D. 1/2017		                     Yargıtay/Hukuk : 42/2014
                                (Gazimağusa Dava No: 482/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Beril Çağdal. 


İstinaf eden : Philip James Kirby yetkili vekilleri ve  
               temsilcileri John Kirby ve Brain Robinson  
               vasıtasıyla 254 White Hall Lane Buckhurst  
               Hill Essex IGP 5JH. 
                                  (Davacı)

					ile 


Aleyhine istinaf edilen :No.1- Fatma Beyazi 20 Temmuz  
                               Caddesiİskele.
                         No.2- Ekonomi ve Enerji Bakanlığı   
                               KKTC Başsavcısı vasıtasıyla  
                               Lefkoşa.
                         No.3- Maliye Bakanlığı KKTC  
                               Başsavcısı vasıtasıyla Lefkoşa.
                         No.4- Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu II.  
                               Selim Caddesi49 Arca Apt. Daire 3  
                               Lefkoşa.
						     (Davalılar)



									A r a s ı n d a. 




İstinaf eden namına : Avukat Arif Tahir Erişen ve Avukat Çetin  
                      Veziroğlu hazır. 
Aleyhine istinaf edilen No.1 namına : Avukat Ulaş Sabancı hazır.
Aleyhine istinaf edilen No.2 ve 3 namına : Savcı Damla Güçlü hazır. 
Aleyhine istinaf edilen No.4 namına : Avukat Alper Dede hazır. 
                                  

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu’nun 482/2010 sayılı davada 31.1.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

           -----------------


			K A R A R 

Ahmet Kalkan :	 Davacının 6.2.2006 tarihinde meydana gelen bir trafik kazasında almış olduğu yaralar ve uğramış olduğu zarar-ziyan nedeniyle 1.2.2010 tarihinde Davalılar aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesinde açmış olduğu dava 31.1.2014 tarihinde sonuçlanarak Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine 1657.5TL özel zarar-ziyan 96288TL genel tazminat yasal faiz ve dava masrafları için hüküm verilmiş Davalılar No.23 ve 4 aleyhindeki davalar ret ve iptal edilmiştir.

	Davacı Alt Mahkemenin hükmüne karşı bu istinafı dosyalamıştır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	Alt Mahkemenin bulguları ışığında dava ile ilgili maddi ve hukuki olguları şöyle özetleyebiliriz. 

	Davacı kaza tarihinde 57 duruşma tarihinde 64 yaşında idi.

	Kaza İskele’nin içerisinde Helvacıoğlu Sokak ile Şehit Davut Sadık Sokağın birleştiği kavşakta meskun mahalde meydana gelmiştir. 

Şehit Davut Sadık Sokak dört yol kavşağına ve Ardahan köyü istikametine doğru tek yönlü anayoldur. Dört yol kavşağından Helvacıoğlu Sokak’a dönüş tek yönlü tali yoldur. 

Kaza 6.2.2006 tarihinde saat 14.30 raddelerinde Davalı No.1’in yönetimindeki S37VKM plakalı araç ile trafik levha ve işaretlerine uymadan tek yol içerisinde Helvacıoğlu Sokaktan dört yol kavşağına doğru seyrederken anayol olan Şehit Davut Sadık Sokak’a durmaksızın 2.40 metre girmesi ve o esnada FA 524 plakalı motosikleti ile anayolda seyreden Davacının önünü bloke etmesi sonucunda meydana gelmiştir. 

Kazadan sonra Davalı No.1 aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesinde 4024/2006 sayılı ceza davası getirilmiş ve Davalı No.1 kendi ikrarı ile aleyhine getirilen dikkatsiz sürüş trafik levha ve işaretlerine riayet etmemek kayıtsız araç sürmek sigortasız araç sürmek muayenesiz araç sürmek seyrü- sefer ruhsatsız motorlu araç sürmek plakasız araç sürmek ve anayolda seyreden araçlara öncelik tanımamak suçlarından mahkum olmuş ve para cezasına çarptırılmıştır. 

Alt Mahkeme Davalı No.1’in kusurunu %85 Davacının katkısal kusurunu %15 olarak tespit etmiştir.

Davacı kaza sonucunda yaralanmış 26.2.2006 tarihinde ambulans uçakla İngiltere’ye götürülmüş 2008 yılında tekrar KKTC’ye getirilmiştir. 

	Şubat 2006 tarihinde geçirdiği trafik kazası neticesinde Lefkoşa Devlet Hastahanesine kaldırılan Davacıyı Dr.Yunus Emre Çalık ve Dr.Hüseyin Çelik muayene etmiş Dr.Hüseyin Çelik Davacıyı KKTC’ye döndükten sonra 16.10.2008 ve Haziran 2012 tarihinde tekrar kontrol etmiştir. 

	Davacı Tanığı No.11 Dr.Hüseyin Çelik’in şahadetine göre: Davacı 6.2.2006 -19.2.2006 tarihleri arasında tedavi amaçlı Nöroşiurji Bölümünde tedavi görmüş tedavisi tamamlandıktan sonra Ortopedi Bölümüne nakledilmiştir. 20.2.2006 tarihinde sağ olekranon kırığı tanısı ile ameliyata alınmış ve 24.2.2006 tarihinde taburcu olmuştur. 

	Alt Mahkemenin bulgusuna göre Davacıda gelişen felçin kazadan meydana geldiği ispatlanamadı. 

	Alt Mahkeme Davacının tam sorumluluk üzerinden özel 
zarar-ziyanını 1950TL genel zarar-ziyanı ise 113280TL olarak saptamış kusur oranlarını düştükten sonra kararın başında aktardığımız sonuca ulaşmıştır. 

	Alt Mahkeme daha sonra kararımızın içerisinde de değineceğimiz gibi Davalı No.4’ün tüzel kişiliği olmadığı Davalı No.2 ve 3 aleyhine de dava sebebi bulunmadığı gerekçeleriyle Davalılar No.23 ve 4 aleyhindeki davaları ve dolayısıyla talepleri reddetti. 

	Talep Takririnin 1718 ve 19. paragraflarında iddia edildiği gibi Davacının 9.11.2006 tarihinde Avukatı vasıtasıyla Fona başvurduğu cevap alamaması üzerine 15.9.2009 tarihinde tüm belgelerini ikinci kez Fona gönderdiği2.12.2009 tarihinde gönderilen yazıda Fon Yönetim Kurulunun Davacıya genel ve özel tazminat talebi olarak 5000TL ödenmesine karar verdiği taraflarca kabul edilmektedir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Davacı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 9 istinaf sebebi sunmasına rağmen istinaf sebeplerini 5 başlık altında incelemek mümkündür. Buna göre:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.23 ve 4’ün aleyhine dava sebebi bulunmadığına bulgu yapmakla hata etti.
2.	Muhterem Alt Mahkeme kazanın oluşumunda Davacıya %15 kusur ve/veya katkısal kusur atfetmekle hata etti.
3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının İngiltere’de gördüğü tedaviyi gösteren raporların ibrazına izin vermemekle hata etti. 
4.	Muhterem Alt Mahkeme huzurunda yeterli ve inandırıcı delil ve şahadet olmasına rağmen Davacının sağ tarafında kalıcı felç oluştuğuna bulgu yapmamakla hata etti.
5.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının aldığı yaralar ve kalıcı hasarlar ile ilgili hatalı değerlendirmeler yaptığından tespit etmiş olduğu genel tazminat miktarı azdır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatının istinaftaki uzun hitabında değindiği hususları ana hatları ile şöyle özetleyebiliriz: 

	Yasa ile oluşturulmuş Davalı No.4 Fon kamu tüzel kişisi olduğu cihetle dava edilebilir. Bunun için yasada açıkça kamu tüzel kişisi olduğunun yazması gerekmemektedir. 39/1993 sayılı Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan Tüzük Fona ödeme yükümlülüğü ve sorumlu kişiye rücu etme hakkı getirdiğine göre Fonun hukuken kişiliği vardır ve dava edilebilir. 

	Davacının zarar nedeniyle tazminat talep etme hakkı Anayasa’dan ve Yasadan kaynaklanmaktadır. İlgili Fon Yasadan kazandığı hukuki kişilik nedeniyle Şirketler Mukayyitliğine kaydı yapılmamış bir şirket gibi muamele göremez; bu anlamda da Davacının talepleri yasa dışı olarak değerlendirilemez. Davacının Davalı No.4 ve Bakanlığın kontrol ve denetimi altında olması nedeniyle Davalı No.2 ve 3’e karşı dava sebebi vardır. Davalı No.4’ün hukuki kişiliği tüzel kişi tanımı içerisine sığdırılamaz. 
	Yasadaki “cemile mahiyetindeki” ibare prim karşılığı olmadan yapılan ödeme anlamına gelmektedir. Yasa ve Tüzük ödemelerin sigortacılık tekniği açısından hasar saptama ve inceleme sonucunda yapılmasını öngördüğü bunun yanında Fona rücu hakkı verildiği cihetle “cemile”nin yardımla bağdaştırılması mümkün değildir. 

	Fonun oluşumu ile ilgili olarak Anayasa’nın 135. veya başka bir maddesine uyumlu olmayan herhangi bir düzenleme bulunmamaktadır. 

	Muhterem Alt Mahkemenin anayolda seyreden Davacıdan tek yoldan gelip anayola çıkan Davalı No.1’e karşı tedbir almasını beklemesi hatalıdır. Davacının bu kazanın oluşumunda kusuru yoktur. 

	Muhterem Alt Mahkeme huzurunda tekzip edici şahadet olmadan Davacının kaza nedeniyle felç olduğuna bulgu yapmaması hatadır. Alt Mahkeme Davalı No.1’in Novus Actus İnterveniens müdafaası layihalarda yer almamasına rağmen esasa ilişkin olgu mahiyetindeki bu hususu incelemekle hata etti olmayan müdafaa üzerinden karar üretti.

	Muhterem Alt Mahkeme Kıbrıs’ta uygulanan tedavinin İngiltere’de devam ettiğinin ispatlanması için sunmaya çalıştığı tasdikli belgeleri reddetmekle hatalı davrandı. 

	Muhterem Alt Mahkeme Davacının aldığı yaralar sonucunda ömür boyu yarı felçli ve tekerlekli sandalyeye muhtaç kalacağını dikkate almadan takdir ettiği genel tazminat felç sonucu dikkate alınmadığından azdır. 

	Davalı No.1 Avukatı hitabında Alt Mahkemenin kararında hata olmadığını kazadan dolayı felç geliştiği iddiasının yeterli şahadetle ispatlanamadığını İngiltere’den tanık çağırma fırsatı olduğu halde bunun yapılmadığını Davacının %15 katkısal kusuru olduğu bulgusunun doğru olduğunu mevcut şahadet ve emareler ışığında Alt Mahkemenin tazminatı belirlerken hata yapmadığını ve istinafın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

	Davalı No.2 ve 3’ü temsil eden Savcı Davalı No.4’ü de içine alacak şekilde hitap etmiş Davalı No.4 Avukatı da Başsavcılığın iddialarına katıldığını beyan etmiştir. Başsavcılığın hitabının ana başlıkları şöyledir: 

39/93 sayılı Yasanın amacı hak sahiplerine cemile yardımı niteliğinde ödeme yapmaktır. Hak sahiplerinin Fona veya Davalı No.2 ve 3’e dava açma hakkı yoktur. Bunun aksi söz konusu olsaydı Yasada belirtilecekti. 
	
	Bunun dışında Yasanın ve Tüzüğün hiçbir maddesinde ödeme yapılması mükellefiyeti veya zorunluluğu getirilmediğinden Davalı No.23 ve 4’ün kazanın sonuçlarından sorumlu tutulması  hukuken mümkün değildir. Anayasa’nın 135. maddesi hilâfına Devlet mali yükümlülük altına sokulamaz Fonun rücu hakkı olması Devletin dava edilebileceği sonucunu doğurmaz. Cemile yardımı niteliğindeki bir ödeme Davacıya kazanın tüm sonuçlarından Devleti sorumlu tutma ve dava açma hakkını vermemektedir. 

	Yasa Fona sadece uğranılan zarardan dolayı zararı tazmin ve miktarı takdir yetkisi tanımış ödeme zorunluluğu getirmemiştir. Burada zararın tamamının ödenmesi mükellefiyeti getirilmediğinden cemile nitelikli bir ödeme ile Devleti kazalardan sorumlu tutma olanağı yoktur. Aksi halde sigortacılık sisteminin bir anlamı kalmayacaktır. 

İddialarını yorum kurallarına bağlı “cemile” kavramı üzerinde sürdüren Başsavcılık Davalı No.2 ve 3 aleyhine dava sebebi olmadığından aleyhlerindeki davanın iptalinin doğru olduğunu bu nedenle istinafın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

Davalı No.4 Avukatı Başsavcılığın hitabında söylediklerine ek olarak Davalı No.4’ün tüzel kişiliği olmadığını Davalı No.4’ün haksız fiilden dolayı dava edilemeyeceğini Davacıya karşı akitten kaynaklanan mükellefiyeti de olmadığını yardım olsun diye kurulan bir Fonu haksız fiilin tüm sonuçlarından sorumlu tutmanın mümkün olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME:

	Dosyanın içeriği istinaf sebepleri tarafların iddia ve argümanları incelenip değerlendirildi. 

	İstinaf sebeplerini sırasıyla incelememiz gerekmektedir. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.23 ve 4’ün aleyhine dava sebebi bulunmadığına bulgu yapmakla hata etti. 

 	Alt Mahkeme Davalı No.23 ve 4 aleyhine dava sebebi olmadığı iddialarını Davalı No.4’ün tüzel kişiliği olup olmadığı esasından hareketle incelemiş meseleye şöyle yaklaşmıştır: 

	“Davalı No.234 herhangi bir safhada Davalı No.4’ün tüzel  
kişiliği olmadığı iddiasını yapmamıştırlar. Ancak Davacının Davalı No.234 aleyhine herhangi bir dava sebebi olmadığı iddiasını yapmıştırlar.
	Davalı No.4’ün tüzel kişiliği haiz olup olmadığı hususu diğer deyimle Davalı sıfatını haiz olup olmadığı hususu Davacının Davalı No.4 aleyhine dava sebebi (cause of action) olup olmadığı çerçevesinde ele alınabileceği gibi (Bkz.Yargıtay/Hukuk 32/84 D.31/84) yasaya aykırılık (illegality) çerçevesinde Mahkeme tarafından re’sen nazarı dikkate alınabilecektir”(Mavi 489).


	Tüzel kişilik ve dava sebebi konularını öncelikle değerlendiren Alt Mahkeme Zorunlu Sigortalar Garanti Fonunun 54/1999 ve 72/2009 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile 39/1993 sayılı Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası’nın 51(1) maddesi altında kurulan bir Fon olduğunu belirttikten sonra KKTC Anayasası’nın 113. ve 135. maddelerine atfen kamu tüzel kişiliğinin ancak yasa ile veya yasanın açıkça verdiği yetkiye dayanılarak kurulabileceğini yasa açıkça yetki vermediği müddetçe Devletin doğrudan doğruya veya dolaylı olarak hiçbir mali yükümlülük altına konulamayacağını ve yasa ile kurulmadıkça hiçbir fon oluşturulmayacağını TC Anayasa Mahkemesinin 22.12.94 tarih 1994/65-2 sayılı ve 30.5.1990 tarihli 1990/1 sayı 1990/2 esas sayılı kararlarda kamu tüzel kişiliğinin yasada belirlenmesi zaruretinin ortaya konduğunu belirttikten ve bu konuda 21/2000 sayılı Yasa ile kurulan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunu örnek gösterdikten sonra 39/1993 sayılı Sigorta Hizmetleri Yasası’nın 51(1) maddesine atfen Zorunlu Sigortalar Garanti Fonuna herhangi bir tüzel kişilik veya herhangi bir kamu tüzel kişiliği tanımadığı Davalı No.4’ün sadece fon sıfatı ile dava edildiği herhangi bir tüzel kişilik olarak dava edilmediği gerekçesiyle Davalı No.4’ün “davalı” sıfatının olamayacağı her halükârda prosedürde Yasaya aykırılığın (illegality) olduğu herhangi bir tüzel kişiliği haiz olmayan veya bu maksatla kurulmayan Davalı No.4’ün Yasanın 51(1) maddesi bağlamında Bakanlık nezdinde kurulduğu ve bir kamu tüzel kişiliğini haiz olmadığı sonucuna vararak Davalı No.4 aleyhindeki davanın iptali gerektiğine bulgu yapmıştır(Mavi 490-492).

	Alt Mahkeme Davalı No.4 açısından dava sebebi konusunu hem tüzel kişilik hem de esas yönünden incelediğinden biz de öncelikle Davalı No.4’ün davada taraf olup olamayacağını sonra da aleyhinde dava sebebi bulunup bulunmadığını inceleyeceğiz. 

Bir davada taraf olabilecekler öncelikle hukuken “kişi” niteliğinde olmalı ve hukuki varlığı (legal entity) bulunmalıdır. 

Bu esastan yola çıktığımızda öncelikle “kişi”nin ne olduğunu belirlememiz gerekmektedir.

Mevzuatımız bakımından “kişi”nin tanımı Fasıl 1 Yorum Yasası’nda yapılmıştır. Bazı Türkçe tercümelerinde hatalı ifade edildiği için orijinal tanımı tercüme ile birlikte kararımıza iktibas etmeyi uygun gördük. Buna göre:

“Person” includes any company partnership association society institution or body of persons corporate or unincorporate.

“Kişi” herhangi bir şirket ortaklık birlik dernek ve cemiyeti ve tüzel kişiliği olsun veya olmasın herhangi bir kurumu veya kişilerden oluşan kuruluşu da kapsar(Revize Edilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle 2001 baskısı Kıbrıs Yasaları).

Görülebileceği gibi “kişi” tanımı içerisinde sadece gerçek ve tüzel kişiler bulunmamakta tüzel kişilikleri olmasa bile herhangi bir kurum veya kişilerden oluşan kuruluşlar kişi tanımı içerisinde yer alabilmektedir(Kişi tanımı için Bkz.Yargıtay/Hukuk 184/2012 D.53/2015 Münür Hüdaverdi ve diğerleri ile Başsavcılık davası).

“Kişi” tanımının Yorum Yasası’ndaki geniş tanımı hukuki sorumluluk veya davada taraf olabilme bakımından yeterli değildir. Burada cevabı aranması gereken soru ayrı tüzel kişiliği olmayan ancak kişi kapsamına giren bir kurum veya kuruluşun bir davada taraf olup olamayacağı ve hukuki sorumluluğunun olup olmayacağıdır. 

Bu konuda hukukumuzun mehazı İngiltere’de ve aynı hukuk sisteminin geçerli olduğu Güney Kıbrıs’ta verilen kararlarda aydınlatıcı prensipler belirtilmiştir.

Güney Kıbrıs’ta herhangi bir yasa altında kaydı yapılmamış Basın Çalışanları Sendikasının İhtiyat Fonunun komite üyelerine karşı açtığı davada İngiltere’deki Evans v Hooper (1875) 45.I.J.Q.B 206’dan atıfla şöyle denmiştir: 

“Unincorporated bodies have no legal entity and cannot sue  
or be sued in their name unless there is specific legislation or rule enabling proceedings to be taken by or against the said body”(M.Raftopoulus and others V.G.Theocharides and others 1974 JSC sayfa 501).


	Buna göre tüzel kişiliği olmayan teşekküller hukuki varlık olmadıklarından kendi adlarına dava edemez veya edilemezler; meğer ki bu konuda belirli bir yasal düzenleme veya kendi adlarına veya aleyhlerine işlem başlatılmasını sağlayan kural (düzenleme) olsun. 

Aynı kararda tüzel kişiliği olmayan bir teşekkülün hukuki varlık sayılamayacağı hangi hallerde dava açabilecekleri ile ilgili şöyle denmiştir: 

“An unincorparated member’s club not being a partnership  
or legal entity cannot sue or be sued in the club name nor can secretary or any other officer of such a club sue or be sued on behalf of the club even if the rules purport to give him power to sue and provide for his being sued unless this is permitted by statute. 
(London Association for Protection of Trade v. Greenlands Ltd 1916 2A.C.1HL; Gray v Person (1870) L.R.5.CP.568 Evans v Hooper (Supra) See also Limassol Patriotic Club v.Kovvas 18 CLR.106; G.W.Stow and Others v.F.Houry and others (1959-60) 24 CLR p.206).” 

Buna göre bir ortaklık veya hukuki varlık olmayan tescil edilmemiş bir teşekkül kendi adıyla dava açamayacağı veya dava edilemeyeceği gibi böyle bir oluşumun sekreteri veya diğer yöneticileri de bu maksada yönelik kurallar kendilerine yetki verse bile yürürlükteki meVzuat izin vermediği takdirde teşekkül adına dava açmazlar veya dava edilemezler. 

Bu esaslardan hareketle tüzel kişiliğinin olmadığı taraflar tarafından iddia edilmediği halde Alt Mahkemenin resen inceleyip tüzel kişiliği olmadığına hükmettiği Davalı No.4 Zorunlu Sigortalar Garanti Fonunun (bundan böyle sadece Fon olarak anılacaktır) hukuki varlığı yürürlükteki mevzuat altında değerlendirilmeli ve bu konu sadece şirketler veya kamu tüzel kişiliği kapsamı ile sınırlı bir değerlendirmeye tabi tutulmamalıdır(Terekeler trustlar vakıf yönetim kurulları yük ve gemi gibi hukuki varlıkların tüzel kişi olmadığı halde kişi sıfatıyla davalarda taraf olabileceği konusuna değinmeyi bu safhada gereksiz görür sadece hatırlatmakla yetiniriz).

Yukarıda belirttiğimiz hususlar ışığında tüzel kişiliği olmasa bile yürürlükteki mevzuat Fona dava etme ve edilme yetkisini veriyorsa Fonun hukuki varlığı kabul edilmeli ve bir davada taraf olabilecek nitelikte kişi sayılmalıdır. Aksi durumda dava edebilir veya edilebilir nitelikte hukuki varlığı olmadığından kişi olarak davada taraf olması mümkün olmayacaktır. 

Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu 54/1999 ve 72/1999 sayılı Yasa ile Değiştirilmiş şekliyle 39/1993 sayılı Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası’nın 51. maddesi altında kurulmuştur. Yasanın 51(1) maddesi aynen şöyledir: 

“51.(1). Bu Yasa gereğince veya diğer yasalarla  
 yaptırılması zorunlu kılınan sigortaların  
 uygulanmasında kullanılmak üzere Bakanlık  
 nezdinde Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu     
 kurulur.”


	Bu maddeden çok açık şekilde görülebileceği gibi Davalı No.4 Yasa ile Bakanlık nezdinde kurulmuştur. 


Aynı maddenin 3. fıkrasına göre bu Fonun geliri sigorta şirketlerince tahsil edilecek net primlerin %3’ü veya Bakanlar Kurulunun kararıyla en fazla %5’i kadardır. 

Kısaca Fon ile sigorta şirketleri arasında gelir ilişkisi sağlanmış toplanacak paranın KKTC Kalkınma Bankasında Bakanlıkça açtırılan bir hesaba yatırılması zorunlu kılınmıştır. Fona yapılması gereken ödemeler kamu alacağı mahiyetinde olduğundan Kamu Alacaklarının Tahsili Usulu Yasası ile takip edileceği ayrıca düzenlenmiştir(Madde 51(5)). 

Zorunlu Sigortalar Garanti Fonundan yapılacak ödemelerle ilgili olarak Bakanlık sigortacılık tekniğinin gerektirdiği işlemleri ve hasar saptama ve incelemelerini yapmak ve hak sahibi kişilere yapılacak ödemelerin sigortacılık usul ve esasları ile yürürlükteki mevzuat çerçevesinde saptanması ve ilgililere ödeme yapılmasını sağlamak üzere sigorta şirketleri ile sözleşme yapmaya yetkili kılınmış ancak sözleşme kapsamında yapılacak ücret ödemelerinin Fondan karşılanması öngörülmüştür(Madde 51.6).

Haliyle özel şirketlere Fon adına ödeme yapılabilmesi için Fonun hukuksal bir bünyesi ve varlığı olması gerekmektedir. Aksi halde bunun denetlenebilir olması veya Fonun bütçe uyumunun sağlanması mümkün olmaz. 

Yasa koyucu bunu sağlamak için Yasası’nın 51(7) maddesi altında 51. maddenin uygulanması ile Zorunlu Sigortalar Garanti Fonunun kuruluşuna işleyişine Fondan yapılacak ödemelere ve diğer hususlara ilişkin usul ve esasların tüzükle düzenlenmesini öngörmüştür. 

İlk olarak 14.1.1998 tarih ve 6 sayılı Resmi Gazete’nin Ek III’ünde A.E. 34 sayılı Tüzük yayımlanmıştır. Tüzüğün 11. maddesi Fonun amacını düzenlemektedir. İlgili 11. madde aynen şöyledir: 

“11. Yaralanan ve/veya ölen şahısların kendilerine veya  
yakınlarına ve/veya mallarına yapılan zararlara değiştirilmiş şekliyle 21/74 sayılı Motorlu Araçlar Yol Trafik Yasası’na uygun olarak tazminat ödemek.
	Zorunlu Sigortalar Garanti Fonunda oluşacak miktarları Bakanlığın uygun göreceği ve Fonun  kuruluş amaçlarına uygun olarak gelir getirecek şekilde yönlendirmek.”


	Bu maddeden anlaşılacağı üzere Fonun iki esas amacı vardır:

1.	Zarar gören kişilere tazminat ödemek.
2.	Fonda birikecek miktarları gelir getirecek şekilde yönlendirmek.


Her iki amaç nitelikleri itibarıyla hukuki varlık olmayı ve yönetme kabiliyeti içeren karar alma mekanizmasını gerektirmektedir. Aksi halde hukuki niteliği “kişi” olmayan bir yapının tazminat ödemesi veya parasını gelir getirecek şekilde yönetmesi mümkün değildir. 

Nitekim yukarıda bahsi geçen Tüzüğün 13. maddesi Fonun Bakanlar Kurulunca atanacak 5 üyeli Yönetim Kurulu tarafından yönetileceğini amirdir. 

Buraya kadar ortaya çıkan tabloya göre Fonun ilgili Bakanlık nezdinde kurulan Bakanlar Kurulunca atanmış ayrı yönetim kurulu bulunan parasını gelir getirecek işlerde yönetebilen zarar gören kişilerin tazminat talebi müracaatlarını kabul eden ve tazminat ödeme görevi olan yasa ile kurulmuş hukuki varlık olduğu anlaşılmaktadır. 

Böyle bir hukuki yapısı olan Fonun ödemeleri nasıl ve ne maksatla yapacağı Tüzüğün 14. maddesinde düzenlenmiştir. 

Bu davayı ilgilendirdiği oranda 276/2003 ve 562/2008 sayılı Tüzüklerle yapılan değişiklikle 14. madde şöyledir: 


“14. Zorunlu Sigortalar Garanti Fonundan aşağıda  
     belirtilen hallerin mevcudiyetinin yetkili  
     makamlardan tevsik edilmesi durumunda aşağıdaki  
     kişilere ödeme yapılabilir. 

		(1). Sigortasız bir motorlu taşıtın yol üzerinde  
kullanılması sonucu veya nedeniyle herhangi bir kişinin ölmesi halinde doğacak herhangi bir yükümlülük için Haksız Fiiller Yasası’nın 58. maddesi tahtında dava hakkına sahip kişilere yaralanması halinde kendisine veya usulüne uygun atanan vekiline ve/veya malına yapılan zararlar mal sahibine veya usulüne uygun atanan vekiline. 


          (2). Tespit edilemeyen bir motorlu taşıtın yol  
üzerinde kullanılması sonucu veya nedeniyle herhangi bir kişinin olması halinde doğacak herhangi bir yükümlülük için Haksız Fiiller Yasası’nın 58. maddesi tahtında dava hakkına sahip kişilere yaralanması halinde kendisine veya usulüne uygun atanan vekiline ve/veya malına yapılan zararlar mal sahibine veya usulüne uygun atanan vekiline. 
 		(3). Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Zorunlu  
               Sigorta cinsinden sigortalı bir motorlu taşıt  
               ile bu motorlu taşıtı kullanabilmesi için  
               gerekli sürüş ruhsatı olmayan bir sürücünün 
               motorlu taşıtın yol üzerinde kullanılması sonucu veya nedeniyle herhangi bir kişinin ölmesi halinde doğacak herhangi bir yükümlülük için Haksız Fiiller Yasası’nın 58. maddesi tahtında dava hakkına sahip kişilere yaralanması halinde kendisine veya usulüne uygun atanan vekiline ve/veya malına yapılan zararlar mal sahibine veya usulüne uygun atanan vekiline. 
(4). (A) Mal zararları kapsamında yapılacak    
         ödemeler 50000 YTL’ye
     (B) Kişilerin ölümü ve bedensel zarara uğraması  
    kapsamında yapılacak ödemeler yolcu taşıyan  
         toplu taşıma araçları minübüs ve otobüslerde  
         5000000 Euro ve bunlar dışında kalan  
         araçlarda 2000000 Euro’ya kadar sınırlı  
         olacaktır. 
(5). Bu kapsamda yapılacak tüm ödemeler cemile  
     mahiyetindedir.
(6). Fondan ödeme yapılabilmesi için yapılacak  
başvuruların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Barosuna kayıtlı herhangi bir avukat tarafından yapılması zorunludur. 
          (7). Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Zorunlu  
Sigortalar cinsinden bir araç sigortası bulunmayan veya böyle bir aracı kullanabilmesi için gerekli sürüş ruhsatı olmayan bir sürücünün herhangi bir kişiye vermiş olduğu bedensel yaralanmalar veya ölüm veya herhangi bir kişinin malına vermiş olduğu zararlar zarar veren kişi veya kişilerin saptanması halinde Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu Yönetim Kurulu zarar görenlere ödediği tazminat miktarlarını kazaya sebebiyet verenlere yasal faizleri ile birlikte rücu eder. Bu gibi rücu davalarında Lefkoşa Kaza Mahkemesi yetkilidir.” 




	1998 yılında Tüzük yürürlüğe girdiği zaman yukarıdaki 
7. fıkra Tüzükte yer almamaktaydı. 24 Nisan 2003 tarih ve 277/2003 sayılı değişiklikle (7). fıkra Tüzüğe eklenmiş ve Fona Yönetim Kurulu vasıtasıyla zarara sebebiyet verenlere rücu etme ve dava açma yetkisi verilmiştir. 

Huzurumuzdaki istinafa konu kaza 2006 yılında vuku bulmuş 2010 yılında da dava ikame edilmiştir. Bu gerçeğe göre dava açıldığında 7. maddenin yürürlükte olduğu açıktır. 

Tüzüğün 14. maddesinin içeriğine baktığımızda durum şöyledir: 

Fonun zarar görene ödeme yapabilmesi için:
1.	Motorlu aracın sigortasız kullanılması veya 
2.	Tespit edilemeyen bir motorlu aracın yol üzerinde kullanılması veya 
3.	Ehliyetsiz bir sürücünün motorlu aracı kullanması sonucunda birinin ölmesi veya zarar görmesi gerekir. 

14. maddede “ödeme” olarak geçen kavramın niteliği Tüzüğün 11. maddesinde tazminat olarak tanımlanmakta Yasanın 51(6) maddesinde ise hak sahibi kişilere yapılacak ödemelerin sigortacılık usul ve esasları ile yürürlükteki mevzuat çerçevesinde yapılması için Bakanlığa sigortalarla sözleşme yapma yetkisi verilmektedir.

Bu durumda yürürlükteki mevzuat ile Fonun yukarıdaki 3 halden biri nedeniyle meydana gelen zarar nedeniyle müracaat eden kişiye sigortacılık usul ve esasları ile yürürlükteki mevzuat çerçevesinde yapılacak bir hesaplama ile tazminat ödeyeceği açıktır. 


İncelemeye devam edecek olursak Tüzüğün (5) maddesi yapılacak tüm ödemelerin cemile mahiyetinde olduğunu düzenlemiştir. 

Bu çok yerinde bir düzenleme olup Fonun yapacağı ödemelerin 11. madde altında tazminat olarak tanımlanmasına engel teşkil etmemektedir. 

Burada “cemile” kavramına verilecek olan anlam sözlük anlamı olan “gönül alıcı davranış veya yardım” değildir. Önemli olan hukuki anlamıdır ve içtihatlarımız bu hususu aydınlığa kavuşturmuştur. 

Haksız fiillerde zarar yapan şahıs zarar gören şahsın başka bir makamdan zararına mahsuben ödeme almış olması ile sorumluluktan kurtulmaz(Bkz. Hukuk/İstinaf 5/1975 Kadir Ali ve diğerleri ile Tahir Veli ve diğerleri davası).

Mezkur kararda alınan yardımın tazminattan düşülmesi için ölüm sebebi ile (ölüm vesilesi ile değil) yapılmış olması şart kılınmıştır. Yüksek Mahkeme bu sonuca Baker v.Dalgle Steam Shipping.Co. (1922) I.KB 361 s.371 davasına atıfla ulaşmış ve bu şekilde yapılan yardımların tazminattan düşülmesi gerektiğini hükme bağlamıştır. 

Kısacası bir kişi aynı olay nedeniyle iki defa tazminat alamayacağından ölüm sebebi ile yapılan ödemeler tazminattan tenzil edilir. Aynı şekilde Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 565879 ve 80/1987 (D.51/88) sayılı Müteveffa Erdoğan Sonsal Terekesi v.Mehmet Gagari davasının kararında Hukuk/İstinaf 5/1975 sayılı karardan alıntı yapılarak şöyle denmiştir
(Sayfa 11):



“Hukuk/İstinaf 5/75’de sayfa 21’de dulluk tegaüdiyesi  
başlığı altında temin edilen gelirlerin genel tazminattan tenzil edilmesi görüşüne yer verilmiştir. Ancak o tarihlerde mevzuat bulunmadığı için ve bunların Bakanlar Kurulu Kararı ile devamlılık arz etmeyen bir nevi cemile yardımı olduğu nedeniyle tenzil edilmesinin kabul edildiği görülmektedir.”


Buradan çıkarılacak netice cemile yardımı mahiyetindeki ödemelerin ölüm veya yaralanma sebebi ile yapılmış mali yarar kapsamında değerlendirilerek tazminattan mahsup edileceğidir. 

Buna göre zarar gören şahsın Fondan alacağı tazminat zarar veren şahsın sorumluluğunu ortadan kaldırmayacağı gibi zarar görene hem kişiden hem de Fondan tazminat alma hakkı vermez. Bu nedenle Fondan alınacak tazminat miktarı ölüm veya yaralanma sebebiyle elde edilen yarar kapsamında olduğundan tazminattan mahsup edilecektir. Fonun yapacağı ödeme bu anlamda cemile mahiyetindedir. Fonun ödediği miktarı zarar yapan şahsa rücu etme hakkı olduğunu da dikkate aldığımızda yapılan ödemenin cemile mahiyetinde olması Fonun tazminat ödeme yükümlülüğünün olmadığı sonucunu doğurmaz. 

Bu safhada karşımıza çıkan bir diğer hukuki gerçek Tüzüğün 14(7) maddesi altında Fonun Yönetim Kurulu vasıtasıyla rücu davası açmaya hakkı olduğudur. Bu maddede rücu hakkı doğrudan Fona verilmiş Bakanlığa herhangi bir temsiliyet veya Fon adına hareket etme yetkisi verilmemiştir.

Bir haksız fiilden dolayı zarar görene tazminat ödeme durumunda kalan kişinin zarar veren şahsa rücu edebilmesi için ödemeyi ölüm veya verilen zarar sebebiyle yapması ve rücu edilecek kişinin kusurlu olması gerekir. 



Yürürlükteki mevzuatımız Fona tazminat ödeme görevi ve ödediği tazminattan dolayı sorumlu kişiye rücu davası açma hakkı verdikten sonra kayıtlı tüzel kişi olup olmamasının önemi kalmamaktadır. Yürürlükteki mevzuat kapsamında dava açma hakkı olan böyle bir kuruluş veya hukuki varlık aleyhine mevzuatın öngördüğü tazminat ödemeleri nedeniyle dava açılabileceği kabul edilmelidir. 


Yukarıda belirtilen tüm hususları dikkate aldıktan sonra Bakanlık nezdinde kurulan Zorunlu Sigortalar Garanti Fonunun ayrı bir özel hukuk veya kamu tüzel kişiliği olmamasına rağmen yürürlükteki yasa ve mevzuat altında kişilerden oluşan bir yönetim kurulu ile yönetildiği ayrı bütçesi olduğu ve tazminat için müracaat kabul etme tazminat ödeme görevi yanında rücu davası açma ve davada taraf olabilme hak ve yetkisi bulunduğu anlaşıldığından aleyhine açılan davalarda taraf olabilecek hukuki varlığa sahip (legal entity) yasa ile oluşturulmuş yürürlükteki mevzuat altında dava açma ve dava edilme kapasitesi olan bir kuruluş olduğu ve kişi kapsamına girdiği sonucuna ulaşmamız kaçınılmazdır. 

Kamu tüzel kişiliği tamamıyla farklı bir hukuki yapı olduğundan bu konunun ayrıca incelenmesi gerekmediği gibi Davalı No.4’ün dava edilebilmesi için kamu tüzel kişiliği sıfatını haiz olması gerekmemektedir. 

Bu neticeden hareketle Alt Mahkemenin Davalı No.4’ün tüzel kişiliği olmadığı nedeniyle aleyhinde dava sebebi bulunmadığına ilişkin bulgusu hatalı olmuştur. 

Alt Mahkeme Davalı No.23 ve 4 aleyhine dava sebebi olup olmadığını esas yönünden incelerken konuyu hem Yasa hem de Tüzük bakımından incelemiştir. Meselenin daha iyi anlaşılabilmesi için Alt Mahkemenin sonuç içeren bulgularını kararımıza aktarmayı uygun bulduk. 

Alt Mahkemenin Davalılar No.23 ve 4’ün Yasadan kaynaklanan bir sorumlulukları olmadığı ile ilgili bulgusu aynen şöyledir: 

“İlgili Yasanın 50 ve 51. maddeleri irdelendiğinde trafik  
kazası neticesi yaralanan kişilere uğradıkları özel ve genel zararı Zorunlu Sigortalar Garanti Fonunun veya Ekonomi ve Enerji Bakanlığının veya Maliye Bakanlığının ödemekle yükümlü oldukları hususunda herhangi bir ibare içermediği görülmektedir. 
	İlgili Yasanın amacı Davalı No.4 Sigortalar Garanti Fonuna veya Davalı No.2 ve 3’e mali yükümlülük yükleme niyetinde olsa idi Yasa işbu hususu açık seçik olarak düzenleyecekti. 
	Nitekim daha önce de vurgulandığı üzere KKTC Anayasası’nın 135. maddesine göre Yasa açıkça yetki vermedikçe Devlet doğrudan doğruya veya dolaylı olarak hiçbir mali yükümlülük altına konamaz.
Yasanın amacı niyeti ve politikası Davalı No.4’e veya Davalı No.2 ve 3 Bakanlıklar vasıtası ile KKTC’ye ister doğrudan isterse Sigortalar Garanti Fonu vasıtası ile dolaylı bir yükümlülük diğer deyimle ‘Yasadan Kaynaklanan Sorumluluk’ yükleme niyetinde olsa idi bunu KKTC Anayasası’nın 135. maddesine uygun olarak yasada açık ve seçik düzenleyecekti. 
Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası’nda Davalı No.4 ve 2 ve 3 aleyhine maddi külfet ve yükümlülükle ilgili herhangi bir açık düzenleme yokluğunda Anayasa’nın 135. maddesi göz önüne alındığında Davalı No.23 ve 4 ile ilgili ‘Yasadan Kaynaklanan Sorumluluk veya Yükümlülük’ün’ söz konusu olmadığı hususunda bulgu yapılır. Yasada açık bir düzenleme yokluğunda Tüzük’teki düzenlemenin de artık ‘Yasadan Kaynaklanan Sorumluluk veya Yükümlülük’ olarak kabul edilmesi imkan dahilinde değildir. İşbu hususta bulgu yapılır”(Mavi 503).

Alt Mahkeme daha sonra meseleyi Tüzük açısından inceleyerek özellikle Tüzüğün 4. maddesinde yer alan “ödeme yapılabilir” ve “yapılacak ödemeler cemile mahiyetindedir” ibarelerinden ödemelerin takdir yetkisine bağlı olduğu zorunluluk içermediği ve cemile yani yardım mahiyetinde olduğunu esas alarak aşağıdaki sonuca ulaşmıştır: 

“Tüzük bir bütün okunduğunda Tüzüğün 14(5) maddesinde  
açıkça bu kapsamda yapılacak ödemelerin cemile yani yardım mahiyetinde olduğu belirtildiği göz önüne alındıktan sonra keza Fonun ödemekle yükümlü olduğundan değil de ödeyebilirliğinden söz edildikten sonra sadece yukarıdaki ‘tazminat’ ve ‘rücu’ kelimelerinden Yasanın ve dolayısıyla Tüzüğün Zorunlu Sigortalar Garanti Fonuna ‘Yasadan Kaynaklanan Sorumluluk veya Yükümlülük’ yükleme amaç ve niyetinde olduğu hususunu istihraç etme olası değildir. Ayrıca Yasanın ve Tüzüğün  güttüğü politikanın Zorunlu Sigortalar Garanti Fonuna ‘Yasadan Kaynaklanan Sorumluluk veya Yükümlülük’ yükleme olduğu hususu istihraç edilemez. 

	Yukarıda da vurgulandığı üzere KKTC Anayasası göz önüne alındığından ‘Yasadan Kaynaklanan Sorumluluğun veya Yükümlülüğün’ yasa ile ve de açık ve seçik bir dille yazılması gerekir. 

	Her halükârda meselede makul şüphe olduğu hususu kabul edilse dahi Tüzüğün  amacının maddi külfet açısından kamuya aşırı bir yük veya mükellefiyet yüklememek olduğu hususu en yararlı yorum olarak benimsenmelidir. 

		Netice itibarı ile; ilgili Yasanın ve dolayısıyla Tüzüğün Davalı No.23 ve 4’e Davacının Davalı No.1’in sigortasız araç sürüp Davacıyı yaralaması sonucu ortaya çıkan genel veya özel zarar-ziyanını tazmin etme yükümlülüğü vermediği veya ‘Yasadan Kaynaklanan Sorumluluğun veya Yükümlülüğün’ söz konusu olmadığı hususunda bulgu yapılır(Mavi 508).


Alt Mahkemenin uzun gerekçeli kararının temel çıkış noktası yukarıda iktibas ettiğimiz bulgularıdır.

Alt Mahkemenin bulgularını sırasıyla incelememiz gerekmektedir. 

Öncelikle belirtmemiz gereken husus Alt Mahkemenin Yasa ve Tüzük ile  Davalı No.2 ve 3 Bakanlıklara herhangi bir sorumluluk yüklenmediği bulgusunun doğru olduğu; ilgili Bakanlıkların Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu ile münferiden veya müştereken bir sorumlulukları olmadığı; Fon kapsamındaki kazalarda Devletin tazminat ödeme mali sorumluluğunun bulunmadığıdır. Özellikle Davalı No.3 Maliye Bakanlığının Yasa kapsamındaki görevi denetleyici ve düzenleyici nitelikte olup yasa ile sigorta şirketlerine yüklenilen yükümlülüğün yerine getirilmesini sağlamaktır. 

Dolayısıyla Davalı No.2 ve 3 aleyhine dava sebebi olmadığından 1. istinaf sebebi Davalı No.2 ve 3’ü ilgilendirdiği oranda reddedilir. 

Davalı No.4’e gelince; daha önce Davalı No.4 aleyhine dava açılabileceğini belirtmiştik. Bu esastan hareket ettiğimizde Alt Mahkemenin dava sebebi ile ilgili bulgularını Davalı No.4 bakımından incelememiz gerekmektedir. 

Bu meselede Alt Mahkeme Anayasa’nın 135. maddesi üzerinde çok durmuştur. Yargıtay olarak Anayasa’nın 135. maddesinin yorumunu yapacak veya kapsamını belirleyecek değiliz. Ancak burada belirtmemiz gereken husus yasa ile yükümlülük altına sokulan ve Fona prim ödemesi yapmak zorunda bırakılanın Devletin değil sigorta şirketlerinin olduğudur. Yasa koyucunun amacının sigortasız ehliyetsiz veya kimliği belirsiz sürücülerin yol açtığı zararları zorunlu sigortalar için ödenen primlerin belli bir yüzdesini tahsil ederek ülkemizin en önemli yaralarından birini sarmak ve sigorta şirketleri tarafından tazmin edilemeyecek durumdaki zarar gören kişileri korumak olduğu açıktır. Bu anlamda Fonun sorumluluğu sigorta şirketlerinden toplanan prim yüzdesinin oluşturduğu sermaye ve tüzükte belirlenen miktarlar ile sınırlıdır; bu nedenle Anayasa’nın 135. maddesini ihlâl (violation) anlamında bir gayri yasallık bulunduğu kanaatinde değiliz. 

Davalı No.4 Fonun tazminat ödeme yükümlülüğünün Yasada belirlenip belirlenmediğine gelince... 

Yasanın daha önce iktibas ettiğimiz 51.1 maddesinden açıkça görülebileceği gibi Fon bu Yasa veya diğer yasalarla yaptırılması zorunlu kılınan sigortaların uygulanmasında kullanılmak üzere kurulmuştur. 

Sigorta poliçesi niteliği itibarı ile belli bir ücret karşılığında meydana gelecek zararı tazmin için oluşturulan bir sözleşmedir. Bir zorunlu sigortanın tarafları sigorta şirketi (sigortalayan) ve sigortalıdır. Bir zarar oluştuğunda ortada geçerli bir sigorta poliçesi varsa zararı karşılayacak olan taraf sigorta şirketidir. Bunun dışında zorunlu kılınan sigortanın uygulanmasında kullanılmak üzere yasa ile Fon oluşturulduğuna göre Fon kapsamındaki bir zararın Fondan karşılanacağının Yasanın 51(1) maddesi ile amaçlandığı ortaya çıkmaktadır. 

Bundan daha ötesi Yasanın 51(6) maddesi hak sahibi kişilere yapılacak ödemelerin sigortacılık usul ve esasları ile yürürlükteki mevzuat çerçevesinde saptanarak ilgililere ödenmesini sağlamak üzere Bakanlığa sigorta şirketleri ile sözleşme yapma yetkisi vermiştir. 

Yasada açıkça “hak sahibi” olarak belirlenecek kişileri yorumla daha dûn bir seviyeye düşürmek ve takdir hakkına dayalı olarak bu kişileri kendisine yardım yapılacak kişi konumuna getirmek imkanı yoktur. Fon kapsamına giren kişiler Yasada “hak sahibi” olarak tanımlandıktan sonra alacakları ödemenin adı zorunlu sigorta uygulamasının yerine geçen tazminattır ve başka türlü tanımlanamaz. Bu nedenle Alt Mahkemenin Davalı No.4’e Yasada mali yükümlülük yüklenmediği bulgusunun hatalı olduğu kanaatindeyiz. 

Davalı No.2 ve 3’ü temsilen bulunan Başsavcılık Devletin kazalardan sorumlu tutulması halinde sigortacılık sisteminin çökeceğini ileri sürmüştür. 

Her şeyden önce belirtmemiz gereken husus KKTC’de zorunlu sigorta çıkarmanın yasal yükümlülük olduğu ve bunu yapmamanın suç teşkil ettiğidir. Sigorta çıkarmanın amacı riskleri kendi kişisel mal varlığı ile paylaşmanın önüne geçmek ve kişilerin can ve malına gelecek zararları azami oranda teminat altına almaktır. Dolayısıyla Fon zorunlu sigorta kapsamı dışında kalan kişilere tazminat ödemekle sistemi ortadan kaldırmadığı gibi zarara sebebiyet verenler sigorta güvencesine sahip olmamaktadır. Burada korunan sadece zarar görenler olup böyle bir düzenlemenin hem kişi hem de kamu yararına olduğu açık surette ortadadır. 

Yasanın Davalı No.4’e mali yükümlülük yüklediği sonucuna ulaştıktan sonra Tüzük kapsamındaki sorumluluğunu incelememiz gerekir. 

Alt Mahkeme Fonun ödeme mali yükümlülüğünün bulunmadığı bulgusunu yapmasına neden olan noktalardan biri Tüzüğün daha önce kararımızda iktibas ettiğimiz 14. maddesinin giriş paragrafında yer alan “ödeme yapılabilir” tümcesidir. 

Tüzüğün 14. maddesi Zorunlu Sigortalar Garanti Fonunda  belirtilen hallerin mevcudiyetinin yetkili makamlardan tevsik edilmesi durumunda kişilere ödeme yapılabileceğini düzenlemektedir. 

Buradaki “yapılabilir” ibaresinin ödemenin keyfiyetini değil hak sahibinin Fon tarafından belirlenmesi koşulunu içerir. Başka bir ifade ile ödeme yapılabilmesi için tevsik etme esastır. 

Tevsik etmek belgelemek anlamındadır (Bkz.Türk Dil Kurumu Sözlük). Buna göre Fonun bir kişiye ödeme yapabilmesi için  zarar gören kişinin yetkili makamdan kazanın (1)(2) veya (3). fıkralardan biri kapsamında olduğunu belgelemesi gerekmektedir. Kısacası zararın sigortasız veya ehliyetsiz veya belirlenemeyen biri tarafından gerçekleştirildiğinin tevsiki şarttır. Bu belgelendikten sonra Fonun görevi Tüzüğün 11. maddesinde öngördüğü gibi tazminat ödemektir. 

Bunun aksi amaçlansaydı Fonun amacının tazminat ödemek olduğu şeklinde düzenlenmezdi. 

Hukuk Devletinde bir kişi yasa ile hak sahibi olarak tanımlanırsa hak sahibinin alacağı tazminatı ödemekle yükümlü olan taraf ödemeyi yapmak zorundadır. Bu konuda sade vatandaş ile Devlet veya herhangi bir kuruluş arasında fark yoktur. 

Mevcut düzenleme ile Fon zarar gören ve hak sahibi olduğunu tevsik eden kişinin zararını sigortacılık usul ve esasları ile yürürlükteki mevzuat çerçevesinde saptayıp tazmin etmelidir. 

Burada unutulmaması gereken husus bu yükümlülüğün sigortacılık usul ve esasları ve yürürlükteki mevzuat ışığında gerçekleştirileceğidir. Bu çerçevede Fonun talebi reddetme belirli bir miktarı belirleme ve zarar görene kusuru oranında ödeme yapma hakkının bulunduğunu belirtmek isteriz. Özellikle Tüzüğün 14(7) maddesinin Fona ödediği miktarı zarar yapan kişiye rücu etme hakkı verdiğini dikkate aldığımızda Fonun ödemelerini tam anlamı ile sigortacılık usul ve esasları tahtında titiz bir şekilde yapması gerekmektedir. 

Bu neticeden hareketle Alt Mahkemenin Tüzüğün Fona tazminat ödeme yükümlüğü yüklemediği bulgusunun hatalı olduğu sonucuna varmış bulunmaktayız. 

Son olarak Davalı No.4 aleyhinde dava sebebi olup olmadığını Haksız Fiiller Yasası ve Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası ve yürürlükteki mevzuat bakımından incelememiz gerekir. 

Fasıl 148 Haksız Fiil Yasası’nın 3. maddesi bir haksız fiilden zarar görenin haksız fiili işleyen veya ondan sorumlu olan kişiden mahkemenin karar vermeye yetkili olduğu hal çarelerinin uygulanmasını isteyebileceğini düzenlemektedir. 

Burada karar verilmesi gereken husus Fonun zarar nedeniyle sorumluluğun kendisine geçen kişi konumda olup olmadığını tespit etmektir. 

Halbury’s Laws of England Volume 30 paragraf 573’de Defendants generally Actions of Contract or Tort (Sözleşme ve Haksız Fiil davalarında genel olarak Davalılar) başlığı altında şöyle denmektedir: 


“The proper defendant in an action of tort is the   
 wrongdoer or the person who is liable for the acts of       
 the wrongdoer or to whom the liability for the injury has  
 passed.”

Bu alıntıya göre haksız fiil davalarında davalı olması uygun olanlar haksız fiili yapan veya haksız fiili yapanın fiillerinden sorumlu olan veya zarar nedeniyle sorumluluk kendisine geçendir. 

Davalı No.4’ün haksız fiili işleyen veya haksız fiili işleyenin fiillerinden sorumlu kişi olmadığı açıktır. 

Burada üzerinde durulması gereken nokta sorumluluğun Davalı No.1’in verdiği zarar nedeniyle Fona geçip geçmediğidir. 

Geçerli bir sigorta poliçesinin bulunduğu hallerde  açılan haksız fiil davalarında sigorta şirketi davada taraf olmaz ve müdafaasını sigortalının adı altında yapar. 

Yargıtay/Hukuk 182/12 D.19/2016 Limasol Sigorta Ltd. ile Mahmut Kuday ve diğeri davasında bu konu Yargıtay tarafından açık bir şekilde karara bağlandığı gibi yukarıda yaptığımız iktibasın dipnotunda şöyle denmektedir. 

“As to insurers conducting the defence of proceedings in        
the name of the insured.”(Sigortalayan müdafaasını  
prosedür içerisinde sigortalının adı altında yapar.)

Bu hukuki gerçeği dikkate aldığımızda Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 3. maddesini 39/1993 sayılı Sigorta Hizmetler Yasası’nın 51(1) maddesi ile birlikte değerlendirmemiz ve Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası’ndaki düzenleme çerçevesinde sigorta şirketleri ile Fon arasındaki farkı ortaya koymamız gerekir. 

Fon 39/93 sayılı Sigorta Hizmetler Yasası’nın 51(1) maddesine göre bu Yasa ve diğer yasalarca zorunlu kılınan sigortaların uygulanmasında kullanılmak üzere kurulmuştur. 

Fon Sigorta Hizmetleri Yasası’nın 51. maddesi ve Tüzüğün 11. ve 14. maddeleri altında normal olarak sigorta kapsamında olmayan sigortasız ehliyetsiz ve belirsiz araçların yaptıkları zararları ödemeyi üstlenmiş bir kuruluş olup ödediği miktarları sorumlusuna rücu etme hakkı vardır. Dolayısıyla müracaat eden Fon aleyhine dava açabilmesi için Yasa ve Tüzüğün öngördüğü prosedürü yerine getirmek zorundadır. 

Tüzüğün 14. maddesine göre zarar gören kişinin veya ölenin yakınlarının öncelikle bir avukat vasıtasıyla Fona müracaat etmesi gerekmektedir. Fon karar vermeden zarar gören kişinin Fon aleyhine dava açma imkânı yoktur. Dolayısıyla Fon aleyhine dava sebebi olabilmesi için davacının hak sahibi olması Fona müracaat etmesi Fonun bir karar alması ve bir miktarı belirlemesi gerekir. 

Bu meselede Davacının hak sahibi sıfatını haiz  olduğu ihtilâfsızdır. 

Olgulara göre Davacı süresinde müracaatını yapmış ve Fon tarafından kendisine 5000TL ödeme yapılması teklif edilmiştir. 

Davacı Talep Takririnin 17181920 ve 21. paragraflarında tüm süreci ayrıntılı şekilde anlatarak Davalı No.4’ün sigortacılık usul ve esaslarından uzak ve keyfi davrandığını ve 5000TL ödemeyi uygun gördüğünü ileri sürdü ve zararının tazmin edilmesini talep etti.

Davalı No.4 Fon Değiştirilmiş şekli ile 39/1993 sayılı Sigorta Hizmetleri Yasası’nın 51. maddesi ve bu madde altında çıkarılan Tüzüğün 11. ve 14. maddeleri altında sigortasız ve ehliyetsiz araç kullananların verdiği zararları tazmin etmesi  maksadıyla kurulduğundan mevzuatın öngördüğü prosedürün yerine getirilmesi şartıyla Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası altındaki sigorta şirketlerinden farklı olarak zarar nedeniyle sorumluluğun kendisine geçen kişi sıfatıyla Davalı No.4 aleyhine doğrudan dava açılabileceği ve bu meselede prosedüre uyulduğundan Davalı No.4 aleyhine dava sebebi olduğu sonucuna varmış bulunuyoruz.

Bu sonuçtan hareketle Davacının 1. istinaf sebebi Davalı No.4 bakımından kabul edilir. Davalı No.2 ve 3 bakımından reddedilir.

2. Muhterem Alt Mahkeme kazanın oluşumunda Davacıya %15  
   kusur ve/veya katkısal kusur atfetmekle hata etti. 

Alt Mahkeme katkısal kusur ile ilgili hukuki pernsipleri kararına doğru bir şekilde iktibas ettikten sonra Davacının katkısal kusuru ile ilgili aşağıdaki gibi bulgu yapmıştır: 

“Kazanın oluş şekli ile ilgili yukarıdaki bulgular ve  
Emare 2 kroki ve çözüm anahtarı göz önüne alındığında Davacının dört yol kavşağına yaklaşırken süratini azaltmamakla tek yol olsa dahi tali yoldan ana yola çıkış yapması muhtemel araçları göz önüne alarak gerekli dikkat ve özeni göstermemekle tek yol olsa dahi tali yoldan çıkması muhtemel bir araç karşısında durabilecek şekilde veya muhtemel tehlikeyi önleyebilecek şekilde seyretmemekle tek yol olsa dahi tali yoldan ana yola çıkış yapan Davalı No.1’in yönetimindeki S 37 VKM plaka numaralı aracını gördüğü anda yavaşlamamakla fren yapıp durmamakla kazayı önleyici tedbir almamakla makul ve tedbirli bir sürücüden beklenen dikkat ve ihtimamı göstermediği ihmalkar davrandığı yol trafik yasa ve nizamlarına aykırı harekette bulunduğu hususları istihraç ederek işbu hususta bulgu yapılır”(Mavi 519). 


Alt Mahkeme bu bulgusundan sonra Davalı No.1’in kusurunu %85 Davacının katkısal kusurunu ise %15 olarak saptamıştır.
 
Katkısal kusurun ne şekilde ispat edileceğini ortaya koyan en yeni Yargıtay kararlarından biri Yargıtay/Hukuk 107/2010 D.18/2012 sayılı Mehmet Talay ile Cengil Kızıl davasıdır. 


Konu kararda şöyle denmiştir:

“...............Katkısal kusur maksatları için Davalının  
Davacının kendi selameti için makul ihtimam göstermediğini ispat etmesi veya makul bir kişinin kendisini korumak için göstereceği dikkati göstermediğini ortaya koyması gerekir. Buna ilaveten Davacının kendine bakmadaki kusurunun kazanın oluşumunda etken bir faktör olduğunu da göstermesi gerekir”(Lewis v Denge (1939) 
1 All ER 310). 


	Bir sürücünün ihmalkar araç sürdüğüne bulgu yapabilmek için o sürücünün makul bir kişiden beklenen tedbirleri almamış olması gerekir. Makul bir kişiden hiçbir şekilde normalin üzerinde veya olağan dışı tedbir alması beklenmez. Bu ölçüt katkısal kusur bakımından da aynıdır. 

Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 65/1990 ve 66/90 D.16/1992 Ali Oranlı ile Müteveffa Osman Sönmezin Terekesi ve diğerleri davasında Fardon v Harcourt Rivington 1832 All ER 81. sayfa 83’den atıfla aşağıdaki İngilizce bölüm iktibas edilmiştir:

“If the possibility of the danger emerging is reasonably  
apparent then to take no precaution is negligence; but if the possibility of danger emerging is only a mere possibility which would never occur to the mind of a reasonable man than there is no negligence in not having taken extra ordinary precautions.”

	Bu iktibasa göre eğer tehlikenin ortaya çıkması ihtimâli makul olarak açık veya belirgin ise tedbir almamak ihmaldir. Ancak tehlikenin ortaya çıkma ihtimali makul bir kişinin zihninde asla oluşamayacak bir ihtimal ise o zaman olağan dışı tedbirler almamak bir ihmal sayılmaz.

	Alt Mahkeme Davalı No.1’in ihmalkarlığını belirlerken Davalı No.1’in tek yoldan anayola kavşak ağzından itibaren 2.40 metre girmek anayolda çıkışta durmamak süratini düşürmemek Davacının kullandığı motosikletin önünü bloke etmek ve anayolda seyreden araçları dikkate almadan araç sürmekle ihmalkar davrandığına bulgu yapmış buna karşın Davacının kazayı önlemek için tedbir almamasını süratini azaltmamasını ve fren yapmamasını katkısal kusur için yeterli görmüştür. 

	Makul bir sürücünün dört yol kavşağına yaklaştığı zaman başka araçların yola çıkabileceğini dikkate alarak süratini düşürmesi öngörülebilir bir tedbirdir. Davalı No.1’in aracı 2.40 metre mesafe yola girerek Davacının önünü bloke ettiğine göre Davacının konu aracı önceden görebilmesi gerekirdi. Mevcut olgular ile Davacının kazayı önlemek için tedbir almadığı fren yapmadığı anlaşıldığından Alt Mahkemenin kusur oranları ile ilgili bulgusunda hata olmadığı anlaşılmaktadır. 

Bu sonuçtan hareketle 2. istinaf sebebi reddedilir. 

Bu safhada Davacının 34 ve 5. istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun bulduk. 

Buna göre:

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının İngiltere’de gördüğü tedaviyi gösteren raporların ibrazına izin vermemekle hata etti. 
4.	Muhterem Alt Mahkeme huzurunda yeterli ve inandırıcı delil ve şahadet olmamasına rağmen Davacının sağ tarafında kalıcı felç oluştuğuna bulgu yapmamakla hata etti. 
5.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının aldığı yaralar ve kalıcı hasarlar ile ilgili hatalı değerlendirmeler yaptığından tespit etmiş olduğu genel tazminat miktarı azdır. 

Her şeyden önce belirtmemiz gereken husus Yargıtayın bidayet mahkemelerinin takdir hakkını kullanarak acı ve ızdırap için tespit ettiği genel tazminat rakamına müdahale etmeyeceğidir. Yargıtayın müdahalede bulunabilmesi için bidayet mahkemesi huzurundaki şahadetin böyle bir neticeye varılabilmesine olanak tanımadığı veya bidayet mahkemesinin yanlış hukuki bir prensip uyguladığı veya takdir edilen tazminatın çok fahiş veya çok az olduğu veya davacının hakkı olan tazminatın hesaplanmasında yanlışlık yapıldığı konusunda tatmin edilmesi gerekir(Bkz.Yargıtay/Hukuk 107/2010 D.18/2012 Mehmet Talay ile Cengiz Kızıl davası).

Alt Mahkeme “OLGULAR” bölümünde belirttiğimiz gibi Davacının özel zarar-ziyanını tam sorumluluk üzerinden 1950TL genel tazminatı ise 113280TL olarak saptamıştır. 

Alt Mahkeme Davacının aldığı yaralarıyla ilgili olarak önce sağ ön kol kemiğinin dirsek eklemine yakın olekranon denen kısmının kırıldığı 20.2.2006 tarihinde ameliyat edildiği 24.2.2006 tarihine değin (4) gün süreyle ortopedi servisinde kontrol edildiği 24.2.2006 tarihinde sağ kol iyileşmiş bir halde Lefkoşa Devlet Hastahanesinden taburcu edildiği şeklinde saptama yapmış; sağ kolun çalışmaz hale geldiği iddiasını reddetmiştir(Mavi 523).

Daha sonra Davacının geçirdiği kafa travması iddiasını inceleyen Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra kaza sonrası Davacının Lefkoşa Devlet Hastahanesinde yapılan muayenesinde kafa travması ve beyninde sol thalamik bölgede kanama teşhisinin konduğu bu teşhis doğrultusunda da herhangi bir ameliyat yapılmadan tıbbi tedavi veya ilaç tedavisi yapıldığı hususunda bulgu yapmıştır(Mavi 527).

Alt Mahkeme Davalılar aksi yönde tıbbi şahadet sunmamalarına rağmen Davacının celbettiği tıbbi şahadeti kendi içerisinde değerlendirerek Davacının sağ kol ve bacağında güç kaybı veya felç oluştuğuna itibar etmemiş; Davacının sağ dirsek eklemine yakın olekranon denen kısmın kırığı dışında kafa travmasına bağlı sol thalamik bölgede kanama oluştuğuna bulgu yapmıştır(Mavi 534).

Alt Mahkeme Davacının aldığı yaraları benzeri meselelerde verilen tazminatlarla karşılaştırdıktan sonra tam sorumluluk üzerinden 30000 stg.nin o günün satış kuru ile çarparak 113280TL olarak saptamıştır. 

Alt Mahkeme kararında Davacı Tanığı No.11 Dr.Hüseyin Çelik’in Davacının sağ kolunda ve sağ bacağında gelişen güç kaybı ile ilgili şahadetine itibar etmediğini şöyle açıklamıştır: 

“Davacı tanığı No.11 Dr.Hüseyin Çelik şahadetinde 
Davacının sağ kol ve sağ bacağında güç azlığının mevcut olduğunu iddia etmesi üzerine mahkeme kendisine “2006 tarihinde o tarihte mi gördüğünüz tarihte mi’ sorması üzerine ‘hayır’ diye cevap vermiştir.
         Mahkemenin ‘hangi tarihte iddianızdır bu?’ sorusuna   
‘bu 2008’den sonraki benim gördüğüm şeyleri raporlarımda   
da belirttiğim şeyler’ diye cevap vermiştir. 
         Keza Davacı Tanığı No.11 Dr.Hüseyin Çelik  
 şahadetinde bir taraftan 6 Şubat 2006 ile 19.2.2006  
 tarihleri arasında güç azlığının geliştiğini iddia  
 ederken diğer taraftan da güç kaybının günler içerisinde  
 oraya yerleştiğini hastanın kapıdan girerkenden güç  
 kaybının olmadığını günler içerisinde kanama eriyip de  
 hücreler zedelendikten sonra hücrelerin görev yapamaz  
 duruma geldikten sonra tablonun oturduğunu tablonun  
 oturma süresinin olduğunu iddia etmiştir. 
         Bu durumda Davacı Tanığı No.11 Dr. Hüseyin Çelik’in  
      6 Şubat 2006 ile 19 Şubat 2006 tarihleri arasında  
      Davacıda güç azlığı geliştiği hususundaki şahadetinin  
      kısmı güvenilir şahadet kapsamında değerlendirilmez
      (Mavi 523).


	Alt Mahkeme Davacı Tanığı No.14 Dr.Yunus Emre Çalık’ın şahadetini de aynı esaslar içerisinde değerlendirerek şöyle demiştir: 

“Yine Davacı Tanığı No.14 Yunus Emre Çalık’ın Şubat 2006 tarihinde Davacının şuurunun kapalı olduğu ve thalamik kanamaya bağlı olarak güç kaybının olduğu hususundaki şahadet ve istintakının kısmı da Emare No.7 Tıbbi rapor ile çelişmekte olduğu gibi Davacının şahadeti ile ve de Dr.Hüseyin Çelik’in şahadetinin bir kısmı ile çelişmektedir. 
Şöyle ki Emare No.7 Tıbbi Raporda herhangi bir şekilde Davacıda Şubat 2006 tarihinde güç azlığının geliştiği hususu veya şuur kaybının olduğu hususu iddia edimiş değildir. Talep Takririnde de Davacıda şuur kaybı geliştiği iddia edilmiş değildir. Dr.Hüseyin Çelik de şahadetinde herhangi bir şekilde Davacının şuurunun kapandığından bahsetmiş değildir. Davacı da şahadetinde 2006 yılında Lefkoşa Devlet Hastahanesinde kendisine felç geçirdiğine dair bir şey söylemediklerini iddia etmiştir. 
Dr. Yunus Emre’nin şahadetinin yukarıdaki kısmı keza Davacı Tanığı No.11 Dr.Hüseyin Çelik’in güç kaybının günler içerisinde oraya yerleştiği hastanın kapıdan girerkenden güç kaybının olmadığı günler içerisinde kanama eriyip de oradan hücreler zedelendikten sonra hücrelerin görev yapamaz duruma geldikten sonra tablonun oturduğu tablonun oturma süresinin olduğu hususundaki şahadet ve istintakının kısmı ile tekzip edilmekte ve çelişmektedir. 
Yukarıdaki gerçekler bağlamında Davacı Tanığı No.14 Dr.Yunus Emre Çalık’ın Şubat 2016 tarihinde Davacıda şuur kaybı olduğu ve de thalamik kanamaya bağlı olarak da güç kaybının olduğu hususundaki şahadet ve istintakının kısmına itibar edilmez inanılır güvenilir şahadet olarak değerlendirilmez(Mavi 529).


	Alt Mahkemenin aksine tıbbi şahadet yokluğunda Davacı tanıklarının şahadetlerindeki çelişki ile Davacının sağ kol ve bacağında güç kaybı oluşmadığına bulgu yapabilmesi için çelişkinin her iki şahadeti de inanılmaz kılacak kadar açık ve itibar edilmez nitelikte olması gerekir. 

Alt Mahkeme Davacının kafa travmasına bağlı olarak sol thalamik bölgede beyin kanaması geçirdiğini kabul etmiştir. 

Yine bu davanın olgularına göre Davacı hastaneden tam şifa ile taburcu olmuş değildir. Davacının İngiltere’den getirilen ambulans uçakla İngiltere’ye gönderildiği bir gerçek olarak Mahkemenin huzurunda durmaktadır. 

Tanık No.11 Dr.Hüseyin Çelik Nöroşiurji Uzmanı olup bir hastanın güç kaybının tıbbi olarak nereden kaynaklanabileceğini söyleyecek bilgi ve eğitimi haizdir. Aynı şekilde Davacının tedavisini yapan Dr.Yunus Emre Çalık Beyin Cerrahi Uzmanıdır ve o da beyin kanamasının sonuçlarının ne olduğunu söyleyebilecek bilgi ve eğitimi haizdir. 

Davacıyı kaza tarihinde tedavi eden Dr.Yunus Emre Çalık şahadetinde thalamik bölgedeki kanamaların bölgenin çok hassas olması nedeniyle az veya çok hasar bırakma ihtimalinin beynin diğer bölgelerine göre yüksek olduğunu açıkça söylemiştir(Mavi 406).

Dr.Hüseyin Çelik ise şahadetinde kanama eriyip oradaki hücrelerin zedelenmesi nedeniyle hücrelerin görev yapamaz duruma gelmesi sonucunda Davacının sağ kol ve bacağında güç kaybının oluştuğunu söylemiştir. 

Her iki tanığın söyledikleri kendi uzmanlık alanları ve Davacıdaki kanama ile ilgili tıbbi sonuçlar olup bunların aksi yönde şahadet olmadığı müddetçe Mahkemenin farklı tıbbi sonuca ulaşacak şekilde şahadete itibar etmemesi hatalıdır. 

Alt Mahkemenin çelişki diye ortaya koyduğu şuur kaybı bu davada taraflar arasında önem arz etmeyen ve kanamanın sonuçları bakımından önemli olmayan bir çelişkidir. 

Alt Mahkemenin huzurundaki zabıtlarda kanamadan sonra Davacının kanayan bölgede hücre kaybına uğramadığını veya bu bölgedeki kanamanın Davacıda güç kaybını oluşturmayacağını veya oluşan güç kaybının kafa travmasına bağlı beyin kanaması dışında bir sebepten oluştuğunu gösteren şahadet yokluğunda Alt Mahkeme mevcut şahadet doğrultusunda Davacının sağ kol ve bacağında güç kaybı oluştuğuna bulgu yapmamakla hata etti. 

Bu sonuçtan hareketle aksi yönde şahadet ve iddia olmadan Alt Mahkemenin Novus Actus İnterveniens koşullarının oluştuğuna ilişkin bulgusunun hatalı olduğu ve bu meselede dikkate alınmaması gerektiği kanaatindeyiz.

Davacı 4. istinaf sebebinde Alt Mahkemenin kalıcı felç oluştuğuna bulgu yapmamakla hata ettiğini iddia etmiştir. 

Mahkeme huzurundaki tıbbi şahadet kanamanın yaygın olmadığı küçük bir bölgede olduğu ve güç kaybına sebep olduğu yönündedir. Mevcut şahadetle tam paralize olması ve kalıcı bir felç meydana geldiği sonucuna varılamayacağından 4. istinaf sebebinin kısmen kabul edilmesi ve Davacının sağ kol ve bacağında kafa travmasına bağlı beyin kanamasından güç kaybı oluştuğuna bulgu yapılması gerekir. Bu esastan hareketle 4. istinaf sebebi kısmen kabul edilir. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadet Davacının kaza nedeniyle almış olduğu yaralar ve kalıcı sonuçları ile ilgili bulgu yapmaya yeterli olduğundan Alt Mahkemenin belgelerin ibrazına izin vermemesi ile ilgili yönlendirici kararının (ruling) önemi kalmamıştır. Bununla beraber belgelerin ibrazı konusunda Alt Mahkemenin hata yaptığına ikna edilmedik. Bu nedenle 3. istinaf sebebini reddederiz. 

Davacı 5. istinaf sebebi başlığı altında tespit edilen genel tazminatın müdahaleyi gerektirecek kadar az olduğunu ileri sürmektedir. 

Alt Mahkemenin kararı dikkatlice incelendiğinde Davacının tazminata esas aldığı kol kırığı ve beyin kanaması yaralarının gerektirdiği tazminatın üzerinde bir tazminatı belirlediği beyin kanamasının sonuçlarını örnek aldığı davalarla bir yerde telafi ettiği görülmektedir. 

Bununla beraber Davacının yaşı sağ kol ve bacağındaki güçsüzlüğünün yaşam kalitesini etkileyeceğini dikkate aldığımızda tam sorumluluk üzerinden genel tazminat miktarını 180000TL’ye yükseltmeyi uygun ve adil gördük. 

Bu sonuçtan hareketle 5. istinaf sebebi kabul edilir. 

Mevcut olguların sonucu olarak Davalı No.1’in ehliyetsiz ve sigortasız araç kullandığı bir esnada kazanın olduğunu Davacının usulüne uygun olarak Davalı No.4’e müracaat ettiğini ancak Davalı No.4’ün sigortacılık teknik ve esaslarını gözetmeden Davacıya 5000TL tazminat ödemeyi teklif ettiğini bu sonucun Davacıya Davalı No.4 aleyhine dava açma hakkı verdiğini göz önünde bulundurduktan sonra Davalı No.4’ün Davalı No.1’e rücu hakkı baki kalmak kaydıyla tarafların kusur oranlarını esas alarak Davacı lehine Davalı No.1 ve No.4 aleyhine müştereken ve münferiden aşağıdaki şekilde hüküm verilmesi gerekmektedir. 

Netice itibarıyla: 

A.	Davacının 1. istinaf başlığı altındaki istinaf sebebinin kabul edilmesine;
B.	Davacının 2. istinaf sebebi başlığı altındaki istinaf sebebinin reddedilmesine; 
C.	Davacının 3. istinaf başlığı altındaki istinaf sebebinin reddedilmesine; 
D.	Davacının 4. istinaf başlığı altındaki istinaf sebebinin kısmen kabul edilmesine;
E.	Davacının 5. istinaf başlığı altındaki istinaf sebebinin kabul edilmesine; 
F.	Alt Mahkemenin Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine verdiği hükmün iptal edilerek aşağıdaki gibi yeniden düzenlenmesine;  

Davacı lehine Davalılar No.1 ve No.4 aleyhine münferiden ve müştereken 
A.	1657.5TL özel tazminat
B.	153000TL genel tazminat
C.	Yasal faiz
için hüküm ve emir verilir.

Davalı No.2 ve 3 aleyhindeki dava ret ve iptal edilir. 

G.	Dava masrafları için istinaf dosyalanmadığından dava masrafları ile ilgili emir verilmemesine; 
H.	Davacının istinaf masraflarının Davalı No.1 ve No.4 tarafından ödenmesine; 
I.	Davalı No.2 ve 3’ün istinaf masraflarının Davacı tarafından ödenmesine;  
KARAR verilir.


   Ahmet Kalkan      Bertan Özerdağ        Beril Çağdal          
      Yargıç             Yargıç               Yargıç 


3 Ocak 2017
