D.1/2017                              YİM/İstinaf: 8/2016
                                       (YİM No: 207/2016)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal.


İstinaf eden: Temiz Toplum Derneği n/d Toparlanıyoruz     
              Hareketi Eti Sokak No: 17C Lefkoşa.
                                            (Davacı)

-	ile –


Aleyhine istinaf edilen: Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC
                         Başsavcılığı – Lefkoşa.
                                         (Davalı)

                                  
                                      A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Serkan Mesutoğlu ve Avukat Uğur Çulhaoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.

Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Peri Hakkı’nın YİM 207/2016 sayılı davada 7/11/2016 tarihinde verdiği karara karşı Davacı taraından yapılan istinaftır.

                      -----------------

                       K  A  R  A  R



Mehmet Türker: İstinaf Eden/Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği istinafa konu YİM 207/2016 No.lu dava ile:

    “1. Davalının 8 Eylül 2009 tarihinde aldığı ve
        21 Eylül 2016 tarihinde yayınladığı H(K-I)
        899-2016 sayılı ‘Makam Araçlarının Yenilenmesi’ 
        başlıklı kararın ve/veya idari işlemin iptali
        ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve
        herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir
        hüküm ve/veya emir”

verilmesini talep etmiştir.

     İstinaf Eden/Davacı 27/9/2016 tarihinde tek taraflı bir ara emri istidası dosyalayarak:

  “A. İşbu dava neticeleninceye değin Davalının 8 Eylül 2016
      tarihinde aldığı ve 21 Eylül 2016 tarihinde yayınladığı
      H(K-I) 899-2016 sayılı kararın yürütmesinin durdurulması  
      için emir.

   B. İşbu dava neticeleninceye değin Davalının Serhan 
      Kombos Otomotiv Ltd.den dava ve istida konusu kararda
      belirtilen araçların temin edilmesinin durdurulması
      için emir.

   C. İşbu dava neticeleninceye değin dava konusu kararda
      değinilen makam araçlarının alımı için 2016 Mali Yılı
      Bütçesi’nde ve/veya Bütçe Yasası’nda yer alan ve/veya
      herhangi bir kalemden ödeme yapılmasının durdurulması.

   D. İşbu dava neticeleninceye değin dava konusu kararda
      değinilen makam araçlarının trafik sigorta ve 
      kaskoları için ödeme yapılmasının durdurulması.

   E. İşbu dava neticeleninceye değin dava konusu karar
      uyarınca temin edilmiş olan araçların değer  
      kaybetmelerinin önlenmesi amacıyla kullanılmalarının
      ve/veya trafiğe çıkmalarının men edilmesi”

için emir verilmesini talep etmiştir.


     İstidada talep edilen emirleri tek taraflı olarak vermeyi uygun bulmayan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi istidanın Davalı/Aleyhine İstinaf Edilene tebliğine emir vermiştir. Davalının itiraz dosyalaması üzerine istidayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi İstinaf Eden/Davacı Müstedinin ara emri taleplerini ret ve iptal etmiştir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin İstinaf Eden/ Davacının ara emri taleplerini ret ve iptal eden kararına karşı İstinaf Eden/Davacı bu istinafı dosyalamıştır.

     İstinaf Edenin istinaf sebepleri üç ana başlık altında toparlanarak incelenebilir:
1.	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının meşru
menfaati olmadığı bulgu ve kararına varmak ve Davacının istidadaki taleplerini reddetmekle hata yapmıştır.

     2. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davalının makam araçlarının ihaleye çıkılmadan alınması kararının açıkça hukuka aykırı olmadığına dair bulgusu hatalıdır.

3.	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi emir verilmemesi
halinde Davacının telafisi imkânsız zarar-ziyanının oluşmayacağına dair bulgu yapmakla hata yapmıştır.

1. İSTİNAF SEBEBİNİN İNCELENMESİ
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının meşru
menfaati olmadığı bulgu ve kararına varmak ve Davacının istidadaki taleplerini reddetmekle hata yapmıştır.

     İstinaf Eden Avukatının bu istinaf sebebi ile ilgili argümanları özetle şöyledir:

     İstinaf Eden Avukatı Tüzüğü’nde belirtilen belli amaçlarla kurulmuş bir dernek olan Davacının kuruluş amaçları ile sınırlı olmak üzere ve kamu menfaatini ilgilendiren konularda ve kendi üyelerinin hak ve menfaatlerini korumak maksadı ile dava açmak için meşru menfaati olduğu halde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin derneklerin meşru menfaati ile ilgili prensipleri yanlış yorumlayarak Davacı Derneğin sadece kuruluş amaçlarının Davacı Derneğe dava açma hakkı kazandırmayacağı ve dava konusu kararın Davacı Dernek ve üyelerinin hak ve menfaatlerini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilemediği bulgusuna vararak Davacının meşru menfaati bulunmadığı kararı vermesinin hatalı olduğunu iddia etmektedir.  
     Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı adına hazır bulunan Savcıya göre meşru menfaat için Davacının iptalini istediği karar ile ciddi ve makul bir ilgiden doğan meşru kişisel ve güncel bir ilişkisinin olması ve işlemin doğrudan doğruya veya dolaylı olarak Davacıyı etkilemesi gerekmekte olup menfaat ihlâli her olayda işlemin niteliğine göre tespit edilmektedir. Dava konusu karar Davacı Dernek ile ilgili bir karar olmadığı gibi Davacı Derneğin üyelerinin tamamını veya bir kısmını da ilgilendiren bir karar değildir. Davacı Derneğin Tüzüğü’nde 
hukuksuzluklara karşı dava açabileceğini yazması her idari karara karşı Davacıya dava açma hakkı vermemektedir. Dolayısıyla Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının meşru menfaati olmadığına dair bulgu ve kararı doğrudur.

İNCELEME
     İptal davaları idari işlemlerin yargısal denetiminin yapılmasına idari işlemlerin hukuka uygun olup olmadığının saptanmasına hukukun üstünlüğünün sağlanmasına ve idarenin hukuka bağlılığının belirlenerek hukuk devleti ilkesinin gerçekleştirilmesine olanak sağlamaktadır. İptal davalarının bu işlevi dikkate alındığı zaman dava açmada özel yetenek yani menfaat ilişkisinin dar yorumlanmaması gerektiği sonucu ortaya çıkmaktadır (Gör.Danıştay İdari Dava Daireleri Genel Kurulu’nun 13/6/1997 tarihli E.1997/195 K.1997/400 sayılı kararı YİM 177/2007 D.34/2010).

     İdare Hukuku doktrininde T.C. Danıştay kararları ve Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında da benimsenen bu prensipleri idari yargıda herkesin iptal davası açabileceği şeklinde kabul etmek doğru değildir. Özel yetenek koşulu bu şekilde kabul edildiği takdirde herkesin her idari işleme karşı iptal davası açma hakkı olduğu neticesini getireceğinden idari yargının gereksiz ve ciddiyetsiz davalarla meşgul olmasına sebep olacaktır. Bu nedenle gerek öğretide gerek T.C. Danıştay kararlarında gerekse Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında idarenin hukuka bağlılığını sağlama amacı ile açılacak iptal davalarında özel yetenek yani meşru menfaat koşulunun her isteyenin dava açabileceği şeklinde geniş yorumlanmaması gerektiği ve her olayda idari işlem veya kararın iptaline karşı dava açanın iptalini talep ettiği işlem nedeniyle menfaatinin ihlâl edilip edilmediğine yargı merciinin karar vermesi gerektiği belirtilmektedir.

     Danıştay 10. Dairesi 21/5/1990 tarihli ve E.1990/1213 D.1990/1115 sayılı kararda bu hususta şöyle demektedir:

    “İptal davalarında güdülen amaç idari işlemlerin
   hukuka uygunluğunun yargı yoluyla denetlenmesidir.
   Ancak bu tür denetleme isteğiyle rastgele iptal
   davası açılmasını önlemek için idari işlem ile dava
   açacak olan kişi arasında ‘menfaat ilişkisi’ şartı
   getirilmiş her olay ve davada yargı merciine
   başvuranın menfaatinin iptali istenen işlemle
   ihlal edilip edilmediğinin takdiri de yargı 
   merciine bırakılmıştır.”

 

     YİM 177/2007 D.34/2010’da aynı görüşler benimsenmekte ve şöyle denmektedir:


   “Öte yandan hukuka bağlılığı sağlamak adına kişisel
    menfaat ihlali kavramına gereğinden fazla genişlik    
    tanınması idarenin işlemlerinin olumsuz yönde  
    etkilenmesine keza rastgele iptal davalarının 
    açılmasına yol açma tehlikesi bulunmaktadır.
    (Bak: DİDD E.2001/415 K.2001/737) Dava açacaklar
    yönünden makul bir sınırlamanın bulunması hem
    Mahkemelere gelişi güzel dava açılarak iş yoğunluğunun  
    artırılmaması hem de idarenin ilgisiz kişilerce dava   
    tehdidi altında tutulmaması açısından gereklidir. TC  
    doktrin ve içtihatlarına göre hangi tür menfaat 
    ihlalinin menfaat ihlali (meşru menfaat) koşulu için  
    yeterli olduğu kesin ölçülerle belirlenmiş olmadığı
    için bunun takdiri idari yargı yerlerine bırakılmıştır.  
    Uygulamada genellikle menfaat ihlalinin var olup  
    olmadığı iptali istenen işlemin niteliğine göre  
    saptanmakta ve Mahkeme her olay ve davada davacının
    iptali istenen idari işlemle menfaatinin ihlal edilip  
    edilmediğini belirlemektedir. Bunun ölçüsü de genel
    kabul görmüş ilke olarak şöyle özetlenebilir;
    davacının iptalini istediği işlemle yarar ve çıkar  
    ilişkisinden öte ancak ciddi ve makul bir alakadan
    doğan meşru kişisel ve güncel bir ilişkisinin olması 
    ve işlemin doğrudan veya dolaylı biçimde davacıyı  
    etkilemesi gerekir. Bu görüşlere aynen biz de  
    katılmaktayız.”


     Bu istinafa konu davadaki Davacı bir dernek olup Davalı Davacı Derneğin dava konusu karardan dolayı menfaatinin ihlâl edilmediğini bu kararın iptali talebi ile dava açmak için meşru menfaatinin bulunmadığını dolayısıyla da ciddi bir dava sebebinin bulunmadığını iddia etmektedir. Bu iddiayı idare hukukunun iptal davalarında meşru menfaat ve derneklerin dava açma ehliyeti prensipleri çerçevesinde inceleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının meşru menfaati olmadığına karar vermiştir.

     Bir kişinin iptal davası açabilmesi için meşru menfaatinin yani dava ehliyetinin bulunması gerekmektedir. Meşru menfaat iptal davasının ön koşullarından biridir.

     Dernekler ve vakıfların ancak tüzel kişiliklerinin menfaati ihlâl edildiğinde ve tüzüklerinde belirtilen amaç ve faaliyet alanları ile ilgili konularda ve bunlarla sınırlı olmak üzere dava açabilecekleri üyelerinin menfaatini korumakla ilgili dava açma ehliyetlerinin bulunmadığı YİM kararlarında benimsenmiştir (Gör. YİM 236/2007 D.29/2010 
YİM 177/2007 D.34/2010).

     Bu hususta YİM 177/2007 D.34/2010’da şöyle denmektedir:

    “Dernek ve vakıflar ancak tüzel kişiliklerinin
     menfaati ihlal edildiğinde ve tüzüklerinde
     belirtilen amaç ve faaliyet alanları ile ilgili
     konularda ve bunlarla sınırlı olmak üzere iptal
     davası açabilirler. Dernek ve vakıfların dava açma  
     ehliyeti ile ilgili olarak İ.D.D.G. Kurulu 4.2.2000
     tarih ve E.1999/1261 K.2000/168 sayılı davada
     şunlar yer almaktadır.
	
          ‘Öte yandan kendi üyelerinin hak ve menfaatlerini korumak amacıyla Kanunla kurulmuş meslek birliklerinin yanında belli amaçlarla kurulmuş dernek vakıf gibi özel hukuk tüzel kişiliğini haiz sivil toplum örgütlerinin kuruluş amaçlarıyla sınırlı olmak üzere ve kamu menfaatini ilgilendiren konularda dava açmalarının mümkün olması gereklidir.’ “

     
     Derneklerin iptal davası açma ehliyeti (meşru menfaat) ile ilgili olarak YİM 236/2007 D.29/2010 ve YİM 177/2007 D.34/2010 sayılı kararlardaki görüşlerin aynen benimsenip tekrarlandığı YİM 157/2011 D.42/2013 sayılı kararda Yüksek İdare Mahkemesi şöyle demektedir:

    “Her iki içtihat kararını birlikte değerlendirdiğimizde  
     9/61 sayılı Yasa ile kurulmuş bir derneğin veya sivil  
     toplum örgütünün idari bir karara karşı iptal davası  
     açabilmesi için kararın:

a)	Tüzel kişinin kendi menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilemesi;
b)	Böyle bir menfaat ihlalinin tüzel kişinin tüzüğünde belirtilen amaç ve faaliyet alanları ile sınırlı 
        olması gerekmektedir.” 


     T.C.de Danıştay derneklerin dava açma ehliyeti (meşru menfaat) ile ilgili olarak menfaatin meşru kabul edilebilmesi için mutlaka hukuki bir durumdan kaynaklanması gerektiğini ve tüzel kişiliği haiz olan derneklerin tüzel kişiliklerini ilgilendiren tüzel kişiliğinin hak ve çıkarlarını etkileyen işlemlere karşı dava açabileceklerini ancak bu kapsam dışında kalan konularda dernek tüzüğünde dava açma hakkı verilmesinin menfaat ihlâli varlığını kabul etmek için yeterli olamayacağını son yıllarda verdiği kararlarında belirtmektedir. Bu kararlardan bir tanesi olan Danıştay 6. Dairesi’nin 4/5/2011 tarihli E.2009/6697 K.2011/1132 sayılı kararında şöyle denmektedir:

        “Derneklerin doğrudan dernek tüzel kişiliğinin
    hak ve çıkarlarını ilgilendiren konularda iptal davası
    açabilecekleri açık olmakla birlikte bu kapsamı aşan
    konularda sırf tüzüğünde hüküm bulunduğundan bahisle
    dava ehliyetinin mevcut olduğunun kabulüne hukuken
    olanak bulunmamaktadır.”


     Yine aynı konuda Danıştay 2. Dairesi’nin E.2011/10080
K.2011/5599 sayılı kararında şöyle denmektedir:

    “...derneklerin dava ehliyetlerinin tüzüklerinde 
   yazılı kuruluş amaçları ve faaliyet alanları ile 
   sınırlı olduğu bu amaçlarını gerçekleştirmeye
   engel teşkil eden idari işlemler aleyhine ya da
   kendi tüzel kişilikleri hakkında tesis edilmiş
   işlemlere karşı dava açabilecekleri açık olup
   bunun dışında gerçek kişilerin sahip olduğu 
   subjektif dava ehliyetinin çok üstünde istedikleri
   her alanda ya da hukuka aykırı gördükleri her
   konuda dava açabileceklerini düşünmeye olanak
   bulunmamaktadır.”


     Davacı Derneğin Emare 2 olarak ibraz edilen Tüzüğü’nün 2. maddesinde Derneğin amaçları 3. maddesinde ise Derneğin faaliyetleri düzenlenmiş olup bu maddeler aynen şöyledir:

    “Madde 2: Derneğin amaçları

a)	Çağdaş demokratik adil şeffaf ve hesap
verebilir bir hukuk devletini mümkün kılmak
toplumun yönetime katılımını sağlamak ve
kendi iradesine dayalı bir gelecek 
oluşturabilmesi yönünde vizyon geliştirmek.

b)	Toplum menfaatlerini ilgilendiren konularda
‘ortak iyiler’ aramak; demokratik değerler
çok kültürlülük ve insan hakları konularında
toplumsal uzlaşı sağlayabilmek.


c)	Ülkenin demokratik sosyal ve ekonomik yönden
gelişimi için toplumda şeffaflık dürüstlük
ve hesap verebilirlik ilkelerini hâkim kılmak;
ülke yönetiminde yolsuzluk adam kayırmacılık
ve hukuksuzlukla mücadele etmek; yönetimde
hukuksuzluk iddialarını aydınlatmak için dava
açmak; seçilmişler ile atanmışları izlemek
ve denetlemek.  

d)	Kıbrıs’ta bulunan tarihsel kültürel çevresel
arkeolojik jeolojik ve doğal varlıkların 
korunarak gelecek nesillere aktarılması için
çalışmalar yapmak ve bu varlıklara zarar
getirebilecek faaliyetlere karşı çalışmalarda
bulunmak.
 
e)	KKTC’de bulunan bireylerin anayasal temel
   hak ve özgürlüklerini korumak; Kıbrıs’ta
   demokrasinin hukukun üstünlüğü ilkesinin
   ve insan haklarının gelişmesine yardımcı
   olmak KKTC kurumlarının Kıbrıs Türk halkı
   tarafından yönetilmesini gözetmek ve tüm
   bu amaçları gerçekleştirebilmek için 
   gerektiğinde dava açmak.” 



    “Madde 3: Dernek Faaliyetleri

a)	Temiz toplum temiz siyaset ve halkın kendi
iradesine dayalı bir geleceğe sahip olması
hedeflerini ilgilendiren konularda gerçek
ve tüzel kişilerle çalışmalar yapmak eğitim
vermek.

b)	Yönetimde bulunan siyasi iktidarların ve/veya
hükümetin ve/veya meclisin ve/veya idarenin
ve/veya gerçek veya tüzel kişilerin hukuka
aykırılık teşkil edebilecek faaliyetleri 
hakkında hukukun üstünlüğü ilkesini hakim
kılmak adına dava ikame etmek ve/veya yasal
her türlü girişimde bulunmak.

c)	Üyelerinin yasal çıkarlarını korumak adına 
dava ikame etmek de dahil olmak üzere her
türlü yasal ve hukuksal girişimde bulunmak. 
Dernek amaçları çerçevesinde dava açmak.

d)	Toplumda siyasal sosyal kültürel ve ekonomik
konularda farkındalık yaratabilmek adına
dilekçe hakkı bilgi edinme hakkı ve her 
türlü yasal hakkı kullanmak konferans
sempozyum ve açık oturumlar düzenlemek; 
yazılı görsel ve sosyal medyada yayınlar
yapmak.

e)	KKTC’de yaşayan halkın kendi iradesine dayalı
bir gelecek oluşturabilmesi için; devlet
organları ve kurumlarının anayasa ve yasalara
uygun bir şekilde yönetilmesi için girişimler
yapmak bilgi edinme başvurularında bulunmak
dilekçeler sunmak ve dava açmak.”    



     Davacı davasında Davalının 8/9/2016 tarihinde aldığı makam araçlarının yenilenmesi kararının iptalini talep etmekte istinafa konu ara emri istidası ile de bu kararın ve bu karara bağlı olarak istidasında belirttiği diğer işlemlerin yürütülmesinin durdurulması için emir verilmesini talep etmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında derneklerin ancak kendi tüzel kişiliklerini ilgilendiren konularda ve tüm üyeleri doğrudan doğruya ilgilendiren bir işlem söz konusu olduğu zaman dava açabileceklerini dava konusu Davalının kararının Davacı Dernek ve/veya üyelerinin hak ve menfaatlerini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilediğini söylemenin mümkün olmadığını sadece kuruluş amaçlarının Davacı Derneğe dava açma hakkı kazandırmadığı bulgusunu yaptıktan sonra Davacının meşru menfaatinin olmadığı kararına vararak dava konusu kararın yürütülmesinin durdurulması talebini reddetmiştir.

     İstinaf Eden/Davacı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin derneklerin dava açmadaki meşru menfaati ile ilgili belirttiklerinin ve Davacı Derneğin meşru menfaati bulunmadığına dair bulgusunun ve buna bağlı olarak kararın yürütülmesinin durdurulması talebini reddetme kararının hatalı olduğunu iddia etmektedir.
     Yukarıda belirttiğimiz derneklerin dava açma ehliyeti ve/veya meşru menfaati ile ilgili içtihatlar ve idare hukuku prensipleri çerçevesinde dava konusu kararı gözden geçirdiğimiz zaman bu kararın ve buna bağlı olarak ara emri istidasında yürütülmesinin durdurulması talep edilen diğer işlemlerin Davacı Derneğin tüzel kişiliğinin hak ve çıkarlarını veya tüzel kişinin menfaatlerini etkileyen bir karar olmadığı açıkça görülmektedir. 

     Dava ehliyetleri tüzüklerinde yazılı kuruluş amaçları ve faaliyet alanları ile sınırlı olan Davacı Dernek ancak bu amaç ve faaliyetlerini gerçekleştirmeye engel teşkil eden karar veya işlemlere karşı iptal davası açabilir. Davacının davada iptalini talep ettiği ve yürütülmesinin durdurulmasını istediği Davalının dava konusu kararı Davacı Derneğin amaç ve faaliyetlerini gerçekleştirmesine engel teşkil edecek nitelikte veya tüzel kişiliğini etkileyen bir karar veya işlem değildir.

     Davalının aldığı dava konusu karar Davacı Derneğin amaçları arasında “hesap verebilir bir hukuk devletini mümkün kılmak hukuksuzlukla mücadele etmek ve hukukun üstünlüğü ilkesinin gelişmesine yardımcı olmak” ve Tüzükte belirtilen diğer amaçların olması ve yine Tüzüğü’nde var olan bazı amaçlar için dava açabileceği kuralının bulunması nedeniyle Davacı Derneğin hak ve çıkarlarını ve kişisel menfaatlerini etkilememektedir. Davacı Derneğin “şeffaf ve hesap verebilir bir hukuk devletini mümkün kılmak hukuksuzlukla mücadele etmek hukukun üstünlüğü ilkesini geliştirmeye yardımcı olmak” amaçlarının bulunması nedeniyle Davalı tarafından alınan kararın Davacı Derneğin hak ve menfaatlerini etkilediğinin kabul edilmesi Davacı Dernek ve diğer benzer toplulukların (menfaat gruplarının) tüzüklerine her türlü amacı koyarak
tüm idari makamların her türlü idari kararlarına karşı iptal davası açabilme sonucunu doğuracaktır. Böyle bir durum ise
bir hukuk devletinde tüm kişilerin hukukun üstünlüğünü ve
tüm idari makamların hukuka uygun davranmasını talep etme hakkı olduğu iddiası ile gerek Davacı Dernek gerek diğer benzer topluluklar gerekse her kişinin her idari makamın
her türlü idari karar ve işlemine karşı iptal davası açma hakkı olduğunun kabul edilmesi demektir ki böyle bir dava
açma hak ve ehliyeti idare hukukunun meşru menfaatle ilgili prensipleri ve iptal davasının hukuki işlevi ile bağdaşmamaktadır.

     Bu istinaf sebebi bir diğer açıdan incelendiği zaman Davacı Derneğin Tüzüğü’nde belirtilen amaç ve faaliyetlerine dayanarak dernek üyelerinin veya yöneticilerinin kendilerine göre hukuka aykırı olduğunu düşündükleri idari karar veya işlemler aleyhine Davacı Derneğin dava açma hakkını elde etmesinin ve bu hakka dayanarak ikame edeceği iptal davaları ile de olması muhtemel hukuka aykırılıkların ortaya çıkarılmasının amaçlandığı anlaşılmaktadır.

     İdare hukuku ilkelerine göre hukuka uygun olduğu karine olarak varsayılan bir idari karar veya işlemin hukuka aykırı olup olmadığı davanın esasında incelenip karara bağlanabilecek bir husus olup bunun menfaat ihlâli ile doğrudan bir bağı yoktur. Bu konuyla ilgili olarak Tufan Erhürman’ın “İdari Yargılama Hukuku” adlı eserinde sayfa 286’da şu görüşlere
yer verilmiştir:  

    “Bununla birlikte ‘menfaat ihlali’ koşulunun davanın
     ilk inceleme aşamasında ele alınması gerektiği
     konusunda doktrinde ve içtihatta yaygın bir görüş
     birliği bulunduğunu hatırlamak gerekir. Davacının 
     dava konusu işlemle ciddi ve makûl bir ilgisi varsa
     mahkeme esasa geçecek ve işlemin hukuka aykırı olup
   

     olmadığına karar verecektir. Menfaat ihlalinin 
     varlığı hiçbir biçimde işlemin hukuka aykırı olduğu
     anlamına gelmez. Benzer biçimde menfaat ihlali
     yoksa mahkeme davanın esasına girmeyecek 
     dolayısıyla dava konusu idari işlem hukuka aykırı
     olsa bile mahkemenin bu işlemin hukuka aykırı olup
     olmadığı konusunda yargılama yapması ve işlemi 
     iptal etmesi mümkün olmayacaktır. O halde herhangi
     bir iptal davasında menfaat ihlalinin var olup 
     olmadığı incelenmeden davanın esasına girilmesi
     ve işlemin hukuka aykırı bulunması halinde menfaatin
     de var sayılması mümkün değildir.”

Bizim de katıldığımız bu görüşler göz önüne alınarak mesele incelendiğinde de davanın esasına ilişkin yapılacak inceleme sonucu belli olacak hukuka aykırılığa bağlı olarak menfaat ilişkisinin tespitinin mümkün olmadığı ortaya çıkmaktadır.

     Davacı Derneğin Tüzüğü’nde amaç ve faaliyet alanı olarak belirtilen genel nitelikli haklar veya hususlar Anayasa’nın tüm bireylere veya tüzel kişilere bir ödev olarak yüklediği haklar ve ödevler kapsamında da yer almamaktadır. Dolayısıyla
Davacı Dernek Tüzüğü’nde var olan bu konular çevre davalarındaki gibi menfaat ihlâlini geniş yorumlamayı gerektirecek bir sebep yaratmamaktadır. 

     Bu nedenlerle Dernek Tüzüğü’nde yukarıda belirtilen düzenlemelerin bulunmuş olması da menfaat ihlâlinin varlığını ortaya koymamaktadır. 

     Belirtilenler ışığında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin yukarıya aktardığımız bulgularında ve bu bulgulara dayanarak Davacının meşru menfaatinin olmadığı kararına varmasında ve İstinaf Eden/Davacının yürütmenin durdurulması talebini reddetmesinde herhangi bir hata bulunmamaktadır.

     Bu nedenlerle İstinaf Eden/Davacının 1. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir.
     İstinaf eden Davacının meşru menfaatla ilgili 1. istinaf sebebi reddedildiğinden 2. ve 3. istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

     Netice itibarıyla Davacının istinafı ret ve iptal edilir.

     İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davacı tarafından ödenecektir.




     Mehmet Türker        Tanju Öncül        Beril Çağdal
        Yargıç              Yargıç              Yargıç



6 Ocak 2017 