D. 3/2017					   Yargıtay/Hukuk No: 123/2011
						   (Girne Dava No: 2014/2005)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: Arif Salih Cankut Girne
                                     (Davalı)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Remzi Remziler’in yetkili vekili 
                         sıfatı ile Dündar Ünal Girne.
						        (Davacı)

							A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır değil namına: Avukat Emre Kadri adına 
                                 Avukat Ayşegül Aybars
Aleyhine istinaf edilen hazır değil namına: Avukat Derviş                
                                            Akter.

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 2014/2005 sayılı davada 22.09.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

					--------------

K A R A R


Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.



Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacının(Aleyhine İstinaf Edilen) Girne Kaza Mahkemesinde Davalı (İstinaf Eden) aleyhine ikâme etmiş olduğu 2014/2005 sayılı davada Mahkemenin 22/9/2011 tarihinde verdiği hükümden dolayı Davalı tarafından yapılmıştır.

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR          
	Davacı Davalı aleyhine ikâme ettiği istinafa konu bu dava ile ilgili dosyaladığı Talep Takririnde özetle: İngilterede yaşayan ve ticaretle uğraşan birisi olduğunu Genel İstida 15/2005 tahtında 22.8.2005de gerekli izni temin ettiğini; Davalının Temmuz 2002de KKTCde Ozanköyde kuracakları bir dolum tesisiyle fişenk imali ve satımı ve av malzemelerinin alım-satımı ile ilgili olarak ortak bir ticari faaliyette bulunmak hususunda Davacıyı ikna ettiğini; taraflar arasında varılan ve ileride resmiyete dönüştürülmesi yani tescil edilmesi hususunda taraflarca hemfikir kalınan ortaklık anlaşmasına ve/veya sözlü anlaşmaya göre Davacının Davalıya işe başlayabilmek için makine alımında maddi destek sağlayacağını; Davalının ise emeğini koyarak yapılacak ticari faaliyetten elde edilecek net kardan önce Davacının sermaye katkısının iade edileceğini; geriye kalan net karın ise %51inin Davacıya %49unun ise Davalıya olmak üzere bölüşüleceğini; Davacının buna uygun olarak 30000 sterlin harcayarak İngiltereden bir fişenk dolum makinesi satın alarak Davalıya tahsis ve/veya teslim ettiğini; Davalının ise bu makineyi KKTCye ithal ederek Ozanköyde ticari faaliyete başladığını; Davacının ortaklık amaçları için İktisat Bankası Girne Şubesinde bir sterlin hesabını kendi adına açarak bu hesaba 20000 sterlin yatırdığını ve para çekebilmesi için Davalıyı yetkilendirdiğini; keza 4.9.2003de 56027 euro ve 23217 euro 15.9.2003de 16632 euro sermaye katkı payı olarak yapılacak ticari faaliyetle ilgili malzeme alımı için harcama yaptığını ve/veya ham maddenin KKTCye gönderilmesini ve/veya Davalıya verilmesini sağladığını; Aralık 2004de Davalının Davacının o güne kadar 80000 sterlin yatırım yaptığını sözlü olarak kabul ettiğini taraflar arasında 22.12.2004den 22.12.2019a kadar süreli bir ortaklık anlaşması yapılması hususunda mutabakata varıldığını; tüm koşullar yazılı olarak belirlenmiş olmakla birlikte Davalının  bu ortaklık anlaşmasını imzalamayı son anda reddettiğini veya imzalamaktan imtina ettiğini; Davacının da bunun üzerine Davalıya verilen veya Davalının kullandığı veya sermaye olarak kullandığı veya istifade ettiği meblağın kendisine iadesini talep ettiğini ancak Davalının bunu kabul etmediğini; Davalının Davacının 80000 sterlin harcama yapmasını sağladığını kabul ettiği için bu miktar kadar haksız zenginleştiğini; Davacının bu miktarı Davalıdan talep etmeye yasal olarak hakkı olduğunu ve Davalının Aralık 2004 içerisinde tüm koşulları taraflarca belirlendikten sonra ortaklık sözleşmesi yapmayı reddetmesi nedeniyle bu tarihten itibaren Davacının yasal faiz kaybından sorumlu olduğunu veya Davacının Davalının haksız olarak zenginleştiği bu meblağı çalıştıramamaktan dolayı asgari yasal faiz oranında zarar- ziyana düçar olduğunu beyan ederek:
A) Davacı lehine Davalı aleyhine 95876 euro ile 30000 GBP için bir hüküm ve/veya emir
B) Alternatif olarak Davacı lehine Davalı aleyhine 80000 GBP için bir hüküm ve/veya emir
C) 22.12.2004 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz 
D) Muhterem Mahkemenin uygun ve adil bulacağı başkaca bir hüküm ve/veya emir
E) İşbu dava masrafları + %15 KDV + yasal faiz talep etmektedir.
	Davalı ise Müdafaa Takririnde Talep Takririnde ileri sürülen ve Müdafaa Takririnde sarahaten kabul edilmeyen tüm iddiaları teker teker ve bir bütün olarak ret ve inkâr ederek Davalının ilgili zamanlarda ailesi ile İngilterede yaşadığını; Davacının yanında hiç çalışmadığını; bir süre Davacının bir restoranını kira kontratı tahtında işlettiğini; taraflar arasında hiçbir zaman bu ortaklık anlaşmasının veya sözlü anlaşmanın yapılmadığını; Davalının takriben 2000 yılından beri "Cankut Sporting Gun" ve "Kyrenia Sporting Gun" ticari unvanları altında av malzemeleri ticareti ile uğraştığını; Talep Takririnde bahsi geçen fişenk dolum makinesinin de parasını kendisinin ödeyerek satın aldığını ve KKTCye getirdiğini ve İktisat Bankasındaki bir hesaptan para çekilmesi ile ilgili kendisine yetki verilmediğini iddia etmiştir.

	Davalı Müdafaa Takririnde ilâveten Davacının ödediğini iddia ettiği 56027 ve 23217 euro ile 16632 euro karşılığı olan malzemenin kendisi tarafından alındığını kabul ederek bu ödemenin sermaye katkı payı olmadığını; Davacının İngilterede eşinden boşanacak olması nedeniyle paylaşımından mal çıkarmak amacıyla bu ödemeleri yaptığını ancak bu ödemelerin tamamının Davacıya iade edildiğini; iadenin Davacının KKTCdeki vekil ve akrabası olan Gülen Uluçkana 7.1.2005de 35000 sterlin ve 13065YTLlik İktisat Bankası çekleriyle ödemek sureti ile yapıldığını; geriye kalan meblağı ise Davacıya restoranın kira bedelleri ile birlikte ek ödemeler yaparak ödediğini ve bu ödemelerden sonra da Davacı tarafından restorandan rızası 
hilafına çıkarıldığını; taraflar arasındaki kira sözleşmesine göre ödenmesi gereken haftalık kira bedeli olan 4200 sterlin ile birlikte her hafta mütebaki meblağa karşılık olarak 500 sterlin ek ödemeler yaptığını; mütebaki meblağın tamamlanması üzerine ise Davacı Davalının KKTCde olduğu bir esnada İngilteredeki restoranın kilitlerini ve kredi kartından para çekme cihazını değiştirerek Davalıyı restorandan çıkardığını; Davacı ile Davalı arasında bir hesaplaşma olmadığını; Davalının Davacının o güne değin 80000 sterlin yatırım yaptığı hususunda kabulünün söz konusu olmadığını veya taraflar arasında bir ortaklık anlaşmasının yapılması hususunda mutabakata varılmadığını belirtmiş Davalının Davacıyı ortak iş yapacaklarına inandırarak veya kendisine güven duymasını sağlayarak 80000 stg harcama yapmasını sağladığı iddialarını reddederek davanın masraflarla birlikte reddini talep etmiştir.

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme kararında öncelikle Talep Takririnde üç defada gerçekleşen toplam 95876 euro’luk kaynak aktarımı ile ilgili iddiayı ele almayı uygun gördüğünü belirterek (Mavi 120); Davalının Müdafaa Takririnde bu ödemeleri aldığını kabul ettiği ve bu meblağı tamamı ile Davacıya iade ettiğini iddia ettiği cihetle geri ödeme ile ilgili ispat külfetinin Davalıda olduğu hususunda bulgu yapıp Davalının ispat külfetini yerine getirip getirmediğini değerlendirmeye almıştır.
Alt Mahkeme kararında Davalının şahadetinde Davacının vekili ve akrabası olan Gülen Uluçkan isimli bir şahsa 7.1.2005 tarihli 2 çekle 35000 stg ve 13065 YTL ödeme yaptığını geri kalan rakamı ise restoranın haftalık kira bedeli olan 4200 sterlin ile birlikte her hafta taksitler halinde 500 sterlin ek ödeme yaparak ödediğini; 2 adet çeki de boş olarak imzalayarak verdiğini iddia ettiğini belirttikten sonra Emare No.4’teki 2 adet çekin “Kyrenia Sporting Gun’a ait olduğunun görüldüğü ve Davalının çekleri verdiğini ileri sürdüğü Gülen Uluçkan isimli tanığı mahkemeye tanık olarak celbetmediği gibi konu tanığın mahkemeye neden celbedilmediği hususunda da herhangi bir izahat ileri sürmediği hususunda bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme devamla geri kalan meblağın ise hangi ayların kira borcuna ilaveten ve kaç taksitte ödendiği hususunda mahkeme huzurunda yeterli bir şahadetin mevcut olmadığı hususunda bulguya vardıktan sonra Davalının 95876 euro’luk “geri ödeme” iddiası ile ilgili üzerine düşen ispat külfetini yerine getirmediği hususunda karar vermiştir.
	Bu değerlendirmenin ardından Alt Mahkeme Davacının Davalıdan 30000 sterlin’lik talebini değerlendirmeye almıştır.
	Alt Mahkeme kararında Davacı ve tanıklarının şahadeti ile Davalının şahadetini değerlendirmeye tabi tutarak Davacının 30000 sterlin’lik talebi ile ilgili olarak Davacının şahadetine inanmaması için hiç bir nedenin olmadığını (Mavi 121) belirterek Davacının şahadetine itibar etmiş Davalının şahadetini ise inanılır ve güvenilir bulmayarak itibar etmemiştir.
	Neticede Alt Mahkeme kararında Davacının iddialarının Davalının iddialarına oranla doğru olma olasılığının daha kuvvetli olduğu hususunda bulgu yaparak Davacının ihtimaller dengesi ışığında üzerine düşen ispat külfetini yerine getirdiği kanaatine varmış ve Davacı lehine Davalı aleyhine 95876 euro ve 30000 stg için ve bu meblağ üzerinden 22.12.2004 tarihinden itibaren yasal faiz ve 7000 TL dava masrafı için hüküm ve emir vermiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİ
İstinaf Eden/Davalı Avukatının hitabı dikkate alındığında İstinaf sebeplerini aşağıdaki üç başlık altında toplamak mümkündür. Şöyle ki:
1- Alt Mahkeme taraflar arasındaki hukuki ilişkinin ne olduğu hususunda bulgu yapmadan karara varmakla hata etmiştir.
2-Alt Mahkeme Davalının gerek Müdafaa Takririnde gerekse şahadetinde yurt dışındaki firmalardan şahsı adına hammadde satın alabilmek için Davacının gönderdiği havaleler vasıtası ile Davacıdan almış olduğunu kabul ettiği 95876 euro’yu geri ödediği iddiasına itibar etmeyerek Davacının ve tanıklarının şahadetine itibar ederek hata etmiştir.
3-Alt Mahkeme Davacının Davalıya fişek dolum makinesinin satın alınması için 30000 stg tediyede bulunduğu hususundaki Davacı ve tanıklarının şahadetine itibar ederek Davalı ve tanıklarının fişek dolum makinesinin parasını Davalının  ödeyerek satın aldığı hususundaki Davalının ve tanığının şahadetine ve Emare No.5 Makbuza itibar etmeyerek hata etmiştir.

TARAFLARIN ARGÜMANLARI VE İSTİNAFIN İNCELENMESİ
	İstinaf Eden/Davalı Avukatı istinaftaki hitabında birinci istinaf sebebi bağlamında Talep Takriri irdelendiğinde Davacının davasının adi ortaklığa dayandığını; Davacının Talep Takririnde bu ortaklığa sermaye katkı payı olarak 95876 euro’luk ödeme yaptığını iddia ederek bu ortaklığı feshetmeden önce ortaklığa konan sermaye payının iadesini talep ettiğini; buna karşın Davalının Müdafaa Takririnde Davacının eşinden para kaçırmak niyeti ile Davalıya bu ödemeyi yaptığını ve Davalının da bu meblağı Davacıya geri ödediğini iddia etmesine rağmen Alt Mahkemenin taraflar arasındaki hukuki ilişkinin niteliği hususunda herhangi bir tespit yapmadan Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü  ödeme iddiasını değerlendirmeye almakla hata ettiğini ileri sürmüştür.
	Aleyhine İstinaf Edilen/ Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında Davacının Talep Takririndeki iddiasının ileride taraflar arasında adi ortaklık yapılacağı inancı ile Davalıya maddi kaynak sağlandığı olduğunu ortaklığın ise taraflar arasında hiçbir zaman kurulmadığını Davalının Müdafaa Takririndeki iddiasının ise yapılan kaynak aktarımının amacının Davacının eşinden para kaçırma çerçevesinde olduğunu dolayısıyla gerek Davacının gerekse Davalının iddiaları açısından ortaklığın mevcut olmadığının kabul edildiği mevcut olmayan bir ortaklığın feshinin ise söz konusu olamayacağını Davalının Müdafaa Takririnin 6. paragrafında açık olarak bu miktarların kendisi tarafından alındığını kabul etmekte olduğunu ancak bu ödemelerin tamamının Davacıya iade edildiği iddia edildiği cihetle ispat külfetinin Davalıya geçtiğini ileri sürmüştür. 
Davacının Talep Takriri irdelendiğinde Davacının her ne kadar bu davayı ikame etmeden önce Genel İstida 15/2005 tahtında bu davayı ikame edebilmek için mahkemeden izin aldığını iddia ettiğinin görülmesine ve Talep Takririnin arzu edilir şekilde düzenlenmemesine karşın Talep Takriri bir bütün olarak okunduğunda taraflar arasında yazılı bir ortaklık anlaşması imzalanmadan önce taraflar arasında yapılan bir sözlü anlaşma uyarınca ileride yazılı sözleşme ile kurulacak ortaklık amaçları için Davacının 56027 euro 23217 euro ve 16632 euro diğer bir ifade ile toplam 95.876 euro’luk banka havalesini 3. şahıslara yaparak ham maddenin Davalı tarafa verilmesini sağladığını ve Davalıya fişek dolum makinesinin satın alınması için 30000 sterlin ödemede bulunduğunu belirttiği; 22.12.2004 tarihinden 22.12.2009 tarihine kadar süreli ve yazılı bir ortaklık anlaşması yapılması hususunda taraflar arasında mutabakata varılmasına rağmen Davalının yazılı ortaklık anlaşması yapmayı reddettiğini iddia ettiği ve Davalının kendisini ortak iş yapacaklarına inandırarak veya güven duymasını sağlamak suretiyle o güne değin Davacı tarafından Davalıya verilen veya Davalının istifade ettiği  yukarıdaki meblağın  haksız zenginleşme teşkil ettiği nedeni ile geri iadesini talep ettiği görülmektedir.
Özetle Davacının Talep Takririni arzu edilir şekilde düzenlememesine rağmen Talep Takriri bir bütün olarak  dikkate alındığında Davacının yaptığı ödemeleri taraflar arasında ileride gerçekleşecek olan ortaklık amaçlarına matuf olarak yaptığını ileri sürerek haksız zenginleşme dava sebebi temelinde bu davayı ikame ettiği görülmektedir.
	Davalının Müdafaa Takriri ise irdelendiğinde Müdafaa Takririnde 30000 sterlinlik ödemenin ise hiç alınmadığı müdafaası yapılması yanında Davacının Davalı namına yaptığı 95876 euro’luk ödemenin Davacının eşinden mal kaçırma amacına matuf anlaşma çerçevesinde olduğunun iddia edilerek 95876 euro’luk ödemenin Davalı açısından haksız zenginleşme teşkil ettiğini kabul ettiği ve sonuçta da bu meblağın geri ödendiği müdafaası yaptığı görülmektedir. 

Bu bağlamda Davalı Müdafaa Takririnin 6. paragrafında şöyle demektedir:
“ Davalı yine 7. paragrafta  Davacının ödediğini iddia ettiği 56027 euro 23217 euro ve 16632 euro ödemelerin karşılığı olan malzeme veya hammaddenin kendisi tarafından alındığını kabul eder. Ancak Davalı bu ödemelerin katiyen sermaye katkı payı olmadığını zira Davacı ile aralarında kesinlikle böyle bir anlaşmanın mevcut olmadığını iddia ve beyan eder.
	Davalı Davacının bu ödemeleri kendisine aralarındaki anlaşmaya uygun olarak Davacının İngiltere’de eşinden boşanacak olması sebebiyle paylaşımdan mal çıkarma amacıyla parayı kendi adından çıkarmak için yaptığını ancak ödemelerin tamamının Davacıya iade edildiğini iddia ve beyan eder..."
Alt Mahkemenin kararında taraflar arasındaki hukuki ilişkinin tespitini açık olarak yapmadığı görülmektedir. Alt Mahkemenin kararında taraflar arasındaki hukuki ilişkinin tespitini açık olarak yapması şayanı arzu olmakla birlikte tarafların sundukları layihalar açısından farklı iddialar çerçevesinde olsa da hukuki ilişkinin mahiyetinin haksız 
zenginleşmeye dayandığı görüldüğünden ve sonuçta da mahkemenin meseleyi bu çerçevede değerlendirmeye tabi tutuğunu istihraç etmek mümkün olduğundan Alt Mahkemenin hata yaptığı söylenemez.
Dolayısıyla İstinaf Edenin 1. istinaf sebebi reddedilir.
İstinaf Eden Avukatı istinaftaki hitabında 2. istinaf sebebi bağlamında 95876 euro’luk geri ödemeyi ispatla yükümlü oldukları inancında olmadıklarını iddia etmiştir. İlâveten Alt Mahkemenin Davalının Davacıdan almış olduğunu kabul ettiği 95876 euro’yu geri ödediği hususundaki Davalının ve tanıklarının şahadetine itibar etmeyerek Davacının ve tanıklarının şahadetine itibar ederek hata ettiğini ileri sürmüştür. Bunun yanında Davacının satın alınan fişek makinesi için 30000 sterlin ödemede bulunduğu hususundaki iddiasına itibar ederek ve Davalı ve tanıklarının böyle bir ödeme yapılmadığı hususundaki iddiasına itibar etmeyerek hata ettiğini iddia etmiştir. 
Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı ise Davalının Müdafaa Takririnin 6. paragrafında 95.876 euro’nun malzeme olarak kendisine geldiğini kabul ettikten ve bu meblağı geri ödediğini iddia ettikten sonra ispat külfetinin karşı tarafa geçtiğini dolayısıyla da Alt Mahkemenin bu hususta tespit yapmasında hata olmadığını ileri sürmüştür. İlaveten Alt Mahkemenin kararında Davacı ve tanıklarının şahadetine itibar etmekle Davalının şahadetine ise itibar etmemekle                              hata etmediğini iddia etmiştir.
	Davalının Müdafaa Takriri irdelendiğinde Davalı açısından haksız zenginleşme oluşturan 56027 euro 23217 euro ve 16632 euro’luk ödemeleri Davacıdan aldığını veya istifade ettiğini Müdafaa Takririnin yukarıdaki 6. paragrafında kabul ve teslim etmekte olduğu görülmektedir. Müdafaa Takririnin 6. paragrafı açık ikrar/itiraf (pleas in confession) mahiyetindedir. Dolayısıyla Davacının artık bu iddiasını ispat etmesi gerekmemektedir.
Davalı Müdafaa Takririnde daha da ileri giderek haksız zenginleşme oluşturan bu ödemeleri geri iade ettiğini ileri sürmektedir.
Alt Mahkeme kararında Davalının Müdafaa Takririndeki iddiaları neticesinde “geri ödeme” ile ilgili ispat külfetinin Davalıda olduğu hususunda tespit yapmıştır.
Hukuk meselelerinde bir meselenin müsbet yanını (affirmative) iddia eden tarafın bu iddiasını ispat etmesi gerekir.Diğer bir anlatımla olumlu iddiayı yapan iddiasını ispatlamakla yükümlüdür (Bkz: Halsbury’s  Laws of England 3. rd editon  vol 15 p.267 parag.488).
Dolayısıyla Alt Mahkemenin Davalının  Müdafaa Takririnde sözü edilen ödemeleri Davacıdan aldığını açık bir şekilde kabul ve teslim etmesinden sonra ispat külfetinin “geri ödeme” iddiası yapan Davalıya geçtiği hususundaki tespitinde hata yoktur.
Daha önce vurgulandığı üzere Alt Mahkeme kararında Davalının Davacının vekili ve akrabası olan Gülen Uluçkan isimli bir şahsa 7.1.2005 tarihli 2 çekle 35000 stg ve 13065 YTL ödeme yaptığı geriye kalan rakamı ise restoranın haftalık kira bedeli olan 4200 stg ile birlikte her hafta taksitler halinde 500 stg ek ödeme yaparak ödediğini 2 adet çeki boş olarak imzalayarak verdiğini iddia ettiğini belirttikten sonra Emare No.4’teki 2 adet çekin “Kyrenia Sporting Gun"a ait olduğunun görüldüğü ve Davalının çekleri verdiğini ileri sürdüğü Gülen Uluçkan isimli tanığı mahkemeye tanık olarak celbetmediği gibi konu tanığın mahkemeye neden celbedilmediği hususunda da herhangi bir izahat ileri sürmediği hususunda bulgu yapmıştır. İlâveten geriye kalan meblağın ise hangi ayların kira borcuna ilaveten ve kaç taksitte ödendiğine ilişkin mahkeme huzurunda yeterli bir  şahadetin mevcut olmadığı hususunda bulgu yaptıktan sonra Davalının 95876 euro’luk “geri ödeme” iddiası ile ilgili üzerine düşen ispat külfetini yerine getirmediği ve bu meblağ için Davacı lehine hüküm verilmesi gerektiği hususunda karar vermiştir.
Alt Mahkemenin kararı irdelendiğinde Mahkemenin Davalının 95876 euro’luk geri ödeme ile ilgili şahadetine çekle ödemenin teyit edilmediği çekler dışındaki kısmın ise ödendiği hususunda yeterli şahadetin mevcut olmadığı gerekçesi ile itibar etmediği görülmektedir.
 Alt Mahkeme huzurundaki tutanaklar irdelendiğinde Davalının şahadetinde Davacının yeğeni Gülen Uluçkan’a Kyrenia Sporting Gun’a ait 13065 YTL ve 35000 sterlin ile ilgili 2 adet çeki boş olarak imzalayıp verdiğini el yazısının Gülen Uluçkan’a ait olduğunu bunları Gülen Hanıma Remzi Bey için verdiğini Remzi Beyin kendisini aradığını ve bu çekleri ona vermesini söylediğini iddia ettiği görülmektedir (Mavi 6566).
Davalı istintakında çekleri boş olarak verdiğinde Davacıya olan borcunun 40000 sterlin olduğunu belirtmiştir.
Davacı ise şahadetinde (Mavi 21) Davalıya "Gülen Hanıma öde" diye bir talimatının hiçbir zaman olmadığını iddia etmiştir.                                                                                                                                
Davalının Kyrenia Sporting Gun’a ait 13065 YTL’lik  ve 35.000 sterlin’lik olmak üzere 2 adet çeki boş olarak imzalayıp Davacının yeğeni Gülen Uluçkan’a verdiği hususundaki Davalının şahadeti ve konu emare çekler başka şahadet yokluğunda tek başına Davacının Davalıya bu meblağı Gülen Uluçkan’a ödemesi hususunda talimat verdiğini ve Davalının Davacıya bu miktarda geri ödeme yaptığını ortaya koymaya yeterli bir şahadet olarak değerlendirilemez.
Dolayısıyla Alt Mahkeme Davalının 95876 euro’yu Gülen Uluçkan’a verdiği çeklerle Davacıya geri ödeme yaptığı hususundaki şahadetinin kısmına itibar etmemekle hata etmiş değildir.
Alt Mahkeme konu  meblağın çekler dışındaki kısmının ödendiği hususunda ise yeterli şahadetin huzurunda mevcut olmadığı kanaatine varmıştır.
Davalı Avukatı istinaftaki hitabında konu meblağın çekler dışındaki kısmının Davalının Davacıya ayda 4200 sterlin olarak ödediği kira yanında 7 ay boyunca ayda 500 sterlin ilâve ödeme yapmak sureti toplam 3500 sterlin olarak ödendiğini bunu Alt Mahkemenin dikkate almadığını iddia etmiştir.
Alt Mahkeme huzurundaki Davalının şahadetine bakıldığında konu ödemeyi Davalının kendi şirketinden Davacının şirketine 7 ay boyunca 500 sterlin ilâve ödeme yapmak sureti ile yerine getirdiğini iddia ettiği görülmekle birlikte Müdafaa Takririnde ödemenin kendisi tarafından yapıldığını iddia ettiği ödemenin şirketten şirkete yapılmak sureti ile yapıldığı iddiasının ise Müdafaa Takririnde herhangi bir şekilde yer almadığı sabittir.
Dolayısıyla Alt Mahkemenin çekler dışındaki meblağın  Davalı tarafından Davacıya ödendiği hususunda mahkeme huzurunda yeterli şahadetin mevcut olmadığı hususundaki bulgusu da  hatalı değildir.


Sonuç olarak Alt Mahkemenin mevcut şahadet ışığında Davalının 95876 euro’luk “geri ödeme” iddiası ile ilgili kendisinden beklenen ispat külfetini yerine getirmediği kanaatine varmasında hata yoktur. 
Dolayısıyla İstinaf Edenin 2. istinaf sebebinin reddi gereklidir ve reddedilir.
İstinaf Eden Avukatı istinaftaki hitabında 3. istinaf sebebi bağlamında Alt Mahkemenin Davacının fişek dolum makinasının satın alınması ile ilgili olarak 30000 sterlinlik ödeme yaptığı hususundaki iddiasına itibar etmekle hata ettiğini ileri sürmüştür.
Alt Mahkeme kararında ikinci aşamada Davacının 30000 sterlinlik talebi ile ilgili şahadetini değerlendirerek Davacı ve tanıklarının şahadetine itibar etmiştir. 
Alt Mahkeme kararında Davacının şahadetinde fişek dolum makinesinin satın alınması ile ilgili olarak Davacının Davalıya önce 20000 sterlin sonra da 10000 sterlin olmak üzere iki defada toplam  30.000 sterlini İngiltere’de Davalıya verdiğini söylediğini Davacının 20000 sterlini restoranda müdür olan Eyüp Türedi’nin önünde Davalıya verdiğini şahadetinde ifade ettiğini Eyüp Türedi’nin de mahkemeye gelerek bu hususu teyit ettiğini Davacının şahadeti esnasında 20000 sterlini Davalıya verirken Alex’in orada yanında olduğunu ifade etmediğinin açık olduğunu ve Davacının şahadetine inanmamak için bir sebep görmediğini belirterek Davacının ihtimaller dengesi prensibi ışığında üzerine düşen ispat külfetini yerine getirdiği kanaatine varmıştır.
Alt Mahkeme kararında Davalının şahadetinde fişek dolum makinasını 50000 sterline Alex’ten  satın aldığını ve bu meblağı Alex’e her biri 10000 sterlin olan 5 taksitte ödediğini ifade ettiğini Müdafaa Takririnde ise fişek dolum makinesini kendi parası ile aldığını belirtmekle birlikte rakam olarak 50000 sterlinden ve 5 taksitten bahsetmediği cihetle Emare No.5 Makbuza değer verilmesinin mümkün olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.
İstinaf Eden/ Davalı Avukatı istinaftaki hitabında Davacının Talep Takririnde fişek dolum makinesini  İngiltere’de 30000 sterline satın alıp Davalıya tahsis ve teslim ettiğini Davalının da bu makineyi KKTC’ye ithal ettiğini iddia ettiğini Davalının ise Müdafaa Takririnde fişek dolum makinesinin parasını kendisinin ödeyerek satın aldığını ve yine kendisinin KKTC’ye getirdiğini ileri sürdüğünü belirtmiştir. 
İstinaf Eden/ Davalı Avukatı ilaveten Davacının şahadetinde ise Talep Takririnde iddia ettiğinden esaslı bir şekilde farklı olarak fişek dolum makinasının satın alınması için Davalıya nakit olarak 20000 sterlin ve 10000 sterlin olmak üzere toplam 30000 sterlin verdiğini iddia ettiğini bu olguların ise esasa ilişkin olgu teşkil ettiği cihetle Talep Takririnde yer alması gerektiğini iddia etmiştir.
İstinaf Eden/ Davalı Avukatı hitabının devamında Davalının şahadetinde fişek dolum makinesini Alex isimli kişiden 50000 sterline satın ve teslim aldığını iddia ettiğini Alex isimli şahsın da mahkemeye Davalı tanığı olarak geldiğini ve fişek dolum makinasını Davalının kendisinden satın ve teslim aldığını bu bağlamda kendisine 50000 sterlin ödediğini şahadetinde kabul ve teslim ettiğini belirtmiştir. Keza Emare No.5’in 50000 sterlinin Davalı tarafından Alex’e ödendiğini ortaya koyan makbuz niteliğinde 

bir belge olduğunu ve Davalının şahadetini teyit ettiğini Alt Mahkemenin Emare No.5 Makbuza Alex isimli şahsın şahadetine ve Davalının şahadetinin yukarıdaki kısmına itibar etmemekle hata ettiğini ileri sürmüştür.
Alt Mahkeme tutanakları irdelendiğinde Davacının şahadetinde fişek dolum makinesinin Davalı tarafından Alex’ten satın alındığını kabul ve teslim ettiği ancak fişek dolum makinasının satın alınması ile ilgili olarak Davalıya 20000 sterlin ve 10000 sterlin olmak üzere toplam 30000 sterlin nakit para verdiğini iddia ettiği görülmektedir. 
Davacının fişek dolum makinasının satın alınması ile ilgili olarak Davalıya 30.000 sterlin nakit para verdiği iddiası esasa ilişkin olgu mahiyetinde olup (material fact) Talep Takririnde belirtilmesi gerekmektedir. Eksik olgu veya olgular ile ilgili şahadet verilemez. Verildiği takdirde de nazarı itibara alınmaması gerekir (Bkz: Y/H: 142/2011 D.49/2015).
Bu durum ışığında Alt Mahkeme Davacının fişek dolum makinasının satın alınması ile ilgili olarak Davalıya 20000 sterlin ve 10000 sterlin olmak üzere toplam 30000 sterlin nakit para verdiği hususundaki şahadetini kabul etmek ve geçerli olmayan şahadet (inadmissible evidence) olarak değerlendirmemekle hata etmiştir.
Alt Mahkeme tutanaklarına göre fişek dolum makinesinin Davalı tarafından Alex isimli kişiden 50000 sterline satın alındığına ilişkin Emare No.5 Makbuzun içeriği Alex isimli kişinin şahadeti (Mavi 95) ve Davalının  şahadeti birbirlerini teyit etmektedirler.
Alt Mahkeme fişek dolum makinesinin Davalı tarafından Alex isimli kişiden 50.000 sterline satın alındığına ilişkin Emare No.5 Makbuzun içeriği Alex isimli kişinin şahadeti (Mavi 95) ve Davalının bu husustaki şahadetinin birbirlerini teyit ettiklerini dikkate alıp Emare No.5 Makbuza ve Davalı Tanığı Alex’in şahadetine itibar etmemekle hata ettiği gibi bir mahkemenin gerekçe göstermek sureti ile bir şahidin söylediklerinin bazı kısımlarına inanıp bazı kısımlarına inanmayabileceğini (Bkz: Y/H: 1/82 D.7/82) göz önünde bulundurarak Davalının şahadetinin bu husustaki kısmına da itibar etmemekle hata etmiştir.
Yukarıda belirtilenler ışığında İstinaf Edenin 3. istinaf sebebinin kabulü gereklidir.
İstinaf Eden/ Davalı Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin ayrıca Davacı lehine ve Davalı aleyhine 95876 euro ve 30000 sterlin için hüküm ve emir verdikten sonra hükmün 22.12.2004 tarihinden itibaren yasal faiz taşıması hususunda  hüküm ve emir vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür.
İstinaf Edenin istinaf ihbarnamesi irdelendiğinde Alt Mahkemenin Davacı lehine ve Davalı aleyhine 22.12.2004 tarihinden itibaren yasal faiz için hüküm ve emir vermekle hata ettiğine ilişkin herhangi bir istinaf sebebinin mevcut olmadığı görülmektedir.
HMUT Emir 35 Nizam 4’e göre istinaf ihbarnamesinde istinaf sebeplerinin dayandığı gerekçeler ile birikte tam olarak ve açıkça gösterilmesi gerekmektedir.
Dolayısıyla İstinaf Eden/Davalının İstinaf İhbarnamesinde yer almayan bir istinaf sebebinin istinafta ele alınıp karara bağlanmasına olanak olmadığı nedeniyle bu iddianın incelenmeden reddedilmesi gerekir ve ret edilir.


SONUÇ: 

İstinaf Eden/ Davalı istinafında kısmen başarılı olmuştur. 
Alt Mahkemenin Davacı lehine Davalı aleyhine 95876 euro ve 30000 sterlin 22.12.2004 tarihinden itibaren yasal faiz ve 7000 TL dava masrafı için hüküm ve emir veren kararının 30000 sterlinlik kısmı iptal edilir.
 Alt Mahkemenin kararı aşağıdaki şekilde değiştirilir:
“Davacı lehine Davalı aleyhine 95876 euro için; işbu meblağ üzerinden 22.12.2004 tarihinden itibaren yasal faiz ve 7000 TL dava masrafı için hüküm ve emir verilir”.
Aleyhine İstinaf Edilen Davacı İstinaf Masraflarının yarısını ödeyecektir.


Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
   Yargıç             Yargıç                  Yargıç



27 Ocak 2017

