D.2/2017		                 Yargıtay/Aile Hukuk No: 4/2013
                                   (Lefkoşa Aile Dava No: 279/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.	

Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ
				      
İstinaf eden: Mehmet Tuncel Kanlı Yenikent – Lefkoşa.
								      (Davacı)
				      ile 

Aleyhine istinaf edilen : Havva Kanlı n/d Havva Göksu Gönyeli  
                          Lefkoşa.		
 (Davalı) 


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına : Avukat Eda Çelik 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Hasan Hasipoğlu hazır. 

Lefkoşa Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 279/2010 sayılı davada 27.2.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


					K A R A R 


Ahmet Kalkan: İstinaf Eden/Davacı Lefkoşa Aile Mahkemesinin 27.2.2013 tarihinde vermiş olduğu karara karşı kararın boşanma ve taşınır mal paylaşımına ait kısmı hariç bu istinafı dosyalamıştır.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise mukabil istinaf dosyalayarak hükmün masraflar ve mal paylaşımına ilişkin kısmına karşı istinaf dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

İstinaf Eden/Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) Aleyhine İstinaf Eden/Davalı (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) aleyhine 28.9.2010 tarihinde dosyaladığı dava ile boşanma velayet ve mal paylaşımı taleplerinde bulundu. 

Davalı ise 29.12.2010 tarihinde dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri altında Davacının iddialarını reddederek Davacı aleyhine boşanma velayet nafaka ve mal paylaşımı taleplerinde bulundu. 

Davacının Müdafaaya Cevap ve Mukabil Davaya Müdafaa dosyalamasından sonra 9.11.2012 tarihinde davanın duruşmasına başlandı. 

Alt Mahkemenin 27.2.2013 tarihinde okuduğu hükmüne göre dava ile ilgili olgular şöyledir: 

Taraflar 23 Haziran 1996 tarihinde evlendiler. 

Tarafların evliliklerinden 22.9.1997 tarihinde İldeniz isimli bir kız 5.5.2006 tarihinde de Tünay isimli bir erkek çocukları dünyaya geldi. 

Tarafların her ikisi de farklı düşünce yapısına sahip olup birbirlerine karşı sevgi ve saygılarını yitirmişlerdir.  Aynı çatı altında birbirlerinden bağımsız olarak yaşayan tarafların barışma ihtimali bulunmadığı gibi farklı yaşam tarzları nedeniyle ailevi ilişkileri birlikte yaşamı olanaksız hale getirecek kadar gerginleşmiş birlikte yaşamı mümkün olmayacak hale getirmiştir. 

Dava tarihinde küçük İldeniz 16 yaşında ergenlik döneminde bir kız küçük Tünay ise ilkokul birinci sınıfa devam eden bir erkek çocuktur. 

7 yaşında henüz ilkokul birinci sınıfa giden küçük Tünay’ın yaşı itibarıyla anne bakım ve sevgisine ihtiyacı vardır.
 
16 yaşlarındaki küçük İldeniz’in ergenlik yaşı nedeniyle anne ilgisine ihtiyacı vardır. 

Her iki küçük okula gitmektedir. Davacı ile Davalı hafta içinde çalıştıklarından çocukları için gerekli olan kaliteli zamanı ancak hafta sonları bulabilirler. Bu nedenle velayeti almayan tarafın çocuklarla hafta sonu münasebet kurması düzenlenmelidir. 

Davacının duruşma tarihi itibarıyla aylık net maaşı 3000TL özel sektörde çalışan Davalının aylık geliri 1100TL’dir. 

Küçük Tünay ve İldeniz’in aylık ihtiyacı 1800 TL olup bu miktarın 2/3’ü aylık geliri yüksek olan Davacı tarafından karşılanmalıdır. 

Duruşma safhasında taraflar evlilikleri süresince elde ettikleri paylaşıma tabi olan taşınırları paylaşmak konusunda uzlaştılar. 

B1706 ve B1724 koçan No.lu iki adet arsa evlilikten önce Davacının annesi tarafından Davacıya hibe edildiğinden bu mallar paylaşıma tabi değildir.

Tarafların evliliğinden sonra Gönyeli’de B1724 koçan No.lu arsa üzerinde inşa edilen konut tarafların her ikisinin de katkıları ile inşa edildiğinden paylaşıma tabidir. Evin değeri 93500 stg olarak belirlenmiştir. 

Paylaşıma tabi evin taraflar arasında %50’şer nispette bölüşülmesi uygun ve adildir. 

İnandığı şahadet ve emareler ışığında yukarıdaki bulgulara varan Alt Mahkeme:

A)	Taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleştiğinden tarafların boşanmalarına; 
B)	Küçük Tünay ile küçük İldeniz’in velayetlerinin Davalıya verilmesine;
C)	Davacının küçük Tünay ve küçük İldeniz için Davalıya 1.3.2013 tarihinden itibaren 7 günlük lütûflarla ayda toplam 1200 TL iştirak nafakası ödemesine;
D)	Davacının küçük Tünay ile küçük İldeniz’i Salı günleri 14.00-19.00 saatleri arasında Cuma günü saat 14.00’den Cumartesi 19.00’a kadar ve dini bayramların 2. günleri sabah saat 10.00’dan akşam 20.00’ye kadar yanında bulundurmakta serbest olmasına ve şahsi münasebetlerini bu şekilde tesis etmesine;
E)	Davalının bugünden itibaren 302 gün geçmedikçe yeniden evlenmemesine;
F)	Bir adet 37 ekran TV 6 tane mutfak sandalyesi 1 adet oturma grubu 1 adet koltuk setinin Davalının çeyizi olup Davalıya iadesine;
G)	Bir adet gazocağı 1 adet mikro dalga fırın 1 adet çift kişilik yatak puf ve tuvalet masası ile 1 adet çamaşır makinesinin Davalıya; 1 adet buzdolabı 1 adet fırın 1 adet mutfak masası 1 adet Samsung marka televizyonun Davacıya bırakılmasına;
H)	FM 779 plakalı Toyota Witz marka aracın Davalıya HF 779 plakalı Ford Focus marka aracın da Davacıya bırakılmasına;
I)	Paylaşıma tabi olan gayrimenkulün değeri olan 93500 sterlin’den Davalının hakkı olan 46750 sterlin’in Davacı tarafından Davalıya ödenmesine;
Hüküm ve Emir vermiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Davacı istinaf ihbarnamesinde 11 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen istinaf duruşmasında velayet ile ilgili istinaf sebeplerini geri çekerek tüm istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamıştır. Buna göre:

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi küçüklere ödenecek nafaka miktarını ve Davacının ödeyeceği oranı tespit ederken hata etti.

2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi paylaşıma tabi gayrimenkul malı ve paylaşım oranını tespit ederken hata yaptı.

Davalı Avukatı istinaftaki hitabında mukabil istinafta ısrarlı olmadığını beyan ettiğinden mukabil istinafın karara bağlanmasına gerek yoktur.




TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatının istinaf duruşmasında ileri sürdüğü argümanların ana başlıklarını şöyle özetleyebiliriz: 

	Çocukları için nafaka ödeyecek olanın mali kudretinin tespiti gerekmektedir. Davalı Müdafaa Takririnde küçüklerin ihtiyacını 750’şer TL’den 1500 TL olarak belirlerken Alt Mahkeme hatalı şekilde 1800 TL olarak belirledi ve bu miktar üzerinden paylaştırma yaptı. 

	Küçüklerin ihtiyaçları tespit edilirken yeme içme giyim ve sağlık giderleri ile ilgili şahadet ibraz edilmedi; çocukların badminton oynadıkları layihalarda iddia edilmediği halde Alt Mahkeme bu konuda resen bulgu yaparak hatalı davrandı. 

	Davacının mali kudreti tespit edilirken borçları ve maaşı esas alınmadı; 3000TL tahmini hesap yöntemi ile tespit edildi. 

	B1724 koçan No.lu arazi Davacıya annesinden hibe ile intikal eden bir maldır. Bu mal üzerinde inşa edilen ev tamamıyla Davacının annesinin ve ailesinin mali katkılarıyla yapıldığından paylaşıma tabi olmamalıdır. 

	Alt Mahkeme layihalarda tarafların müşterek hesapları olduğu ileri sürülmediği halde tarafların müşterek hesapları olduğunu varsayarak hatalı bir şekilde harcamaların bu hesaptan yapıldığı sonucuna ulaşmıştır. 

Davacının annesi 1995 yılında emekli olmuştur. O yıllarda yüksek sayılabilecek olan 160000 TL emekli ikramiyesi aldığı ustalarla Davacının annesinin muhatap olduğu tüm ödemelerin Davacının annesi tarafından yapıldığı şahadetle ispatlanmış olmasına rağmen Alt Mahkeme evin Davacının ailesinin katkılarıyla yapıldığına bulgu yapmamıştır. 

Neticede Muhterem Alt Mahkemenin evi paylaşıma dahil etmesi doğru bir yöntem kabul edilse bile Davacının ailesinin katkılarının maliyetten düşülmesi ve Davacıya 2/3 Davalıya 1/3 oranında paylaştırılması gerekirdi. 

Davalı Avukatı ise hitabında Muhterem Alt Mahkemenin nafaka tespitinde hata yapmadığını nafaka tespitinde Mahkemenin takdir hakkı olduğunu tespit edilen miktarın iki çocuk için adil olduğunu dava konusu evin evlilik birliği içerisinde inşa edildiğini evin inşa süresinde tarafların Davalının babasının evinde kalarak yiyip içtiklerini ve hiçbir masrafa katılmadıklarını harcama yapmadıklarını Davacının annesinin şahadetinde taraflı davrandığını oğlunun maddi menfaat elde etmesi için gerçekleri söylemediğini Davacının ailesinin kime kaç para ödediği ile ilgili şahadet olmadığını kaç paraya bu evi yaptıklarını söyleyemediklerini Alt Mahkemenin tüm kıstasları değerlendirerek mal paylaşımını yaptığını adil bir sonuca ulaştığını istinafın reddi gerektiğini iddia etti. 

İNCELEME: 

	Dosyanın içeriği istinaf sebebleri tarafların iddia ve argümanları ile Alt Mahkemenin kararı incelenip değerlendirildi. 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi küçüklere ödenecek nafaka miktarını ve Davacının ödeyeceği oranı tespit ederken hata etti. 

Çocuklar için ödenecek nafakanın tespitinde hangi ölçütlerin dikkate alınacağı Yargıtay/Aile/Hukuk 14/2010 D.20/11 sayılı Erol Yumurtacıoğlu ile Şebnem Yumurtacıoğlu davasında şöyle belirlenmiştir: 

“Tarafların müşterek çocuklarının öğrenim eğitim ve diğer  
giderlerini karşılamak amacıyla tespit edilmesi gereken nafaka miktarı çocuğun ihtiyaçları dikkate alınarak çocuğun bakım ve hayatını idame ettirmesine olanak tanıyacak oranda tarafların hayat şartları ve ödeme güçleri göz önünde bulundurularak tespit edilir.(Yargıtay/Aile/Hukuk 3/804/80 D.3/81)
Çocuk için belirlenecek olan nafaka miktarı çocuğun hayatını idame ettirmesi ve eğer öğrenime devam ediyorsa öğrenimini sürdürebilmesi için gerekli olan vasıtaları sağlamaya yetecek miktarda ancak belirlenecek olan nafaka miktarının çocuğun sadece beslenme ihtiyacını karşılayacak derecede değil onun yanında çocuğun barınması giyimi ve hatta tedavisini sağlayacak derecede olmalıdır.”

	Çocuklar için belirlenen nafaka miktarının doğru yöntemle tespit edilip edilmediğini incelemeden önce Yargıtayın Alt Mahkeme bulgularına müdahale edebilmesi için Yargıcın şahadeti değerlendirirken yanlış ilke ve ölçütler kullandığına ve yanılıp hatalı sonuca ulaştığına ikna olması gerektiğini belirtmek isteriz.

	Huzurumuzdaki meselede Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri incelendiğinde Davalının Davacı Avukatının iddia ettiği gibi küçüklerin ihtiyacının her biri için 750 TL’den toplam 1500 TL olduğu şeklinde bir iddiada bulunmadığı görülmektedir. 

Davalı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde çok açık bir şekilde Davacının her bir çocuk için 750 TL nafaka ödemesini talep etmiştir. 

Alt Mahkeme küçüklerin ihtiyaçlarını toplam 1800 TL olarak tespit ettikten sonra tarafların gelirlerini dikkate alarak 1200 TL’sinin Davacı tarafından ödenmesini emretmiştir. 

Alt Mahkemenin bu bulgusunda Talep Takriri ile çelişkili veya Talep Takririnde iddia edilen miktarın üzerinde bir tespiti bulunmamaktadır. 

Ancak burada üzerinde durulması gereken husus Alt Mahkemenin küçüklerin toplam ihtiyaçlarını ve tarafların ödeyeceği miktarı tespit ederken hata yapıp yapmadığıdır. 

Alt Mahkeme küçüklerin gereksinimlerini sağlayacak miktarı tespit ederken eğitim ve sosyal ihtiyaçları için her birinin ihtiyacını aylık 600 TL olarak tespit ettikten sonra yeme içme giyim ve sağlık giderlerine ilişkin mahkeme huzurunda teferruatlı bir şahadet olmadığını buna rağmen iki küçüğün yeme-içme giyim ve sağlık giderlerinin bulunduğunun aşikâr olduğunu (Mavi 263) belirterek tarafların maddi durumlarını dikkate alırken ve kendi tecrübelerine dayanarak küçüklerin yeme-içme giyim ve sağlıkları için ek olarak aylık 600 TL’ye ihtiyaçları bulunduğuna bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme bu bulgusuna bağlı olarak küçüklerin yeme içme giyim sağlık harçlık etüt ve sosyal aktiviteleri için ihtiyaç duydukları miktarı aylık 1800 TL olarak belirledi. 

Aile mahkemeleri 1/1998 sayılı Aile Yasası’nın 44. maddesinde yer alan “ana ve baba kendi güçleri dahilinde olmak üzere çocukların eğitim öğrenim ve diğer giderlerini karşılarlar” hükmünü dikkate alarak küçüklerin belirtilen giderlerini saptamak ve bu giderlerin karşılanması doğrultusunda emir vermek yetkisini haizdirler.

Mahkemeler bu yetkiyi kullanırken yaptıkları tespitlerin dayanağı olan şahadeti ve hukuki gerekçelerini açık anlaşılabilir ve denetlenebilir bir şekilde kararlarında göstermelidir. 

Alt Mahkeme bu meselede huzurunda teferruatlı şahadet olmadığını belirtmesine rağmen hangi esası dikkate aldığını kararına yansıtmadan sadece kendi tecrübelerinden hareketle küçüklerin yeme-içmegiyim ve sağlık giderlerini 600 TL  olarak saptamıştır. 

Yargıç tecrübesi tek başına somut belirlenebilir veya istinaf yolu ile denetlenebilir bir ölçüt değildir. Alt Mahkeme en azından tecrübelerinin temelini açıklayabilir başka bir içtihadı örnek aldığını gösterebilir veya inandığı  şahadetin sonucu olarak bazı karinelerin varlığını ortaya koyabilirdi. 

Bu sonuçtan hareket ettiğimiz zaman Alt Mahkemenin huzurunda şahadet olmadan ve hangi kıstasla tespit ettiğini açıklamadan küçüklerin yeme içme giyim ve sağlık gereksinimlerini 600 TL olarak saptamakla hata ettiği sonucuna ulaşmamız kaçınılmazdır. 

Bu durumda küçüklerin toplam nafaka ihtiyaçlarının bu miktar düşüldükten sonra toplam  1200 TL olarak tespiti gerekmektedir. 

	Alt Mahkemenin tarafların gelirlerini ve nafaka ödemedeki sorumluluk oranlarını belirlemede hata ettiğine ikna olmadığımızdan Davacının küçüklerin gereksinimleri olan 1200 TL’nin 2/3’ü olan aylık 800 TL’yi nafaka olarak ödemesi gerekmektedir. 

Doğal olarak bu miktarın hüküm tarihinden ödenmesine emir verilmesi gerekmekle birlikte Davacı Avukatı Yargıtayın kendisini haklı bulması halinde geçmişe yönelik talepte bulunmayacağını taahhüt ve beyan ettiğinden nafakanın istinaf kararı tarihinden itibaren ödenmesine emir verilmesi uygun ve adil olacaktır.

Davacının 1. istinaf sebebi kabul edilir. 

2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi paylaşıma tabi gayrimenkul malı ve paylaşım oranını tespit ederken hata yaptı. 

İhtilaf konusu evin Davacının annesinden hibe ile intikal eden B1724 koçan No.lu arsa üzerinde evlilik birliği içerisinde inşa edildiği konusunda ihtilaf bulunmamaktadır. 

Davacının iddiası evin inşası için gerekli tüm ödemelerin annesi Şerife Kanlı tarafından yapıldığı Davalının evi karşılıksız olarak elde ettiği doğrultusundadır. 

Yargıtay/Aile/Hukuk 1/2013 D.1/2016 sayılı Haldun Erçelik ile Cemaliye Erçelik davasında ve Yargıtay/Aile/Hukuk 7/2011 D.5/2012 sayılı Sultan Aktaş ile Mehmet Aktaş davasında benimsenen prensipler ve 1/98 sayılı Aile Yasası’ndaki kişisel mal kapsamına giren malların neler olduğu dikkate alındıktan sonra edinilmiş mal eşlerinin her birinin evlilik birliği içerisinde karşılığını vererek elde ettiği mal varlığı değer olarak tanımlanmıştır. 

Yargıtay/Aile/Hukuk 7/2011 Dağıtım 5/2012 sayılı Sultan Aktaş ile Mehmet Aktaş davasında benimsenen prensipleri tekrarlayacak olursak durum şöyledir: 


“1/98 Sayılı Aile Yasası’nda edinilmiş mal evlilik süresi  
içerisinde taraflarca müştereken veya ayrı ayrı edinilen maldır. Dolayısıyla evlilik müssesesi kurulduktan sonra taraflar mal edindikleri takdirde edinilen malın Aile Yasası kapsamında edinilmiş mal olduğunu ve boşanma halinde mal paylaşımına tabi olduğunu kabul etmek gerekir. Bu durumda evlilik süresi içerisinde edinilen tüm mallar aksi iddia edilmediği takdirde Madde 26(1) altında edinilmiş mal kabul edilmelidir. Bir tarafın evlilik süresi içerisinde edinilen bir malın kişisel malı olduğunu iddia etmesi halinde o tarafın 26(9)’da yer alan şartların tatmin edildiğini kanıtlaması gerekecektir. 

Kişisel malın tanımını yapan 9. fıkranın B bendi sair şeyler yanında evlilik süresi içerisinde bir eşin herhangi bir şekilde karşılıksız olarak elde ettiği malların kişisel mal olduğunu kabul etmektedir. Karşılıksız kelimesinin tanımı yasada yer almamaktadır. Karşılıksız olarak bir malın edinilebilmesi için o mal için bir bedel verilmemesi gerekir. Bu bedel para olabileceği gibi emek de olabilir. Bir malı karşılık vermeden aldığını iddia eden kişi o mal ile ilgili herhangi bir ödeme yapmadığı gibi karşılığında herhangi bir değer vermediğini kanıtlaması gerekir.” (Mavi 269)


Bu iktibastan görülebileceği gibi bir mal evlilik birliği kurulduktan sonra edinilmiş olması halinde aksi ispat edilmediği müddetçe edinilmiş paylaşıma tabi mal olarak kabul edilir. Taraflardan biri böyle bir malın kişisel mal olduğunu iddia etmesi halinde:

Malın veya yerine geçen değerin;
a.	Evlilik tesis edildikten sonra
b.	Herhangi bir para veya emek verilmeden elde edildiğini  
   ispatlaması gerekir. 

Konu içtihat kararında önemli bir husus daha benimsenmiş paylaşıma tabi olacak malın değerinden 3. şahsın katkılarının indirilmesinden sonra paylaşıma tabi değerin saptanarak eşler arasında katkıları oranında paylaştırılması gerektiği prensip haline getirilmiştir.

Bu meselede Alt Mahkeme tüm şahadeti ve emareleri ayrı ayrı ele alıp incelemiş ve aşağıdaki sonuca ulaşmıştır: 

“Huzurumdaki tüm şahadeti değerlendirdiğim zaman Davalı  
ve Tanığı Mehmet Göksu’nun tarafların Davalının anne babasıyla kaldıkları 6-7 yıl gibi bir sürede kira elektrik su parası ödemedikleri mutfak harcaması yapmadıkları yönündeki şahadetlerini Davacının evin her türlü ihtiyacına katkı koyduğu yönündeki şahadetine tercih ederim ve Davalının tarafların hesabına yatan maaşlarının Davacı tarafından evin yapımı için gerekli ödemeleri yapabilmesi için Davacının annesi Şerife Kanlı’ya verildiği hususundaki şahadet Davacı ve Tanığının şahadetinden daha gerçekçi bulduğumdan Davalının şahadetine itibar eder Gönyeli’deki evin tarafların evlilikleri süresince tarafların her ikisinin de katkıları ile yapıldığı paylaşıma tabi bir mal olarak değerlendirilerek paylaşımda dikkate alınması gerektiği hususunda bulgu yaparım”(Mavi 273).


	Alt Mahkemenin bu sonuca ulaşması için huzurunda yeterli şahadet bulunduğundan inandığı şahadete müdahalemizi gerektirecek hata yaptığına veya yanlış prensip uyguladığına ikna olmadık. 

	Davacının annesi Şerife Kanlı’nın inşaat esnasında ustalara ödeme yapması veya onlarla muhatap olması Davacının konu evi karşılıksız elde ettiği sonucunu doğurmaz. Tanık Şerife Kanlı’nın mezkur tarihlerde 160000 TL tutarında emekli ikramiyesi almış olmasından daha önemlisi bu parayı karşılıksız olarak inşaata harcadığını ispatlaması gerekirdi. 

Tüm şahadeti incelediğimizde böyle bir sonuca ulaşılacak şahadetin olduğunu müşahade etmedik. 

Alt Mahkeme inandığı şahadete istinaden konu evi paylaşıma tabi mal olarak kabul etmekle hata etmedi. 

Alt Mahkeme paylaşıma tabi konutun değerini 93500 stg olarak tespit ettikten sonra her iki tarafın çalıştıklarını Davacının gelirinin Davalının gelirinin 3 katı olduğunu Davalının annelik ve ev işleri ile katkı sağladığını boşanmadan sonra evin mülkiyetinin Davacıda kalacağını Davalının çocukları ile birlikte aynı yaşam standardını devam ettirmesi için hakkaniyet çerçevesinde paylaşımın %50’şer nispette yapılması gerektiği sonucuna ulaştı. 

Adil bir sonuç için hakkaniyet en önemli ölçüttür. Hakkaniyete uygun bir paylaşım için o mesele ile ilgili olguların tümüyle ortaya konması gerekir. 

Bu meselede Davacı annesinden intikal eden arsanın üzerinde konut inşaatı başlattı her iki tarafın mali katkıları maaşları nispetinde 3’e 1 oranında gerçekleşti. Başka bir söylemle Davacının evin inşaatına olan mali katkısı Davalının 3 katıdır. İnşaat Davacı ve ailesinin fiili emekleri ile gerçekleşti. Alt Mahkemenin bulgularına göre Davalı sadece annelik ve ev işleri ile katkı yapmıştır. Annelik ve ev işleri çok önemli bir katkıdır ve göz ardı edilemez. Ancak bu dönemde Davacının babalık görevlerini ihmal ettiğine dair bir şahadet sunulmuş değildir. Dolayısıyla evlilik birliğindeki yükümlülükleri bakımından taraflardan birinin görevlerini eksik yaptığını söylemek mümkün değildir. Mevcut gerçeklerin sonucu olarak bu malın edinilmesinde Davacının sağladığı katkının Davalıdan daha fazla olduğu açıktır. Bu nedenle mal paylaşımının eşit nispette yapılmasının hakkaniyetli olduğu kanaatinde değiliz.  

Mal paylaşımında esas alınması gereken önemli bir kıstas tarafların boşanmadan önceki yaşam standardıdır. Alt Mahkemenin de temas ettiği gibi bu standardı taraflardan biri aleyhine aşikar surette bozmak adil sonuç doğurmaz. 

Tüm kıstasları dikkate aldıktan sonra taraflar arasındaki hakkaniyete uygun paylaşım oranını Davacıya %60 Davalıya %40 olarak belirlemeyi uygun bulduk. 

Buna göre 2. istinaf sebebi kabul edilir ve Davalıya ödenmesi gereken miktar 37400 stg olarak değiştirilir. 


NETİCE:

	Tüm yukarıdakiler ışığında:
a)	İstinafın kabul edilmesine;
b)	Alt Mahkeme hükmünün nafaka ile ilgili (C) ve mal paylaşımına ilişkin (I) paragrafı iptal edilerek aşağıdaki şekilde yeniden düzenlenmesine; 
   (C) Davacının küçük Tünay ve küçük İldeniz için  
       Davalıya 1.2.2017 tarihinden itibaren 7 günlük  
       lütûflarla ayda toplam 800 TL iştirak nafakası  
       ödemesine;
   (I) Paylaşıma tabi olan gayrimenkulün değeri olan  
       93500 sterlin’den Davalının hakkı olan 37400  
       sterlinin Davacı tarafından Davalıya ödenmesine;
   KARAR verilir. 
c)	İstinaf masrafları Davalı tarafından ödenecektir.  


Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu     Bertan Özerdağ 
    Yargıç             Yargıç               Yargıç


31 Ocak 2017
