
D. 4/2017 				 	  Yargıtay/Hukuk 164/2016
						(Gazimağusa Dava No: 3862/2014)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti :Ahmet Kalkan Gülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ

İstinaf eden : Alsalam Trading Free Port Ltd. Liman Yolu  
                Gazimağusa. 
					(Davacı) 

					 ile 

Aleyhine istinaf edilen : No.1- Port Isbi Cyprus Fee Zone & Manne  
                                Logısücs Servises Ltd.Gazimağusa  
                                Serbest Liman Bölgesi Gazimağusa. 
                          No.2- Mehmet Erüreten Cumhuriyet Sokak  
                                No.18 Beyarmudu.
                          No.3- Hüseyin Karaca Dr.Fazıl Küçük  
                                Sokak No.33 Dörtyol. 
									(Davalı) 

								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Arif T.Erişen ve Avukat Yasemin Öztürk 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Oktay Feridun ve Avukat  
                                Serhan Çinar


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner’in 3862/2014 sayılı davada 21.10.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 




     K A R A R 


Ahmet Kalkan : İstinaf Eden/Davacı/Müstedi 13.10.2016 tarihinde Gazimağusa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu çift taraflı istidasının Gazimağusa Kaza Mahkemesi tarafından 21.10.2016 tarihinde reddedilmesi üzerine bu istinafı dosyaladı. 

Dosyanın muhteviyatındaki olgulardan anlaşıldığına göre İstinaf Eden/Davacı/Müstedi talimat safhasındaki evrak teatisinden sonra duruşma safhasında bazı belgeleri Mahkemeye sunmak istemiş ve Mahkemenin o safhada buna izin vermemesi üzerine 13.10.2016 tarihli çift taraflı istidayı dosyalamak suretiyle ilgili belgelerin ibrazına izin verilmesi talebinde bulunmuştur. 


İstidanın duruşması yapıldıktan sonra Gazimağusa Kaza Mahkemesi vermiş olduğu ret kararının gerekçesinde iki hususu esas almıştır: Birincisi talimat safhasında sunulmayan evrakın daha sonra ibraz edilebilmesi için ortada makul bir sebep bulunmamaktadır. İkincisi ibrazı istenen evrak esasa müteallik olgu niteliğinde olduğundan talep takririnde yer alması gerekmektedir. Konu belgelere ilişkin olgular talep takririnde yer almadığından ibrazına izin verilemez.


İstinaf Eden/Davacı/Müstedinin dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 13 adet istinaf  sebebi olmakla birlikte istinafın duruşmasında bunlar iki başlık altında toplanmıştır. Bunları özetleyecek olursak:


 1. Muhterem Bidayet Mahkemesi istida gereğince emir  
    vermemekle hata etti. 
 2. Muhterem Bidayet Mahkemesi ibrazı istenen belgelerin   
    ve/veya faturaların esasa müteallik belgeler olduğu ve  
    talep takririnde yer almadıkları gerekçesiyle  
    reddetmekle hata etti.  


İstinaf Eden Avukatı Mahkemeye yapmış olduğu hitabında ibrazı istenen belgelerin esasa ilişkin olgu niteliğinde olmadıkları şahadet niteliğinde belgeler oldukları nedeniyle Mahkemenin bunların esasa müteallik olgu oldukları bulgusunun hatalı olduğunu; başından itibaren Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.1/Müstedaaleyhin bilgisinde olan ve uzlaşmak için ibraz edilen hüküm verileceği gerekçesiyle karşı tarafça kabul edilen belgelerin daha sonra ibrazına izin verilmemesinin adaletsizlik teşkil edeceğini bu nedenle Muhterem Bidayet Mahkemesinin kararının hatalı olduğunu iddia etmiştir. 


Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı ise hitabında ağırlıklı olarak dava yönetimi ilkeleri üzerinde durmuş; hangi evrakın ne zaman ibraz edilmesi gerektiğine değindikten sonra da Alt Mahkemenin esasa müteallik olgu bulgusunun hatalı olmadığını talimat safhasında sunulmayan belgelerin daha sonra sunulabilmesi için makul ve kabul edilebilir bir gerekçenin ortaya konması gerektiğini istidanın yemin varakasındaki gerekçe ile şahadetin uyuşmadığını bu nedenle ortada makul bir sebep bulunmadığı bulgusunun hatalı olmadığını dolayısıyla Alt Mahkemenin ilgili belgelerin ibrazına izin vermemekle hata etmediğini ileri sürmüştür. 


Tarafların iddia ve argümanları ile istinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik. 



Huzurumuzdaki istinafı karara bağlarken öncelikle Alt Mahkemenin  esasa ilişkin olgu bulgusu üzerinde durmamız gerektiği kanaatindeyiz. Karardan görülebileceği gibi Alt Mahkeme Yargıtay/Hukuk 12/2014 D.16/2014 ve Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011 sayılı içtihat kararlarına atıfta bulunarak “bir davanın layihasında esasa ilişkin olguların bulunması şarttır. Ancak esasa ilişkin olgular ile ilgili verilecek olan şahadetin layihada yer alması gerekmemektedir” prensibini belirttikten sonra talep takririndeki iddialara istinaden zarar-ziyan talebine ilişkin belgelerin esasa müteallik olgu olduğuna talep takririnde yer almaları gerektiğine belgelere talep takririnde yer verilmediğinden ibraz edilemeyeceğine bulgu yapmıştır. 


İstinaf Eden/Davacı/Müstedinin davası tezekkür edildiğinde davanın faturalı alacak davası olmadığını sirkat fiiline bağlı olarak meydana gelen zarar-ziyanın talep edildiğini talep takririnde sirkata ilişkin olguların ve sirkata konu sigaraların değeri ile ilgili iddia ve  açıklamalarının yeterince yer aldığını müşahade ettik. Bu noktadan hareket ettiğimizde sirkata dayanan bir davada zarar-ziyan talep edildiğinde sirkata konu eşyaların değerinin sadece fatura ile ispat edilemeyeceği değerlendirme ile ilgili şahadet sunulabileceği buna hukuki bir engel olmadığı gerçeğine binaen Alt Mahkemenin şahadet niteliğindeki evrakı esaslı olgu olarak değerlendirmesinin hatalı olduğu sonucuna ulaştık. Dolayısıyla Alt Mahkemenin faturalarla ilgili esaslı olgu bulgusu hatalı olduğundan 2. istinaf başlığı altındaki istinaf sebebinin kabul edilmesi gerekmektedir. 


Talimat safhasında teati edilmediği gerekçesi ile ibrazına izin verilmeyen belgelerin ibraz edilmesi gerektiğine ilişkin 1. istinaf sebebine gelince: Bir davada dava sebebine bağlı olarak ibraz edilecek olan ve ibraz edecek tarafın tasarrufunda veya bilgisinde bulunan belgelerin talimat safhasında belirtilmesi ve teatisi gerekmektedir. Sonradan ortaya çıkan veya talimat safhasında teati edilmeyen belgelerin ibraz edilmek istenmesi halinde belgelerin ibrazı için makul kabul edilebilir bir gerekçenin bulunduğuna mahkemenin ikna edilmesi ve söz konusu belgelerin ibrazına  izin vermesi ile mümkündür (Gör: Yargıtay/Hukuk 9/2014 (D.24/2014) Ayşe Özyılkan ile Hasan Akarçay davası).


Huzurumuzdaki meselede İstinaf Eden/Davacı/Müstedinin dosyaladığı istidanın yemin varakasında belirtilen gerekçe ile şahadette ortaya çıkan gerekçenin farklı olduğu konu faturaların önceden Avukatın bilgisinde bulunduğu ve talimat safhasında ibraz edilecek evrakların arasında gösterilmediği anlaşıldığından Alt Mahkemenin belgelerin ibrazı için sunulan gerekçeyi makul ve geçerli bulmamasında hata yoktur. 


Bu sonuçtan hareketle 1. istinaf sebebinin reddi gerekmektedir. 


Netice itibarıyla istinaf kısmen kabul edilir.

Buna göre:

A. Alt Mahkemenin sigaraların değeri ile ilgili  
   faturaların esasa müteallik olgu olduğuna ilişkin  
   bulgusu hatalı olduğundan 2. istinaf başlığı altındaki  
   istinaf sebebinin kabulüne; 
B. Alt Mahkemenin talimat safhasında sunulmadığı gerekçesi  
   ile daha sonra ibrazı istenen faturaların ibrazına izin  
   vermemesi ve istidayı reddetmesinde hata olmadığından  
1.	istinaf başlığı altındaki istinaf sebeplerinin  
reddine; 
Karar verilir. 

   İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 



Ahmet Kalkan     Gülden Çiftçioğlu     Bertan Özerdağ 
   Yargıç              Yargıç               Yargıç


20 Şubat 2017 
