D. 3/2017		              Yargıtay/Aile/Hukuk No: 7/2014
                             (Girne Aile Dava No: 136/2009)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: Kemal Erçelik Lapta - Girne                
					              (Davacı)

					  ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Ayşe Naciye Yalınkaya 								 Arabahmet - Lefkoşa 
				     No.2- Haldun Erçelik Köroğlu Sokak 						 No.6 Arabahmet - Lefkoşa   
                                                  (Davalılar)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen No.1 ve No. 2 şahsen hazır 

Girne Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talat Usarın 136/2009 sayılı davada 7.5.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinaf Davacı/İstinaf Edenin (Bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) Girne Aile Mahkemesinde Davalı/Aleyhine İstinaf Edilenler (bundan böyle sadece Davalılar veya yeri geldikçe Davalı No.1 veya Davalı No.2 olarak anılacaktır) aleyhlerine dosyaladığı 136/2009 sayılı davada Alt Mahkemenin 7.5.2014 tarihinde aldığı davanın ret ve iptal kararına karşı dosyalandı. 
İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	İstinaf ile ilgili olguların büyük bir kısmı ihtilafsızdır. İhtilaflı olan olgular aşağıda açıkça belirtilecek olup bunlar dışında aşağıda belirtilen olgularda taraflar ihtilaflı değildirler. Mesele ile ilgili olgular özetle şöyledir:

Davacı ile Davalı No.1 1958 yılında Güney Kıbrısta Binatlı köyünde evlendiler. Davacı ile Davalı No.1in  bu evlilikleri içerisinde Hüseyin Hülya ve Davalı No.2 olan Haldun isimli üç çocukları oldu. Davalı No.2 Haldun Erçelik Davacı ve Davalı No.2nin boşanmasından takriben 2 yıl kadar önce 19.7.1966 tarihinde doğdu. 

Davacı ile Davalı No.1 22.2.1968 tarihinde Limasol Aile Mahkemesinin emri ile boşandılar. Mahkeme emri ile Hülya ve Hüseyin isimli çocukların velayeti Davacıya Davalı No.2 Haldunun velayeti ise Davalı No.1 olan annesine verildi.   

Davalı No.2 büyüyüp reşit olduktan sonra evleneceğinde Emare No.1 Düğün Davetiyesinde baba olarak Süleyman Soyukasap ismini yazdırdı. 

Davacıya göre Davalı No.1i boşanmadan önce kendi kuzeni olan Süleyman Soyukasap ile birlikte uygunsuz şekilde yakaladı ve bu nedenden dolayı boşandı. Buna bağlı olarak Davacı Davalı No.2nin kendi çocuğu olup olmadığından her zaman şüphelendi. İhtilaflı olan bu olguya göre Davacı takriben 19 Eylül 2009 tarihinde büyük oğlu Hüseyinin yurt dışından Laptaya taşındığı dönemde naklettiği vitrinli dolabın içerisinde Davalı No.2nin düğün davetiyesini buldu. Bu davetiyede Davalı No.2nin baba olarak ismini yazdığı yerde Süleyman Soyukasap ismini görünce Davalı No.2nin kendi çocuğu olmadığı hususundaki şüphesi kesinleşti.     

Davacı bu şüphesinin davetiyeyi bulması ile somut bir gerçeğe dayandığı düşüncesiyle huzurumuzdaki istinafa konu Girne Kaza Mahkemesinde 136/2009 sayılı nesebin reddi davasını dosyaladı. 
	
	Davalı No.1 ve No.2 bu davanın kendilerine tebliğ edilmesinden sonra avukatları vasıtası ile müdafaa dosyaladı. Davacı Avukatı ise müdafaaya cevap dosyaladı. Alt Mahkeme 26.4.2010 tarihli celsede Davalıların Mahkemede hazır olmamasına istinaden Davacıya davasını ispata izin verdi. Mahkeme sunulan şahadet sonrasında Davacının talepleri uyarınca Davacının Davalı No.2nin biyolojik babası olmadığına ve nüfus kayıtlarında gerekli düzeltmelerin yapılmasına emir verdi. 

	Davalıların bu emrin iptalini talep eden bir istida dosyalamaları üzerine dosyalanan istidayı dinleyen Alt Mahkeme 8.10.2013 tarihinde 26.4.2010 tarihinde verilen hükmü iptal etti. 

	Bu aşamadan sonra davanın duruşması yapıldı. Duruşma neticesinde Alt Mahkeme kararında yasada öngörülen süre geçtiğinden ve öngörülen sürede başvurulmadığından Davacının davasını ret ve iptal etti. Alt Mahkeme kararında meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen yapılan incelemede başvurunun süresinde yapılmış olması halinde Davacının davasında talep ettiği şekilde emir verilmesi gerektiğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme Davalıların masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verdi. 

	Davacı davasının ret ve iptal edilmesine ve aleyhine masraf emri verilmesine binaen huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. 
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı istinafında 6 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinafını iki başlık altında özetlemek mümkündür: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının şahadetine inanıp inanmadığına bulgu yapmadan teyit edici şahadet aramakla ve Davacı teyit edici şahadet sunmadığından davasını ispat edemediğine bulgu yapmakla ve/veya davasındaki talepleri uyarınca emir vermemek ve davayı reddetmekle hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacı aleyhine masraf emri vermekle hata yaptı.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı hitabında özetle aşağıdaki argümanlarda bulundu:

	Davacı Davalı No.1i başka bir kişi ile uygunsuz vaziyette yakaladığı için boşandı. Davacı Davalı No.2nin bu olaydan hemen önce doğması nedeniyle kendi çocuğu olmadığından her zaman şüphelendi. Bu şüphesi nedeniyle de Davacı Davalı No.1den boşandı. Davalı No.1 Davacıdan boşandıktan bir süre sonra bu kişi ile evlendi. Davacı düğün davetiyesini bulana kadar Davalı No.2nin biyolojik babasının Süleyman Soyukasap olduğundan şüphelenen Davacı davetiyeyi bulduğunda ise şüphesinde haklı olduğuna inandı. 
	
Davacı davetiyeyi bulana kadar Davalı No.1in Davalı No.2nin nesebi ile ilgili kendisine bilgi vermediğinden nesep ile ilgili başvuru yapamadı.

	Alt Mahkeme teyit edici şahadet aramakla hata yaptı. Davacı Alt Mahkemede davetiyeyi bulduğu esnada oğlu Hüseyin Erçelik ile birlikte olduğunu söylemedi. Davacının bu hususta şahadetinde sadece oğlu Hüseyin Erçelikin yurt dışından eşyalarını taşıdığını ve evin önüne getirildiğinde vitrinli dolabın içerisinde bir davetiyeyi fark ettiğini bu davetiyenin Emare No.1 Davetiye olduğunu ve bu Davetiyede Davalı No.2nin baba olarak S.S. ismini yazdığını gördüğünü ifade etti. Bu şahadeti hatalı değerlendiren Alt Mahkeme Davacının davetiyeyi bulduğu esnada yanında oğlu Hüseyin Erçelikin de olduğundan hareket ederek oğlu Hüseyin Erçelikin mahkemede şahadet vermemesi nedeni ile bu olguyu teyit etmediğinden Davacının bu husustaki iddiasını ispat edemediği sonucuna vardı. Alt Mahkeme gerek Davacının bu yönde şahadet vermemesine rağmen Hüseyin Erçelikin Davacı ile birlikte olduğu sonucuna varmakla ve gerekse teyit edici şahadet aramakla hata yaparak hatalı bir sonuca ulaştı.      	

	Davalı No.1 Alt Mahkemede şahadet vermedi bu konu ile ilgili hiçbir açıklama yapmadı veya Davacının iddialarına cevap vermedi. Alt Mahkeme Davalı No.1in şahadet vermeyerek Davacının iddialarını tekzip etmemesini de Davacı lehine dikkate almamakla hata yaptı. 

	Belirtilenler ışığında istinafın kabul edilerek Alt Mahkemenin Davacının davasını ret ve iptal eden kararının iptal edilmesi gerekir. 
 
	Davalı No.1 mahkemeye şahsen hitapta bulundu ve kısaca Alt Mahkemenin kararının hatalı olmadığını kendisinin hiçbir hususta yalan söylemediğini Emare No.6nın gerçekleri ve doğruları gösterdiğini ileri sürdü. 

	Davalı No.2 de istinafındaki hitabında özet olarak Davacının Emare No.1 Davetiyeden davetiyenin dağıtıldığı dönemde haberdar olduğunu bilgi sahibi olduğunudavetiyede Davacının isminin yazılmamasının gerekçesinin Davacıdan hiçbir zaman babalık görmemesi olduğunu davetiyeye baba olarak dilediği kişinin ismini yazma hakkı olduğunu davetiyede baba olarak biyolojik babası yerine kendisine biraz babalık yapan kişinin isminin yazılmasını uygun gördüğünü Alt Mahkemenin kararının hatalı olmadığını ileri sürdü ve Alt Mahkemenin masrafları lehine vermekle hata yapmadığını verilen masrafın üzerinde masraf yaptığını iddia etti. 

İNCELEME

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının şahadetine inanıp inanmadığına bulgu yapmadan teyit edici şahadet aramakla ve Davacı teyit edici şahadet sunmadığından davasını ispat edemediğine bulgu yapmakla ve/veya davasındaki talepleri uyarınca emir vermemek ve davayı reddetmekle hata yaptı. 

Davacının 1.istinaf sebebinin esası Alt Mahkemenin davasını ret ve iptal etmekle hata yaptığıdır. 

Alt Mahkeme yasanın öngördüğü sürede başvuru yapılmadığından dolayı Davacının davasını reddetmiş meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen incelemesine devam ederek "bu başvuru yasanın öngördüğü sürede yapılmış olsaydı talep edildiği şekilde emir verilmesi gerekirdi" bulgusuna varmıştı.  

Alt Mahkemenin meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen yapmış olduğu bulgu Davacı lehine ve talepleri uyarınca olup bu hususta herhangi bir istinaf yoktur. Bu nedenle Alt Mahkemenin kararı ile ilgili incelemenin yapılan istinaftan hareketle Davacının nesebin reddi başvurusunun süresinde yapılıp yapılmadığı hususu ile sınırlı olması gerekir. 

Davacı “OLGULAR” kısmında özetlediğimiz üzere bu davayı 9.10.2009 tarihinde dosyalamıştır. Davalı No.2nin doğum tarihi ise 19.7.1966dır. Davacı Talep Takririnde Davalı No.2nin biyolojik babası olmadığını ve/veya Davalı No.2nin babasının Süleyman Soyukasap olduğunu 19.9.2009 tarihinde öğrendiğini iddia etmiştir. 

Davacı Alt Mahkemede sunduğu şahadette ise Davalı No.2nin oğlu olduğundan şüphe duyduğunu Davalı No.1 ile evliliklerinin son döneminde Davalı No.1in Süleyman Soyukasap ile ilişkisi olduğunu onları birlikte uygunsuz şekilde yakaladığını Davalı No.2nin doğum tarihi ile boşanma tarihi arasında kısa bir süre olduğundan Davalı No.2nin kendi oğlu olamayabileceğinden şüphelendiğini bu şüphesinin büyük oğlu Hüseyin Erçelikin Kıbrısa taşınmak üzere eşyalarını evin önüne getirdiği bir gün vitrinli dolabın içerisinde bulunan Emare No.1 Davetiyede baba olarak Süleyman Soyukasapın isminin yazılmış olduğunu görmesi ile kesinleştiğini bu Davetiyede yazılanları gördükten sonra içindeki şüphenin doğru olduğuna kanaat getirdiğini ve bu davayı dosyaladığını ileri sürmektedir. 

Davacının olgusal şahadetine bakıldığında Davacının nesebin reddedilmesi başvurusunu içindeki şüphenin doğru olduğuna inandığı tarihte yaptığı anlaşılmaktadır. Davacıya göre Davalı No.2nin kendi çocuğu olmadığına inandığı ve bilgisine geldiği tarihten itibaren 1 ay içinde davayı dosyalamıştır ve bu nedenle yapılan başvuru süresinde yapılmış bir başvurudur. 

Alt Mahkeme bu şahadeti inceledi ve özetle: Süresinde başvuru yapıldığı hususundaki ispat külfetinin Davacıda olduğuna bunu ispat etmek için davetiyeyi gördüğü tarihte yanında olan büyük oğlu Hüseyin Erçeliki iddiasını teyit etmek amacıyla mahkemede dinletmesi gerektiğine bu Tanık mahkemede dinletilmediğinden Davacının davetiyeyi o tarihte gördüğüne ve o tarihte bilgisine geldiği iddiasını ispat edemediğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme bu bulgusuna bağlı olarak davayı ret ve iptal etti. 

Davacı Avukatı ise Davacının şahadetinde Hüseyin Erçelikin yanında olduğunu ifade etmediğinden Davacının şahadetinin Hüseyin Erçelik tarafından teyit edilmesi gerektiğine ve bu şahadetin sunulmaması nedeniyle davanın ispat edilemediğine bulgu yapan Alt Mahkemenin hata yaptığını ileri sürdü. Davacı tarafa göre ortada herhangi bir teyit edici şahadet mevcut olmadığı bir yana Davacının şahadeti de teyit edici şahadete muhtaç değildir.    

Meselenin olgusal incelenmesine geçmeden önce yasal duruma değinmek gerekir. 

Bu meseledeki ihtilafı konu alan yasal mevzuat son tadilattan önceki 1/1998 sayılı Aile Yasasının 42.maddesidir. Bu Yasa maddesi Aile Yasasına son yapılan 34/2015 sayılı Yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır. Aile Yasasına yapılan tadilattan önce yürürlükte olan ilgili madde aynen şöyledir: 

“Koca Tarafından Çocuğun Nesebinin
Reddedilmesi
	42	(1)
	Koca çocuğun doğumunun bilgisine geldiği tarihten başlayarak bir ay içinde dava açarak çocuğun nesebini reddedebilir.Böyle bir davada çocuk ve anası davalı olarak gösterilir.

	(2)	Kocanın açıklıkla veya dolaylı olarak çocuğun nesebini tanıması veya yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen bir aylık sürenin geçmesi durumunda koca çocuğun nesebini reddedemez.
     Ancak mahkeme böyle bir tanımanın veya zaman aşımının hile ile sağlandığına veya olduğuna inanırsa koca çocuğun nesebini reddedebilir.Hile iddiasının söz konusu olduğu bir durumda davacı taraf hilenin bilgisine gelmesinden başlayarak bir ay içerisinde red davası açabilir.”

 
Bu davanın dosyalandığı tarihteki yasal mevzuat nesebin reddedilmesi davasının çocuğun doğumunun kocanın bilgisine geldiği tarihten başlayarak bir ay içinde açılabileceği hükmünü içermektedir. 

Aynı maddenin (2) fıkrası ise "kocanın nesebi tanımasının veya böyle bir tanıma süresi için öngörülen zaman aşımı süresinin hile ile sağlandığına veya olduğuna mahkemenin inanması halinde nesebin reddi davası hilenin kocanın bilgisine gelmesinden başlayarak 1 ay içinde de açılabilir" kuralını koymaktadır. 
   
Davalı No.2 1/1998 sayılı Aile Yasasının yürürlüğe girmeden önceki bir dönemde doğduğu cihetle önceki yasal duruma da bakılması kaçınılmazdır. 

1/1998 sayılı Aile Yasasında önce nesebin reddedilmesini düzenleyen yasal mevzuat Fasıl 339 Türk Aile Yasasıydı. Fasıl 339 Türk Aile Yasasının konu ile ilgili 44. ve 46.maddeleri aynen şöyleydi:  

"44. Koca çocuğun doğumu bilgisine geldiğinden başlayarak bir ay içinde o hususta dava açarak çocuğun nesebine itiraz edebilir. Böyle bir davada çocuk ile anası davalı olarak gösterilir."

“44.  The legitimacy of a child may be contested by the husband suing therefore within one month from the discovery of the child’s birth.In every such suit the child and its mother shall be cited as defendants.”

“46. Koca doğrudan ya da dolaylı olarak çocuğun nesebini tanır ya da nesebine itiraz süresi geçerse çocuğun nesebine itiraz edemez. meğer ki Mahkeme böyle bir tanıma ya da zamanaşımının sahtekarlık yolu ile sağlandığına kani olsun ve bu gibi bir durumda sahtekarlığın meydana çıkarılmasından başlayarak bir ay daha süre verir.”
 
“46. If the husband has directly or indirectly     recognized the legitimacy of the child or if the period for contesting such legitimacy has lapsedhe cannot contest the legitimacy unless the Court is satisfied that such acknowledgement or lapse has been procured or occasioned by fraud and in every such case a further period of one month is allowed as from the date of the discovery of the fraud.”

Değinilen her iki Yasa maddesine bakıldığında tıpkı 1/1998 sayılı Yasanın tadilattan önce yürürlükte olan 42.maddesinde olduğu gibi kocanın çocuğun doğumunun bilgisine geldiğinden başlayarak 1 ay içinde nesebin reddi davası açma hakkının bulunduğu görülmektedir. Fasıl 339 Türk Aile Yasasının bu hükmünde 1/1998 sayılı Aile Yasasına benzer şekilde bu süreye getirilen tek istisna çocuğun nesebinin tanınması veya zaman aşımı süresinin Fasıl 339da “sahtekarlık” 1/1998de ise “hile” ile alınmış olması durumunda bu sahtekarlık veya hilenin Davacı tarafından öğrenildiği veya Davacının bilgisine geldiği tarihten itibaren 1 aylık sürenin başlayacak olmasıdır. Fasıl 339 Türk Aile Yasasının Türkçe tercümesinde her ne kadar da “sahtekarlık” olarak yazılmışsa da orijinal metinde kullanılan kelime “fraud” yani hile olup 1/1998 sayılı Aile Yasasındaki düzenleme ile aynıdır. 

Yargıtay/Aile/Hukuk 14/2003 Dağıtım 2/2005 sayılı kararda değindiğimiz her iki Yasayı inceleyen Yargıtay şu görüşe varmıştır: 

“..evlilik süresi içinde karısının bir çocuk dünyaya getirmesi halinde çocuğun nesebini dava açarak reddetme hakkı verirken bu hakkı da zaman süresi ile 1 ay olarak sınırlamış ancak hile olması halinde hilenin kocanın bilgisine geldiği tarihten itibaren dava açmak için öngörülen süreyi 1 ay olarak saptamıştır.  Bir başka deyişle ortada hile varsa babanın dava açma hakkı çocuğun doğmasının bilgisine geldiği tarihten itibaren 1 ay ile sınırlı değildir. 1 aylık süre hilenin bilgisine geldiği tarihten başlar.”
Aynı kararda “hile” konusu da incelenmiş ve nesebin reddi davası açma süresinin başlamasını etkileyen hile unsuru ile ilgili aşağıdaki sonuca ulaşılmıştır:

“Evlilik süresince kadının dünyaya getirdiği bir çocuğun babasının o kadının kocası olup olmadığını en iyi kadın kendisi yani bu meselede Davalı bilir.  Davacı (yani koca) sadece karısının dünyaya getirdiği çocuğun kendisinden olup olmadığından şüphe edebilir.  Kadın ısrarla kocasını kandırmaya yönelik zina yapmadığını iddia ederse bir başka deyişle gerçeğin hilâfına iddialarda bulunursa ve bu iddialar kocası üstünde şüphe uyandırırsa veya kocası bu yalan iddialara inanırsa ve ona inanarak hareket ederse bu hukuki anlamda hile veya “fraud” teşkil eder.”

Buna göre nesebin öğrenilmesindeki veya nesebin reddedilmesindeki zaman aşımı süresinin geçirilmesinde hile olabilmesi için karının kocaya gerçeğin hilafına iddialarda bulunması kocayı zina yapmadığına inandırması kocanın şüphelerini ortadan kaldıracak şekilde inandırması ve kocanın karının beyanlarına inanarak hareket etmesi gerekir. Kocanın karının beyanlarına inanarak hareket etmesinden kasıt çocuğun nesebini tanıması ve çocuğun doğumundan itibaren 1 ay içerisinde nesebin reddi davası açmamasıdır. 

Evlilik içerisinde doğan çocukların doğumunu yapan karının kocası doğan çocuğun babalık karinesi uyarınca babası olarak kabul edilir (Bk: Türk Özel Hukuku Cilt III Aile Hukuku Prof. Dr.Mustafa Dural sayfa 257). Davalı No.2 19.7.1966 tarihinde doğduğunda Davacı ve Davalı No.1 hala daha evliydiler ve daha boşanmamışlardı. Davalı No.2 evlilik içerisinde doğmuş bir kişidir. Salt bu olgu dikkate alındığında Davacının Davalı No.1 ile evli olduğu bir dönemde doğan Davalı No.2nin doğum tarihinde Davacının bilgisine gelmesi gerektiğinden "nesebin reddi doğum tarihinden başlayarak 1 ay içerisinde talep edebilirdi" gibi bir sonuca varılması gerekirdi.  

Buna karşın Davacı Talep Takririnde Davalı No.1 tarafından hile yapıldığı nedeniyle Davalı No.2nin kendi çocuğu olmadığı bilgisini 19.9.2009 tarihinde öğrendiğini ileri sürdü.  

Bu nedenle Davacının Davalı No.2nin çocuğu olmadığının bilgisine geldiğini iddia ettiği tarihte yürürlükte olan 1/1998 sayılı Aile Yasası meseleye uygulanmalıdır.

Davacı davasında hile yapıldığını iddia eden taraf olarak Davalı No.1in yaptığı hile ile Davalı No.2nin nesebini tanıdığını ve bu hile nedeniyle zaman aşımı süresini geçirdiğini ispat etmesi gerekmektedir.  

Davacıya göre Davalı No.1den boşanma sebebi Davalı No.1i başka bir kişi ile uygunsuz şekilde yakalamış olmasıdır. Davacının iddialarına bakıldığında Davalı No.1i başka biri ile uygunsuz vaziyette yakalamış o kişi ile ilişkisi olduğunu tespit etmiş Davalı No.2nin de bu ilişkiden olduğundan şüphelenmiştir. Bunun yanında Davacı şahadetinde herhangi bir şekilde Davalı No.2nin nesebi ile ilgili olarak Davalı No.1in yalan söylediği ilişkisini inkar ettiği Davalı No.1in yalanlarına veya inkarlarına inandığı Davalı No.2nin kendi çocuğu olmadığına dair şüphesinin Davalı No.1in yalanlarına inanması nedeniyle hile ile ortadan kalktığı veya bu hususta Davalı No.1in yalanlara inanarak hareket ettiği yönünde bir ifadesi yoktur. Kaldı ki tam aksine Davacı Davalı No.1in başka bir kişi ile yaşadığını iddia ettiği bu ilişki nedeniyle Davalı No.1den de boşanmış ve bu ilişki nedeniyle Davalı No.2nin nesebinden hep şüphelenmiştir. Buna göre Davacının boşanma ile ilgili zamanlardan beridir şüphe duyduğu Davalı No.2nin nesebi ile ilgili olarak Davalı No.1in beyanlarına inanarak hareket ettiğini veya duyduğu şüphenin Davalı No.1in yalan beyanlarına inanması nedeniyle zaman aşımı süresini geçirdiğini söyleyebilmek mümkün değildir. 

Keza Davacı bu dava altında dosyalanan "set aside" istidasına mukabil dosyaladığı itiraznamesine ekli yemin varakasının 7.paragrafında “Müstedialeyh No.2nin biyolojik babası olmadığımdan kendisi ile ilgilenmedim” ifadesini kullanmıştır. Davacının bu beyanı Davacının Davalı No.1den boşanırken taraflar arasındaki müşterek 3 çocuğun 2sinin velayetini alırken sadece Davalı No.2nin velayetini almaması ile örtüşmekte ve bu ifadesini teyit etmektedir. Bu olgulara bağlı olarak Davacının Davalı No.2nin nesebi hususunda Davalı No.1in hilesi ile yanıltıldığından söz etmek imkansızdır.

Öte yandan Davacının sunduğu şahadete bakıldığında hilenin ispatında başarılı olamadığı aşikardır. Davacı Talep Takririnde hilenin tafsilatında Davalı No.1in S.S. ile ilişkisini gizlediğini Davalı No.1in Davalı No.2nin evlilik dışı başkasından bir çocuk olduğunu Davacıdan gizlediğini gerçek olmadığı halde Davacıya Davalı No.2nin babası olduğunu beyan ettiğini iddia etmiştir. Davacı şahadetinde Mavi 46da davayı neden doğumdan hemen sonra zaman aşımı süresinde açmadığı ve şimdi açtığı sorusuna verdiği cevap ise Davalı No.2nin kendi çocuğu olmadığından emin olmaması ve davetiyeyi gördüğünde emin olmasıdır. Davacının Talep Takririndeki iddiaları ile yukarıda yer verdiğimiz bu hususla sunduğu şahadet birbiri ile örtüşmediği gibi şahadetinde Talep Takririndeki bu iddialarını aksine Davalı No.1in kendisine hile yaptığı ve nesebin tanınmasının ve zaman aşımı süresinin hile ile sağlandığı hususunda bir iddia ileri sürmemiştir. Kaldı ki Talep Takririndeki Davalı No.1in ilişkisini gizlediği veya itiraf etmediği iddialarının aksine Davacı şahadetinde Davalı No.1i Süleyman Soyukasap ile uygunsuz vaziyette yakaladığını ilişkisini tespit ettiği için boşandığını beyan etmiştir. Bunlar birlikte değerlendirildiğinde Davacının hile iddiasında başarılı olamadığı sonucuna varılması gerekmektedir. 

Davacı oğlu Hüseyinin taşınması esnasında eşyaları evinin önüne indirdiğinde vitrin dolabının içerisinde bulunan davetiyeyi fark ettiğini ve bu davetiyeyi gördüğünde Davalı No.2nin biyolojik oğlu olmadığını tespit ettiğini iddia etmiştir. Alt Mahkeme Hüseyin Erçelikin teyit edici şahadetinin mahkemede dinletilmemesine bağlı oluşan şüphenin iddiasını teyit edecek şahadeti mahkemeye sunmayan tarafın aleyhine alınması gerektiği kuralından hareket ederek davanın ispat edilemediğine bulgu yapmıştır. Davacının istinafta bu bulguyla ilgili argümanı davetiyeyi gördüğü esnada oğlunun yanında olmadığından ortada teyit edici bir şahadetin mevcudiyetinin bulunmaması yönündedir. 

Davacının sunmuş olduğu tüm şahadet irdelendiğinde Alt Mahkemenin taşınma esnasında oğlunun da Davacı ile birlikte olduğu çıkarımında hata olmadığıdır. Bunun yanında davetiyeyi bulduğu esnada oğlu Hüseyinin yanında olup olmamasından daha da önemli husus Davalı No.2nin kendi çocuğu olmadığını o tarihte öğrendiğini ortaya koyacak herhangi bir teyit edici şahadet sunmamış olmasıdır. Davacının 1993 yılındaki kendi çocuğunun düğününe ait bir davetiyede kendi isminin yazılmamasını 16 yıl sonra öğrenmiş olması iddiası da teyit edici bir şahadet bulunmadan makul ve inanılır olarak kabul edilemez. Bu nedenle Davacının nesebin reddine karar verebilmesi için Davacının şahadetinin tek başına yeterli olduğu ve teyit edilmeye ihtiyacı olmadığı iddiasının bir mesnedi bulunmamaktadır.  

Belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin hile nedeniyle Davacının Davalı No.2nin nesebini doğumdan 1 ay geçmesinden çok daha sonra öğrendiği hususunda aramış olduğu teyit edici şahadetin eksik olduğu bulgusunda hata yoktur.  

Davacı Davalı No.1in kendisini böyle bir başvuru yapması için öngörülen sürenin zaman aşımına uğraması Davalı No.2nin bu sürenin aşılması amacıyla veya nesep ile ilgili olarak Davacıyı yanılttığı ve bu hususta Davalı No.2 tarafından hile yapıldığı ispatlanamadığından hareketle Davacı Davalı No.2nin nesebinin reddini doğumundan 1 ay içinde talep etmesi gerekirdi ve bu süre aşıldığından zaman aşımı süresi dolmadan böyle bir başvuru yapılmadığı gerekçesi ile davanın reddedilmesi gerekirdi. Bu sonuca varan Alt Mahkemenin varmış olduğu sonuç hatalı değildir. Belirtilenlerle Davacının 1.istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir.       

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacı aleyhine masraf emri vermekle hata yaptı.

	Alt Mahkeme Davacının davasını ret ve iptal etmesine istinaden masrafları Davacı aleyhine takdir etmiştir. Bir davada davayı kaybeden davası ret ve iptal edilen tarafın aleyhine masraf emri verilmesinde mahkemenin takdir hakkını hatalı kullanmış olduğundan söz etmek mümkün değildir. 

	Bu nedenle Alt Mahkeme masrafları Davacı aleyhine vermekle hata yapmamış veya takdir hakkını hatalı kullanmamıştır. Alt Mahkeme masrafların mukayyit tarafından takdir edilmesine emir vermiş olup bu emri de adil ve uygundur.   

SONUÇ

	Davacının istinafı ret ve iptal edilir. İstinaf masraflarının Davacı tarafından Davalı No.1 ve No.2ye ödenmesine emir verilir. 
	


Ahmet Kalkan           Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
   Yargıç                 Yargıç				   Yargıç

7 Mart 2017
