
D. 3/2017           Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza No: 14-15-16                                            ve 17/2017
                         ( Girne  AÖT No :6/2017 ve Lefkoşa                           Genel İstida No: 1/2017)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti: Gülden ÇiftçioğluBertan ÖzerdağPeri Hakkı

							
					   Yargıtay/Ceza No: 14/2017
				 (Lefkoşa Ceza/Genel İstida No: 1/2017)
                              
					
İstinaf eden: Bengi Erdel Girne.
                              (Müstedi No.1)
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
								(Davayı ikame eden)

							           A r a s ı n d a.

İstinaf eden/Müstedi No.1 hazır namına: Avukat Seda Okgül
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Yardımcısı İlhan Damdelen.


							
					   Yargıtay/Ceza No: 15/2017
				 (Lefkoşa Ceza/Genel İstida No: 1/2017)
					
İstinaf eden: Dicle Erdel Girne.
                              (Müstedi No.2)
				-ile-


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
								(Davayı ikame eden)

							           A r a s ı n d a.

İstinaf eden/Müstedi No.2 hazır namına: Avukat Seda Okgül
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Yardımcısı İlhan Damdelen.

					   Yargıtay/Ceza No: 16/2017
				 (Lefkoşa Ceza/Genel İstida No: 1/2017)
					
İstinaf eden: Mehmet Erdel Girne.
                              (Müstedi No.3)
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
								(Davayı ikame eden)
							           A r a s ı n d a.


İstinaf eden/Müstedi No.3 hazır namına: Avukat Seda Okgül
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Yardımcısı İlhan Damdelen.

					   Yargıtay/Ceza No: 17/2017
				       (Girne Ceza AÖT No: 6/2017)
					
İstinaf eden: No. 1- Bengi Erdel Girne
              No. 2- Dicle Erdel Girne
              No. 3- Mehmet Erdel Girne
                              (Müstedi No.12 ve 3)
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
								(Davayı ikame eden)


							           A r a s ı n d a.

İstinaf eden/Müstediler hazır namına: Avukat Seda Okgül
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Yardımcısı İlhan Damdelen.

Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Mesut Mesutoğlunun AÖT No: 6/2017 sayılı dosya ile ilgili 15.3.2017 tarihinde vermiş olduğu ve Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Musa Avcıoğlunun Genel İstida No.1/2017  tahtında  16.3.2017 tarihinde verdiği karara karşı Müstediler tarafından yapılan istinaflardır.

-------------------
			
K A R A R


Gülden Çiftçioğlu:  Huzurumuzdaki 14/2017 15/2017 16/2017 ve  17/2017 sayılı istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.

17/2017 sayılı istinaf Girne Kaza Mahkemesinin AÖT 6/2017 sayılı dosyaya bağlı olarak 15.3.2017 tarihinde verdiği karara karşı Müstediler tarafından yapılmıştır.

14/2017 15/2017 ve 16/2017 sayılı istinaflar ise Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Genel İstida No.1/2017 tahtında 16.3.2017 tarihinde verdiği karara karşı sırasıyla Müstedi No.12 ve 3 tarafından yapılan istinaflardır.

	17/2017 sayılı istinaftaki İstinaf Eden/Müstedi No.12 ve 3 10/3/2017 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde AÖT 6/2017 sayılı dosyaya bağlı olarak  dosyaladıkları ve yemin varakası 

ile destekledikleri tek taraflı istidaları ile Lefkoşa Kabristanlığına defnedilmiş olan Sabiha Erdel’e yeniden otopsi yapılmasına olanak sağlamak üzere mezarın açılması Müteveffaya yeniden otopsi yapılması otopsinin bu kez Prof. Samet Koç tarafından yapılması Müteveffanın bedeni veya iç organları üzerinde DNA incelemesi yapılması talebinde bulundular. İstidalarını ispat amacıyla şahadet veren Müstedi No.1 ve 2 şahadetleri bağlamında 13.03.2017 tarihli Dr. Mehmet Arıbuka tarafından tanzim olunan doktor raporunu Kayıt Dairesi Müdürlüğü ve Nüfus Baş Yazmanlığı Ölüm Kayıtları Belgesini 22.02.2017 03.03.2017 ile 07.03.2017 tarihli yazıları ve Ölüm Nedenleri Belgesini mahkemeye emare olarak ibraz etmişlerdir.

Tek taraflı istidayı dinleyen Girne Kaza Mahkemesi yargıcı mahkeme huzurundaki şahadete ve dosya muhteviyatına göre:               
- İlgili dönemde Karşıyaka- Girnede sakin Sabiha Erdel 
       isimli şahsın Müstedi No.1 ile 2nin annesi Müstedi 
       No.3ün ise eşi olduğu;

	- yine bu şahsın 14.02.2017 tarihinde Girnede ani ve 
       beklenmedik bir şekilde vefat ettiği;
 
	- akabinde ise ölüm sorgu yargıcı tarafından verilen 
       emir gereğince Lefkoşa Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet 
       Hastanesinde Dr.İdris Deniz tarafından 15.02.2017 
       tarihinde otopsisinin yapıldığı;

-	buna müteakip ise Lefkoşadaki  mezarlığa Müstediler olan ailesi tarafından defnedildiği hususlarında bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme (Girne Kaza Mahkemesi) kararında devamla (Mavi 49) Sabiha Erdel’in Lefkoşa Mezarlığında gömülü olmasının istida gereğince emir verirken bölgesel yetkisinin olup olmadığı açısından önem taşıdığı kanaatine vararak  yetkisinin olup olmadığının tespiti açısından Fasıl 153 madde 7’ye başvurarak ilgili maddenin Türkçe ve İngilizce versiyonlarını incelemeye tabi tutmuştur.

Alt Mahkeme (Girne Kaza Mahkemesi) kararında ölüm nedenlerinin cesedin bulunduğu yerdeki ölüm sorgu yargıcı tarafından soruşturulması yan başlığı altındaki Fasıl 153 madde 7’nin  orijinal yazılımı çerçevesinde “lying” kelimesinin Türkçe olarak “bulunursa” kelimesi olarak yanlış olarak tercüme edildiğini esasında bu kelimenin  “kişinin defnedildiği ve gömülü olduğu yer” olarak tercüme edilmesi gerektiğini belirterek huzurundaki istida maksatları açısından bu maddeden hareketle istida gereğince emir vermeye cesedin gömülü olduğu yer olan mahkemenin yetkili olduğu hususunda bulgu yaparak istidayı reddetmiştir.

Alt Mahkemenin (Girne Kaza Mahkemenin) 15.3.2017 tarihli kararını müteakiben Müstediler aynı tarihte diğer bir deyimle 15.3.2017 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde aynı olgulara dayanan ve ekli yemin varakası içeren bir genel istida (1/2017) tahtında tek taraflı bir müracaat dosyalayarak aynı taleplerde bulunmuşlardır.

İstidayı dinleyen Alt Mahkeme (Lefkoşa Kaza Mahkemesi) kararında Müstedilerin talepleri arasında öncelikle incelenmesi gerekenin Müteveffa Sabiha Erdel’in defnedildiği yerden çıkarılmasına ilişkin talep olduğunu diğer taleplerinin bu talebe bağlı olarak değerlendirilmesi 

gerektiğini belirterek ölünün cesedinin mezardan çıkarılmasını emretmek için Fasıl 153 madde 5’de belirtilen 3 durumdan veya koşuldan en az birinin gerçekleşmesi gerektiğinden hareket etmiş ve Fasıl 153 madde 5’in öngördüğü durumlardan veya koşullardan herhangi birinin gerçekleşmediği bulgusuna vararak istidayı reddetmiştir.

İstinaf Eden/ Müstedilerin Girne Kaza Mahkemesinin kararına karşı dosyaladıkları 17/2017 sayılı istinaf ihbarnamesi birden fazla sebep içermekle birlikte sebepler tek başlık altında toplanabilir:
“Alt Mahkeme Sabiha Erdelin vefat edip cesedin bulunduğu yerin Girne olması dolayısıyla mesele Girne Kaza Mahkemesinin yargı yetkisi dahilinde olmasına karşın Müteveffanın cesedinin mezardan çıkarılmasına ilişkin emir verme yetkisi olmadığına karar vermekle ve meselenin esasını karara bağlamamakla hata etti ”.

İstinaf Eden/ Müstedilerin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin kararına karşı dosyaladıkları 14-15-16 ve 17/2017 sayılı istinaf ihbarnameleri birden fazla sebep içermekle birlikte sebepler tek başlık altında toplanabilir:

“Alt Mahkeme Fasıl 153 madde 5 kapsamında huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirerek cesede bakıldığı hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir”.

İstinaf Eden Avukatı istinaftaki hitabında özetle: Girne Kaza Mahkemesinin Fasıl 153 madde 7’yi yanlış yorumlayarak  huzurundaki istida açısından yetkisiz olduğunu kabul etmekle hata ettiğini belirtmiştir. Bu bağlamda Sabiha Erdelin cesedinin bulunduğu yerin Girne olması dolayısıyla meselenin Girne Kaza Mahkemesinin yetkisinde olduğunu iddia etmiştir. İlaveten Girne Kaza Mahkemesinin huzurundaki şahadeti ve bu bağlamda Müteveffanın birçok kez yere düşürüldüğünü veya Mahkemenin Girne Akçiçek Hastanesinde Müteveffaya yeterli müdahale yapılmadığını dikkate almamak ve Müteveffanın cesedine bakılmamış olduğu hususunda bulguya varmamakla ve istida gereğince emir vermemekle hata ettiğini ileri sürmüştür. 

Her halükarda Lefkoşa Kaza Mahkemesinin de huzurundaki şahadeti yeterince dikkate almayarak Fasıl 153 madde 5 kapsamında “cesede bakıldığı” hususunda bulgu yapmak ve istida uyarınca emir vermemekle hata ettiğini iddia etmiştir.

Başsavcılık tarafından söz alan Savcı Yardımcısı ise yukarıdaki istinaflarla ilgili olarak Alt Mahkemedeki taleplerin tek taraflı istida yolu ile yapıldığını hiçbir şekilde bu istidaların Mahkeme tarafından kendilerine tebliğ edilmediğini ve dolayısıyla bu talepler hakkında istinaf ihbarnamelerinin Başsavcılığa tebliği ile haberdar olduklarını Alt Mahkemede Başsavcılığa söz hakkı verilmemesinin hata olduğunu bu bağlamda Başsavcılığa söz hakkı verilmiş olsa idi Müstedilerin “cesedin bakılmadığı” iddiaları ile ilgili olarak şahadet çağırma imkânları olacağını Fasıl 153 madde 5’in cesedin mezardan çıkarılmasına ilişkin bazı koşullar koyduğunu bu koşullardan hiç birisinin gerçekleşmediğini öne sürmüş ve Müteveffanın cesedi üzerinde inceleme ve otopsi yapıldığının Müstediler tarafından kabul edildiği cihetle Fasıl 153 madde 5’teki “Müteveffaya bakılmadığı” durumunun gerçekleşmediğini otopsi emri verilerek adli ölüm soruşturmasının başlatıldığını adli ölüm soruşturmasının iptalinin söz konusu olmadığını ve dolayısıyla Fasıl 153 madde 5’teki hallerden hiç birisinin gerçekleşmediği cihetle istidaları reddeden her iki Alt Mahkeme kararının doğru olduğunu iddia etmiştir.
İlaveten Müteveffanın yere düşürüldüğü ve Girne Akçiçek Hastanesinde Müteveffaya yeterli müdahale yapılmadığı hususundaki iddiaların ölüm nedenleri ile ilgili olarak soruşturma yapan ölüm sorgu yargıcı önünde ileri sürülebileceğini ilgili taraf olarak Müstedilerin bu safhada hazır bulunup tanıkları sorguya çekebileceklerini iddia etmiştir.  

	Alt Mahkeme (Girne Kaza Mahkemesi) kararında Müteveffanın Girne’de vefat ettiği ölüm sorgu yargıcı tarafından görülen lüzum üzerine verilen emir gereğince Müteveffanın cesedi üzerindeki otopsisinin Lefkoşa Devlet Hastanesinde gerçekleştiği ve Müteveffanın Lefkoşa Mezarlığına gömüldüğü  bulgusundan sonra Girne Kaza Mahkemesinin Lefkoşa’da gömülü olan bir kimse ile ilgili olarak talep edilen emri vermeye yetkisi olmadığı hususunda karara varmıştır.

Bu safhada bir ölünün mezarının açılması ile ilgili olarak hangi mahkemenin yetkili olduğu hususunda Fasıl 153  Ölüm Sorgu Yargıçları Yasasının ilgili maddelerini gözden geçirmekte yarar görmekteyiz.

Fasıl 153 Ölüm Sorgu Yargıçları Yasasının 4. maddesi ölüm nedenleri soruşturmasının hangi hallerde yapılacağını düzenlemektedir.
 Bu maddeye göre ölüm sorgu yargıcına bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde ölmüş bir kişinin cesedinin bulunduğu yolunda (the body of a deceased person is lying within his jurisdiction) bilgi verildiğinde ve o kişinin 

	(a) Gerek bir şiddet yolu ile gerekse anormal bir şekilde
         öldüğünden ; veya

	(b) Bilinmeyen bir sebepten ötürü ani olarak öldüğünden ; 
         veya
	(c) Devamı veya muhtemel tekrarlanması kamunun veya 
         herhangi bir kısmının sağlık veya güvenliğine zarar 
         getirecek koşullar altında öldüğünden ; veya
	(d) Akıl hastanesinde bulundurulduğu bir sırada veya ölüm 
         sorgu yargıcının kanısınca soruşturma yapılmasını 
         gerekli ve istenilir yapan herhangi bir yerde veya 
         koşullar altında öldüğünden şüphe etmek için makûl 
         bir sebep bulunduğunda o ölüm sorgu yargıcı bu 
         maddede aşağıda öngörülenlere bağlı kalınmak 
         koşuluyla mümkün olan en erken bir zamanda o ceset 
         üzerinde ölüm nedenleri konusunda bir soruşturma 
         yapar:
   	    Ancak _
         (i) Ölüm sorgu yargıcı gerek 12. madde uyarınca 
             verilen bir tabip raporunda veya başka yollardan 
             ölümün doğal nedenlerden ileri geldiği ve cesette 
             şiddet veya ölünün veya başka herhangi bir 
             kişinin suç veya ihmal teşkil eden bir 
             davranıştan ileri geldiği veya hızlandığı yolunda 
             herhangi bir işaret bulunmadığı kanısına 
             vardığında ölüm sorgu yargıcının (6. maddede 
             belirtilen durumlar dışında) kendi takdirine göre 
             ölümle ilgili soruşturma yapmaktan vazgeçmesi 
             yasaldır.

	Diğer yandan Yasanın 7. maddesi ölüm nedenlerinin cesedin bulunduğu yerdeki ölüm sorgu yargıcı tarafından soruşturulacağını düzenlemektedir. 


Bu hüküm uyarınca  ölümü üzerine soruşturma yapılması zorunluluğu olan herhangi bir kişinin cesedi hangi ölüm sorgu yargıcının bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde bulunursa o sorgu yargıcı ölüm nedeni başka yerde ortaya çıkmasına  bakılmaksızın ölüm  nedenleri ile ilgili soruşturmayı yapar.

Fasıl 153 Ölüm Sorgu Yargıçları 5. maddesi ise ölünün 
cesedinin mezardan çıkarılmasını emretme yetkisini düzenlemektedir.
Yasanın 5. maddesinin  ilgili kısmı aşağıdaki gibidir:

 “Aksine yapılmış herhangi bir yasaya veya mevcut gelenek ve göreneklere bakılmaksızın ölüm sorgu yargıcı ölüm nedenleri ile ilgili olarak  soruşturma yapılmasını gerektiren koşullar altında ölen herhangi bir kişinin cesedine bakılmadan veya ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapılmadan veya böyle bir soruşturma yapılmış olmakla birlikte iptal edildiğini veya tekrar açıldığını görürse Birinci Cetvelde yer alan A örneğinde gösterilen şekilde bir müzekkere ile cesedin mezardan çıkarılmasını emretmesi yasaldır;..........”

Yukarıdaki hükümden görüleceği üzere bir ölünün 
cesedinin mezardan çıkarılmasını emretme yetkisi de ölüm sorgu yargıcındadır.

	"Ölüm Sorgu Yargıcının" tefsiri ise Yasanın 2. maddesinde yer almaktadır. Buna göre “Ölüm Sorgu Yargıcı”  bu Yasa uyarınca "ölüm nedenlerini soruşturma yetkisine sahip olan herhangi bir kişiyi" anlatmaktadır.

	Yasanın 3. maddesi ise ölüm sorgulaması yapabilecek kişilerin kimler olduğunu sıralamaktadır. 

	Yasanın 3. maddesinin 1.fıkrası uyarınca her kaza yargıcı bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde bu Yasa uyarınca ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapabilir.
	Diğer yandan aynı maddenin 3. fıkrasına göre bir ölüm sorgu yargıcının başlattığı herhangi bir ölüm nedenleri  soruşturması Kaza Mahkemesi Başkanının vereceği talimata göre bir ölüm sorgu yargıcı veya halefi veya bölgesel yargı yetkisi içinde ölüm nedeni için soruşturma yapmaya yetkili başka bir ölüm sorgu yargıcı tarafından bu Yasada öngörüldüğü şekilde devam ettirilebilir bırakıldığı yerden yeniden  başlatılabilir veya tekrar açılabilir.

	Yasanın aynı maddesinin 4. fıkrası uyarınca bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapmaya yetkili birden fazla yargıç bulunduğunda Kaza Mahkemesi Başkanı ölüm sorgu yargıçları arasında görev bölüşümünü düzenler.

	“Bölgesel Yargı Yetkisinin” tefsiri ise 2. maddede yer almakta olup şöyledir: Bölgesel Yargı Yetkisi bir ölüm sorgu yargıcının ölüm nedenlerini soruşturma yetkisine sahip olduğu bölgeyi ( “jurisdiction” means the area within which a coroner is empowered to hold inquests ) anlatır.

Bu safhada huzurumuzdaki meseleyi yukarıdaki hukuki  durum ışığında incelemeye devam edelim.

Ölüm Sorgu Yargıçları Yasasının 4. ve 7. maddeleri uyarınca ölüm nedenleri ile ilgili olarak soruşturma yapılmasının zorunlu olduğu kabul edilip bu hususta Girne Kaza Mahkemesi nezdinde 6/2017 sayılı adli ölüm dosyası açılan Müteveffanın ölüm nedeni Girne’de ortaya çıkmıştır. Bu bağlamda Girne’de vefat etmiş olduğundan ve cesedinin de Girne 



Kaza Mahkemesi ölüm sorgu yargıcının veya yargıçlarının bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde bulunmasından dolayı ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapma görev ve yetkisi   Girne Kaza Mahkemesi Başkanı tarafından görevlendirilen yargıç veya yargıçlarda idi. 

Müteveffanın Girne’de vefatını müteakiben Lefkoşa Devlet Hastanesinde yapılan otopsisinin ardından cesedi ailesi tarafından Lefkoşa Mezarlığına gömülmüştür.

Fasıl 153 Ölüm Sorgu Yargıçları Yasasının 2. ve  5. maddeleri uyarınca Müteveffanın Lefkoşa’da gömülü bulunan cesedinin mezardan çıkarılmasını emretme yetkisi de ölüm nedenlerini soruşturma yetkisine sahip Girne Kaza Mahkemesinin ilgili ölüm sorgu yargıcında idi. 

Yukarıda belirtilenler ışığında Girne Kaza Mahkemesi Müteveffanın cesedinin gömülü olduğu yerin Lefkoşa’da bulunduğundan hareket ederek Müteveffanın cesedinin mezardan çıkarılmasına ilişkin emir verme yetkisinin olmadığı hususunda karara varmak ve meselenin esasını karara bağlamamakla hata etmiştir.

Öte yandan Lefkoşa Kaza Mahkemesi de Müteveffanın cesedinin mezardan çıkarılması hususunda emir verme yetkisi olmadığını resen nazarı dikkate almayarak istidayı dinlemek ve istidanın esası hakkında karara varmakla hata etmiştir.

Netice itibarıyla Müstedilerin 14/2017 15/2017 16/2017 ve 17/2017 sayılı istinafları kabul edilir.  



Girne AÖT No. 6/2017 sayılı dosya ile ilgili Girne Kaza Mahkemesinin 15.3.2017 tarihli kararı ile Lefkoşa Genel İstida No.1/2017 tahtında Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 16.3.2017 tarihinde verilen karar iptal edilir. 

Müteveffanın ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmayı yapmaya yetkili ölüm sorgu yargıcının meseleye Başsavcılığı da dahil ederek meseleyi esastan inceleyip karara varması için Girne AÖT 6/2017 sayılı dosyaya bağlı istida yeniden görüşülmek üzere Girne Kaza Mahkemesine geri gönderilir.




 Gülden Çiftçioğlu      Bertan Özerdağ        Peri Hakkı 
    Yargıç                  Yargıç              Yargıç




 30 Mart 2017





