
D.4/2017                           Anayasa Mahkemesi: 29/2014        

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
ANAYASANIN 148. MADDESİ HAKKINDA.

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik (Başkan) Mehmet Türker Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül Bertan Özerdağ.

Yüksek Mahkeme tarafından 170/2012 sayılı Yargıtay Hukuk davasında (İstinaf eden: Universal Bank Ltd. Lefkoşa ile Aleyhine istinaf edilen: Feride Akbulak Saruhan Tepebaşı – 
Girne arasında) sunulan konu.


Havaleyi yapan tarafından: Avukat Mustafa B. Asena.
Aleyhine havale yapılan tarafından: Avukat Hasan Yücelen.
Amicus Curiae olarak Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.


K A R A R

KONU:
     34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrasının KKTC Anayasası’nın 1. ve 8. maddelerine aykırı olup olmadığı. 

OLAY:
     Havaleyi yapan Davacı Fasıl 113 Şirketler Yasası altında kurulmuş bir limited şirket olup bankacılıkla iştigal etmektedir. Davalı ise Davacının Lefkoşa İplik Pazarı Şubesinde Şube Sorumlusu olarak çalışmakta olan bir kişiydi. 

     Davacı Davalının çalıştığı şubede müşteri hesaplarından usulsüz para çektiği usulsüz kredi verdiği ve/veya yolsuzluk yaptığı iddiası ile Davalının görevine son verdikten sonra Davalının bu usulsüz işlemleri nedeniyle Bankayı 200000TL zarar-ziyana uğrattığı iddiasıyla Davalı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 6909/2012 No.lu davayı ikame ederek Davalı aleyhine 200000TL ve faizleri için hüküm talep etmiştir. 

     Davacı davanın ikame edildiği gün bir ara emri istidası dosyalayarak: “dava dinlenip bir neticeye varıncaya kadar Davalının İhtiyat Sandığında bulunan ve/veya biriken takriben 110800.TL(Yüz On Bin Sekiz Yüz Türk Lirası) ve/veya herhangi bir miktar parasını almaktan ve/veya talep etmekten ve/veya herhangi bir yükümlülük altına koymaktan ve/veya başka birine temlik ve/veya hibe etmekten ve/veya devretmekten men edilmesi ve İhtiyat Sandığında bloke edilmesi” yönünde bir emir talep etmiştir.

     Lefkoşa Kaza Mahkemesi 12/9/2012 tarihinde istidayı tek taraflı olarak ele almış ve “Davalının İhtiyat Sandığında bulunan veya birikmiş 110800TL meblağ parayı veya bir miktarını almaktan veya çekmekten men edilmesine” emir vermiştir. İstidanın Davalıya tebliğine ve tekrar dinlenerek kesinleştirilip kesinleştirilmemesine karar vermek için istidanın ertelenmesine emir veren Lefkoşa Kaza Mahkemesi Davalının itiraz dosyalaması üzerine istidayı dinleyip 19/11/2012 tarihinde verdiği kararında diğer bulguları yanında 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın Primler ve Depozitler başlığı altındaki 8. maddesinin 9. fıkrasında prim ve depozitlerin aile davalarında tarafların hakları ve İhtiyat Sandığı alacakları dışında hiçbir şekilde takibe tabi tutulamayacağı başkası adına bu haktan vazgeçilemeyeceği düzenlemesinin bulunduğunu bu düzenlemeye göre Davacının Davalı aleyhine hüküm elde etse bile bu hükmün tatmini için Davalının İhtiyat Sandığındaki prim ve depozitine gidemeyeceğinden ve İhtiyat Sandığındaki bu paranın hükmün tatminine konu edilemeyeceğini ara emri ile tutulması söz konusu olamayacağını belirttikten sonra bu yasal duruma göre geçici olarak verilen ara emrinin reddedilmesi gerektiği sonucuna vararak geçici ara emrini iptal etmiştir.

     Bu kararı istinaf eden Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 12/9/2012 tarihinde geçici olarak verdiği ara emrini 19/11/2012 tarihli kararı ile kesinleştirmeyip iptal etmekle hata yaptığını iddia etmiştir.

     İstinafın görüşülmesine başlandığı gün İstinaf Eden/ Davacı 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrasının Anayasa’nın 1. ve 8. maddelerine aykırı olduğunu iddia edip bu konu hakkında karar verilmesi için konunun Yüksek Mahkemeye Anayasa Mahkemesi olarak havale edilmesini talep etmiştir. Yargıtay havale edilmesi istenen ilgili yasa maddesinin taraflar arasındaki ihtilâfın hallinde etken olduğu kanaatine vararak konuyu Anayasa Mahkemesine havale etmiştir.  

İDDİALARIN GEREKÇELERİ
I.Davacı-havaleyi yapanın iddiaları:
     Havaleye konu 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrasındaki İhtiyat Sandığı Prim ve Depozitlerine İhtiyat Sandığı alacakları ve aile davalarında tarafların hakları dışında herhangi bir borç veya talep amaçları için alıkonamayacağı dava edilemeyeceği icra işlemine tabi tutulamayacağı kuralı Davalının Davacıya verdiği zarar-ziyan için Davacının Davalının İhtiyat Sandığında biriken prim ve depozitlerine hiçbir şekilde el koyamaması zarar-ziyanını talep edememesi sonucunu ortaya çıkardığından borçlu ile alacaklı yani zarar veren ile zarara uğrayan arasında eşitsizlik meydana getirmektedir. Bu nedenle 34/1993 sayılı Yasa’nın 8. maddesinin 9. fıkrası Anayasa’nın 8. maddesindeki eşitlik ilkesine aykırıdır.
     Yasa’nın 8. maddesinin 9. fıkrası kamu yararı amacı gözetilmeden ve kamu yararı hiç dikkate alınmadan suç işleyen usulsüzlük yapan ve kötü niyetle hareket ederek başka kişilere zarar veren kişileri korumayı amaçlayarak yapıldığından ve kamu yararı dışında kişilerin çıkarlarını koruduğundan Anayasa’nın 1. maddesindeki sosyal adalet ve hukuk devleti ilkesine aykırıdır.

II. Davalının iddiaları:
     34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrası Anayasa’nın 55. maddesindeki sosyal güvenlik hakkına uygun olarak kişilerin sosyal güvenlik haklarını korumak amacıyla yasaya konmuştur. Anayasa’nın 55. maddesine göre devlet sosyal güvenlik hakkını sağlamak için sosyal sigortalar ve benzeri sosyal güvenlik kurumları ve sosyal yardım örgütleri kurmakla mükelleftir. İhtiyat Sandığı Fonu
da bu maksatla kurulmuştur. Sosyal güvenlik hakkının sağlanabilmesi için İhtiyat Sandığı yatırımlarının güvenceye alınması gerekmektedir. Havaleye konu yasa maddesi bu amaçla yasaya konmuştur. Benzer düzenlemeler 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası ve 16/1976 sayılı Sosyal Sigortalar Yasası’nda da bulunmaktadır. Bu düzenleme kamu yararı dikkate alınarak İhtiyat Sandığı yatırımlarını ve kişilerin sosyal güvenlik haklarını güvence altına almak için yapılmıştır. Bu nedenle söz konusu düzenleme hukuk devleti ilkesine ve Anayasa’nın 1. maddesine aykırı değildir. Bu düzenleme İhtiyat Sandığı Fonuna yatırım yapan tüm kişilerin haklarını koruyan bir düzenleme olduğundan Anayasa’nın 8. maddesine de bir aykırılığı bulunmamaktadır.

III. Amicus Curiae olarak duruşmaya katılan Başsavcılığın iddiaları:
     Havaleye konu 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrası toplumdaki kişilerin insan onuruna yakışır bir şekilde yaşayabilmelerini sağlayabilmek Anayasa’nın 55. maddesinin kişilere tanıdığı sosyal güvenlik hakkının sağlanabilmesi ve Devletin bu hakkı sağlamak amacı ile sosyal sigortalar sosyal güvenlik kurumları ve sosyal yardım örgütleri kurma ödevini yerine getirebilmesi için Anayasa’nın 55. maddesine uygun olarak düzenlenmiş olup Sosyal Hukuk Devleti ilkelerini uygulamak amacı güttüğünden Anayasa’nın 1. maddesindeki sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine de uygun olup Anayasa’nın 1. maddesine herhangi bir aykırılığı bulunmamaktadır.

     Havaleye konu maddenin Anayasa’nın 8. maddesindeki eşitlik ilkesine de bir aykırılığı bulunmamaktadır. Çünkü Anayasa’daki eşitlik ilkesi matematiksel bir eşitlik değildir. Eşitlik aynı nitelik ve statüde olan kişiler arasında söz konusu olabilir. Bu meselede borçlu ve alacaklı karşılaştırması yaparak ilgili Yasa maddesinin Davacı ile Davalı arasında eşitsizlik yarattığı söylenemez.

     Havale konusu Yasa maddesi kişilere sosyal güvence sağlamak için konmuş bir madde olup kamu yararının gerçekleştirilmesini amaçlamaktadır. Bir kişi veya grubun çıkarı için konmamıştır. Bu nedenlerle Anayasa’nın 8. maddesine herhangi bir aykırılığı bulunmamaktadır. 

İLGİLİ YASA MADDELERİ
     34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrası aynen şöyledir: 

    “Primler ve   Madde 8.
     Depozitler     (1)....
                    (2)....
                    (3)....
                    (4)....
                    (5)....
                    (6)....
                    (7)....
                    (8)....
                    (9) Prim ve Depozitler İhtiyat
                        Sandığı alacakları dışında başkasına
                        alacak karşılığı devredilemez; başkası
                        adına bu haktan vazgeçilemez;  
                        herhangi bir borç veya talep amaçları
                        için alıkonamaz; dava edilemez ve
                        hükümlü borçlu borçlusu olarak icra
                        işlemine tabi tutulamaz.
                          Ancak istisnai olarak aile  
                        davalarında tarafların hakları  
                        saklıdır.”


İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ
Madde 1.
     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

Madde 8.
     (1) Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve
         yasa önünde eşittir. Hiçbir kişi aile zümre veya
         sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
     (2) Devlet organları ve yönetim makamları bütün
         işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun
         olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak 
         zorundadırlar.
     (3) Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve 
         yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri  
         kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan
         kaldırılamaz.

İNCELEME
     Davacının yakınması bu yasa maddesinin Davalının Davacıya verdiği zarar-ziyan için Davalının İhtiyat Sandığında biriken prim ve depozitlerine Davacının hiçbir şekilde el koyamaması zarar-ziyanını talep edememesi neticesini ortaya çıkardığı ve borçlu ile alacaklı arasında yani zarar veren ile zarara uğrayan arasında eşitsizlik oluşturduğu nedeniyle Anayasa’nın 8. maddesindeki eşitlik ilkesine ve kamu yararı dikkate alınmadan kamu yararı amacı dışında kişilerin çıkarlarının korunduğu nedeniyle de Anayasa’nın 1. maddesindeki hukuk devleti ilkesine aykırı olduğudur.

     Anayasa’nın 148. maddesine göre “istinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi bir mahkeme işlemindeki bir taraf
bu işlemin herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığını ileri sürebilir.” Anayasa’nın 148. maddesindeki bu düzenleme Mahkeme işlemine taraf olanlara somut norm denetimini harekete geçirme ve uyuşmazlığın çözümünde etken olabilecek bir normun Anayasa’ya aykırı olduğunu ileri sürme hakkını vermektedir. Somut norm denetiminin harekete geçirilebilmesi ve bir normun Anayasa’ya aykırılığının iddia edilebilmesi için aranan tek koşul Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen yasa veya herhangi bir kuralın uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkili olmasıdır.

     Bir Mahkeme işleminde bir yasanın veya yasanın herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığının ileri sürülmesi ve ilgili Mahkemenin yasanın veya bunun herhangi bir kuralının uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etkili olduğu nedeniyle konuyu Anayasa Mahkemesine havale etmesi halinde de Anayasa Mahkemesinin Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülen yasanın veya yasanın herhangi bir kuralının uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etkili olup olmadığını resen inceleme yetkisi bulunmaktadır. Anayasa Mahkemesi etkenlikle ilgili yapacağı incelemede etkenlik şartının mevcut olmadığı sonucuna varırsa Anayasa’ya aykırılık konusunda bir inceleme yapmaz (Gör.Anayasa Mahkemesi 2/82 D.9/82 Anayasa Mahkemesi 13/86 D.19/87 Anayasa Mahkemesi 5/95 D.4/96).

     Bir banka olan Davacı dosyalamış olduğu davada Davalının bankayı zarar-ziyana uğrattığı nedeniyle Davalı aleyhine uğradığı zarar-ziyan için hüküm verilmesini talep etmekte ve davaya bağlı olarak dosyaladığı ara emri istidası ile de Davalının İhtiyat Sandığında birikmiş prim ve depozitlerini almaktan ve/veya talep etmekten ve/veya herhangi bir yükümlülük altına koymaktan ve/veya başka birine temlik ve/veya hibe etmekten ve/veya devretmekten men edilmesine dair emir talep etmektedir.

     Davacının Talep Takririnde Davalının prim ve depozitleri ile ilgili herhangi bir talebi bulunmamaktadır. Diğer bir anlatımla Davacı Davalı aleyhine İhtiyat Sandığındaki prim ve depozitleri ile ilgili ve dava konusunun Davalının İhtiyat Sandığındaki prim ve depozitlerinin olduğu bir dava ikame etmemiştir. Bu nedenle Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrasındaki “Prim ve depozitler dava edilemez” kısmı prim ve depozitlerle ilgili ikame edilmiş bir dava olmadığından ihtilâfın karara bağlanmasında etken değildir.

     Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davada herhangi bir hüküm elde etmiş değildir. Bir kişinin başka herhangi bir kişiden olan alacağı için hükümlü borçlu borçlusu icra müessesesinin uygulanabilmesi için o kişi aleyhine bir hüküm bulunması gerekmektedir. Havaleye konu davada Davalı aleyhine herhangi bir hüküm bulunmadığından 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın “Prim ve depozitler hükümlü borçlu borçlusu olarak icra işlemine tabi tutulamaz” kısmı ihtilâfın karara bağlanmasındaki etkenlik açısından prematüre olup ihtilâfın karara bağlanmasında etken değildir.

     Bu saptama ışığında 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrasındaki “Prim ve depozitler dava edilemez” ve “Prim ve depozitler hükümlü borçlu borçlusu olarak icra işlemine tabi tutulamaz” kısmının uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etkisi olmadığı nedeniyle Anayasa’nın 1. ve 8. maddelerine aykırı olup olmadığının incelenip karara bağlanması gerekmemektedir.

     İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrasının yukarıda belirttiğimiz kısımlarının ihtilâfın karara bağlanmasında etken olmadığına karar verdikten sonra maddenin geriye kalan “Prim ve depozitler İhtiyat Sandığı alacakları dışında başkasına alacak karşılığı devredilemez başkası adına bu haktan vazgeçilemez herhangi bir borç veya talep amaçları için alıkonamaz” kısmı açısından Anayasa’ya aykırılık iddiasının incelenmesi gerekmektedir.  

     Anayasa’nın 8(1) maddesindeki eşitlik ilkesi Anayasa Mahkemesinin birçok kararında tanımlanmıştır. Anayasa Mahkemesinin 17/1985 (D.10/1986) sayılı kararında 8. madde için şöyle denmektedir:

     “....Bu madde yurttaşlara yasa karşısında ırklarına  
    dillerine cinslerine siyasal düşüncelerine inançlarına 
    ve dinlerine göre ayrı davranılmasını ve kişi veya  
    topluluklardan bir kısmına diğerlerinden daha geniş hak      
    ve yetkiler tanınmasını önlemek amacını gütmektedir. Bu     
    maddenin öngördüğü eşitlik aritmetik bir eşitlik değildir.  
    Yasa önünde eşitlik nitelikte benzerlik ve yasaların  
    getirdiği kurallara uygunluk oranında söz konusu olabilir  
    ve yasa önünde eşitlik kavramı tüm yurttaşların her  
    yönden her zaman aynı kurallara bağlı tutulmaları  
    zorunluğunu içermez. Bir takım yurttaşların başka  
    kurallara bağlı tutulmaları haklı bir nedene dayanmakta  
    ise böyle bir durumda yasa karşısında eşitlik ilkesine  
    ters düşüldüğünden söz edilemez.”
     Anayasa Mahkemesi 25/2002 (D.7/2003) sayılı kararında yasalar önünde herkesin eşit olmasının anlamını şöyle açıklamaktadır:

	“Bu konuda 1961 yılında Yüksek Anayasa Mahkemesi
 Argiris Mikrommatis v. The Republic 2 R.S.C.C. 125 
 davasında s.131’de Anayasanın 28. maddesini tefsir
 ederken şöyle demiştir:-

	  ‘In the opinion of the Court the term ‘equal before the law’ in paragraph 1 of Article 28 does not convey the notion of exact arithmetical equality but it safeguards only against arbitrary differentiations and does not exclude reasonable distinctions which have to be made in view of the intrinsic nature of things. Likewise the term ‘discrimination’ in paragraph 2 of Article 28 does not exclude reasonable distinctions as aforesaid.’

	Yukarıdaki alıntıyı analiz etmeye çalışalım:  
a)	Yasa önünde eşit olmak aritmetik bir eşitlik
  anlamına gelmez.
b)	Eşitlik ilkesi keyfi ayrımlara karşı bir güvence
  sağlar.
c)	Doğal olan makul ayrımlar eşitlik ilkesinin ihlâl
  edildiğini göstermez.
	Türkiye Anayasa Mahkemesinin görüşleri de buna çok   
 yakındır.  
1982 Anayasası (Madde Gerekçeleri ve Maddelerle
 İlgili Anayasa Mahkemesi kararları) Yazarlar Prof.Dr. Ahmet  
 Akad Doç. Dr. Abdullah Dinçkol: Kitabın 46. sayfasında
 şöyle denmektedir: 

‘Anayasa Mahkemesi’nin pek çok kararında vurgulandığı gibi yasa önünde eşitlik herkesin 
her yönden aynı kurallara bağlı olacağı anlamına
      gelmez. Yasaların uygulanmasında dil ırk renk 
      cinsiyet siyasi düşünce felsefi inanç din ve 
      mezhep ayrılığı gözetilmesi ve bu nedenlerle 
      eşitsizliğe yol açılması Anayasa katında geçerli 
      görülemez. Bu mutlak yasak birbirinin aynı 
      durumda olanlara ayrı kuralların uygulanmasını 
      ve ayrıcalıklı kişi ve toplulukların yaratılmasını 
      engellemektedir.’


	Bu alıntılardan Anayasanın yasakladığı ve iptali gerekli  
 olan eşitsizliğin her tür eşitsizlik olmayıp Anayasa  
 hukukunun belirlediği türde eşitsizlikler olduğu sonucuna   
 varmak gerekir.”
 
     34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın amacı Yasa’nın 3. maddesinde belirtilmektedir. Bu madde ile “yerli istihdamına teşvik ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde istihdam edilen müstahdemlere işverenlere ve kendi nam ve hesabına bağımsız çalışanlara sosyal güvencelerin sağlanması ve emeklilik veya yaşlılık aylığı alma hakkı kazandıkları zaman yatırımlarına karşılık emeklilik ikramiyesi amaçlanmıştır.”
     Sosyal nitelikli bu amacı gerçekleştirmek için ise Yasa’nın 4. maddesi ile İhtiyat Sandığı Fonunun kuruluşu kuruluş amacı kaynakları görev ve yetkileri 5. maddesi ile İhtiyat Sandığının kapsamı 6. ve 7. maddeleri ile İhtiyat Sandığı kapsamına girme ve çıkma bu havaleye konu 8. madde ile ise primler ve depozitlerin yatırımı ile ilgili kurallar konmuştur.

     Yasa’nın havaleye konu 8. maddesinin 9. fıkrası; Yasa’nın amacı olan çalışanlara sosyal güvence sağlamak emeklilik ve yaşlılık aylığı almaya hak kazandıkları zaman emeklilik ikramiyesi alabilmek için yatırdıkları primlerin ve oluşan depozitlerinin çalışanlara ödenmesini sağlamak için prim ve depozitleri maddede belirtilen istisnalar olan “İhtiyat Sandığı alacakları ve tarafların aile davalarındaki hakları” haricinde güvence altına almakta ve çalışanların prim ve depozitlerine bu istisnalar hariç el konmasını engellemektedir.

     Havaleyi yapan Davacı prim ve depozitlere maddede belirtilen istisnalar yani “İhtiyat Sandığı alacakları ve tarafların aile davalarındaki hakları” haricinde el konamayacağı düzenlemesinin bir eşitsizlik yarattığını ileri sürmemiştir. Davacı alacaklı olduğu ve alacağını tahsil etmek için kendisine borçlu olan Davalının prim ve depozitlerine 9. maddenin 8. fıkrası nedeniyle el koyamadığı için borçlu ile alacaklı arasında bir eşitsizlik meydana geldiğini bu nedenle bu maddenin Anayasa’nın 8. maddesindeki eşitlik ilkesine aykırı olduğunu iddia etmektedir. 
 
     Anayasa’nın 8. maddesindeki eşitlik ilkesine aykırılığın oluşabilmesi için aynı statüde olan kişiler arasında haksız bir ayrımın yapılmış olması gerekmektedir. Havaleyi yapan Davacı ile havale konusu 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8(9) maddesinden yararlanacak olan Davalı veya Davalı konumundaki kişiler aynı statüde kişiler değildir. Yasa maddesi İhtiyat Sandığı kurallarına tabi olup yaşlılık veya emeklilik aylığı alma hakkı elde eden çalışanların bu hak ile birlikte emeklilik ikramiyesi almalarını sağlamak için İhtiyat Sandığı Fonuna yatırılmış prim ve depozitlerini güvence altına almakta ve bu statüdeki çalışanların haklarını korumaktadır. Yasa maddesindeki düzenleme İhtiyat Sandığı kapsamında bir çalışan olan Davalının İhtiyat Sandığı primlerine Davalıdan alacaklı olan Davacının el koyamayacağı neticesini doğurmaktadır. İhtiyat Sandığı Yasası’nın amacı çalışanların sosyal güvencelerini sağlamak ve emeklilik veya yaşlılık aylığı almaya hak kazandıkları zaman emeklilik ikramiyesi de almalarını sağlamak olduğuna göre havale konusu 8(9) maddesi ile bu amacın gerçekleşmesi için çalışanların yatırdığı prim ve depozitlerine istisnalar hariç el konamayacağı düzenlemesinin yapılması eşitlik ilkesine aykırı keyfi bir ayrım olmadığı gibi doğal ve makûl bir ayrım olup aynı statüde olmayan Davalı ile Davacı arasında bir eşitsizlik yaratmamaktadır. Bu nedenlerle havaleye konu yasa maddesinin “prim ve depozitler İhtiyat Sandığı alacakları dışında başkasına alacak karşılığı devredilemez başkası adına bu haktan vazgeçilemez herhangi bir borç veya talep amaçları için alıkonamaz” kısmının Anayasa’nın 8. maddesine bir aykırılığı bulunmamaktadır. 

     Havaleyi yapan Davacının ikinci iddiası 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8(9) maddesinin Anayasa’nın 1. maddesindeki sosyal adalet ve hukuk devleti ilkesine aykırı olduğudur. Bu iddia çerçevesinde Yasa’nın 8(9) maddesinin belli kişiler lehine ve belli kişilerin menfaatlerinin korunması amacı ile konduğu kamu yararına uygun olmadığı bu nedenle Anayasa’nın 1. maddesine aykırı olduğu öne sürülmüştür.  

     Devletin şekli ve niteliklerinin tanımlandığı Anayasa’nın 1. maddesinde Devletin sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan bir Cumhuriyet olduğu vurgulanmaktadır. Türkiye Cumhuriyeti Anayasalarındaki sosyal hukuk devleti ilkeleri içerisinde sosyal adaletin ve sosyal devletin bir ilke olarak yer aldığı sosyal hukuk devleti tanımlamasının yapıldığı birçok T.C. Anayasa Mahkemesi kararında görülmektedir.  

     Sosyal hukuk devleti tanımının yapıldığı kararlardan biri olan Esas Sayısı 2009/19 Karar Sayısı 2011/4 olan T.C. Anayasa Mahkemesi kararında şöyle denmektedir:

        “Anayasa’nın 2. maddesinde belirtilen sosyal hukuk
    devleti insan haklarına dayanan kişilerin huzur refah
    ve mutluluk içinde yaşamalarını güvence altına alan
    kişi hak ve özgürlükleriyle kamu yararı arasında adil
    bir denge kurabilen çalışma hayatını geliştirerek ve
    ekonomik önlemler alarak çalışanlarını koruyan onların
    insan onuruna uygun hayat sürdürmelerini sağlayan milli
    gelirin adalete uygun biçimde dağıtılması için gereken
    önlemleri alan sosyal güvenlik hakkını yaşama 
    geçirebilen güçsüzleri güçlüler karşısında koruyarak
    sosyal adaleti ve toplumsal dengeleri gözeten devlettir.”


     
     Anayasa’nın 1. maddesindeki diğer bir ilke olan hukukun üstünlüğü ilkesi ile KKTC Devletinin hukukun üstünlüğüne dayalı bir devlet olduğu belirtilmektedir. Hukukun üstünlüğü ile Anayasa’nın üstünlüğü birbirini tamamlamaktadır. Hukukun üstünlüğüne dayanan KKTC Devletinin aynı zamanda sosyal adalet ilkelerine de dayanan bir devlet olduğu nedeniyle sosyal adalet ilkelerini uygulamak ve sosyal hukuk devletinin amaçlarından biri olan sosyal güvenlik haklarını yaşama geçirmek de sosyal hukuk devleti olarak görevidir. Bu görev Anayasa’nın 55. maddesinde de “Herkes sosyal güvenlik hakkına sahiptir. Bu hakkı sağlamak için sosyal sigortalar ve benzeri sosyal güvenlik kurumları ile sosyal yardım örgütleri kurmak ve kurdurmak Devletin ödevlerindendir” denmek sureti ile devlete bir ödev olarak yüklenmiştir. 

     Anayasa bu madde ile devleti vatandaşların sosyal güvenlik hakkını sağlayabilmesi için sosyal sigorta ve benzeri sosyal güvenlik kurumları kurmakla görevlendirmiştir. İhtiyat Sandığı da bir sosyal güvenlik kurumu olup Anayasa’nın bu hükmüne uygun olarak bir yasa ile tesis edilmiştir. 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası ile kurulan İhtiyat Sandığı bu yasa kapsamında olan ve yasaya uygun olarak prim yatıran çalışanların menfaatlerini korumak ve sosyal güvenliğini sağlamak için kurulmuş bir nevi sosyal güvenlik kurumudur.  

     Yasa’nın 8(9) maddesi Anayasa’nın 1. maddesindeki sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleri ve 55. maddesindeki sosyal güvenlik hakkı gereğince yasa ile oluşturulan bir sosyal güvenlik kurumu olan İhtiyat Sandığına çalışanların sosyal güvenlikleri için yatırmış oldukları prim ve biriken depozitlerini korumakta olan bir düzenleme olup havaleye konu İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrasının “Prim ve depozitler İhtiyat Sandığı alacakları dışında başkasına alacak karşılığı devredilemez başkası adına bu haktan vazgeçilemez herhangi bir borç veya talep amaçları için alıkonamaz” kısmının Anayasa’nın 1. maddesine herhangi bir aykırılığı bulunmamaktadır.

     Havaleyi yapanın Yasa’nın 8(9) maddesinin belli kişiler lehine ve belli kişilerin menfaatlerinin korunması amacı ile yapılan bir düzenleme olduğu kamu yararına uygun olmadığı nedeniyle Anayasa’nın 1. maddesine aykırı olduğu iddiasının da belirtilen yasal durum Anayasal kurallar ve Anayasa Hukuku prensipleri çerçevesinde incelenmesi gerekmektedir. 

     Anayasa Mahkemesinin bir yasanın veya yasa maddesinin Anayasa’ya aykırı olup olmadığı konusunda karar verirken kamu yararına uygun olup olmadığı incelemesi yapıp yapamayacağı ile ilgili olarak Anayasa Mahkemesi 25/2002 (D.7/2003) sayılı kararda şu görüşleri benimsemiştir:  

     “Taraflar yasanın kamu yararına uygun olup olmadığı                                                                           açısından da tartışmalar yapmışlardır.  Yasanın kamuya         yararlı olup olmadığı açısından tamamen zıt görüşler öne sürmüşlerdir. Acaba bu görüşlerden hangisi doğrudur?  Daha önemlisi acaba Anayasa Mahkemesi bir iptal davasında karar verirken bu görüşleri dikkate alabilir mi?
     
Türk Anayasa Hukuku Prof. Dr. Ergün Özbudun 2. baskı sayfa 373’de şöyle denmektedir: 

         ‘Kanunun gerekçesinden ve kanun üzerindeki       
     Meclis görüşmelerinden kanunun kamu yararı 
     dışında bir amaçla (meselâ kişisel veya duygusal  
     saiklerle veya sadece belli bir grubun çıkarı 
     için) çıkarılmış olduğu açıkça anlaşılabiliyorsa 
     kanun başka bir yönden Anayasaya aykırı olmasa 
     bile amaç unsuru bakımından Anayasaya aykırı 
     bulunabilir. Ancak kabul etmek gerekir ki 
     amaç unsurunun subjektif niteliği dolayısıyle 
     yasama organının açıkça kamu yararı dışında bir
     amaçla hareket etmiş olduğunun ispatı son 
     derece güçtür. Bunu açıkça gösteren kanıtların 
     bulunmaması halinde yasama organının kamu yararı 
     amacıyla hareket ettiğini varsaymak gerekir.’

     Aynı kitapta ayrıca şu görüşler yer alıyor:

        ‘Kamu yararı kavramının hukuki olmaktan çok 
     siyasi ve ideolojik bir niteliği vardır. Çünkü 
     kamu yararı siyasi iktidarı kullananların dünya 
     görüşüne göre farklı bir anlam taşır. Mahkemenin 
     kanunda kamu yararı olup olmadığını denetlemesi 
     Anayasa yargısıyla bağdaşmaz.’    
        ‘Anayasa Mahkemesi kamu yararı kavramına 
     başvururken çok hassas ve dikkatli davranmalıdır.  
     Aksi halde yerindelilik denetimi yapan bir organ 
     durumuna düşer. Bu Yargıçlar Hükümetine yol 
             açabilecek bir unsur oluşturur.’


     Bu olayda kişisel ve duygusal saiklerle yapılmış ve açıkça kamu yararına ters olan bir yasa yoktur. Yasama Meclisi kendine göre haklı bir gerekçe ile yasanın kamu yararına uygun olduğunu iddia etmektedir. Yukarıdaki alıntılardan görüleceği gibi böyle bir durumda yasanın kamu yararına uygun olup olmadığını tartışmak ve bu konuda karar vermek Anayasa Mahkemesinin görev alanına girmemektedir.”

     Havale konusu yasa maddesi ve bu yasa maddesinin aykırı olduğu iddia edilen Anayasa maddeleri ile ilgili yukarıda belirtilenler dikkate alındığı zaman bu Yasa maddesinin belli kişilerin lehine ve belli kişilerin menfaatlerinin korunması için yapılmış olduğu ve açıkça kamu yararına ters bir yasa maddesi olduğu söylenemez.
     Havaleyi yapan bu Yasa maddesinin kamu yararına aykırı olduğunu ileri sürerken Amicus Curiae olarak havaleye katılan Başsavcılık havalenin görüşülmesinde Yasa maddesinin kamu yararına uygun olduğunu kendi gerekçeleri ile iddia etmektedir. 
     Anayasa Mahkemesinin yukarıya aktardığımız görüşü ışığında havaleye konu yasa maddesinin belli kişiler lehine belli kişilerin menfaatlerinin korunması amacı ile kişisel ve duygusal saiklerle yapılmış ve açıkça kamu yararına ters bir düzenleme olduğu görülmediğinden havaleye konu İhtiyat Sandığı Yasası’nın ilgili kısmının kamu yararına aykırı olup olmadığının incelenerek karara bağlanması gerekmemektedir.     
     SONUÇ:
     Yukarıda belirtilen nedenlerle 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fkrasının “Prim ve depozitler dava edilemez” ve prim ve depozitler hükümlü borçlu borçlusu olarak icra edilemez” kısmının uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etkisi olmadığından Anayasa’nın 1. ve 8. maddelerine aykırı olup olmadığının incelenip karara bağlanması gerekmediğine 34/1993 sayılı İhtiyat Sandığı Yasası’nın 8. maddesinin 9. fıkrasının “Prim ve depozitler İhtiyat Sandığı alacakları dışında başkasına alacak karşılığı devredilemez başkası adına bu haktan vazgeçilemez herhangi bir borç veya talep amaçları için alıkonamaz” kısmının Anayasa’nın 1. ve 8. maddelerine aykırı olmadığına oy birliği ile karar verilir.
     

         Narin Ferdi Şefik             Mehmet Türker
             Başkan                       Yargıç




   Gülden Çiftçioğlu      Tanju Öncül       Bertan Özerdağ
      Yargıç                Yargıç             Yargıç

         
31 Mart 2017
 
                                                                                            
                         

