D.7/2017 				           Yargıtay/Hukuk No: 159/2014
		    		               (Lefkoşa Dava No :3604/2012)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.  


Mahkeme Heyeti :Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ


İstinaf eden : Hüseyin Kanat Lefkoşa.                    
                              (Davalı) 

						ile 

Aleyhine istinaf edilen : Sevil Emirzade Lefkoşa.		
               	                      (Davacı) 


								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Mut adına Avukat Nezihe Mut
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Oktay Feridun ve  
                                 Avukat Serhan Çinar adına  
                                 Avukat Oktay Çinar hazır. 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Füsun Cemaller’in 3604/2012 sayılı davada 30.10.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 


					---------------

	
K A R A R

Ahmet Kalkan :	İstinaf Eden/Davalı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 30.10.2014 tarihinde aleyhine verdiği tahliye hükmüne karşı bu istinafı dosyaladı.


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

10.4.2012 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.) İstinaf Eden/Davalı (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır.) aleyhine açtığı dava ile Davalının tasarrufunda bulunan dükkanın tahliyesini bakiye kira alacağını ara kâr faiz ve dava masraflarını talep etti. 

Davalının Müdafaa Takriri Davacının da Müdafaaya Cevap Takriri dosyalaması üzerine davanın duruşması yapıldı. 

Alt Mahkemenin bulgularına göre dava ile ilgili olgular şöyledir: 

Davacı ile Davalı arasında 1.10.1987 tarihli kira sözleşmesi aktedildi. Kira sözleşmesine göre Davalı Atatürk Caddesi No.175 Gönyeli Lefkoşa adresinde kain dükkanı o  günün parası ile aylık 7000 TL’ye mal sahibi Davacıdan kiraladı.

Emare No.2 Kira Sözleşmesi 1 yıllık olup 30.9.1988 tarihinde hitam buldu. 

Emare No.2 Kira Sözleşmesi 30.9.1988 tarihinde sona erdikten sonra taraflar Ocak 2006 tarihinde sözlü olarak anlaştılar ve Davalı dükkanı aylık 30 TL kira bedeli karşılığında aydan aya kiracı olarak tasarruf etmeye devam etti. 

Kira sözleşmesinin hitamından sonra Davalı ile Davacının babası Hilmi Damdelen veya Damdelen Ltd. arasında herhangi bir kira ilişkisi tesis edilmedi. 

Emare No.6 Damdelen Ltd.e ait bir tediye makbuzu olmakla birlikte bu makbuz kira bedelinin ödendiğinin kanıtı olarak Davalıya verilmiş olup Davalı ile Damdelen Ltd. arasında kira münasebeti kurulduğunu gösteren bir belge değildir. 

Bu dava dosyalanmadan önce Davacı tarafından dosyalanan 8/2010 sayılı Kira İstidada Davalı Davacı ile olan kira münasebetini kabul etmiştir. 

Davalı Aralık 2007 tarihinden itibaren kira bedellerini ödememeye başladı.

Davacı 20.2.2012 tarihli Emare No.3 Fesih İhbarını Davalıya gönderdi.

22.2.2012 tarihinde Davalının eline geçen ihbarda başta aydan aya kiracılık ilişkisi olmak üzere her türlü kira ilişkisinin 31.3.2012 tarihi itibarıyla sonlandırıldığı ve gayrimenkulü 1.4.2012 tarihinden itibaren kanuni kiracı olarak tasarruf edeceği Davalıya bildirildi. 

Davalının Aralık 2007 ile Mart 2012 tarihleri arasında ödenmeyen kira borcu 1560 TL’dir. 

Davalı kira borcunu dava tarihinde ödemedi.

Değiştirilmiş şekliyle 17/1981 sayılı Kira Denetim Yasası tahtında Davacının tahliye hükmü almaya hak kazandığına kanaat getiren Alt Mahkeme Davacı lehine Davalı aleyhine tahliye ödenmemiş kira bedellerinin ödenmesi ara kâr yasal faiz ve 2000TL dava masrafı ödenmesi doğrultusunda hüküm verdi. 



İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davalı istinaf ihbarnamesinde 16 istinaf sebebi ileri sürmüştür. Bu istinaf sebeplerini (3) ana başlık altında toplamak mümkündür. Buna göre: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı aleyhine tahliye hükmü vermekle hata etti. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme Nisan 2012 tarihinden itibaren aylık 30 TL kullanım bedeline (ara kâr) hükmetmek ve Mart 2012 tarihine kadar ödenmemiş her aylık kira bedeline yasal faiz uygulamakla hata etti.
3.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı aleyhine 2000 TL masraf emri vermekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davalı Avukatının 16 istinaf sebebini kapsayan hitabında ileri sürdüğü argümanlarını şöyle özetleyebiliriz: 

	Davalının Aralık 2007 tarihinden itibaren kira ödemediği doğrudur. Davacının talebi Aralık 2007 tarihinden itibaren 52 aylık kira bedelidir. Bu esastan hareket edildiğinde son ay Mart 2012’ye denk gelmektedir. 1.4.2012 tarihinde kanuni kiracılık oluşmuş ise dava açıldığında kanuni kiracılık dönemine ait herhangi bir aylık kira bedeli talep edilmediğinden dava sebebi oluşmadığı cihetle tahliye emri verilemezdi. 

	17/1981 sayılı Yasanın 7(1)(a) maddesine göre kiranın ödeneceği son günden itibaren 1 hafta içerisinde ödenmesi gereken kiralar ödenmediği takdirde tahliye sebebi oluşmaktadır. Bu meselede mukavelenin feshinden sonra ödeme süresi beklenmeden dava açıldığı cihetle tahliye emri verilemezdi. 

Tahliye sebebi esasa ilişkin bir olgudur. Tahliye sebebinin nasıl doğduğu Talep Takririnde ileri sürülmedi. 

Davalının ödemediği kiralar mukaveleyi fesih sebebi olabilir ama tahliye sebebi olamaz. Fesih tarihine kadar ödenmeyen kiralar kira alacağı olarak ayrı talep edilebilirdi. Bu meselede fesihten sonra ödenmeyen kira nedeniyle dava açılmadığı gibi kiraların ayın 3’üne kadar ödenmesi gerektiği dikkate alındığında 7 günlük yasal ödeme süresi bu süreye eklendiği zaman davanın Nisan ayının 11. gününde açılması gerekirdi. Dava 10 Nisan’da açıldığından mevsimsizdir. Buna ek olarak kira bedelleri ayın sonunda ödendiğinden her halûkarda bu sürede dava açılamazdı. 

Davalı ile Damdelen Ltd. arasında kiracılık ilişkisi kurulmasına rağmen Alt Mahkeme huzurundaki delilleri dikkate almadı. Davacı Talep Takririnde yasal kiracılığın nasıl oluştuğuna yer vermedi. Yasal kiracılıktan önceki kira ilişkisi ortaya konmadığından Alt Mahkemenin kiracılık ilişkisi hakkındaki bulgusu hatalıdır. Mevcut gerçeklerle istinafın kabulü gerekir. 

Davacı Avukatı hitabında özetle: Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu Talep Takririnde yasal kiracılık ilişkisinin nasıl doğduğunun açıkça yazıldığını aydan aya kiracılık ilişkisi gereği bir tam aylık ihbar verildiğini Davalının 52 aylık kira bedelini ödemediğini tahliye koşullarının oluştuğunu kanunen ödenmesi gereken kiraların süresinde ödenmemesi nedeniyle tahliye sebebi oluştuğunu aylık kiraların ödenmesinin yükümlülük olduğunu buna riayet edilmemesi halinde mukavelenin feshedilebileceğini fesihten sonra Yasanın öngördüğü 7 günlük sürede ödeme yapılmaması halinde tahliye sebebinin olmayacağını bu meselede süresinde ödeme yapmadığından Davalı aleyhine tahliye hükmü verilmesinde hata olmadığını ileri sürmüştür.

Davacı Avukatı hitabında şu iddialarda da bulunmuştur: 

Davalı ile Davacının babası arasında kira sözleşmesi yapılmadı kira ilişkisi tesis edilmedi. Davalı Davacı ile kira sözleşmesi yaptığını kira artış istidası için dosyaladığı itiraza ekli yemin varakasında açıkça kabul etti. 

Davacı davasında haklıdır. Davacı sözleşmesi bittikten sonra Davalı ile aydan aya kiracılık ilişkisi tesis ettiğini ve bu sözleşmeyi bir aylık ihbar ile feshettiğini ispatladığından Alt Mahkemenin kararında hata yoktur. İstinaf reddedilmelidir. 

İNCELEME: 

	İstinaf sebepleri duruşma zabıtları tarafların iddia ve argümanları incelenip değerlendirildi. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı aleyhine tahliye hükmü vermekle hata etti. 

Bu başlık altında sırasıyla taraflar arasındaki kiracılık ilişkisini yasal kiracılığı tahliye sebebinin doğup doğmadığını inceleyeceğiz.  

Talep Takririnin 2. ve 3. paragraflarında taraflar arasında akdedilen 1 yıllık yazılı kira sözleşmesinin 30.9.1988 tarihinde sona ermesinden sonra tarafların sözlü olarak anlaşmak suretiyle aralarında aydan aya kiracılık ilişkisi tesis ettikleri ve Ocak 2006 tarihinden itibaren de aylık 30 TL kira bedeli karşılığında kira ilişkisini sürdürdüklerinin iddia edildiği görülmektedir. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti ve emareleri değerlendirdikten sonra Davacının şahadetine itibar etmiş ve taraflar arasındaki kira ilişkisinin sözlü olarak Ocak 2006 tarihinden sonra aylığı 30 TL’den devam ettiğine bulgu yapmıştır.  

Alt Mahkemenin bulgularına göre taraflar arasındaki kira ilişkisi aydan aya kiracılıktır. 

Davalı Avukatı Davalının sözleşmesinin hitamından sonra Davacının babası Hilmi Damdelen veya Damdelen Ltd. ile kiracılık ilişkisi tesis edildiğini iddia etmiştir. 

Kiralanan mülkün mal sahibi Davacı olup taraflar arasındaki kira ilişkisi 1.10.1987 tarihli Emare No.2 Kira Sözleşmesi ile başlamıştır. 

Mevcut şahadetten istidlal edilen olgulara göre Kira Sözleşmesi 30.9.1988 tarihinde sona erdikten sonra Davalı kiralananı tasarruf etmeye devam etmiştir. Davacı ile Davalı arasında kesintisiz devam eden kira ilişkisinde Davacının babası hiçbir zaman kiralayan sıfatını haiz olmadı. Başka bir söylemle Davalı ile Davacının babasının iradeleri kira sözleşmesi yapılması konusunda birleşmediği gibi aralarında akit de meydana gelmedi. 

Davalının ödediği kira bedellerine karşılık Davacının babası tarafından verilen makbuzlar Davalı ile Davacının babası arasında yeni kira ilişkisi kurulduğu sonucunu doğurmaz. Bu makbuzların kira bedelinin Davacının babasına ödendiğini göstermekten öte kıymeti yoktur. 

Mevcut gerçekler ışığında Alt Mahkemenin şahadeti hatalı değerlendirdiğine ve yanlış sonuca ulaştığına ikna olmadığımızdan Alt Mahkemenin taraflar arasındaki kira ilişkisini doğru değerlendirdiği ve Davalının Ocak 2006 tarihinden itibaren aylık 30 TL kira bedeli karşılığında aydan aya kiracı statüsü ile kiralanan mülkü tasarrufunda bulundurduğu bulgusunda hata olmadığı sonucuna ulaştık. 

Bu safhada cevap vermemiz gereken soru Davalının ne zaman yasal kiracı statüsüne girdiğidir. 

Yasal kiracılık esaslı olgu niteliğinde olup ne şekilde meydana geldiğinin talep takririnde açıkça yer alması gerekmektedir. 

Bu konuda öncü kararlardan biri olan Hukuk/İstinaf 4/75  sayılı Memduh Erdal ile Hüseyin H.Songur davasında şöyle denmiştir:

“Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.19 n.4’de bahsedilen  
esasa ilişkin olgular (material facts) dava sebebi ortaya koyan olgulardır; esasa ilişkin olgular dava layihalarında yer almamışsa duruşmada bu olgular hakkında şahadet verilmez verilse bile nazarı dikkate alınamaz. Bidayet Mahkemesi yanlış olarak bunları nazarı dikkate almış olsa bile İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesi hükmünü iptal edebilir veya yeniden duruşma yapılması için emir verebilir. 
Kanuni bir istidlâlin (inferance of law) belirtilmesi yeterli değildir. Davacının dava sebebi olduğunu gösteren olguların açıkça belirtilmesi gerekir. (Bak.Ridell v.The Earl of Strathmore 1887 3 T.L.R. 329) 
Davacının talebinde başarılı olması için kanuni kiracı olması şarttır. Bu iddianın ise Talep Takririnde yer alması gerekir. ‘Kanuni Kiracı’ deyimi husule gelen kanuni bir durumu izah etmektedir. Hangi olguların bu durumu meydana getirdiği ‘esasa ilişkin’ olgulardır bu sebeple kanuni kiracılığın nasıl meydana geldiği dava layihalarında belirtilmelidir. Aksi takdirde bunlar hakkında mahkemede şahadet verilemez verilse bile bu şahadet nazarı dikkate alınmaz.”

Davalı Avukatı Davacının Talep Takririnde yasal kiracılığın nasıl oluştuğuna dair herhangi bir olgu yer almadığını iddia etmiştir.

Davacının Talep Takririnin 5. paragrafı aynen şöyledir: 

“5. Davacı iddia eder ki 22.2.2012 tarihinde Davalının kendisine iadeli taahhütlü posta gönderisi marifetiyle tebliğ edilen ve Davalının bilgisine gelen 20.2.2012 tarihli bir tam takvim aylık yazılı ihbar ile 31.3.2012 tarihinde taraflar arasındaki sözlü ve/veya yazılı kira mukavelesini ve/veya kira ilişkisini ve/veya aydan aya kira ilişkisini fesih edip sona erdirmiş ve 1.4.2012 tarihi itibarıyla Davalının işbu dava konusu dükkanı ve/veya gayrimenkulü yasal kiracı olarak tasarrufunda bulunduracağını bilgisine getirmiştir. Dolayısıyla Davalı söz konusu dükkanı 1.4.2012 tarihi itibarıyla yasal kiracı statüsünde tasarrufunda bulundurmaktadır.”

	Görülebileceği gibi Davacı bir tam aylık ihbar ile aydan aya kiracılık ilişkisini 31.3.2012 tarihi itibarıyla sonlandırdığını ve Davalının 1.4.2012 tarihinden itibaren yasal kiracı olduğunu iddia etmiştir.

Davacı Talep Takririnde yasal kiracılığın nasıl oluştuğunu açıkça yazdığından Talep Takririnin yasal kiracılık statüsünün başlaması ile ilgili esaslı olgulardan yoksun olduğunu söylemek mümkün değildir. 

Yargıtay/Hukuk 28/1980(D.31/1980) Mustafa Latifoğlu ile Mustafa Mehmet davasında vurgulandığı gibi bir kira münasebetinin sona erdirilmesi ya  sözleşmedeki sürenin sona ermesi ile ya da süre içinde sözleşmede ileri sürülen koşullara dayanarak olabilir (Bu konuda ayrıca Yargıtay/Hukuk 12/1986 D.26/1986 sayılı Beliğ Arif ile Abdullah Onar davasına atıfta bulunuruz.) 

17/1981 sayılı Kira Denetim Yasası’nda ‘Yasal Kiracı’ bir kira ilişkisinin sona ermesi veya erdirilmesi halinde ilgili taşınmaz malı tasarrufunda bulundurmaya devam eden kiracı olarak tanımlanmaktadır. 

Bu esaslardan hareket ettiğimizde aydan aya kiracılık ilişkisi ile bir taşınmaz malı kira ve tasarrufunda bulunduran kiracının yasal kiracı statüsüne girebilmesi için o kiracının aydan aya kiracılık ilişkisinin sonlandırılması gerekmektedir. 

Davalının aydan aya kiracı statüsü ile taşınmaz malı tasarruf ettiği sonucuna varıldıktan sonra kiracılık ilişkisini sona erdirmek için bir aylık ihbar verilmesi gerekmektedir (Bu konuda Yargıtay/Hukuk 42/1983 D: 31/1983 Dr.Semşi Kazım ile T.C. Ziraat Bankası ve Yargıtay/Hukuk 73/2013 D.34/2015 Fatma Yolcukuş ile Derya Kayakan davalarına atıfta bulunuruz.) 

	Davacının Davalıya gönderdiği Emare No.3 İhbar 20.2.2012 tarihli olup Davalıya 22.2.2012 tarihinde tebliğ edilmiştir. Bu konuda herhangi bir ihtilâf yoktur. 

Emare No.3 İhbardan açıkça görülebileceği gibi Davalıya bir tam aylık ihbar verilerek aydan aya kiracılık ilişkisi 31.3.2012 tarihi itibarıyla sonlandırılmıştır. 

Bu sonuca göre Davalının 1.4.2012 tarihinden itibaren kiralanan taşınmaz malda yasal kiracı statüsüne girdiği açıktır. Dolayısıyla Alt Mahkemenin Davalının 1.4.2012 tarihinden itibaren yasal kiracı olduğuna ilişkin bulgusunda hata yoktur. 

Alt Mahkemenin Davalının yasal kiracı statüsüne girdiği bulgusunun doğru olduğunu saptadıktan sonra şimdi de  davada tahliye sebebi olup olmadığını ve Davacının tahliye sebebini ispatlayıp ispatlamadığını incelememiz gerekmektedir. 

Davacı Avukatı tahliye sebebinin ödenmesi gereken kira bedellerinin gününde ödenmemesine dayandığını iddia etmektedir. 

Değiştirilmiş şekliyle 17/1981 sayılı Kira (Denetim) Yasası’nın 7. maddesi “Tahliye Sebepleri” kenar başlığını taşımaktadır. 

Yasanın 7(1)(a) maddesi aynen şöyledir: 


“7.(1) Bu Yasa kapsamına giren herhangi bir taşınmaz malın tahliyesine ilişkin hüküm veya emir ancak aşağıdaki hallerde verilir: 

(a)	Kanunen ödenmesi gereken kiranın ödenmesi     
    gereken son günden itibaren bir hafta 
    içerisinde ödenmemesi veya ödeme teklifinde  
    bulunmaması halinde; 
  Ancak bu bent amaçları bakımından kira  
   onu almaya hakkı olan şahsa iadeli taahhütlü  
   posta ile gönderildiği takdirde ödeme  
   teklifinde bulunulmuş addolunur.”


Yasa maddesinden de anlaşılacağı gibi kanunen ödenmesi gereken kiranın ödenmesi gereken son günden itibaren bir hafta içerisinde ödenmemesi veya ödeme teklifinde bulunulmaması tahliye sebebi sayılır. 

Bir kiracının aleyhine tahliye hükmü verilebilmesi için öncelikli koşul yasal kiracı haline gelmiş olmasıdır. Huzurumuzdaki meselede Davalının 1.4.2012 tarihinden itibaren yasal kiracı olduğu saptandığından bu safhada belirlenmesi gereken husus Yasanın 7(a) maddesinde yer alan “kanunen ödenmesi gereken kiranın ödenmesi gereken son gün”ün hangi gün olduğudur.

17/1981 sayılı Kira Denetim Yasası’nda 27/2011 sayılı Yasa ile yapılan en radikal değişiklik 21 günlük ihbar şartının kaldırılarak yerine ödenmemiş kiraların ödenmesi için bir haftalık süre verilmesidir. 

Yasada “kira” hizmetler karşılığı ödenen herhangi bir ücret veya bir taşınmaz malın döşenmiş olarak kiralanması halinde veya bir taşınmaz malın kiralanmış ve içindeki mefruşatın kiralayan tarafından kiracıya kiralanmış olduğu hallerde mefruşatın kullanılması karşılığı kira veya kira bedeli olarak ödenen ücreti kapsamaktadır. 

Yine Yasaya göre “kira ilişkisi” yazılı veya başka şekilde kurulan kiralayan-kiracı ilişkisine dayandırılarak bir taşınmaz malın kiralanmasını veya tasarrufunu anlatmaktadır. 

Bu tefsirlerden çıkarılacak sonuca göre kanunen ödenmesi gereken kira Yasanın başka türlü saptanmasını öngördüğü haller hariç tarafların kira ilişkisine bağlı olarak kendi iradeleri ile belirledikleri kira miktarıdır.

Bu durumda Yasada aksine bir düzenleme bulunmadığı veya mahkeme farklı bir süre belirlemediği müddetçe tarafların kira ilişkisine bağlı olarak kendi iradeleri ile belirledikleri kira bedelinin ödenme günü kanunen ödenmesi gereken kiranın son günü olarak kabul edilmelidir. 

Huzurumuzdaki meselede Davalının (52) aylık kira bedelini ödemediği ihtilafsız olduğuna göre kanunen ödenmesi gereken kiraların gününde ödenmediği açıktır. 

Ancak Yasanın 7(1)(a) maddesindeki tahliye sebebinin oluşabilmesi için kiraların ödenmesi gereken son günden itibaren “bir haftalık süre içerisinde” ödenmemesi veya ödenmesinin teklif edilmemesi gerekmektedir. 

Akdi kiracı statüsü devam eden bir kiracı aleyhine tahliye hükmü verilmesi mümkün değildir. Bu nedenle sonlandırılmamış veya sona ermemiş bir kira sözleşmesinde kira bedellerinin gününde ödenmemesi sözleşmeyi fesih sebebi olabilir ama kendiliğinden tahliye sebebi oluşturmaz. Kiralayan tarafından tasarrufun elde edilebilmesi için kiracının “yasal kiracı” statüsünde olması esastır. Bu sonuca göre Yasanın 7(1)(a) maddesinde yer alan bir haftalık ödeme süresi içerisinde kiracının yasal kiracı statüsünde olması gerekmektedir. 

Huzurumuzdaki istinafa konu dava 10.4.2012 tarihinde açılmıştır. Davalının aydan aya kiracılık ilişkisinin 30.3.2012 tarihi itibarıyla feshedildiği ve 1.4.2012 tarihinden itibaren yasal kiracı statüsünde olduğu kabul edilmiştir. Buna göre Davalı kanunen ödemekle yükümlü olduğu 52 aylık kiraları ödemesi gereken son günden itibaren bir haftalık sürenin geçtiği ve bu süre içerisinde kira borcunu ödemediği veya ödeme teklifinde bulunmadığı anlaşıldığından aleyhine tahliye hükmü verilmesinde hata yoktur. 

Bu sonuçtan hareketle 1. istinaf sebebi reddedilir. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Nisan 2012 tarihinden itibaren aylık 30 TL kullanım bedeline (ara kâr) hükmetmek ve Mart 2012 tarihine kadar ödenmemiş her aylık kira bedeline yasal faiz uygulamakla hata etti. 

Alt Mahkeme Davalı aleyhine tahliye hükmü vermekle hata etmediğinden Davalının Davacıya Nisan 2012 tarihinden itibaren konu taşınmaz malı tahliye edip boş olarak teslim edene kadar aylık 30 TL kullanım bedeli ödemesine emir vermekle de hata etmedi. 

Davalının Davacıya Mart 2012 tarihine kadar 52 aylık toplam 1560 TL kira borcu olduğu Davalı tarafından kabul edilmektedir. 

Alt Mahkeme Aralık 2007 tarihinden itibaren ödenmemiş her ayın kirası üzerinden muaccel oluş tarihinden tediye tarihine kadar yasal faiz ödenmesine emir vermiştir. 

Talep Takririndeki faiz talebi mukaveleye istinaden talep edilmemiş zarar-ziyan olarak talep edilmiştir. 

Davacının ispatlanması kaydıyla zarar-ziyan talep etmeye hakkı vardır. 

Alt Mahkeme Davacının bu husustaki şahadetine itibar ederek faizi zarar-ziyan olarak vermiştir. 

Alt Mahkemenin bu bulgusunda hata olduğuna ikna edilmedik. 

Bu sonuca göre 2. istinaf sebebi reddedilir.  

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı aleyhine 2000 TL   
   masraf emri vermekle hata etti.

Duruşma zabıtlarını tetkik ettikten ve davanın niteliğini göz önünde bulundurduktan sonra Alt Mahkemenin masrafları tespitte hata yaptığına ikna olmadık. Bu nedenle 3. istinaf sebebi reddedilir. 

NETİCE :

	Yukarıdakiler ışığında 

İstinaf reddedilir. 

İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davalı tarafından ödenecektir. 





Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu      Bertan Özerdağ 
  Yargıç                 Yargıç                Yargıç 



7 Mart 2017
