D. 11/2017				    Yargıtay/Hukuk No: 20/2017
                                 (Lefkoşa Dava No: 3819/2015)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Bertan Özerdağ huzurunda 

İstinaf eden: No. 1- Near East University Ltd. Yakın Doğu 		    Bulvarı Dikmen Yolu Lefkoşa 		    
		    No. 2- Tuncer Kutluhan Yakın Doğu Bulvarı 			    Dikmen Yolu Lefkoşa
                             (Davalılar)

                            ile

Aleyhine istinaf edilen: Enver Algun Marmaris Sokak No.6 				     Gönyeli - Lefkoşa
                                     (Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Hüseyin İzveren
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Algun

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usarın 3819/2015 sayılı davada 27.1.2017 tarihinde verdiği ara karara karşı Davalılar tarafından yapılan istidadır.

------------  

K A R A R 

	Müstediler/Davalılar/İstinaf Edenler (bundan böyle sadece Müstediler olarak anılacaktır) dosyaladıkları istida ile Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dinlenmek üzere tayinli bulunan 3819/2015 sayılı davadaki yargısal işlemlerinin ertelenmesi ve/veya durdurulmasını talep etmişlerdir. 

	Müstedialeyh/Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen (bundan böyle sadece Müstedialeyh olarak anılacaktır) itirazname dosyalayarak talep edilenlere itiraz etmiştir. 

	Müstedilerin istidadaki iddialarına değinmeden önce istida ile talep edilen "işlemlerin durdurulmasının" hukuki boyutuna değinmekte fayda görürüm. 
	
	Stay of proceedings müessesesi altında bir mahkemenin huzurundaki işlemlerin bir kısmını veya tamamını durdurma yetkisi bulunmaktadır. Mahkemelere bu yetki Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 1B n. 1(2)(e) bendi altında verilmiştir:
	
	(e)	Herhangi bir yargılama işlemini veya hükmün icrasını genel olarak veya belirli bir tarih veya olaya kadar tümden veya kısmen durdurabilir;  
 
 	Yargıtay Dağıtım 22/2016 ve Dağıtım 48/2016 sayılı kararlarında mahkemelere tanınan bu yetkiyi etraflı bir şekilde incelemiştir. Mahkemeler huzurundaki yargısal işlemlerin en erken şekilde bitirme hususundaki temel amacı (overriding object) yerine getirmek gayesi ile bu yetkisini kullanabilmektedir. 

	Bu hususta İngilteredeki Civil Procedure Rules kurallarının 3(1)(2)(f) bendindeki düzenleme bizdeki ile tamamen aynıdır. İlgili düzenleme şöyledir:  

(f) stay the whole or part of any proceedings or judgment either generally or until a specified date or event;

Yargısal işlemlerin durdurulması ile ilgili yukarıdaki kuralın incelendiği Reichhold Norway ASA & Anor v Goldman Sachs International [1999] C.L.C. 486 davasının kararında mahkemenin bu yönde dava yönetimi kuralları altında geniş takdir hakkı bulunduğu belirlenmiştir. Şöyle ki:

“It is exercised under a wide range of circumstances to achieve a wide variety of ends. Subject only to statutory restrictions the jurisdiction to stay proceedings is unfettered and depends only on the exercise of the courts discretion in the interests of justice.” 

(çok geniş koşullar altında çok çeşitli sonuçlar elde etmek amacıyla uygulanır. Yasal kısıtlamalara tabi olmak kaydı ile yargısal işlemlerin durdurulması prosedürü hakkının kullanılması serbesttir ve sadece mahkemenin adaletin sağlanması yönündeki takdir hakkına bağlıdır.)  	
	Mahkemenin geniş takdiri bulunan bu yetki Dağıtım 22/2016 sayılı kararda belirtildiği gibi sadece nadir ve mecburi şartlar (rare and compelling circumstances) diğer bir ifade ile istinai şartlar (in exceptional circumstances) varsa ve herhangi bir zarara sebebiyet verilmeyecekse bu takdir yetkisi kullanılmalıdır. 

	Bu istisnai nadir ve mecburi şartların mevcudiyetine ilişkin tespitimize katkı sağlayacak kriterleri tanımlarken St. Pierre v South American Stores (Gath & Chaves) Ltd [1936] 1 KB 382 [1935] All ER Rep 408 CA.  kararında belirtilenlere yer vermenin yerinde olacağı düşüncesindeyim. İlgili kararda  aynen şöyle denmektedir:

“The true rule about a stay under s. 41 so far as relevant to this case may I think be stated thus: (1.) A mere balance of convenience is not a sufficient ground for depriving a plaintiff of the advantages of prosecuting his action in an English Court if it is otherwise properly brought. The right of access to the Kings Court must not be lightly refused. (2.) In order to justify a stay two conditions must be satisfied; one positive and the other negative: (a) the defendant must satisfy the Court that the continuance of the action would work an injustice because it would be oppressive or vexatious to him or would be an abuse of the process of the Court in some other way; and (b) the stay must not cause an injustice to the plaintiff. On both the burden of proof is on the defendant.”

	Buna göre sadece yargılamadaki işlemlerin durdurulmaması  başvurana münasiplik yaratacağı ile ilgili gerekçenin davacının yargısal işlemini ileri götürmekten uzaklaştırılmasına tek başına yeterli olmayacaktır. Yargısal işlemlerin durdurulması için biri negatif diğeri ise pozitif iki koşulun tatmin edilmesi gereklidir. Buna göre mahkemenin böyle bir emir verebilmesi için: (a) yargılamanın devamı böyle bir emir için başvuran tarafa baskıcı veya can sıkıcı veya mahkeme prosedürlerinin kötüye kullanılması gibi adaletsizliğe yol açacak bir durum yaratacak olduğunun ve (b) yargısal işlemlerin durdurulmasının davacıya bir adaletsizlik yaratmayacağının davalı tarafından ispat edilmesi gereklidir. Böyle bir başvuruda ispat külfeti davalıdadır.  

	Müstediler 27.1.2017 tarihinde verilen ara karara dayanarak dosyaladıkları işbu istinafın ve/veya 31.1.2017 tarihli tadilat istidası dosyalanmasına izin verilmesi talebinin reddi kararına dayanarak dosyaladıkları bir diğer istinafın dinlenilmesine kadar davadaki yargısal işlemlerin durdurulmasını talep etmektedirler. 

	Müstediler istinaf dinlenene kadar yargılama işlemlerinin durdurulmamasının kendilerine bir müşkülat veya zorluk yaratacağını müdafaalarını ortaya koyamayacaklarını ileri sürmektedirler.

Mahkemelerin ara karar veya bulguları (ruling) bazı durumlarda bir tarafın davasını veya müdafaasını ileri götürmesindeki seyrine menfi etki edebilir. Davanın veya müdafaanın bu ara karar veya bulgudan dolayı başarısız olma sonucu doğabilir. Ancak bu ihtimallerle bir davada verilen ara bulgu veya kararların istinaf edildiği gerekçesi ile yargısal işlemlerin kesilmesi yargılamanın temel amacının(overriding object) kaybolmasına veya dışına çıkılmasına yargılamanın ara kararlardan yapılan istinaflarla karmaşık uzayıp giden bir ihtilaf yumağına dönüşmesine sebebiyet verebilir. Bu gerekçe ile yargılamadaki işlemlerin durdurulması nadir istisnai ve mecburi durumlarla sınırlandırılmıştır. Bu istisnai mecburi ve nadir durumun var olduğu ve karşı tarafın zarara düçar bırakılmayacağı hallerde mahkeme takdir hakkını kullanarak adaletin sağlanması amacıyla yargılamadaki işlemleri durdurmalıdır. 

Bu meselede Müstedilerin davadaki yargısal işlemlerinin durdurulmaması halinde yaşayacakları müşkülat istisnai mecburi ve nadir bir durum mudur? 

Müstedilerin sorunun sorulmasına veya tadilat istidası dosyalanmasına izin verilmemesi neticesinde istisnai veya nadir veya mecburi durumun doğacağını ispat etmeleri gerekir. Müstediler mahkemeye celbettikleri tanığın müdafaalarını ortaya koyacak şekilde şahadet sunmasına izin verilmediğini ileri sürmüşlerdir. Alt Mahkeme Müstedilerin ileri sürmeye çalıştıkları iddianın layihalarında olmayan esasa ilişkin bir olguya dayandığı gerekçesi ile sorunun sorulmasına izin vermemiştir. Alt Mahkemenin bu bulgusu istinaf konusudur ve Yargıtayın bu bulguyu değiştirme veya kararın hatalı olmadığına karar verme yetkisi vardır. Yargıtayın bu yetkisinin var olması ve Müstedilerin bu ara karardan istinafının bulunması bu bulgunun kendiliğinden Müstedilere adaletsizlik yaratacağı veya mahkeme usullerinin kötüye kullanılacağı gibi bir sonuç doğurmaz. Müstedilerin müdafaalarını tadil etmesi için istida dosyalanmasına izin verilmemesi de aynı şekilde Müstedilere adaletsizlik yaratacağı veya mahkeme usullerinin kötüye kullanılacağı gibi bir sonuç yaratmaz. Müstediler hitaplarında yargısal işlemlerin durdurulmasını gerektirecek istisnai mecburi veya nadir bir şartın bulunduğunu ileri sürmedikleri gibi böyle bir şartın mevcut olduğunu tespit etmek de mümkün değildir. 

	Müstediler yargılama işlemlerinin durdurulması halinde bu durumun Müstedialeyhe bir adaletsizlik yaratmayacağını da ispatla yükümlüdür. Bu hususta Müstediler bu iddia ret ve inkar edilmiş olmasına ve zarar-ziyana düçar kalınacağı ileri sürülmesine karşın ispat külfetlerini yerine getirdiklerinden söz edilemez. 

	Bu davada istinaf konusu yapılmış olan tanığa soru sorulmasına ve/veya tadilat istidası dosyalanmasına izin verilmemesine ilişkin Alt Mahkemenin bulgu ve/veya kararları Müstedilerin müdafaalarının seyrini veya başarı şansını etkileyebilir. Alt Mahkeme tarafından verilen ara karar veya bulgular istinafların dinlenme aşamasında Yargıtay tarafından değerlendirilecek ve nihai karar verilecektir. Bu durum bu davada yargısal işlemlerin durdurulmasını gerekli kılacak istisnai nadir ve mecburi bir durum yaratmamakta olup yukarıda söylenenler ışığında Müstediler bu iddialarını ispat edebilmeyi başaramamışlardır. Dolayısıyla Müstedilerin istidalarındaki sadece istinafta başarılı olma ihtimaline dayanan gerekçeleri yargılamadaki işlemlerin durdurulması için istinasi mecburi veya nadir bir şart oluşturmaz. 

	Belirttiğim nedenlerle istida ret ve iptal edilir. İstida masrafları Müstediler tarafından ödenecektir.    





								Bertan Özerdağ
                                           Yargıç

28 Mart 2017
