D.12/2017		                  Yargıtay/Hukuk : 39/2015
                            (Lefkoşa Genel İstida No: 23/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluPeri Hakkı


İstinaf eden : No.1- Şermin Kotak Lefkoşa.
               No.2- Serhat Kotak Lefkoşa.
               No.3- Tonguç Kotak Lefkoşa.
               No.4- Aslı Kotak Lefkoşa.
                         (Müstedaaleyhler)

					ile 


Aleyhine istinaf edilen : Tasarruf Mevduat Sigortası ve  
                          Finansal İstikrar Fonu c/o KKTC  
                          Merkez Bankası Lefkoşa. 
                                           (Müstedi)


									A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Avukat Gülsün Yücel hazır. 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Mustafa Algun hazır.
                            
    
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner’in 23/2013 sayılı Genel İstidada 18.2.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalı/Müstedaaleyhler tarafından yapılan istinaftır. 


           -----------------


			K A R A R 


Ahmet Kalkan :	İstinaf Eden/Müstedaaleyhler Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Müteveffa İsmet Kotak’ın terekesinin kurulması ile ilgili verdiği 18.2.2015 tarihli emrine karşı bu istinafı dosyaladılar.
İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Bu meseledeki olguları aşağıdaki gibi özetleyebiliriz: 

	Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedi (bundan böyle sadece Müstedi olarak anılacaktır) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde İsmet Kotak ve Mustafa Uzun aleyhine 5979/2010 sayılı bir dava ikame etti. 

	Davalılardan İsmet Kotak 11.9.2011 tarihinde vefat etti. 

İsmet Kotak’ın vefatı üzerine dava ile ilgili işlemler durdu ve Müteveffanın terekesinin kurulması beklendi. 

Müteveffa İsmet Kotak’ın yasal mirasçıları tereke kurma girişiminde bulunmadıklarından 5979/2010 sayılı davadaki davacı olan bu istinafa konu istidadaki Müstedi Müteveffanın yasal kiracıları aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesine bir genel istida dosyalayarak aşağıdaki çareleri talep etti: 

A.	Takriben 11.9.2011 tarihinde vefat eden Merhum İsmet Kotak’ın terekesinin kurulması ve mezkûr terekeye tereke mukayyidinin ve/veya bu birimde çalışan ve/veya Muhterem Mahkemece uygun görülecek bir şahsın tereke idare memuru tayini hususunda bir emir verilmesi 
B.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği hal çaresi
C.	İşbu dava masrafları. 

Müstedaaleyhlerin 30.4.2014 tarihinde itirazname dosyalamaları üzerine 28.1.2015 tarihinde taraflar tanık çağırmayacaklarını Alt Mahkemeye beyan ettiler.

Alt Mahkeme taraf Avukatlarının yazılı hitaplarını aldıktan sonra 18.2.2015 tarihinde verdiği kararında “vefat eden bir kişi ile ilgili mevcut davayı devam ettirmek tereke kurmadan mümkün değildir” esasından hareketle Müteveffa İsmet Kotak’ın varislerini 18.3.2015 tarihine kadar Lefkoşa Kaza Mahkemesi Tereke Mukayyitliğine müracaat ederek tereke idare yetki belgesi almaya çağırdı ve tanınan süre içinde müracaatta bulunmamaları halinde Tereke Mukayyidinin Tereke İdare Memuru olarak atanmasına emir verdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:
	
	Müstedaaleyhler istinaf ihbarnamelerinde 8 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte bu istinaf sebeplerini iki başlık altında toplamak mümkündür. 

Buna göre:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Müstediyi haklı bulup Müteveffa İsmet Kotak’ın terekesinin kurulmasına emir vermekle hata etmiştir. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme masraf emri vermekle hata etmiştir.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Müstedaaleyhler Avukatının (8) adet istinaf sebebini başlıklara ayırarak yaptığı hitabında yer alan iddialarını şöyle özetleyebiliriz: 

	Müstedaaleyhler Avukatının hitabını 3 bölüm altında özetlemek mümkündür. 

	İlk olarak Alt Mahkeme Müstediyi Fasıl 189 madde 53 kapsamında “alacaklı” olarak kabul etmekle hata etmiştir. Müstedi bir borç ilişkisi tahtında alacaklı olmadığı gibi Merhum İsmet Kotak adına açılan 5979/2010 sayılı dava henüz sonuçlanmadığından hükümlü alacaklı pozisyonunda da değildir. Yeşilada Bankası’nın kötü yönetildiği ve zarar ettirildiğine ilişkin dava sebebine dayandırılan konu davanın yasal varislerle bir alakası yoktur. Alt Mahkemenin Müstedinin alacaklı kapsamında olduğu ile ilgili bulgusu gerekçesizdir. 

	İkinci olarak Alt Mahkeme Fasıl 189 madde 34’ü hatalı değerlendirmiştir. Yasanın 34. maddesine göre herhangi bir kişinin ölümü halinde aleyhine getirilmiş olan dava sebebinin geçerliliği terekesinin aleyhine korunur. Bu maddenin tereke kurulmadan uygulanma alanı yoktur. Müstedinin talebi terekenin kurulmasına yönelik olduğu için olmayan tereke aleyhine dava sebebinin devam ettiği kararına varılamaz. Aksi yorum Fasıl 189 sayılı Yasayı mesnetsiz kılar. Davanın devam edebilmesi için tereke kurulmasına emir vermek hatalıdır. Fasıl 189’un 27. maddesi meseleye hatalı uygulanmıştır. Kısıtlı varisin olduğu tespit edilen bu meselede 27. madde altında emir verilemezdi. 

	Son olarak Muhterem Mahkeme meselenin özel koşullarını değerlendirmeden Müstedaaleyhler aleyhine masraf emri vermekle hata etti. 

	Müstedi Avukatı ise hitabında Alt Mahkemenin kararında hata olmadığını Müstedinin açtığı dava ile tazminat talep ettiği Mahkemenin karar vermesi ile bu alacağın meydana geleceğini dava sebebi bakımından Merhum aleyhine olan talebin terekesine geçmesi nedeni ile Müstedinin bu talebini terekeye yapmasına mani bir durum olmadığını dolayısıyla Müstedi Yasanın 34. maddesi kapsamındaki alacaklı tanımına girdiğinden Alt Mahkemenin doğru karar verdiğini tereke kurulmadan davanın ileri götürülemeyeceğini Müstedinin dava maksatları için terekenin kurulmasını talep ettiğini varislerden birinin yurt dışında olmasının dava ile ilgili işlemlerin ilerletilmesine engel olamayacağını Alt Mahkemenin her soruyu cevaplandırarak karar verdiğini bu nedenle istinafın reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

İNCELEME:

İstinaf sebepleri tarafların iddia ve argümanları incelenip değerlendirildi. 

Olgulardan anlaşılacağı gibi Müteveffanın sağlığında aleyhine açılan 5979/2010 sayılı dava devam ederken mezkur davada Davalı No.1 olan İsmet Kotak 11.9.2011 tarihinde vefat etmiştir. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.12 n.1’de bir davada dava sebebi baki kaldıkça veya devam ettikçe taraflardan herhangi birinin ölümü halinde işlemlerin nasıl yürütüleceği düzenlenmektedir. 

Davalı No.1 İsmet Kotak ve diğer Davalı aleyhine ikame edilen 5979/2010 sayılı davada Yeşilada Bank Ltd.i mevzuata aykırı bir şekilde yönettikleri ve bu nedenle Bankanın mali bünyesinin zayıflamasına neden oldukları ve/veya Bankaya zarar verdikleri iddiası ile tazminat talep edilmektedir. 

Davalı No.1’in ölümü nedeniyle davanın ileri götürülebilmesi için Müteveffayı temsil eden biri veya birilerinin davanın unvanında değişiklik yapılarak dava sürecinde yer alması gerekmektedir. 

Davacının uzun bir süre Davalı No.1’in terekesinin kurulmasını beklemesine rağmen Müteveffa İsmet Kotak’ın yasal varisleri veya bunlardan herhangi biri tereke ile ilgili herhangi bir işlem başlatmadı. Bunun üzerine Müstedi huzurumuzdaki  istinafa konu genel istidayı dosyalayarak “olgularda” belirttiğimiz şekilde talepte bulundu. 

Genel istida ile ilgili zabıtlardan görüleceği üzere terekenin taşınır veya taşınmaz mal varlığı veya herhangi bir miktarda kıymeti veya alacağı olduğuna dair şahadet sunulmadı. 

Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedinin esas talebi davasının ileri götürülebilmesi için Müteveffayı temsil edecek olan terekesinin kurulmasıdır. 

Ölümün bazı haklara etkisi Fasıl 189 Tereke İdaresi Yasası’nın 34. maddesinde düzenlenmektedir. 

34. maddeye göre tıpkı Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.12’de ifade edildiği gibi herhangi bir kişinin ölümü üzerine aleyhine olan veya sahip olduğu tüm dava hakkı veren sebepler duruma göre terekenin aleyhine veya lehine olacak şekilde geçerli olmaya devam eder. 

Ölümün davaya olan etkisinin yaratacağı sonuçlar bakımından dava sebebinin devam edip edemeyeceği müteveffanın  terekesinin kurulma sorunu değildir. Bu husus davanın unvanı değiştirildikten sonra ilgili davanın konusudur. Dolayısıyla müteveffa ölmeden önce onun aleyhine dava ikame eden müstedinin müteveffanın terekesinden hak veya alacak talep eden kişi sıfatıyla müteveffanın tereke işlemlerinin başlatılmasını ve müteveffanın mirasçılarına karşı genel istida dosyalayıp terekenin kurulmasını talep etme hakkı vardır. Bu anlamda ortada Fasıl 189 Terekeler Yasası’nın 53. maddesine aykırı bir durum bulunmamaktadır. 

Ölen bir kişi aleyhindeki yasal işlemlerin ileri götürülebilmesi için müteveffanın şahsi temsilci tarafından temsil edilmesinin gerekliliği Yasanın 34. maddesinin 7. fıkrasından doğmaktadır. Bu maddeye göre yasal işlem amaçları için ölen kişinin terekesini şahsi temsilcisinden başka hiç kimse temsil edemez. 

Yasanın tefsir maddesi olan 2. maddede şahsi temsilci tenfiz ve idare memurlarını anlatmaktadır. 

Alt Mahkemenin de kararında belirttiği Ahmet Mehmet Emin ile Turkish Bank of Nicosia davası ile The Heirs of the late Theodora Panayi ile The Administrator’s of The Estate of The late Stylianos Georghi Mandrioti davalarında bu husus çok açık şekilde belirtilmiş tereke idare memurundan başka hiç kimsenin müteveffayı temsil edemeyeceği “... no person may represent the estate of a deceased person except the personal representative” denilmek suretiyle bu husus açıklıkla ifade edilmiştir(Bkz. 1963 2 CLR sayfa 74 ve 167). 

Yasanın 34. maddesinin istisnası olan 29. maddenin koşulları huzurumuzdaki istinaf bakımından geçerli değildir. 

Yasal durumun sonucu olarak 5979/2010 sayılı davanın ileri götürülebilmesi için unvanın değiştirilip Müteveffayı temsilen davada bulunacak kişinin tereke idare memuru sıfatıyla davaya dahil olması gerekmektedir. 

Tereke idare memurunun kim olacağı konusunu inceleyen Alt Mahkeme kararımızın “OLGULAR” kısmında belirttiğimiz gibi alternatifli bir emir vermiş ve yasal mirasçıların müracaat etmemesi karşısında Tereke Mukayyidini tereke idare memurluğuna atamıştır. 

Fasıl 189 Terekeler Yasası’nın 17. maddesi mahkemenin idare memuru atanacak kişilerle ilgili takdir hakkını düzenlemektedir. Bu maddenin (a) fıkrasına göre ölenin borçları ödendikten sonra kalan terekesinde menfaati olan kişiye veya kişilere dilekçe verirlerse idare memurluğu verebileceğini aynı maddenin (b) fıkrası ise ölen kişinin terekesinin borçlarının yeterli olmaması halinde veya başka herhangi bir özel durumdan dolayı mahkeme bu şart kuralı olmasa idi yasa gereğince idare memuru atanmak hakkına sahip olan kişiden başka bir kişiyi idare memuru atamanın gerekli ve uygun olacağı kararına varırsa Yasanın herhangi bir kuralına bakmaksızın kendi takdirine göre uygun göreceği bir kişiyi idare memuru olarak atayabileceğini ve bu şekilde verilen bir idare memurluğunun mahkemenin uygun göreceği şekilde sınırlı olabileceğini düzenlemektedir. 

Bu meselede Müteveffanın yasal varisleri tereke idare memuru olmak için müracaat etmediler. Buna göre mahkemenin 17(b) maddesindeki yetkisini kullanmasında ve uygun göreceği birini tereke idare memurluğuna atamasında herhangi bir engel bulunmamaktadır. İstinafta üzerinde durulan 27. madde farklı bir durumu düzenlemekte olup terekenin serian idaresi koşullarının bu meselede bulunmadığını söylemekle yetiniriz. Mevcut olgular tahtında Alt Mahkemenin yasal mirasçılara bir süre vererek idare memurluğu için  müracaat etmelerine olanak tanıdıktan sonra Terekeler Mukayyidinin Tereke İdare Memuru olarak atamasında hata olmadığı gibi Alt Mahkemenin takdir hakkını hatalı kullandığını söyleyemeyiz. 



Bu sonuca göre 1. istinaf sebebi reddedilir. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Müstedeaaleyhler aleyhine masraf emri vermekle hata etti. 

Mevcut olgular tahtında İstinaf Edenlerin tereke tahtında sorumlulukları bulunmadığından aleyhlerine masraf emri verilmesinin uygun ve adil olmadığı kanaatindeyiz. 

Masrafların terekeden ödenmesi konusu istinaf konusu edilmediğinden bu konuda emir vermeyi uygun görmedik. 

Bu sonuca göre 2. istinaf sebebi kabul edilir. 

NETİCE: 

	Tüm yukarıdakiler ışığında istinaf kısmen kabul edilir. 

Buna göre:

A.	Müteveffa İsmet Kotak’ın terekesine idare memuru atanması emrine karşı dosyalanan 1. istinaf sebebi  başlığı altındaki istinaf sebeplerinin reddine;
B.	2. istinaf başlığı altındaki masraflarla ilgili istinaf sebebinin kabul edilerek Alt Mahkemenin masraflarla ilgili emrinin iptaline;
KARAR verilir. 
                         
İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 



Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu     Peri Hakkı 
   Yargıç               Yargıç             Yargıç 

31 Mart 2017 
