D. 15/2017				  Yargıtay/Hukuk No: 108/2013
                                 (Girne Dava No: 946/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: Mehmet Emin Ertürk yetkili vekili Hamza 			    Okumuş vasıtasıyla - Girne  
                                     (Davacı)

                               ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Donaghy&Heath Development 					     Ltd. Ecevit Caddesi Akın Plaza 					     63 Dükkan No. 1 - Girne 
					No.2- Vasmara Ticaret Limited 						Saermuder İş Merkezi K.1 D.5 Namık 					Kemal Caddesi - Girne                                                                                      						           (Davalılar)


                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Leyla Bahar 

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 946/2013 sayılı davada 21.5.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ:İstinaf Eden/Davacı (Bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) Girne Kaza Mahkemesinin 21.5.2013 tarihinde verdiği hükme karşı bu istinafı dosyaladı.
OLGULAR

	Mesele ile ilgili olguları aşağıda özetledik:

	Davalı No.1 18.9.2008 tarihinde aldığı bir karar ile Davalı No.2ye Pafta/Harita No:XI/5.E.1 & 2 Parsel No. 146/2/1 7552 koçan No. referanslı taşınmazı üzerinde inşa edilecek olan 28 numaralı Villayı 3.kişilere satmak üzere devretmek amacıyla Davalı No.1 adına hazır bulunmaya ve gerekli evrakları Davalı No.1i temsilen "devreden" sıfatıyla imzalamaya yetki verdi. 

	Mezkur Yetki Belgesinde mezkur Villanın satışından dolayı Davalı No.1in sorumlu olmayacağı Davalı No.1in sorumluluğunun sadece villanın devri ile sınırlı olduğu beyan edildi.  

	Bu yetkiye dayanan Davalı No.2 mezkur taşınmazı Davacıya sattı. Davacı Davalı No.2 ile 2.2.2009 tarihinde Emare No.2 Satış Sözleşmesini akdeyleyerek 40000 Stg. ödemede bulundu. Satış sözleşmesini Davacı "alıcı" Davalı No.2 ise "satıcı" olarak imzaladı. 

	Satış sözleşmesinde Davalı No.1 mal sahibi olarak yer almakla birlikte sözleşmeye taraf değildi ve sözleşmeyi imzalayarak akdeylemedi.

	Davalı No.2 satış konusu Villayı sözleşme tarihinden itibaren 6 ay içerisinde teslim etmeyi taahhüt etti. Davalı No.2 bu koşula riayet etmediği ve sözleşmeyi ifa etmediği cihetle Davacı 15.2.2013 tarihinde bir ihbar göndererek sözleşmenin ifa edilerek villanın teslim edilmesini talep etti. 
	Bu ihbardan sonra Davalı No.2 gönderdiği 7.3.2013 tarihli ihbar ile sözleşmeyi feshetti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacının istinafında 6 istinaf sebebi ileri sürülmekle birlikte istinaf 2 başlık altında toplanmıştır. Bu iki başlık altındaki istinaf sebepleri şöyledir:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 ile ilgili davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme sözleşmenin Davalı No.2 tarafından ihlal edildiğine bulgu yaptıktan sonra sözleşmenin 3.maddesinde belirtilen aylık 100 Stg. zarar-ziyanın ödenmesine emir vermemekle hata yaptı.  

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü argümanları kısaca şunlardır:

	İstinafın 1 2 3 ve 4.sebepleri bir başlık altında toplanmıştır. 

	Davalı No.2 Davacı ile sözleşme imzalarken Emare No.5te belirtilen yetkiye dayanarak sözleşme imzaladı. Davalı No.2 Davalı No.1in yetkili vekiliydi veya yetkilendirilmiş vekiliydi ve bu nedenle Davacıya karşı sorumludur. 

	Hukuken vekilin yaptığı işlerden asıl da sorumlu olduğundan Davalı No.1in de Davalı No.2 ile birlikte Davacıya karşı sorumluluğu bulunmaktadır. 
	Davalı No.1 satış konusu Villanın arazisinin mal sahibi olarak Davacı ile Davalı No.2nin arasında mevcut sözleşmeden veya ödenen meblağlardan menfaat sağlamış olup bu nedenle sebepsiz zenginleşme altında sorumlu tutulması gerekir. 

	Davacının 5.istinaf sebebi olarak ileri sürülen ise; Alt Mahkemenin Davalı No.2nin sözleşmeyi ihlal etiğine bulgu yapmasından sonra sözleşmenin 3.maddesinde belirtilen aylık 100 Stg. zarar-ziyana emir vermemekle hata yaptığıdır.  

İNCELEME

	Davacının istinafını iki başlık altında ayrı ayrı aşağıda inceledik: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 ile ilgili davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı. 

	Alt Mahkeme tek taraflı istida uyarınca davasını ispat etmeye çalışan Davacının sunduğu şahadeti dinledikten sonra Davacının Davacı ile Davalı No.1 arasında bir akitsel ilişki olduğunu ispat edemediği cihetle Davalı No.1 ile ilgili davayı ret ve iptal etti. Alt Mahkemenin mevcut bulgusu sözleşmedeki tarafların Davacı ile Davalı No.2 olması ve bu sözleşmede Davalı No.1in ise taraf olmaması yönündedir. 

	Taraflar arasındaki akitsel ilişki açısından ilk nazarda meseleye bakıldığında sözleşmeyi imza etmemesine istinaden sözleşmede taraf olmayan bir kişinin taraf olmadığı sözleşmeden dolayı akitsel yükümlülüğü olduğu sonucuna varmak mümkün değildir. 

	Ancak Davacının istinafındaki iddiası Davalı No.2nin sözleşmede taraf olurken Emare No.5 Belgede verilen vekâlete dayandığı ve Davalı No.1in vekili olarak hareket ettiğidir.

  Buna karşın Davacının davasındaki iddialarına bakıldığında Davalı No.2nin Davalı No.1in yetkili vekili sıfatıyla sözleşmeyi imzaladığı veya akdeylediği yönünde bir iddia olmadığı gibi dava başlığında Davalı No.2nin Davalı No.1in yetkili vekili sıfatıyla dava edildiği de belirtilmemiştir. 

	Davalı No.2 ile Davacı arasında akdedilen Emare No.2 Sözleşmede de Davalı No.2nin Davalı No.1in vekili sıfatıyla ve onu temsilen sözleşmeyi akdeylediği yönünde bir hüküm bulunmamaktadır. 

Davacı tarafından Emare No.5 yapılan Davalı No.1in Şirket Kararında Davalı No.1 açıkça kendi sorumluluğunu villanın devri ile sınırlamış ve devredilecek villanın satışı veya inşaası hususundaki akitsel bir ihlalle ilgili herhangi bir sorumluluğu olmayacağını beyan etmiştir. 

Davacının sunduğu şahadete istinaden açıkça ortaya çıkan olgular ve hukuki durum şöyledir:

Davalı No.1in Davalı No.2ye verdiği yetki kendi adına olan taşınmaz üzerinde bulunan bir villanın Davalı No.2 tarafından 3.kişilere satılmasıyla ilgilidir. Davalı No.1 Davalı No.2ye mezkur Villanın 3.kişilere kendi adına satış yetkisi vermiş değildir ve Emare No.5de açıkça böyle bir yetkiyi vermediğini beyan etmektedir. 

Davacı ile Davalı No.2 arasında akdedilen sözleşmede de böyle bir beyan veya hüküm bulunmamaktadır. 

Davacı davasında Davalı No.2nin Davalı No.1 adına hareket eden veya onu temsilen veya onun vekili sıfatıyla sözleşmeyi akdeylediğini ileri sürmüş değildir. Davanın başlığında veya Talep Takririnde böyle bir iddia bulunmamaktadır. 

Davacının davası akit ihlaline dayanan tazminat davasıdır. Akit ihlali ile tazminat talep edilen bir davada ihlalden sorumlu olabilecek taraf sözleşmede taraf olan ve yükümlülük taahhüt eden taraftır. Davalı No.1 sözleşmede ne taraftır ne de sözleşmede bir taahhüdü bulunmaktadır.   

Emare No.2 Sözleşmede Davalı No.2nin Davalı No.1in vekili ve/veya mezkur vekaletname tahtında onun adına hareket eden bir kişi olarak sözleşmede taraf olduğuna dair bir hüküm bulunmamaktadır. Davalı No.2 Davacı ile yaptığı sözleşmede Davalı No.1 adına taahhütte bulunmamıştır. 

	Davalı No.2 Davalı No.1in kendisine verdiği 26 No.lu Villayı satma yetkisini kullanarak kendi adına sözleşme yapmış ve evi Davacıya satmıştır. Bu olgulara istinaden Davalı No.2nin Emare No.2 Sözleşmeyi akdeylerken Davalı No.1in vekili sıfatıyla hareket ettiği Davalı No.1in sözleşmede taraf olduğu Davalı No.1in asıl sıfatıyla sözleşmede taahhütte bulunduğu sonucuna varmak olanaksızdır. 

	Yukarıda belirtildiği gibi Davalı No.1in Davalı No.2nin aslı Davalı No.2nin de Davalı No.1in vekili olarak Davacı ile sözleşmede taraf olup taahhütte bulunduğu yönünde bir iddia Talep Takririnde ileri sürülmüş değildir. Davacının dava başlığında bu sıfatıyla dava ikame edildiği de belirtilmemiştir. Belirtilenlerle Sözleşmede taraf olmayan Davalı No.1in Davacı ile akitsel (privity of contract) ilişki içerisinde olmadığı bulgusuna varan Alt Mahkeme hata yapmamıştır. Bununla birlikte Davalı No.1 ile ilgili Talep Takririnde herhangi bir vekalet ilişkisi açıkça ileri sürülmediğinden ve davanın başlığında böyle bir sıfatla dava ikame edildiği belirtilmediğinden Alt Mahkeme vekalet ilişkisi ile ilgili bir bulgu yapmamakla birlikte böyle bir hukuki olgunun iddia edilmediği ve ileri sürülmediği cihetle Davalı No.1i sorumlu tutmamakla hata yapmamıştır. 

Yukarıda belirtilen olgulardan dolayı Davalı No.1 aleyhindeki sözleşmenin ihlaline dayanan davanın iptaline emir veren Alt Mahkeme hata yapmış değildir.      

	Davacı Davalı No.1in her halükarda sebepsiz zenginleşme altında sorumlu olması gerektiğini ileri sürdü. Davacının davasının talep (prayer) kısmında haksız zenginleşmeye dayanan bir talep olmadığından bu hususta bir emir vermeyen Alt Mahkeme hata yapmamıştır. 

	Neticede Davalı No.1 ile ilgili davayı reddeden Alt Mahkeme hata yapmış değildir. 

	Davacının 1.istinaf sebebi reddedilir.

2.	Muhterem Alt Mahkeme sözleşmenin Davalı No.2 tarafından ihlal edildiğine bulgu yaptıktan sonra sözleşmenin 3.maddesinde belirtilen aylık 100 Stg. zarar-ziyanın ödenmesine emir vermemekle hata yaptı.  
	

Davacı 2.istinaf sebebi olarak sözleşmenin 3.maddesinde öngörüldüğü gibi hanenin teslim edilmesi gereken tarihte teslim edilmemesi nedeniyle aylık 100 Stg. zarar-ziyan veya tazminat ödenmesi hususunda emir verilmesi gerektiğini bu yönde emir vermeyen Alt Mahkemenin hata yaptığını ileri sürdü. 

Sözleşmenin imzalanmasından itibaren 6 ay içinde satış konusu hanenin teslimi bir koşuldur (condition). Sözleşme 2.2.2009 tarihinde imza edildiğinden satış konusu hane 2.8.2009 tarihinde teslim edilmesi gerekirdi. 

Davacının Talep Takririnde sözleşmenin 3.maddesine dayanılarak aylık 100 Stg. zarar-ziyan ödenmesi talep edilmişti. Alt Mahkemede sunulan şahadette ise Davacı vekili talebini şu şekilde ifade etmiştir:

“S. Davacının bu davadaki talebi ödemiş olduğu 40000-sterlin yasal faizi sözleşmenin pullanması için ödemiş olduğu 472-TL pul harcı ve avukat masraflarıdır. 

C. Evet.” 

Davacının Alt Mahkemeye sunduğu şahadetteki talepleri arasında aylık 100 Stg. ödenmesi bulunmadığından bu yönde bir emir vermeyen Alt Mahkeme hata yapmış değildir. 

Belirtilenlerle Davacı 2.istinaf sebebinde de başarılı olamamıştır.

NETİCE

	Davacının istinafı ret ve iptal edilir. İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 





Ahmet Kalkan         Gülden Çiftçioğlu         Bertan Özerdağ
   Yargıç                  Yargıç                  Yargıç

21 Nisan 2017
