D.16/2017					   Yargıtay/Hukuk No: 35/2015
						 (Gazimağusa Dava No: 352/2013)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: No. 1- Aysın Gözütok ve Tomay Gözütok Müteveffa  
                     Mustafa Kemal Sakallızadenin Tereke 
                     İdare Memuru sıfatıyla ve  Müteveffaya 
                     muhtaç kimseleri temsilen Çayönü 
                     Gazimağusa
              No. 2- Tülen Sakallızade Çayönü Gazimağusa
              No. 3- İbrahim Sakallızade (küçük) en yakın 
                     arkadaşı ve/veya en yakın akrabası 
                     ve/veya tabi vasisi ve/veya annesi Tülen 
                     Sakallızade vasıtasıyla Çayönü 
                     Gazimağusa.
             							(Davacılar)

				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Ektam Kıbrıs Ltd. Köprülü 
                         Gazimağusa.
									(Davalı)

							A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır değil namına: Avukat İzzet Erkanlılar hazır.
Aleyhine istinaf edilen hazır değil namına: Avukat Hüseyin Malyalı hazır.
Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın 352/2013 sayılı davada 09.01.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

					--------------

K A R A R

Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.
Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacı No.12 ve 3’ün (İstinaf Edenler) Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Davalı (Aleyhine İstinaf Edilen) aleyhine ikâme etmiş oldukları 352/2013 sayılı davada Mahkemenin 9.1.2015 tarihinde verdiği hükümden dolayı Davacı No.12 ve 3 tarafından yapılmıştır.
İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR:

	Davacı No.12 ve 3 Davalı aleyhine ikame ettikleri istinafa konu bu davadaki Tafsilatlı Talep Takririnde 21.7.2008 tarihinde ve/veya o tarihlerde saat 11.20 raddelerinde Köprülüde faaliyet gösteren Davalı Şirkete ait meşrubat fabrikasında arızalı bulunan şuruplama odası içerisinde bulunan 4 No.lu depo üzerindeki elektrikli su motorunun ses yapması nedeniyle tamiri önce fabrika çalışanlarından Yahya Amasyalı tarafından yapıldıktan sonra makineden yine ses gelmesi nedeniyle şuruplama odasına gelen fabrika çalışanlarından Müteveffa Mustafa Kemal Sakallızadenin depo üzerindeki motorun elektrik kutusunu tamir etmek amacı ile sol eliyle tutması neticesinde elektrik 


şalterinin açık bırakılması ve/veya kapatılmaması veya ahar nedenlerden dolayı elektrik akımına kapılmasıyla birlikte  
Davalının dikkatsizliği ve/veya ihmalkarlığı ve/veya yasal vecibelerin ihlali ve/veya kusur kabahatları nedeniyle vuku bulan iş kazası nedeniyle ölümüne sebebiyet verdiğinden Davalı Şirket aleyhine özel ve genel zarar-ziyan talep etmişlerdir. 

Davalı ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde iptidai itiraz olarak Davacıların Müteveffa Mustafa Sakallızadenin ölümünden itibaren yasal süre olan 1 yıl içerisinde iş bu davayı ikame etmediklerinden dolayı davanın zaman aşımına uğradığı cihetle davanın daha ileriye gitmeden bu safhada ret ve iptalini talep etmiştir.

	Davalı yine iptidai itiraz olarak Davalının kayıtlı adresinin "Organize Sanayi Bölgesi Lefkoşa" olduğundan iş bu davanın Lefkoşa kazasına bağlı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açılması gerektiğini ve 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasına göre Gazimağusa Kaza Mahkemesinin iş bu davayı görmeye yetkisi olmadığını iddia ederek iş bu davanın Davalı aleyhinde daha ileriye gitmeden bu safhada ret ve iptalini talep etmiştir. 

	Davanın dinlenmesine başlanmadan önce tarafların ön itiraz ile ilgili olarak Mahkemeye hitap etmelerini takiben Mahkeme kararı okunmadan hemen önce Davacılar Avukatı Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58. maddesinin 1(d) fıkrası ile aynı Yasanın 68. maddesinin şart bendinin Anayasanın 8. ve 17. maddelerine aykırı olduklarını ve mezkur maddelerin meselenin karara bağlanmasında etken olduklarını ileri sürerek meselenin Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir. 


	Alt Mahkeme yapılan havale talebini irdeleyerek Anayasa Mahkemesine havaleye ilişkin talebi reddetmiştir. Bunun ardından Alt Mahkeme Davalının zaman aşımı ile ilgili birinci iptidai itirazını karara bağlayarak talebin zaman aşımına uğradığı hususunda bulgu yapmış ve Davacıların Davalı aleyhindeki davasını reddetmiştir.

İstinaf Eden/Davacı No.12 ve 3’ün Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalı aleyhindeki istinafı aşağıdaki iki başlık altında ele alınabilir:

1-	Alt Mahkeme DavacılarınFasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58. maddesinin 1(d) fıkrası ile aynı Yasanın 68. maddesinin şart bendinin Anayasa Mahkemesine havale talebini reddetmekle hata etmiştir.

2-	Alt Mahkeme Fasıl 148 Haksız Fiiler Yasasının yukarıda sözü edilen maddeleri ile ilgili Anayasa Mahkemesine havale talebini reddetmekle hatalı olmasa dahi Davacıların haklarını Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası madde 58(1)(d) kapsamı dahilinde değerlendirmeye tabi tutarak ve
        Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesi 
        kapsamında değerlendirmeyerek hata etmiştir.



TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

    

	İstinaf Eden/Davacı Avukatı istinaftaki hitabında Davacıların benzeri bir davayı önce 22 Haziran 2010 tarihinde ikâme ettiklerini ancak Davacı No.2’nin Davacı No.3 küçükle Türkiye’ye gidişi ve davanın takip edilmemesi nedeniyle davanın iptal edildiğini akabinde Alt Mahkeme huzurundaki 

davanın açıldığını Alt Mahkemenin Anayasa Mahkemesinin 7/2008 D.2/2009 sayılı Anayasa Mahkemesi kararını yanlış ve hatalı yorumladığını Anayasa Mahkemesinin 7/2008 D.2/2009 sayılı 
kararı ile bu meselenin bire bir örtüşmediğini Alt Mahkeme huzurundaki meselede Davacı No.3’ün 18 yaşından küçük olduğunu Anayasa Mahkemesinin 7/2008 D.2/2009 sayılı kararında meselenin 18 yaşından küçükler açısından ele alınmadığını 18 yaşından küçük Davacının ebeveyinin 1 yıl içinde dava açmadığı nedeniyle dava açma hakkının heba olduğunu Anayasa Mahkemesinin 7/2008 D.2/2009 sayılı kararı ile Davacı No.1’in haklarının kısıtlanmış olduğu kabul edilse dahi Alt Mahkemenin her halükarda Davacı No.2 ve 3 için havale talebini kabul etmemekle hata ettiğini iddia etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen / Davalı Avukatı ise istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin Anayasa Mahkemesinin 7/2008 D.2/2009 sayılı kararını doğru yorumladığını bu karara konu meselede Fasıl 148 Haksız Fiiller 58 (1)(d) maddesinin KKTC Anayasasının 18 ve 17. maddelerine aykırı olduğunun iddia edildiğini Alt Mahkeme huzurundaki davada da aynı Yasanın aynı maddesinin KKTC Anayasasının 8. ve 17. maddelerine aykırı olduğunun iddia edildiğini Anayasa Mahkemesinin 7/2008 D.2/2009 sayılı kararında Fasıl 148 Haksız Fiiller 58 (1)(d) maddesinin Anayasanın 8. ve 17. maddelerine aykırı olmadığını daha önce karara bağladığının açıkça görüldüğünü belirtmiştir.
	İlâveten Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesinin meselenin karara bağlanmasına etken olmadığı nedeni ile Anayasa Mahkemesine havalesine gerek kalmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.





İNCELEME

İstinaf Eden/Davacının 1. istinaf sebebi şöyledir:
“Alt Mahkeme Davacıların Fasıl 148 Haksız Fiiler Yasasının 58. maddesinin 1(d) fıkrası ile aynı Yasanın 68. maddesinin şart bendinin Anayasa Mahkemesine havale talebini reddetmekle hata etmiştir.

	Alt Mahkeme huzurundaki davada Davacılar Avukatı Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58. maddesinin 1(d) fıkrası ile aynı Yasanın 68. maddesinin şart bendinin Anayasanın 148. maddesi tahtında Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir.

	Alt Mahkeme Anayasa Mahkemesine havale ile ilgili talebi reddederken Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesinin meselenin karara bağlanmasında etken olmadığı nedeniyle Anayasa Mahkemesine havaleye gerek olmadığı kanaatine varmıştır.

	Alt Mahkeme Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesinin ise taraflar arasındaki uyuşmazlığın karara bağlanmasında etken olabileceğine dair bulgusunu müteakiben Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesinin Anayasaya aykırı olmadığının daha önce Anayasa Mahkemesinin 7/2008 (D.2/2009) sayılı içtihadı ile karara bağlanmış olduğu ve mesele ile bire bir örtüştüğü nedeniyle konu maddenin Anayasa Mahkemesine havalesine gerek olmadığı kanaatine vararak Davacıların bu husustaki taleplerini reddetmiştir. 

	KKTC Anayasasının 148.maddesi uyarınca herhangi bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi  

birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir  yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararların    herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürerek anayasal açıdan incelenmek üzere Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep edebilir. 
	Anayasanın 148. maddesi tahtında bir yasa maddesinin veya kararın Anayasa Mahkemesine sunulabilmesi için havale konusu yasa maddesinin veya kararın uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etken olması (Bkz: Anayasa Mahkemesi 29/2014 D.4/2017; Anayasa Mahkemesi 2/1982 D.9/1982) diğer bir anlatımla o davada veya ihtilafın hallinde uygulanacak kural olması gerekmektedir (Bkz: Yargıtay/Hukuk 111/2014 D.7/2015 ).

	Bir mahkeme havaleyi yaparken havale konusunun önündeki uyuşmazlık konu veya konularından herhangi birisinin karara bağlanmasında etkisi olduğunu açıkça saptamalıdır ( Anayasa Mahkemesi 2/82 D.9/82). Bu bağlamda Yargıtay/Hukuk 111/2014 D.7/2015’de vurgulandığı üzere bir mahkemenin havalesi istenen maddelerin uyuşmazlığın çözümünde uygulanıp uygulanmayacağını belirlemesi gerekmektedir.

Mahkeme Anayasa’nın 148(1) maddesi tahtında hareket ederken havaleyi yapıp yapmama konusunda takdir yetkisini Anayasa Mahkemesi 8/1999 D.5/1999 sayılı içtihadında belirtilen aşağıdaki kriterleri dikkate alarak kullanacaktır:
a)İstemin yargısal işlemleri yozlaştırmaya yönelik olup    olmadığı;
b)Daha önce verilen karardan sonra karara ilişkin sosyal ve ekonomik koşullarda değişiklik olup olmadığı;

c)Anayasa Mahkemesinin aynı veya benzeri konu veya konularda  birden fazla karar verip vermediği;
d)Mahkemenin duruma göre uygun göreceği sair faktörler.  

	Mahkeme kendisine yapılan havale istemini kabul edebileceği gibi Anayasanın 148. maddesinin 1. fıkrasında belirtildiği şekilde “aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse” konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesinin reddine karar verebilir.
	Anayasa Mahkemesinin 8/99 sayılı D.5/99 sayılı içtihadında Anayasanın 148. maddesinin 1.fıkrasındaki şart bendindeki “aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse” söz dizisinden verilen kararın “Anayasa’ya uygundur” veya “Anayasa’ya aykırı değildir” şeklinde yorumlanmasının gerektiği ifade edilmiştir.
	Her şeyden önce Anayasanın 148. maddesinin 1.fıkrasının şart bendi Anayasa Mahkemesinin kendisine yapılan havalede konu edilen mevzuatın Anayasa’ya uygun olduğu doğrultusunda karar vermesi halinde uygulanabilecektir. Diğer bir anlatımla; kendisinden havale yapılmasını isteyen mahkeme istenilen havale konusu daha önce Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasa’ya uygun bulunduğu takdirde takdir hakkını kullanıp ikinci kez veya daha fazla istemde bulunulması halinde havale istemini reddedebilir. Bu durumda şart bendinin mahkemeye bir takdir hakkı verdiği sonucuna varılabilir (Bkz: Anayasa Mahkemesi 8/99 D.5/99).
	Mesele ile ilgili hukuki durumu yukarıdaki şekilde izah ettikten sonra bu aşamada Alt Mahkemenin bulgularını değerlendirelim. Şöyle ki: 

	Alt Mahkeme kararında öncelikle havale konusu kuralın ihtilafın hallinde etken olup olmadığını diğer bir anlatımla havaleye konu edilen kuralın ihtilafın hallinde uygulanıp uygulanamayacağının saptanmasının gerekli olduğunu 
belirttikten sonra Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesinin uyuşmazlığın karara bağlanmasında etken olmadığına Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesinin ise taraflar arasındaki uyuşmazlığın karara bağlanmasında etken olduğuna dair bulgu yapmıştır.

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesi haksız fiil davalarıyla ilgili zaman aşımını ortaya koyan madde olup bu madde uyarınca bir haksız fiil ile ilgili olarak dava açılabilmesi için davanın; şikayet konusu eylem ihmal veya kusurun meydana geldiği tarihi izleyen 5 yıl içinde açılması gerekmektedir.
Ancak dava sebebinin ilk doğduğu zaman davacı on sekiz yaşını doldurmamış ise veya akıl hastası ise veya davalı ülke içinde bulunmuyorsa söz konusu beş yıllık süreler davacı on sekiz yaşını dolduruncaya kadar veya davacının akli dengesi düzelinceye kadar veya davalı tekrar yurda dönünceye kadar işlemeye başlamaz.

Bununla birlikte yine Yasanın 68. maddesinin şart bendi uyarınca bu madde kurallarının hiç biri bu Yasanın 58. maddesi kurallarını etkiler şekilde yorumlanmaz. 

	Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58(1) maddesi ise       herhangi bir kişinin haksız fiil sonucu hayatını kaybetmesi sonucunda ölüme neden olan eylemle ilgili olarak bazı kişilerin dava açma hakkını düzenlemektedir.
 

Bu hükme göre bir haksız fiil bir kişinin ölümüne sebep olduğunda eğer kişi ölmemiş olsaydı haksız fiilin neden olduğu bedensel yaralanmaları için tazminat hakkı olacaksaydı ölen kişinin kocası karısı anne-babası (ebeveyni) çocuğu o haksız fiilden sorumlu kişiden dava yolu ile tazminat 
alabilir. Ancak aynı Yasanın 58 (1)(d) maddesine göre böyle bir davanın ölüm tarihinden itibaren 12 ay içinde açılmış olması gerekmektedir. Özetle Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesi ölümle sonuçlanan haksız fiillere karşı dava açma süresini ölüm tarihinden itibaren 1 yıl ile sınırlandırmıştır. 

Alt Mahkeme huzurundaki mesele ile ilgili olgulara göre Müteveffanın ölümüne neden olan haksız fiilin ika tarihinde Davacı No.2 ve 3 KKTC’deyken daha sonra KKTC’den ayrılmışlardı. Bununla birlikte Müteveffanın ölümüne neden olan haksız fiilin ika tarihinde Davacı No.3 18 yaşından küçük idi.

Alt Mahkeme huzurundaki davanın ölümle sonuçlanan bir haksız fiil davası olmasının doğal sonucu olarak Davacı No.3 küçük açısından meselenin hallinde uygulanacak 2 kural söz konusudur.
Meselenin hallinde uygulanacak 1. kural Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesidir. 2. kural ise Haksız Filler Yasasının 68. maddesinin şart bendi uyarınca 68. madde kurallarının hiç birinin 58. madde kurallarını etkiler şekilde yorumlanmamasıdır. 

Öte yandan Davacı No.2’nin Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesi veya şart bendi bağlamında haksız fiilin ika edildiği tarihte ada haricinde olduğu olgusu yokluğunda Davacı No.2 
açısından meselenin hallinde uygulanacak tek kuralın Yasanın 58(1)(d) maddesi olduğu görülmektedir. Haksız Fiiller Yasası 68. maddesi veya şart bendi meselenin hallinde uygulanacak kural değildir.

Davacı No.1 Tereke veya Tereke İdare Memurları açısından  meselenin hallinde uygulanacak tek kural Yasanın 58(1)(d) maddesidir. 

Böylesi bir olgusal ve hukuki durum çerçevesinde Alt Mahkemenin Davacı No.3 açısından ihtilafın hallinde Yasanın 58 (1)(d) maddesinin etken olduğu bulgusu doğru olmakla birlikte Yasanın 68. maddesinin etken olmadığı bulgusu hatalıdır.

Davacı No.1 ve 2 açısından ihtilafın hallinde Yasanın 58 (1)(d) maddesi etken olmakla birlikte 68. maddesinin                                                                                                             etken olmadığı bulgusunda ise hata yoktur.

	Öte yandan Alt Mahkeme Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesinin taraflar arasındaki uyuşmazlığın karara bağlanmasında etken olabileceğine dair bulgu yaptıktan sonra Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesinin Anayasaya aykırı olmadığının daha önce Anayasa Mahkemesinin 7/2008 (D.2/2009) sayılı içtihadı ile karara bağlanmış olduğu ve mesele ile bire bir örtüştüğü gerekçesi ile konu maddenin Anayasa Mahkemesine havalesine gerek olmadığı kanaatine vararak Davacıların bu husustaki taleplerini reddetmiştir.



	Diğer bir anlatımla Alt Mahkeme Anayasa’nın 148(1) maddesi uyarınca havaleyi yapıp yapmama konusunda takdir yetkisini kullanırken Anayasa Mahkemesi 8/99 D.5/99 sayılı içtihatta belirtilen kriterler bağlamında Anayasa Mahkemesinin aynı veya benzeri konu veya konuda karar verip vermediğini irdelemiş ve her iki meselenin bire bir örtüştüğü hususunda bulgu yapmıştır.
	Davacı No.1 2 ve 3 Avukatı ise gerek Alt Mahkemede gerek istinafta yaptığı hitabında Anayasa Mahkemesinin 7/2008 (D.2/2009)sayılı içtihadına konu mesele ile Alt Mahkeme huzurundaki meselenin bire bir örtüşmediğini iddia etmiştir. 
	Anayasa Mahkemesinin 7/2008 (D.2/2009)sayılı içtihadı  irdelendiğinde havale konusu Fasıl 148 Haksız Fiiller                                                                                                                      Yasasının 58(1)(d) maddesindeki 1 yıllık zaman aşımı süresinin Anayasanın ilgili maddelerine aykırılığının incelenmiş olduğu görülmekle birlikte zaman aşımını kesen sebepler bağlamında bir davacının 18 yaşından küçük olması durumunda ve ihtilafın çözümünde Fasıl 148 Haksız Filler Yasasının 58(1)(d) ve 68. maddesinin şart bendinin birlikte uygulanacağı durumda Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesinin şart bendinin “bu madde kurallarının hiç birisinin 58.madde kurallarını etkiler şekilde yorumlanamayacağı” ile ilgili kısmının Anayasanın 8. ve 17. maddelerine aykırı olup olmadığının incelenmiş olmadığı görülmektedir. 
Dolayısıyla Anayasa Mahkemesinin 7/2008 (D.2/2009)sayılı içtihadına konu mesele ile Alt Mahkeme huzurundaki meselenin 18 yaşından küçük Davacı No.3 açısından bire bir örtüştüğünü veya 18 yaşından küçükler açısından Anayasa Mahkemesinin aynı veya benzeri konuda karar verdiğini söylemek mümkün değildir.

Davalı No.1 ve 2 açısından ise meselenin hallinde uygulanacak tek kural olan Fasıl 148 Haksız Filler Yasasının 58(1)(d) maddesinin Anayasanın ilgili maddelerine aykırılığı Anayasa Mahkemesinin 7/2008 (D.2/2009 )sayılı içtihadında incelenmiştir.
Sonuç olarak Alt Mahkeme huzurundaki mesele ile Anayasa Mahkemesinin 7/2008 (D.2/2009) sayılı içtihadına konu meselenin Davacı No.3 açısından bire bir örtüştüğü hususunda bulgu yapmak ve Anayasa Mahkemesinin aynı veya benzeri bir konuda karar verdiği hususunda karara varmak ve Davacı No.3’ün Anayasa Mahkemesine havale talebini reddetmekle hata etmiştir.
Alt Mahkeme Davacı No.1 ve 2 açısından ise havale talebini reddetmekle hatalı hareket etmiş değildir.
Alt Mahkemenin Davacı No.3’ün Anayasa Mahkemesine havale talebini reddetmekle hata ettiği sonucuna ulaştıktan sonra Alt Mahkemenin Davacı No.3 açısından davanın zaman aşımına uğradığı bulgusuna bağlı olarak Davacı No.3’ün davasını ret ve iptal eden kararının iptali gereklidir.
Dolayısıyla İstinaf Eden/ Davacı No.3’ün 1. istinaf sebebi kabul edilir. Davacı No.3’ün 1. istinaf sebebi kabul edildikten sonra 2.istinaf sebebinin incelenmesine gerek görülmez.
Davacı No.1 ve 2’nin 1. istinaf sebebi ise reddedilir.
Davacı No.1 ve 2’nin 1. istinaf sebebi reddedildiği cihetle Davacı No.1 ve 2’nin 2. istinaf sebebinin irdelenmesi gerekir.


İstinaf Eden/ Davacı No.1 ve 2’nin 2. istinaf sebebi ise  şöyledir:
“Alt Mahkeme Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının yukarıda sözü edilen maddeleri ile ilgili Anayasa Mahkemesine havale talebini reddetmekle hatalı olmasa dahi Davacıların haklarını Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası madde 58(1)(d) kapsamı dahilinde değerlendirmeye tabi tutarak ve Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesi kapsamında değerlendirmeyerek hata etmiştir”.
	Alt Mahkeme Anayasa Mahkemesine havaleye ilişkin talebin reddini müteakiben Davalının zaman aşımı ile ilgili birinci iptidai itirazını karara bağlamıştır. 

	Alt Mahkeme kararında huzurundaki davanın Müteveffanın ölüm tarihinden itibaren 1 yıl içinde açılmamış olması nedeniyle zaman aşımına uğradığı hususunda bulgu yaparak Davalının bu yöndeki iptidai itirazını kabul etmiş ve daha ileri bir incelemeye gerek olmaksızın davanın ret ve iptal edilmesi gerektiği kanaatine vararak huzurundaki davayı ret ve iptal etmiştir.
	
	İstinaf Eden/ Davacı No.1 ve 2 Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin Davacı No.1 Tereke veya Tereke İdare Memuru açısından Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesinin uygulanması doğru kabul edilse dahi Davacı No.2  için Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesinin uygulanmasının gerektiğini iddia etmiştir.
	Davalı Avukatı ise meselenin ölümle neticelenen elektrik çarpmasından neşet ettiği cihetle Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 68. maddesi yerine 58. maddenin uygulanması gerektiğini ileri sürmüştür. Bu bağlamda Müteveffanın 
eşi ve çocuğunun bu madde kapsamında hak talebinde 


bulunabileceklerini ancak böyle bir davanın Müteveffanın 
ölüm tarihinden itibaren 1 yıl diğer bir deyimle (12) ay içerisinde ikâme edilmesi gerektiğini iddia etmiştir.

	Alt Mahkeme kararında huzurundaki meselede zaman aşımının ne olduğunun öncelikle tespit edilmesi gerektiğini bu tespit yapılırken Davacı No.1 ile diğer Davacılar arasında uygulanacak hüküm açısından fark gözetilmesinin gerekip gerekmediğinin ayrıca incelenmesi gerektiğini belirtmiştir.
	Alt Mahkeme kararında; Tafsilatlı Talep Takririne bakıldığında zamansız vefat nedeniyle tazminat cenaze işleri mezar yapımı tereke kurulması için yapılan harcamaların tereke yani Davacı No.1 lehine talepler olduğunu diğer taleplerin ise Müteveffanın bakımına muhtaç kişi sıfatı ile Davacı No.2 karısı ve çocuğu lehine olduğunun görülmekte olduğunu belirtmiştir.
	Alt Mahkeme kararında Yargıtay/Hukuk 63-64/1983 (D.4/1984)atıfta bulunarak ölümle neticelenen haksız fiil nedeniyle yapılacak tüm taleplerin Fasıl 148 madde 58 tahtında ileri götürülmesi gerektiğini vurguladıktan sonra huzurundaki meselede Tereke İdare Memurlarının Mustafa Kemal Sakallızade’nin ölüm tarihinden itibaren 6 ay içerisinde varisler lehine dava açmadıklarının aşikar olduğunu bu durumda Fasıl 148 madde 58 (1)(a)ya binaen Müteveffanın karısı ile çocuğunun doğrudan dava açma haklarının doğduğunu belirterek her halükarda ikâme edilen davanın 1 yıllık süre dahilinde ikâme edilmediği hususlarında bulguda bulunmuştur.
	Akabinde Alt Mahkeme kararında her halükarda Müteveffanın ölüm tarihinden itibaren 1 yıl içinde açılmamış olan bu davanın Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(d) maddesi mucibince zaman aşımına uğradığı hususunda bulgu 
yaparak Davalının iptidai itirazını kabul etmiş ve sonuç olarak da Davacı No.1 ve 2’nin Davalı aleyhindeki davasını ret ve iptal etmiştir.
	Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58 (1)(a) maddesi  uyarınca ölen kişinin tereke idare ve tenfiz memuru veya mirasçıları tarafından ölüm tarihinden başlayarak 6 ay içinde dava açılmadığı takdirde tereke idare ve tenfiz memuru veya mirasçıların yararlarına dava açılabilecek tüm kişiler adına bu kişilerin tümü veya herhangi biri tarafından dava açılabilmektedir.
	Nitekim Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 63-64/83 D.4/84’de  şöyle denmektedir:
	“Yukarıda alıntısı yapılan Fasıl 148 madde 58 (1)(d) haksız bir fiil neticesi ölen bir kişinin yakınlarına (dependants) ilk 6 ay zarfında tereke memurları tarafından dava açılmadığı takdirde doğrudan dava ikame etme hakkı vermektedir. Ancak her halükarda bu başlık altına giren dava sebebinin ölüm tarihinden itibaren 12 ay zarfında dava açılmaması halinde zaman aşımına uğrayacağı da 58 (1)(d) maddesinde açıklıkla görülmektedir”.

	Alt Mahkemenin huzurundaki davada yapılan tüm taleplerin ölümle neticelenen bir haksız fiilden doğduğunu dikkate alarak Davacı No.1 ve 2 ile ilgili olarak zaman aşımı açısından uygulanacak olan tek hükmün Fasıl 148 Haksız Filler Yasasının 58 (d) maddesi olduğu hususundaki tespitinde hata yoktur. 
	Alt Mahkeme Davacı No.1 ve 2’nin ikâme ettiği dava ile ilgili zaman aşımı açısından meseleye Fasıl 148 Haksız Filler Yasasının 68.maddesini uygulamamak ve Yasanın 58 (d) maddesini uygulamakla hata etmiş değildir.

	Alt Mahkeme huzurundaki meselede zaman aşımı açısından uygulanacak olan hükmün Fasıl 148 Haksız Filler Yasasının 58 (d) maddesi olduğu hususunda tespit yaptıktan sonra huzurundaki davanın Müteveffanın ölüm tarihinden itibaren (1) yıl içinde açılmamış olduğu nedeni ile zaman aşımına uğradığına dair bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme tutanaklarına göre Müteveffanın ölüm tarihi 21.7.2008 tarihidir. Davacı No.1 ve 2’nin davalarının ikâme tarihi ise 30.1.2013 tarihidir. Dolayısıyla Davacı No.1 ve 2’nin ikâme ettiği dava Müteveffanın ölüm tarihinden itibaren her halükarda (12) ay zarfında açılmış değildir.
	Dolayısıyla Alt Mahkeme Davacı No.1 ve 2’nin ikâme ettiği davanın Müteveffanın ölüm tarihinden itibaren her halükarda 12 ay zarfında açılmamış olması nedeniyle zaman aşımına uğradığı hususunda bulgu yapmak Davalının Müdafaa Takririndeki zaman aşımı ile ilgili iptidai itirazını kabul etmek ve Davacı No.1 ve 2’nin Davalı aleyhindeki davasını ret ve iptal etmekle hata etmiş değildir.
	Dolayısıyla Davacı No.1 ve 2’nin 2. istinaf sebebinin de reddi gereklidir.
 
Netice itibarıyla: 
A-Davacı No.1 ve 2 ile ilgili istinaf reddedilir.
B- Davacı No.3 istinafında başarılı olduğu cihetle Alt         Mahkemenin Davacı No.3’ün Davalı aleyhindeki davasını          iptal eden kararı iptal edilerek aşağıdaki         şekilde değiştirilir:
“Anayasanın 148 (1) maddesi tahtında Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58. maddesinin 1(d)fıkrası ile 68. maddesinin şart bendinin “bu madde kurallarının hiç birisinin 58. madde kurallarını etkiler şekilde yorumlanamayacağı” ile ilgili kısmının Anayasanın 8. ve 17. maddelerine aykırı olup olmadığının karara bağlanabilmesi amacı ile Yüksek Mahkemeye Anayasa Mahkemesi olarak sunar.
Anayasa Mahkemesince bir karar verilinceye kadar Davacı No.3 açısından söz konusu dava ile ilgili işlemler durdurulur”.
Meselenin kendine has olguları nedeni ile istinaf masrafları için emir verilmez.



Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
   Yargıç             Yargıç                  Yargıç



21 Nisan 2017




