D.11/2017								YİM:67/2017
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında				

Yargıç Tanju Öncül huzurunda.

Davacı:Avukat Feza Güzeloğlu-Ecevit Cad.K4 Güzelyurt
					İle
Davalı No.1-KKTC Barolar Birliği KKTC-Lefkoşa
	  No.2-KKTC Barolar Birliği Başkanı Ünver V.Bedevi 
       vasıtası ile – 4.Ankara Sok.Lefkoşa
	  No.3-KKTC Barolar Birliği Disiplin Kurulu KKTC-Lefkoşa
									  A r a s ı n d a.

Davacı/Müstedi şahsen hazır  
Davalı/Müstedaaleyh No.1 2 hazır değillerDavalı/Müstedaaleyh No.3’ün Başkanı Avukat Güner Çakın hazır taraflarından   Avukat Ergin Ulunay
----------
(Davacı/Müstedi Tarafından Yapılan 27.3.2017 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

A R A  K A R A R
	Davacının:
”(A)Davalılar tarafından alınan D.K 5/2016 sayılı ve 8/3/2017 tarihli kararın hukuka aykırı olduğuna ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair bir Mahkeme emri itası “
talebiyle başlattığı dava altında dosyaladığı konu istidasındaki talep:
”(A)İşbu davanın neticesine değin Davalı/M/aleyhin D.K   5/2016 sayılı Baro Disiplin Kovuşturması ile 8/3/2017 tarihinde Davacı/Müstediyi Avukatlık mesleğini geçici olarak men cezasına mahkum eden kararının askıya alınması ve/veya uygulanmaması zımnında bir ara emri“
verilmesi şeklindedir.
	Davacı tarafından yapılmış bulunan istidaya ekli yemin varakasında birçok Anayasa’ya aykırılık iddiasının yanı sıra özetle: Davacının aleyhine 23.2.2016 tarihli bir ithamname ile iki adet disiplin suçlaması getirildiği Davalıların Lefkoşa’da baro binasında kurdukları Mahkemede en geç 6 ayda tamamlanması gereken kovuşturmayı bir yıl sonra tamamladıkları ve Facebook sayfasında işlediği konularla meslektaşları ile arasında nezaket kardeşlik ve karşılıklı saygıya aykırı kötü yakışıksız ve zararlı mülahazada bulunup etiket kurallarına aykırı hareket ettiği gerekçesi ile Davacının mahkûm edilip 6 ay süre ile meslekten men edildiği konu ithamnamede Barolar Birliğinin hem şikâyetçi hem iddia makamı hem de yargılayacak makam yani Mahkeme pozisyonunda olduğu Baro Disiplin Kurulunun Lefkoşalı avukatlardan oluştuğu ve diğer bölgelerde işlendiği iddia olunan disiplin suçunun yargılanmasını kendi ayaklarına getirmek suretiyle yaptığı Baro Disiplin Kurulunun kötü niyetli ve yanlı olduğu öç alma duygusu ile hareket ettiği Davacıya 1.4.2017’de kararın okunacağının bildirildiği sonrasında bilgisi dışında kararın okunma tarihinin erkene alınarak Davacının gıyabında okunduğu kararın ne okunmasından önce ne de sonra Davacıya tebliğ edildiği Mahkeme koridorlarındaki dedikodulardan Davacının bilgisine geldiği kararın Davacıya tebliğ edilmeksizin Yüksek Mahkemeye bildirilerek Davacının davalara girmesinin haksız ve kanunsuz olarak engellendiği Davacının eksik tahkikâtla ve teknik tanık celbedilmeden fotokopi sayfalara istinaden mahkûm edilmesinin hatalı olduğu Avukatlar Yasası gereği Mahalli Baro Başkan ve Üyelerinin kendilerini veya üçüncü dereceye kadar kan veya sıhri hısımlarını ilgilendiren konularda toplantılara ve kararlara katılamayacakları kuralına karşın Avukat Zehra Delibaş’ın kendisini ilgilendiren dava konusu şikâyetle ilgili tüm toplantılara ve kararlara katıldığı soruşturma memuru atanmasından Davacı hakkında disiplin kovuşturması açılana kadarki tüm toplantılarda ve kararlarda hazır bulunduğu ve kararlara imza koyduğu disipline sevk kararının en baştan mutlak butlanla batıl ve geçersiz olduğu Davacının yerinden yeminsiz şahadet değil sanık kutusuna girerek Ezer Özsoy’un ”doğruyu söyleyeceğime söz veririm şeklinde“ bir yemin vererek şahadet vermesini önermesi üzerine yeminli şahadet verdiği iddia makamının da Davacıya sadece bir soru sorduğu bu nedenle iddia makamının iddialarının havada kaldığı ispatla-namamış şikâyetçi iddialarına dayanarak mahkûm edilmesinin kötü niyetli hareket olduğu Disiplin Kurulu Üyelerinden Özkul Özyiğit ile Savcı pozisyonundaki Altan Erdağ’ın kendisine söylediği sözlerden dolayı Kurulda yargılamaya devam etmelerinin etiğe aykırı olacağı iddiasına karşın iddia ve talebinin dikkâte alınmadığı şikâyetçi ve tanıklar ile Disiplin Kurulu Üyelerinin bazılarının son derece samimi ve yakınlık içinde bulunduğu ve tarafsız olmalarının mümkün olmadığı soruşturma memurunun Fasıl 2 madde 17 (2)(B)’ye göre yazılı bildiriyi kendisine tebliğ etmediği suçun işlendiğinin şüpheden ari olarak kanıtlanması gerektiği oysa ispatlanmadığı Avukat Şifa Kırmızıgil’in tarafsız tanık olmadığı karar metninde hangi emareye ne değer verildiğinin belli olmadığı varılan bulguların yanlış yanlı haksız adâletsiz ve keyfi olduğu yetki aşımı bulunduğu karar ile mesleğini yapamaz olduğu YİM davası açmada meşru menfaati bulunduğu emir verilmezse telâfisi imkânsız zarar-ziyana uğrayacağı müvekkillerini kaybetme hatta Sosyal Sigortalardan emekli çıkma hakkını kaybetme tehlikesi ile karşı karşıya kalabileceği 6 ay boyunca meslek icra edememesinin maddi manevi yıkıma uğramasına büyük acı ve ızdıraba gark edilmesine neden olacağı böyle bir durumda da telâfisi imkânsız veya geriye dönüşü çok müşkül olacak bir hale düşeceği kendinden çalınacak 6 ayın geri gelmeyeceği iddiaları ileri sürülmüştür.
	Konu istidaya karşı dosyalanan itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında ise Davacının Avukatlar İcri Meslek ve Etiket Tüzüğü’nün  4’üncü ve 22’nci maddelerine aykırı hareketten yargılandığı Davacının dava konusu zamanlarda Facebook’taki sayfasında Avukat Zehra Delibaş hakkında baronun aidat paralarını bazı avukatlarla lokantalarda harcadığı uyuşturucuyla mücadele kapsamında düzenlenen Kum Zambakları Projesini bahane ederek Mahalli Baronun parasını lüks otellerde yediği ve projenin esrar kullanıcısı Avukat Doğa Zeki’yi kurtarmak doğrultusunda olduğu şeklinde kötü yakışıksız küçük düşürücü ve aşağılayıcı beyanlarda bulunduğu benzeri beyanların sözlü olarak da Avukat Zehra Delibaş’a söylendiği Zehra Delibaş’ın şikâyeti üzerine Güzelyurt Mahalli Barosu Yönetim Kurulunun Davacı hakkında soruşturma başlatarak Avukat Mehtun Muslu’yu soruşturma memuru atadığı soruşturma memurunun Davacıdan savunma istemesine karşın Davacının savunma vermediği soruşturma sonucu hazırlanan rapor üzerine Güzelyurt Mahalli Baro Yönetim Kurulunun Davacının disiplin kuruluna sevkine karar verdiği ve KKTC Baro Konseyinin de disiplin davasının dosyalanmasına karar verdiği Davacı aleyhine ilgili Tüzüğün 22’nci maddesine aykırı Avukat Zehra Delibaş hakkında küçük düşürücü beyanlarda bulunmak ve aynı Tüzüğün 4’üncü maddesine aykırı iyi ahlâk dürüstlük ve hakkaniyet ilkelerine aykırı hareket etmekten disiplin davaları getirildiği Davacının duruşmasının doğal adâlet ve savunma ilkelerine uygun yapıldığı adil bir şekilde yargılandığı savunmasını yapması için her türlü imkânın sağlandığı buna rağmen Davacının yerinden yeminsiz beyanda bulunmakla yetindiği Disiplin Kurulunun huzurundaki tüm şahadeti ve emareleri değerlendirerek ve Davacının yeminsiz beyanına itibar etmeyerek verdiği gerekçeli kararla Davacıyı iki davadan da mahkûm ettiği ve birlikte çekilmek üzere 6’şar ay avukatlıktan men cezasına çarptıran kararı verdiği kararın yasalara İdare Hukuku ilkelerine uygun geçerli ve gerekçeli bir karar olduğu 6 aylık sürenin amir hüküm olmadığı verilen kararı etkilemediği Zehra Delibaş’ın Davacı hakkında soruşturma başlatılıp soruşturma memuru atanması ile ilgili kararda oy kullanmış olmasının kararı sakatlamadığı Disiplin Kurulunun keyfi davranmadığı yetkilerini kötüye kullanmadığı yetki aşımı olmadığı adil bağımsız ve tarafsız olarak hareket ettiği Davacının ciddi ve haklı dava sebepleri bulunmadığı uğrayabileceği herhangi bir zarar-ziyan olmadığı gibi eski duruma dönüşün de çok kolay olduğu iddiaları ileri sürül-müştür.
	Davacının iddialarını ispat amacıyla kendisinin şahadet verdiği Davalı tarafın ise Baro Disiplin Kurulu Başkanı sıfatıyla Avukat Güner Çakın’a şahadet sundurduğu istidanın duruşması sürecinde 5 adet evrağın da Emare olarak kaydı gerçekleşmiştir.
	Davacı tarafından talep olunan tarzda bir ara emrinin verilip verilemeyeceğine karar verirken göz önünde bulundu-rulması gereken kriterler Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında yer almış bulunmaktadır. (Bu konuda örneğin gör: YİM/İstinaf 1/2015 Dağıtım 4/2015.)
	Anılan kriterlerden birincisi olan ”karara bağlanması gereken konunun ciddi olması gerektiği“ hususu açısından huzurumdaki meseleye bakıldığında davanın 75 günlük süre dolmadan açıldığı Davacıyı doğrudan ve hukuksal olarak etkileyen kesin ve yürütülmesi zorunlu bir kararın bulunduğu ve bu karardan Davacının meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği görülmektedir.
	Belirtilenler göz önüne alındığında ilk nazarda Davacının ciddi bir davası olduğu düşünülebilir gibi görünmekle birlikte YİM 242/2015 Dağıtım 4/2016’da dile getirdiğim görüşlerimi de dikkâte alarak bu safhada Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığını da incelemeyi ve bu yönde belirti varsa davanın ciddi olduğu sonucuna da varmayı aksi halde ise ciddi bir dava olmadığı kanaatini belirtmeyi uygun bulurum. 
	Bu yaklaşımla Davacının hitabını incelediğimde Davacının hitap safhasında itham edildiği maddelerin bir disiplin kovuşturmasına konu teşkil edemeyeceği iddia olunan fiillerin işlendiğinin kanıtlanmadığı ve bu yönde şahadet olmadığı yine bu yönde bir şahadetin Kurul huzuruna gelmediği böylesi bir şahadet yokken de disiplin suçundan mahkûm edildiği ortada keyfi bir karar bulunduğu Emare 4 ihbarın kendisine tebliğ edilmediği yasal şart yerine getirilmeden direkt yargılan-masına başlandığı bu nedenle yetki aşımı olduğu Zehra Delibaş’ın kendisinden şikâyetçi olduğu toplantı ve kararlara katıldığı özlü hukuksal argümanlar üzerinde durduğu gerçeği ile karşılaşmaktayım.
	Avukatlar İcrai Meslek ve Etiket Tüzüğü’nün 4’üncü ve 22’nci maddelerini Avukatlar Yasası’nın 17.maddesini de göz önüne alarak incelediğimde konu maddelere dayanılarak disiplin kovuşturması yapılamayacağı iddiasına ilk nazarda bir değer vermenin olanaklı olamayacağını görmekteyim. Tabii ki hemen vurgulamakta yarar görürüm ki bu konu ileride üzerinde durulursa davanın esasında kesin olarak karara bağlanacaktır.  Ancak şu an için ilk nazardaki değerlendirmem yukarıda belirt-tiğim gibidir. Bu nedenle de Davacının bu iddiasına dayanarak davasında haklı olduğuna dair belirti bulunduğu söylenebilir halde görünmemektedir.

Davacının diğer bir iddiası itham olunduğu suçla ilgili fiillerin kanıtlanmadığı bu yönde bir şahadetin Disiplin Kurulu huzuruna gelmediği özlüdür. Disiplin suçlamalarında isnat olunan fiilin gerçekten vuku bulduğunun İdare tarafından kanıtlanması gerektiği bir gerçektir (Bu konuda gör: Kemal Gözler İdare Hukuku 2009 İkinci Baskı Cilt 2 sayfa 760).
Ancak açıktır ki idari kararı denetleyecek olan İdare Mahkemesi huzuruna getirilen tutanakları inceleyerek bu denetlemeyi yapabilecektir. Davaya konu disiplin  yargılamasının tutanaklarının hiç tutulmadığı özlü bir argüman huzurumda yoktur. Aksine yargılama sırasında tutanak tutulduğu şahadetten anlaşılmaktadır. Dolayısıyla bu mesele açısından beklenen ilgili tutanakların Mahkeme huzuruna getirilmiş olmasıdır. Ancak ilgili tutanaklar Mahkemeye sunulmuş değildir. İstidasındaki iddiaları ispatla yükümlü olan Davacının konu tutanakların Mahkeme huzuruna getirilmesini sağlamadığı veya bu yönde adım atmadığı gerçeği ortada dururken sırf bu noktada şüphe oluşturma çabalı Davacı iddialarından hareketle Disiplin Kurulu huzurunda Davacının itham olunduğu fiillerle ilgili şahadet olmadığının  veya fiillerin  kanıtlanamadığının söylenemeyeceği açıktır.  Bu nedenlerle Davacının anılan iddialarından hareketle tutanaklar huzurumda yokken fiilin kanıtlanmadığı tezine bir değer vermek ve ”Davacının davasında haklı olduğuna dair bu noktada belirti vardır“ demek de mümkün olamamaktadır.
Davacı belirtilenler dışında Emare 4 ihbarın kendisine tebliğ edilmediği yasal şartlar yerine getirilmeden direkt sorgulamasına başlandığı argümanını da ileri sürmüştür. Bir disiplin suçu ile itham edilen kişinin bunun öncesinde savunmasının istenmesi gerektiği açıktır. Davacı yazılı müdafaasının istendiği 24.7.2015 tarihli Emare 4 belgenin kendisine tebliğ edilmediğini ileri sürmekle birlikte Emare 5 belgede:
”5.29.07.2015 tarihinde saat 15.10 raddelerinde Feza GÜZELOĞLU Zehra DELİBAŞ’ın Güzelyurt’da bulunan avukatlık ofisine giderek kendisini Barolar Birliğine şikayet ettiği gerekçesiyle ”Görecen sana ne yapacam bundan sonra yapacaklarım hiç hoşuna gitmeyecek şimdi buradan ayrılıyorum ama her an geri gelebilirim yapacaklarımdan çok pişman olacan“ diyerek rahatsızlık yaparak uygunsuz tavır ve harekette bulunmuştur. Mesele ile ilgili olarak Feza GÜZELOĞLU aleyhinde Güzelyurt Kaza CTK K/139/2015 sayılı dosya tanzim edilmiştir.“
ibareleri yer almaktadır. Davacının istintakı incelendiğinde ise Davacının konu ile ilgili olarak 12.4.2017 tarihli Mahkeme tutanağında sayfa 28’de:
”S.Şimdi bak Feza hanım soruşturma memuru Mehtun Muslu sana ulaştı ve senden yazılı savunma istedi verdin mi?
C.Hiçbirşey ulaşmadı bana. Adli tatilde kapımın altından imzasız mektup attı.
S.Ne imzasız mektubu..
C.İmzasız mektup attı en geç 15 gün zarfında.. Ben adli tatilde zaten büromu açmıyorum Ergin bey. Kaldı ki ben rahatsızım..
S.Sen herhangi bir yazılı savunma verdin mi?
C.Bana fırsat verilmedi. 
S.Hayır yine verebilirdin vermedin?
C.Ama neyi verebilirdim. En geç 15 gün zarfında diyor bana şey ver kaldı ki ben adli tatilde açmıyorum büromu. Kaldı ki ben rahatsızdım kanser tedavisi için Türkiye’ye gittim geldim v.s dolayısıyle ben yokudum. Bu nasıl benim kapımın altından atıyor 24 Temmuz’da mektubu ve 15 gün geçtiği için da beni disiplin kuruluna sevkediyor. Kaldı ki üçünemiş söylemişim ben. Mehtun’a söylemişim Şifa’ya söylemişim...“
dendiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 
Tüm bunlar özellikle de Emare 5’deki 29.7.2015 tarihi ve bu tarihte gerçekleştiği ileri sürülen olay göz önüne alındığında Davacının konu ihbardan haberdar olmadığını söylemek ilk nazarda mümkün görünmediğinden Davacının Emare 4 ihbarın kendisine tebliğ edilmediği ve bir anlamda kendisine savunma hakkı da tanınmadığı iddiasına bağlı olarak da davasında haklı olduğuna dair belirti bulunduğu söylenememektedir. 
Davacının diğer bir iddiası şikâyetçi Zehra Delibaş’ın  kendisi ile ilgili kararlara katıldığı özlüdür. Sunulanlar özellikle de Emare 3 Avukatlar Yasası madde 17(2) de göz önüne alınarak incelendiğinde bu meselede soruşturma memurunun atanması kararına dolayısıyla da disiplin işlemi başlatılması kararına şikâyetçi konumundaki Zehra Delibaş’ın katıldığı Davacının aleyhine disiplin kovuşturması başlatılması kararına ise Zehra Delibaş’ın katıldığına dair bir belge veya Emarenin Mahkeme huzuruna getirilmediği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 
Avukatlar Yasası madde 19(3):
”19(3)	Toplantıda mahalli baro üyeleri arasından bir başkan ile üç üye seçilir. Bunlar mahalli baro komitesini oluştururlar ve bir sonraki mahalli baro komitesi seçimine kadar görev yaparlar.
	Ayni Genel Kurulda 3 tane de yedek üye seçilir ve komite üyelerinin geçici veya sürekli eksiklikleri halinde eksiklik Yönetim Kurulu tarafından  sıra ile aldıkları oy oranına göre bu üyelerle tamamlanır sayı bu şekilde yine tamamlanamıyorsa eksiklik üye avukatlar arasından ad çekme yolu ile tamamlanır. Başkanın gaybubetinde en yaşlı üye başkana vekalet eder. Yönetim Kurulu başkan ve üyeleri kendilerini veya üçüncü dereceye kadar kan veya ikinci dereceye kadar sıhri hısımlarını ilgilendiren konulardaki toplantılara ve kararlara katılamazlar. “

şeklindedir.
   ”				GÜZELYURT MAHALLİ BAROSU
Gündem:Av.Feza Güzeloğlu ile ilgili Av.Şifa Kırmızıgil Av.Doğa Zeki ve Av.Zehra Delibaş tarafından 07/07/2015 tarihinde baromuza yapılan şikâyetler hakkında.
08/07/2015 tarihinde yapılan toplantıda; Güzelyurt Mahalli Baromuz avukatlarından Av.Feza Güzeloğlu hk. Av.Şifa Kırmızıgil Av.Doğa Zeki ve Av.Zehra Delibaş tarafından Baromuza aktarılan şikayetlerle (üç adet) ilgili yasa doğrultusunda gerekenin yapılması için Av.Mehtun Muslu’nun soruşturma memuru olarak atanmasına oy çokluğu ile karar verilmiştir.
Zehra Delibaş (Başkan)...............
Nazım Yoldaşlar (Üye)................
Gizem Karanlık Reynar (Üye)...........			“
şeklindeki Emare 3’ten görüldüğü üzere Avukat Zehra Delibaş Davacı hakkında Güzelyurt Mahalli Barosuna şikâyette bulunan kişi konumundadır. Kararda yer alan imzalardan birisinin ise Zehra Delibaş’a ait olduğu yine Emare 3’ten açıklıkla görül-mektedir. Tüm bunlardan Avukat Zehra Delibaş’ın kendisinin şikâyetçi olduğu bir konuda Davacı aleyhine disiplin işlemi başlatılması ve bu maksatla soruşturma memuru atanması kararına katıldığı veya konu kararın alınmasında yer aldığı anlaşılmaktadır. Zaim Necâtigil’in Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları adlı eserinde sayfa 216’da:
	”(b)Yasanın sözüne ve özüne aykırılık
Dava sebebi olarak ”yasaya aykırılık“ doğal anlamda yasanın sözüne ve yorum gerektiren durumlarda yasanın özüne aykırılık anlamındadır. Yasanın özüne veya sözüne aykırı olan yönetsel karar iptal edilebilmektedir. “
denmiştir.

	Olaya bu yaklaşımla bakıldığında Avukat Zehra Delibaş’ın kendisinin şikâyetçi konumunda olduğu bir olayda Davacının aleyhine disiplin işlemi başlatılması ve bu maksatla Avukat Mehtun Muslu’nun soruşturma memuru olarak atanması kararına katılmış olmasının ilk nazarda ”kendini ilgilendiren bir konudaki toplantı ve karara katılma“ yasağı kapsamına girdiği görülmektedir. Doğallıkla böylesi bir durum ilk nazarda Davacının aleyhine disiplin işlemi başlatılmasının ve yargılanması öncesindeki soruşturma sürecindeki işlemleri yapacak kişinin tayininin kanuna aykırı bir şekilde yapıldığı sonucunu ortaya çıkarmaktadır. Anılanlar dolayısıyla varlığı ortaya çıkan bir nevi hazırlık işlemindeki kanuna aykırılığın nihai karara etkisinin ne olduğu incelenmeden tabiidir ki Disiplin Kurulu kararının sakat olduğu söylenemeyecektir. Ancak huzurumdaki istida bir ara emri istidasıdır. Dolayısıyla da bu noktada davanın esası ile ilgili bir karar vermek doğru olmayacaktır. Bu nedenle olaya sırf Davacının davasında haklı olduğuna dair belirti bulunup bulunmadığı noktasından bakmak gerekmektedir. Bu noktadan olaya bakıldığında ise hazırlık işlemindeki konu kanuna aykırılığın nihai kararı etkilemiş olabileceği ihtimali düşünülebilir halde görünmektedir. Bu ise Davacının davasında bu nokta açısından haklı olduğuna dair belirti bulunduğu kanaatine ulaşmamı sağlamaktadır. Vardığım bu kanaat ve yukarıda dile getirdiklerimi tekrardan göz önüne aldığımda bu safhada Davacının ciddi bir davası bulunduğu sonuç ve kanaatine de varırım.
	Gelinen bu aşamada Davacının şahadeti sırasında dile getirdiği sair iddialarının incelenmesi gerekmemekle birlikte olası bir istinafı düşünerek belirtmek isterim ki yasadaki sürelere uyulmadığı iddiasına YİM/İstinaf 10/2015 Dağıtım 2/2017’de dile getirilenler ışığında değer verme olanağım bulunmamaktadır. Disiplin Kurulunun yanlı ve kötü niyetli olduğu kararın Davacıya tebliğ edilmediği Davacının yeminli şahadet vermiş olmasına karşın şahadetin yeminsiz şahadet olarak değerlendirildiği özlü iddialar ise Davacının kişisel görüş veya düşüncesinden öte bir konumda değerlendirilebilir hale gelmemiştir. Bu nedenle konu iddialara değer vererek Davacının bu noktalardan dolayı da davasında haklı olduğuna dair belirti bulunduğu söylenebilir halde değildir.
	Belirttiklerim sonrasında ara emri kriterlerinin üçüncüsü olan ”emir verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı“ veya ”eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı“ boyutunda olaya baktığımda ise ilk bakışta görülen Davacının duruşma sürecine kadar ciddi bir müşteri kaybına uğramadığı gerçeğidir. Şahadet incelendiğinde Davacının müşteri kaybı olasılığından söz ettiği görülmektedir. Diğer bir deyişle Davacının aradan geçen zamana karşın somut olarak müşteri kaybının gerçekleştiği noktasında bir şahadet Mahkeme huzuruna getirilmiş görünmemektedir. Aksine müşterilerinin duruşma sürecine kadar kendisini terketmediği özlü bir şahadet Mahkeme huzurunda bulunmaktadır. Müşteri kaybının aradan geçen süreye karşın duruşma aşamasına kadar gerçekleşmediği özlü bu şahadet Davacının bu açıdan ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararının doğacağını düşünmeyi zorlaştırır nitelikte olmakla birlikte kanaatimce esas önemli olan talep doğrultusunda bir emir verilmezse Davacının avukatlık mesleğini icra etmeye devam edemeyeceği ve bunun doğuracağı sonuçlar olduğundan konuyu bu açıdan da incelemek ve ona göre emir verilmezse ”ileride telâfisi mümkün olmayacak bir  zararın doğup doğamayacağına“ veya ”eski duruma dönüşün çok zorlaşıp zorlaşamayacağına“ karar vermek daha uygun olacaktır. Bu yaklaşımla olaya bakıldığında zamanın geçmesine bağlı olarak Davacının fiilen mesleğini icra edememesine bağlı bazı sonuçlar doğacağı açık gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Görülen odur ki ileride bir karar verilip Davacı hukuken haklı görülerek konu karar ortadan kaldırılsa bile yaşanmış olan bu fiili gerçek yani Davacının mesleğinden uzak kalacağı süre ortadan kaldırılabilir ve Davacının geçen zamanı geri kazanması sağlanabilir olunamayacaktır. İlk nazarda görülen bu hususlar Davacı açısından fiilen doğacak zaman kayıpları boyutunda geriye dönüşü mümkün olmayacak bir halin varlığından söz etmeyi kaçınılmaz kılmaktadır. Ortada ilk bakışta hazırlık aşaması için kanuna aykırılık olduğu da göz önünde bulundurulduğunda talep doğrultusunda bir emir verilmezse Davacının aldığı ceza fiilen de çekilmiş olacağından ve zaman geri getirilemeyeceğinden eski duruma dönüşün çok zor olacağı  da anlaşılmaktadır.
	Belirttiklerim ışığında ara emri verilmesi ile ilgili kriterlerin bu meselede var olduğu kanaatine ulaştığımdan buna bağlı olarak da talep doğrultusunda bir emir verilmesinin adil olduğunu düşündüğümden işbu davanın neticesine kadar Davalı No.3’ün veya Davalıların D.K 5/2016 sayılı ve 8.3.2017 tarihli Davacıyı ”Avukatlık mesleğini icra etmekten geçici men cezasına mahkûm ederiz“ içerikli kararının yürütmesinin durmasına emir veririm.
	Hazırlık aşamasındaki kanuna aykırılığın esas karara etkisinin ne olacağı davanın esasında karara bağlanacağından ve bu husus karara bağlanmadıkça masraf emri verilmesinin uygun ve adil olmayacağı düşüncesinden hareketle istida masraflarına ilişkin herhangi bir emir vermeyi uygun ve adil bulmam. Dolayısıyla da istida masraflarına ilişkin herhangi bir emir vermem.

							Tanju Öncül
							  Yargıç

3 Mayıs 2017
