D.13/2017						Yargıtay/Hukuk No: 69/2015
						    (Lefkoşa Dava No: 1407/2011)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

					
İstinaf eden No: 1- KKTC Tarım ve Orman Bakanlığı vasıtasıyla 
                    KKTC Başsavcılığı - Lefkoşa
             No. 2- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC 
                    Başsavcılığı Lefkoşa.
							    (Davalılar)
					-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Özkul Özyiğit Lefkoşa.
								(Davacı)
							A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Savcı Meryem Beşoğlu 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Özkul Özdevim.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıranın 1407/2011 sayılı davada 13.3.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


---------------

K A R A R


Ahmet Kalkan: Bu istinafta iki karar bulunmaktadır. Kararlar sırasıyla okunacaktır.
                                                                                                                  Gülden Çiftçioğlu :Huzurumuzdaki istinaf Davacının (Aleyhine İstinaf Edilen) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalılar ( İstinaf Edenler) aleyhine ikame etmiş olduğu 1407/2011 sayılı davada Mahkemenin 13.3.2015 tarihinde verdiği hükümden dolayı Davalılar tarafından yapılmıştır.

	Davacının Davalılar aleyhindeki Tafsilatlı Talep Takriri aşağıda belirtilen iki dava sebebini içermekle birlikte Davacı Avukatı davanın dinlenmesi sırasında (Mavi 21) Davalılar aleyhindeki ihmal iddiasını ileri götürmeyeceğini mahkemeye beyan ederek davasını 1. dava sebebi ile sınırladı. Bunun üzerine Alt Mahkeme de meseleyi sadece 1. dava sebebi bağlamında inceleyerek karara bağladı.

1.	Dava sebebi Davalıların kararları sonucu Davacının Akdoğan’daki çiftliğinde ürettiği yumurtaların satışının düşmesi ve stoklarının satılamadığı cihetle bozularak resmi makamlar nezdinde imha edilmek suretiyle Davacının zarar-ziyana uğradığı;

2.	Dava sebebi ise Davalıların kusurlu davranışları veya ihmalkarlıkları veya dikkatsizlikleri veya kanuni vazife vecibelerini ihlâli neticesi Davacının zarar-ziyana uğradığı;

	Meselenin daha iyi anlaşılır hale gelmesi için Davacının 1. dava sebebi ile ilgili Tafsilatlı Talep Takririnin 567 ve 8.paragrafına ardından Müdafaa Takririnin 5. ve 6. paragrafına ve Müdafaaya Cevap Takririnin 3. paragrafına göz atmak yararlı olacaktır.

Davacının Talep Takririnin 567 ve 8. paragrafları aşağıdaki gibidir:

5- Davacı iddia eder ki; 2005 yılı takriben Ekim ve/veya Kasım 
   ve/veya Aralık aylarında ve/veya takip eden aylarda 
   İncirli köyü Mağusada ortaya çıkan ve kümes hayvanlarında 
   ve/veya göçmen kuşlarda ve/veya ölülerinde yapılan 
   tahlillerin İncirli köyü ve bölgesini kuş gribi (H5 N1) 
   hastalığı görülmesi üzerine Davacının bütün uğraşlarına 
   rağmen tarih ve sayısını tespit edemediği fakat bilgisinde 
   olan KKTC Bakanlar Kurulunun bir kararı ve/veya Anayasanın 
   124. maddesi uyarınca KKTC Bakanlar Kurulunca Davacının 
   yukarıda parag. 1de belirtilen tesislerinin de içinde 
   bulunduğu bir bölgeyi kanatlı hayvan ve ürünlerinin 
   tüketilmemesi ve/veya kanatlı hayvan hareketlerinin 
   durdurulması yönünde süresi üç ayı geçmemek üzere 
   olağanüstü durum ilanında bulundu. Bu karar uyarınca bu 
   bölgedeki kanatlı hayvan hareketleri yasaklanmış ve/veya 
   kanatlı hayvan ve ürünlerinin tüketilmemesi ve/veya kanatlı 
   hayvan ve ürünlerinin tüketilmesinin ölüme de neden 
   olabileceği hususları da basın yolu ile keza müteaddit 
   Devlet bildirileri ile halka duyurulmuştu.

6- Davacı iddia eder ki; yukarıdaki şekilde İncirli köyünde 
   tespit edilen ve tahlil neticesi pozitif çıkan H5 N1 kuş 
   gribi hastalığı nedeniyle KKTC Hükümeti ve/veya Bakanlar 
   Kurulu ve/veya ilgili makamlar Bulaşıcı Hastalıklar Yasası 
   (Fasıl 45 ve 17/1959 sayılı Yasalar) tahtında muhtelif 
   tarihlerde ve ezcümle 9.01.2006 18.01.2006 19.01.2006 
   25.01.2006 08.02.2006 tarihli ve başka muhtelif tarihli 
   kararlar alarak kuş gribinin yayılmasını önlemeye matuf 
   çalışmalar yanında İncirli köyüne 10 km. mesafede bulunan 
   tüm köyleri ve Davacının çiftliğinin de bulunduğu Akdoğan 
   köyü dahil çevre köyleri bu şekilde yasak ve tehlikeli 
   bölge ilan etmek ve/veya tarih ve sayısını tespit 
   edemediğimiz bir karar almak suretiyle bu bölgelerdeki 
  kanatlı hayvan ve/veya tavukları ve/veya açıktaki kanatlı 
   hayvanları toplatarak Veteriner Dairesine itlaf ettirmiş 
   ve daha sonra ise takriben 01.03.2006 tarihli 551-2006 
   Karar numarası ile İncirli köyündeki kuş gribi şüphesi 
   nedeniyle maddi zarara uğrayan ve İncirli köyüne 10 km. 
   mesafe içerisinde bulunan köylerdeki üreticilerin tazmin 
   edilmesi hususunu Bakanlar Kurulunca karara bağlayarak 
   gereğini İFA ile ilgili kişileri tazmin etti.

7- Davacı iddia eder ki; Davalı No.1in kararı ve/veya 
   kararları ve/veya Davalıların bu karar ve/veya kararları 
   nedeni ile Ekim 2005ten itibaren yaptıkları açıklamaları 
   ve/veya dava konusu kararlar neticesi basın organlarının 
   konuya olan duyarlı yayınları sonucu Davacının 
   Akdoğandaki çiftliğinde ürettiği yumurtaların satışı 
   düştü ve/veya satışları kısa dönemde ciddi oranda geriledi 
   ve/veya tamamen durma noktasına gelerek ciddi stok 
   birikimi meydana geldi ve bu stoklar satılmadığı cihetle 
   bozularak resmi makamlar nezdinde imha edilmek suretiyle 
   Davacının özel zarar-ziyana uğramasına neden oldu.
  

 8- Davacının yukarıdaki gerçekler ışığında uğradığı zarar- 
    ziyanın tafsilatı şöyledir: Davacı Şubat 2006 tarihinde 
    120000 adet ve Nisan 2006 tarihinde 570000 adet yani 
    toplam 690000 adet yumurtayı KKTC resmi makamları 
    nezdinde gömmek suretiyle imha etmiş ve bu yüzden o 
    zamanki yumurta adet fiyatı 0.14TL/kuruş olması hasebi ile 
    de (690000 X 0.14 : 96000 TL) Doksan Altı Bin Türk 
    Lirası zarar-ziyana uğramıştır.


Davalıların Müdafaa Takririnin 56 ve 7. paragrafları ise şöyledir: 


 5- Tafsilatlı Talep Takririnin 5inci paragrafı reddedilir. 
    Dava konusu olayın olağanüstü ve tüm dünyayı etkileyen 
    salgın-öldürücü ve bulaşıcı bir vakıa olduğu Davalıların 
    bu olayda herhangi bir sorumluluğunun olamayacağı ve 
    Davalıların yasal gereklilik ve/veya mevzuat uyarınca 
    alınması gereken kararları alarak yapılması gereken 
    işlemleri yaptığı dolayısıyla yasal herhangi bir 
    sorumluluklarının olmadığı iddia edilir. AB Konsey 
    Direktifleri 82/894/ EEC91/494/EEC 93/11/EEC; AB Konseyi 
    Parlamento Direktifleri 2001/82/EC ile AB Komisyon Kararı 
    84/90/EEC uyarınca kuş gribi-Avian Influenza (A.I.) ile 
    mücadelede sair uygulamalar yanında öncelikle tüm kanatlı 
    kümes hayvanlarının ve bunların yem ve sularının kapalı 
    alanlarda bulundurulması salgın durumunda kimlerin 
    iletişim görevinde olacağı ve ne yapılması gerektiği 
    gömme çukurlarının nerelerde oluşturulacağı mücadelede 
    bulunacak ekiplerin kimler olduğu belirlenmelidir. 
    Herhangi bir bölgede (A.I.) kuş gribi vakası tespit 
    edildiği zaman enfeksiyonun görüldüğü yerin etrafında en 
    az üç kilometre yarı çapında bir koruma alanı 
    oluşturulması ve kanatlı hayvanların itlaf edilmesi 
    gerekmektedir. Koruma alanı enfeksiyonun görüldüğü yerin 
    en az on kilometre yarı çapı olan gözetim alanı içerisinde 
    yer almalıdır. Gözetim alanında ise hiçbir kanatlı 
    hayvanın et yumurta ve ürünlerinin kümes hayvanı ölüsü 
    karkası ve virüs yayabilecek yem araç-gereç atık vs.nin 
    işletmelerden bölgeden çıkarılması yasaklanmalı ve yine 
    bölgeye getirilmesi engellenmelidir. Bölgedeki tüm 
    çiftlikler denetlenerek uygun şekilde barındırılmayan 
    kanatlılar ve işletmeler için uygun olan tedbir ve 
    yaptırımlar uygulanır. Gönüllü olarak imha ettirmek 
    isteyen kişi ve kurumlara ise gereken gözetim sağlanır ve 
    kayıt tutulur. Kamuoyu basın kitapçık broşür levha vs. 
    ile bilgilendirilmelidir. Davalı No.2 bu kurallara uygun 
    olarak;
	a- 9.1.2006 tarihinde dünyayı tehdit eden kuş gribi vakası 
        ve bu hastalığın ülkeler arasında yayılmasında en 
        büyük etken olan hastalık taşıyıcı göçmen kuşların 
        hastalık etkenlerini ülkeye bulaştırma ihtimali 
        dikkate alınarak önleyici tedbir olarak Fasıl 45 
        Bulaşıcı Hastalıklar (Hayvanlar) Yasasının 4. 
        maddesinin verdiği yetki ile Kanatlı Hayvanlar 
        Arasında Bulaşıcı Hastalıkların Yayılmasının Önlenmesi 
        Emirnamesini onaylayarak Resmi Gazetede 
        yayınlanmasına emir vermiştir. 

	b- Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar (Hayvanlar) Yasası madde 
        4 uyarınca; kasabalarda köylerde ve diğer yerleşim 
        yerlerinde açıkta kümes hayvanı besleyicilerinin karar 
        tarihi itibarı ile üç gün içerisinde kümes 
        hayvanlarını kapalı kümeslere almaları ve kapalı 
        alanlarda beslemeleri bu süre içerisinde kapalı 
        alanlara alınmayan kümes hayvanlarının Veteriner 
        Dairesinin gözetiminde ilgililerce toplatılması ve 
        belirlenecek yöntemle imha edilmesine ayrıca kanatlı 
        hayvan hareketlerinin durdurulmasını ilan etmiştir.

	c- Yine Davalı No.2 18.1.2006 tarihinde Fasıl 45 sayılı 
        Yasanın verdiği yetkiye dayanarak göçmen kuşlarının ve 
        özellikle kuş gribi yönünden riskli olan su kuşlarının 
        uğrak yeri olan sulak alanlar ile göletleri enfekte 
        ihtimalleri de dikkate alınarak halkın ve/veya her 
        türlü hayvanın hiçbir surette yaya ve araçla 
        göletlerin çevresinde bulunmasını ve uymayanların 
        yetkililerce engellenmesi kararı alıp ilan etmiştir.

	d- Yine Davalı No.2 tarafından 1.2.2006 tarihinde 
        uluslararası salgın haline gelen ve ülke gündeminde 
        yer alan kuş gribi sorunuyla ilgili tüm bilgilerin bir 
        merkezde toplanması alınacak önlemlerin bu merkez 
        tarafından yürütülmesi ve buna yönelik bilgilerin 
        doğru ve güvenilirliği açısından tek merkezde 
        toplanılmasının gerekliliği açısından belirlenen 
        birimlerin katılımıyla "kuş gribi koordinasyon 
        merkezi" kurulması onaylanmış ve bu merkez 
        kurulmuştur.

	e- Yine Davalı No.2 tarafından 8.2.2006 tarihinde 
        uluslararası boyutta insanlığı rahatsız eden kuş gribi 
        sorunu nedeniyle tavukçuluk sektörüne yönelik ek 
        kararlar alınmıştır. Buna göre; tavukçuluk sektöründe 
        entegre tavukçuluk tesislerinin; mevcut kümeslerin 
        bölge ve yerleşim planını her kümesin işletme amacı 
        ve kapasitesine yönelik bilgi ve belgeler tesislerde 
        ölen hayvanların imha edilme yöntemine ilişkin plan 
        olası bir hastalık halinde hayvanların imhasına 
   ilişkin plan ve uygulanan aşı programlarının yer 
   aldığı bir dosya düzenleyerek Veteriner Dairesine 
   sunmalarına Veteriner Dairesinin de tavukçuluk 
   işletmelerini düzenli olarak denetlemesi numune alıp 
   kontrol etmesi ölü veya şüpheli hayvanların 
   durumlarının araştırılması kümes randımanının tespit 
   edilmesi ve gerekli tüm denetimleri ve tedbirlerin 
   yapılması ve diğer ilgili konularda 
   yetkilendirilmesine emir verilmiştir.
        Yapılan çalışmalar ve alınan kararlar ile ilgili 
   olarak daha ayrıntılı bilgi ve belge işbu davanın 
   duruşması aşamasında Muhterem Mahkeme huzurunda ibraz 
   edilecektir.


6- Tafsilatlı Talep Takririnin 6. ve 7. paragraflarındaki tüm 
   iddialar ret ve inkar edilir. 2324 Ocak 2006 tarihinde 
   İncirli köyünde kuş gribi-Avian Influenza (A.I.) vakası 
   görülmüştür. Kuş gribi vakasının görülmesi üzerine ulusal 
   ve uluslararası kontrol zorunluluğu gereği kuş gribi acil 
   eylem planı yürürlüğe girmiştir. Buna göre koruma alanı ve 
   gözetim alanı oluşturularak gereken çalışmalar 
   başlatılmıştır. Davacının tesisi koruma alanında değil 
   gözetim alanında olan tesislerden birisiydi. Gözetim 
   alanında kanatlı hayvanlar zorunlu olarak itlaf 
   edilmemiştir. İtlaf zorunluluğu üç kilometre çapı içindi. 
   Davacının bozulan yumurtalarının ve/veya iddialarının 
   ve/veya Dünya çapında bir tehlike ve/veya salgın ve/veya 
   virüsün sorumluluğunun Davalılara yükletilmesi mümkün 
   değildir. Davalılar iddia eder ki Davacı gibi birçok tesis 
   sahibi kendi isteği ile bozulan ve sağlığı tehdit eden 
   kanatlı hayvan ve/veya yumurtalarını gömerek sorumluluk 
   örneği göstermişlerdir. Davacının oluşan bir zarar-ziyanı 
   varsa (ki işbu husus reddedilir) Davalıların herhangi bir 
   sorumluluğu bulunmamaktadır. 

Davacının Müdafaya Cevap Takririnin 3. paragrafı ise şöyledir:

3. Davacı iddia eder ve der ki Davalıların da Müdafaa 
   Takririnde kabul ve teslim ettikleri gibi hiçbir kanatlı 
   hayvanın et ve yumurta ürününün Davacının işletmesinden 
   ve/veya bölgeden çıkarılması yasaklandığı cihetle Talep 
   Takririnde tafsilatı verilen yumurtalar Davacının elinde 
   kaldığı ve/veya satılma imkanı ortadan kalkması sonucu 
   bozularak imha edilmiş bu nedenle de yasa ile de olsa 
   mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen kısıntı ve/veya 
   belirtilen sınırlamalar sonucu Davacı zarar-ziyana uğradığı 
   veçhile tam bir tazminat hakkı doğmuş ve bu tazminat 
   Davalılar tarafından ve/veya Devlet tarafından ödenmesi 
   gerekmektedir. 
	Alt Mahkeme huzurunda dinlenen dava esnasında taraflar ihtilafsız olgular hususunda mutabık kalarak bu olguları mahkemeye aktarmıştırlar. Alt Mahkeme kararında tarafların mutabık kaldıkları ihtilafsız olguları aşağıdaki şekilde sıralamıştır:

	- Davacı Akdoğanda faaliyet gösteren tavuk çiftliğinin 
       ve/veya yumurta üretim tesislerinin sahibi ve/veya 
       kontrol ve yöneticisi idi.

	- Davacı ilgili zamanlarda Akdoğan köyünde tahsis ve 
       tasarrufunda bulunan çiftliğinde yumurta üretimi 
       yapmakta ve/veya ürettiği yumurtaları KKTC nezdinde 
       özellikle Lefkoşa Mağusa ve Girnedeki market bakkal   
       ve pastanelere pazarlamakta idi.

     - Davacının üretim çiftliği takriben 18.000 adet tavuk
       kapasiteli ve 4 kat 4 sıradan oluşan yem su ve gübre 
       otomasyonu mevcut fanlı soğutuculu sistemde üretim 
       yapıyordu.

     - Davacı 2005 yılı Ekim ayında 16000 adet ve/veya o 
       civarlarda yeni sürü yumurta sahibi idi.

     - Davacının günlük takriben 14800 adet yumurta üretimi 
       vardı.

 	- 23-24/1/2006 tarihlerinde de İncirli köyünde kuş gribi 
       (Avian Ifluenza) (AI) vakası görülmüştür.

     - Akdoğan köyü koruma alanında olan bir köydür ve 
       Davacının tesisi de Akdoğanda bulunduğu cihetle koruma 
       alanında olan bir tesistir.

	- Davacıya ait 570000 adet yumurta 5/4/2006 tarihinde 
       Akdoğan Belediyesi ve KKTC Veteriner Dairesi Veteriner 
       Hekimi gözetiminde gömülmek suretiyle imha edilmiştir.

	- AB Konsey direktifleri 82/894/EEC 91/494/EEC 
       93/119/EEC AB Konseyi Parlamento Direktifleri 
       2001/82/EEC ile AB Komisyon kararı 84/90/EEC uyarınca 
       kuş gribi - Avian Influenza (AI) ile mücadelede sair 
       uygulamalar yanında öncelikle tüm kanatlı kümes 
       hayvanlarının ve bunların yem ve sularının kapalı 
       alanlarda bulundurulması salgın durumunda kimlerin 
       iletişim görevinde olacağı ve ne yapılması gerektiği 

       gömme çukurlarının nerede oluşturulacağı mücadelede 
       bulunacak ekiplerin kimler olduğu belirlenmelidir. 
       Herhangi bir bölgede (AI) kuş gribi vakası tespit 
       edildiği zaman enfeksiyonun görüldüğü yerin etrafında 
       en az üç kilometre yarı çaplarında bir koruma alanı 
       oluşturulması ve kanatlı hayvanların itlaf edilmesi 
       gerekmektedir. Koruma alanı enfeksiyonunun görüldüğü 
       yerin en az on kilometre yarı çapı gözetim alanı 
       içerisinde yer almalıdır. Gözetim alanında ise hiçbir 
       kanatlı hayvanın et yumurta ve ürünlerinin kümes 
       hayvanı ölüsü karkası ve virüs yayabilecek yem araç- 
       gereç atık vs.nin işletmelerden bölgeden çıkarılması 
       yasaklanmalı ve yine bölgeye getirilmesi 
       engellenmelidir. Bölgedeki tüm çiftlikler denetlenerek 
       uygun şekilde barındırılmayan kanatlılar ve işletmeler 
       için uygun olan tedbir ve yaptırımlar uygulanır. 
       Gönüllü olarak imha ettirmek isteyen kişi ve kurumlara 
       ise gereken gözetim sağlanır ve kayıt tutulur. 
       Kamuoyu basın kitapçık broşür levha vs. ile 
       bilgilendirilmelidir.


	- Davalı No.2 yukarıdaki kurallara uygun olarak; 9/1/2006 
       tarihinde dünyayı tehdit eden kuş gribi vakası ve bu 
       hastalığın ülkeler arasında yayılmasında en büyük etken 
       olan hastalık taşıyıcı göçmen kuşların hastalık 
       etkenlerini ülkeye bulaştırma ihtimali dikkate alınarak 
       önleyici tedbir olarak Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar 
       (Hayvanlar) Yasasının 4. maddesinin verdiği yetki ile 
       Kanatlı Hayvanlar Arasında Bulaşıcı Hastalıkların 
       Yayılmasının Önlenmesi Emirnamesini onaylayarak Resmi 
       Gazetede yayınlanmasına emir verdi.

	- Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar (Hayvanlar) Yasası madde 4 
       uyarınca kasabalarda köylerde ve diğer yerleşim 
       yerlerinde açıkta kümes hayvanı besleyicilerinin karar 
       tarihi itibarı ile üç gün içerisinde kümes hayvanlarını 
       kapalı kümeslere almaları ve kapalı alanlarda 
       beslemeleri bu süre içerisinde kapalı alanlara 
       alınmayan kümes hayvanlarının Veteriner Dairesinin 
       gözetiminde ilgililerce toplatılması ve belirlenecek 
       yöntemle imha edilmesini ayrıca kanatlı hayvan 
       hareketlerinin durdurulmasını ilan etti.[ İhtilafsız        olguya konu Emare No.4’teki 9.1.2006 tarihli Bakanlar        Kurulu kararı ve bu karar doğrultusunda çıkarılan        Emirname şöyledir:

		KARAR NUMARASI: S-76-2006
  KANATLI HAYVANLAR ARASINDAKİ BULAŞICI HASTALIKLARIN
				YAYILMASININ ÖNLENMESİ EMİRNAMESİ

	      Bakanlar Kurulu son zamanlarda dünyayı tehdit eden 
	  kuş gribi vakasındaki gelişmeleri ve bu hastalığın 
       ülkeler arasındaki yayılmasında en önemli etken olan 
       hastalık taşıyıcı göçmen kuşların hastalık etkenlerini 
       ülkemize bulaştırabilecekleri ihtimalini dikkate 
       alarak önleyici tedbir olarak Fasıl 45 sayılı Bulaşıcı 
       Hastalıklar (Hayvanlar) Yasasının 4üncü maddesinin 
       verdiği yetkiye dayanarak ekteki Kanatlı Hayvanlar 
       Arasındaki Bulaşıcı Hastalıkların Yayılmasının 
       Önlenmesi Emirnamesini onaylayarak Resmi Gazetede 
       yayımlamasına karar verdi.

9.1.2006 

		BULAŞICI HASTALIKLAR (HAYVANLAR) YASASI
				(Fasıl 45; 17/1959)

(KANATLI HAYVANLAR ARASINDAKİ BULAŞICI HASTALIKLARIN YAYILMASININ ÖNLENMESİ EMİRNAMESİ)

	Bakanlar Kurulu Fasıl 45 sayılı Bulaşıcı Hastalıklar (Hayvanlar) Yasasının 4üncü maddesinin verdiği yetkiye dayanarak; kasabalarda köylerde ve diğer yerleşim yerlerinde açıkta kümes hayvanı besleyicilerinin bu Karar tarihi itibarıyla üç gün içerisinde kümes hayvanlarını kapalı kümeslere almalarını ve kapalı alanlarda beslemelerini; bu süre içerisinde kapalı alanlara alınmayan kümes hayvanlarının Veteriner Dairesinin gözetiminde Veteriner Dairesi görevlileri Kaymakamlıklar Belediyeler ve/veya köy Muhtarlıkları tarafından toplatılmasını ve Veteriner Dairesince saptanacak yöntemle imha edilmesini; ayrıca kanatlı hayvan hareketlerinin durdurulmasını ilân eder.]

	- Davalı No.2 18/1/2006 tarihinde Fasıl 45in verdiği 
       yetkiye dayanarak göçmen kuşların ve özellikle kuş 
       gribi yönünden riskli olan su kuşlarının uğrak yeri 
       olan sulak alanlar ile göletleri enfekte ihtimalleri de 
       dikkate alınarak halkın ve/veya her türlü hayvanın 
       hiçbir surette yaya ve araçla göletlerin çevresinde 
       bulunmaması ve uymayanların yetkililerce engellenmesi 
       kararı alıp ilan etmiştir ( Emare No.4 ).
      [İhtilafsız olguya konu Emare No.4’teki Bakanlar Kurulu        kararı ve bu karar doğrultusunda çıkarılan Emirname         aşağıdaki gibidir.

		KARAR NUMARASI: S-135-2006
KUŞ GRİBİ VAKASININ ÖNLENMESİNE İLİŞKİN EK TEDBİRLER

	Bakanları Kurulu S-76-2006 sayılı ve 9.1.2006 sayılı kararı ile kuş gribi vakasına yönelik alınan önleyici tedbirlere ek olarak Fasıl 45 sayılı Bulaşıcı Hastalıklar 
(Hayvanlar) Yasasının verdiği yetkiye dayanarak ilişikteki Emirnameyi onaylayarak Resmi Gazetede yayınlanmasına karar verdi.


18.1.2006

BULAŞICI HASTALIKLAR (HAYVANLAR) YASASI TAHTINDA EMİRNAME
				(Fasıl 45; 17/1959)
	
	Bakanlar Kurulu Fasıl 45 sayılı Bulaşıcı Hastalıklar (Hayvanlar) Yasasının verdiği yetkiye dayanarak göçmen kuşların ve özellikle kuş gribi yönünden riskli olan su kuşlarının uğrak yeri olan sulak alanlar ile göletleri enfekte ihtimallerini de dikkate alarak halkımızın ve/veya her türlü hayvanın hiçbir surette yaya veya araçla göletlerin çevresinde bulunulmamasını; ve uymayanların yetkili kişilerce engellenmesini ilân eder.]

	- Davalı No.2 tarafından 1/2/2006 tarihinde Uluslararası 
       salgın haline gelen ve ülke gündeminde yer alan kuş 
       gribi sorunuyla ilgili tüm bilgilerin bir merkezde 
       toplanması alınacak önlemlerin bu merkez tarafından 
       yürütülmesi ve buna yönelik bilgilerin doğru ve 
       güvenilirliliği açısından belirlenen birimlerin 
       katılımıyla kuş gribi koordinasyon merkezi kurulması 
       onaylanmış ve bu merkez kurulmuştur.

	- Davalı No.2 tarafından 8/2/2006 tarihinde Uluslararası 
       boyutta insanlığı rahatsız eden kuş gribi sorunu nedeni 
       ile tavukçuluk sektörüne yönelik ek kararlar 
       alınmıştır. Buna göre tavukçuluk sektöründe entegre 
       tavukçuluk tesislerinin; mevcut kümeslerin bölge ve            yerleşim planı her kümesin işletme amacı ve 
       kapasitesine yönelik bilgi ve belgeler tesislerde 
       olan hayvanların imha edilme yöntemine ilişkin plan 
       olası bir hastalık halinde hayvanların imhasına 
       ilişkin plan ve uygulanan aşı programlarının yer 
       aldığı bir dosya düzenlenerek Veteriner Dairesine 
       sunulmalarına Veteriner Dairesinin de tavukçuluk 
       işletmelerini düzenli olarak denetlemesi numune alıp 
       kontrol etmesi ölü veya şüpheli hayvanların 
       durumlarının araştırılması kümes randımanının tespit 
       edilmesi ve gerekli tüm denetimlerin yapılmasına ve 
       tedbirlerin alınmasına ve diğer ilgili konularda 
       yetkilendirilmesine emir verilmiştir.
       [İhtilafsız olguya konu Emare No.4’teki Bakanlar Kurulu        kararı aşağıdaki gibidir:

        			KARAR NUMARASI: S-297-2006
	    KUŞ GRİBİ İLE İLGİLİ GELİŞMELERDEN ETKİLENEN          TAVUKÇULUK SEKTÖRÜNE İLİŞKİN ÖNLEMLER

	Bakanlar Kurulu dünyamızda global bir sorun haline gelen kuş gribi ile ilgili gelişmelerden etkilenen tavukçuluk sektörüne yönelik aşağıdaki kararı aldı:

I. TAVUKÇULUK SEKTÖRÜNÜN ALACAĞI ÖNLEMLER:

   Entegre tavukçuluk tesisleri işletmelerine ilişkin 
   aşağıdaki bilgileri ihtiva eden bir dosya düzenleyerek 
   Veteriner Dairesine sunarlar:

	(A) Mevcut kümeslerin bölge ve yerleşim planları
	(B) Her kümesin işletme amacı ve kapasitesine ilişkin 
         bilgi ve belgeler
	(C) Tesislerinde ölen hayvanların imha edilme yönetimine 
         ilişkin plan
	(Ç) Olası bir hastalık halinde hayvanların imhasına 
         ilişkin plan
	(D) Uygulanan aşı programları


II. VETERİNER DAİRESİNİN ALACAĞI ÖNLEMLER:

	(A) Tavukçuluk işletmeleri düzenli olarak denetlenecek
	(B) Numuneler alınıp kontrol edilecek
	(C) Kesime gönderilecek hayvanlar kesim öncesi kümeste 
         yerinde denetlenecek
	(Ç) Kümesteki ölü veya şüpheli hayvanların durumları 
         araştırılacak
	(D) Kümeslere konulan civciv sayıları ölen miktarlar ve 
         çıkış sayıları kontrol edilip kümes randımanı tespit 
         edilecek
	(E) Kümeslerdeki piliçlerin gelişim durumları incelenecek
	(F) Kesimhanelerde kesimler Veteriner Dairesine bağlı 
         Veteriner Hekim denetiminde yapılacak
	(G) Kesim ve kesim tarihleri paketleme/üretim tarihleri 
         soğuk depolara giriş ve çıkış tarihleri denetim 
         altında olacak
	(Ğ) Soğuk depoların ısı dereceleri ve muhafaza şartları 
         denetlenecek
	(H) Bunlara ilaveten kesimhanelerdeki ve kümeslerdeki 
         gerekli tüm denetimler Veteriner Dairesine bağlı 
         Veteriner Hekimler tarafından yapılacak.

	   8.2.2006]

	- 22/3/2006 tarihi itibarıyla 1 adet sofralık yumurtanın 
       fiyatı 0.135 kuruş idi.

Alt Mahkeme kararında ihtilafsız olguları yukarıdaki şekilde belirledikten sonraDavacıya ait toplam 690000 adet yumurtanın kuş gribi nedeniyle satılamadığından dolayı bozulduğu ve belediye ekiplerince imha edildiği hususunda bulguda bulunmuştur (Mavi 124125).  
       
Alt Mahkeme kararında (Mavi 125) devamla 23-24 Ocak 2006 tarihinde İncirli köyünde kuş gribi (Avian Influenza) vakası görülmesi üzerine Kuş Gribi (Avian Influenza) hastalığı ile yüksek düzeyde bilinç sağlanması salgın olasılığına karşı gerekli hazırlığın yapılması bu hazırlıkların idamesi ve salgın durumunda çevresel korumanın sağlanması için gerekli ulusal önlemlerin tanımlanması ve herhangi bir kuş gribi salgını karşısında uygulanması için hazırlanmış bulunan Emare No.1 Avian Influenza Acil Eylem Planının ve Emare No.2 Kuş Gribi Eylem Planının yürürlüğe konduğu hususunda bulguda bulunmuştur.

İlâveten Alt Mahkeme kararında Emare No.1 ve 2’nin  
(Eylem Planının)  kuş gribi salgınının görüldüğü ve 3 kilometre yarı çaplı alan içine giren koruma ve 10 kilometre yarı çaplı gözetim alanlarındaki faaliyetlere ilişkin düzenlemeler içerdiği bu düzenlemelerin Emare No.1 Eylem Planının  Madde 4.1de Hareket Kısıtlamalarının Getirilmesi başlığı altında sıralanmış olup huzurundaki dava ile alakalı olan kısımlarının:
	- Yetkili resmi veteriner hekimin izni olmadan hiçbir et 
       yumurta veya kümes hayvanı ölüsü karkası işletmeden 
       çıkarılmamalıdır.
	- Yumurta ve/veya yumurta ürünleri ile ilgili onaylanmış 
       imalathane veya işletmelere gönderilecekler ve izin 
  verilenler dışında yumurtalar işletmeden
  çıkarılmaz 
şeklinde olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme kararında (Mavi 126) devamla Bakanlar Kurulunun Emare No.4’teki Emirnameler ile Anayasanın 36. maddesi ile korumaya alınmış mülkiyet hakkının kullanılmasına kısıtlama getirdiği  hususunda bulguda bulunduktan ve Yargıtay/Hukuk 101/2007 Dağıtım 8/ 2009’a atıf yaptıktan  sonra Davacının gözetim alanında bulunan çiftliğinde ürettiği yumurtaları esasen çiftliğinden çıkaramaması ve ancak yetkili resmi veteriner hekimin iznine bağlı olarak çıkarılabilmesinin Davacının mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen bir kısıtlama olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

İlâveten Alt Mahkeme kararında Davacının kuş gribi salgını nedeniyle gözetim alanı ilan edilen bölgede bulunan çiftliğinde ürettiği yumurtaları çiftliği dışına çıkarabilmesine ilişkin getirilen kısıtlamalar sebebiyle satamaması ve bu sebepten bozulan yumurtaların imhası dolayısıyla uğradığı zararın tazmin edilmesi gerektiği hususunda bulgu yapmıştır (Mavi 130).


Neticede Alt Mahkeme 570000 adet yumurtanın imha edildiğinin ihtilaflı olmadığı (Mavi 124) ve 120000 yumurtanın da Belediye ekiplerince gömülmek suretiyle imha edildiği hususlarında bulgu yapmış bilahare (Mavi 124) Davacıya ait 690000 adet yumurtanın kuş gribi nedeni ile satılamadığından dolayı bozulduğu ve belediye ekiplerince imha edildiği hususlarında da bulguya varmasının ardından (Mavi 125) toplam 690000 adet yumurtanın imha edildiği yönündeki bulgusuna bağlı olarak 1 adet sofralık yumurtanın bedelinin 0.135 kuruş olduğuna ilişkin taraflar arasında varılmış uzlaşıyı dikkate alarak imha edilen 690000 adet yumurta için ödenmesi gereken tazminat miktarının 93150 TL olduğu hususunda bulgu yaptıktan sonra (Mavi 131) Davacı lehine Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 93150 TL meblağ ve dava masrafları için hüküm ve emir vermiştir. Davacının faiz talebine ilişkin şahadet sunulmadığı ve bunun ispatlanmadığı cihetle faiz talebini ret ve iptal etmiştir (Mavi 131).

İstinaf Eden/Davalıların istinaf ihbarnamesi 8 sebep içermekle birlikte istinaf sebepleri aşağıdaki tek başlık altında ele alınabilir:
 Alt Mahkeme Davacının gözetim alanında bulunan tesisinden yumurta çıkarabilmesi ve satmasının mümkün olduğu ve Davacının herhangi bir izin talebinde bulunmadığı yönündeki şahadeti dikkate almayarak yumurta satışının izne bağlanmasını mülkiyet hakkının kullanımına getirilen kısıtlama kabul edip Davacının gözetim alanında bulunan çiftliğinin bölgesine getirilen kısıtlamalardan dolayı satış yapamadığı 
ve bu sebepten bozulan yumurtaların zararından Davalıların sorumlu olduğu hususunda bulgu yaparak Davacı lehine Davalılar aleyhine hüküm ve emir vermekle hata etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının Mukabil İstinafı ise aşağıdaki tek başlık altındadır:
Alt Mahkeme Davacı lehine zarar-ziyanın doğduğu tarihten itibaren faiz vermemekle hata etmiştir. 

İstinaf Eden KKTC Başsavcısını temsilen hitapta bulunan Savcı özetle: Davacının ihmalkarlık veya kusur iddialarını geri çektiğini geriye sadece İdarenin kusursuz sorumluluğunun kaldığını yumurtaların zorunlu olarak itlafı ile ilgili bir kararın olmadığını Emare No.6’ya göre tesis sahibinin “ ben yumurtalarımı imha etmek isterim” demesi üzerine veteriner hekim ve belediye başkanının gidip yumurtaları imha ettiğini Bakanlar Kurulu Kararlarının Fasıl 45 altında alındığını yumurtaların imhası ile ilgili Bakanlar Kurulu Kararı olmadığını genel düzenleyici işlemlerin olduğunu Davacının bölgesindeki yumurtalar ve tavuklar için zorunlu itlaf olmadığını İncirli Bölgesi içerisinde yani 3 km içerisinde canlı kanatlı hayvan itlaf edildiğini ancak Davacının bununla ilgisi olmadığını Davacının tesisinin 10 km gözetim alanı içerisinde olduğunu yani bu bölgede zorunlu olarak hayvan itlaf edilmediğini Davacının getirilen kısıtlamalardan dolayı yumurtaların elinde kaldığını ve yok etmek zorunda kaldığını ve Devletin sorumlu olduğunu iddia ettiğini Devletin ise “ben senin yumurtlarını zorunlu olarak imha etmedim. Senin satışını da kısıtlamadım piyasada zaten senin bu yumurtaları satman mümkün değildi bu salgın hastalık dolayısıyla yumurtaların satılmadı ve o yüzden imha ettin ben sorumlu değilim" demekte olduğunu ileri sürmüştür.

 İlâveten Savcı Davacının her halükarda Alt Mahkeme huzurunda yumurtalarını bölgeden çıkarmak izin talep ettiği ve bu talebe rağmen Veteriner Dairesinin izin vermediği hususunda şahadet ortaya koymadığını ve ayrıca KKTC’nin diğer bölgelerinde yumurtaların satıldığı ve sırf kendi tesisi bu bölgede olduğu için yumurtalarını satamadığı hususunda da şahadet ortaya koyamadığını iddia etmiştir.


Hitap eden Savcı ayrıca Fasıl 45 altında çıkarılan Emirname ile hayvan besleyicilerinin karar tarihi itibarı ile 3 gün içerisinde kümes hayvanlarını kapalı kümeslere almalarının ve kapalı alana alınmayan kümes hayvanlarının Veteriner Dairesinin gözetiminde toplatılacağının kamuoyuna duyurulduğunu Fasıl 45 altında çıkarılan Emirnamelerin yumurta satışının izne bağlanması ile ilgili olmadığını iddia etmiştir.

Yukarıdakilere ilâveten Savcı hitabında; Davacının Akdoğan Bölgesine giriş-çıkışın denetime tabi olmasından dolayı yumurtalarının satılamadığını dolayısıyla Devletin bundan sorumlu olduğunu iddia ettiğini Mahkemenin de bu yönde bulgu yaptığını Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre Hacıali ve Taşkent Tavukçuluğun gönüllü olarak imhalarının söz konusu olduğunu satış yapılamamasının ve bu yumurtaların piyasaya sürülememesinin Davacıya veya Davacının bulunduğu bölgeye mahsus bir husus olmadığını Lefkoşa veya diğer bölgelerdeki tesislerin de yumurtalarını satamadıklarını Veteriner Dairesinin listelerinin mahkemeye emare olarak sunulduğunu belirterek Alt Mahkemenin yaptığı hukuki değerlendirmenin hatalı olmasının yanı sıra huzurunda yeterli şahadet olmadan bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

Mukabil istinaf maksatları açısından Alt Mahkemenin faiz vermemesi ile ilgili talebinin doğru olduğunu iddia etmiştir.

İstinaf Eden Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında 690000 civarında yumurtanın imha edildiğini Hacıalinin ise 106000 yumurtasının imha edildiğini geriye kalan ürünlerinin ise satıldığını alınan tedbirlerin sınırlamalar getirdiğini ve bu tedbirler ve sınırlamalar sonucu bu yumurtaların bozulduğunu ve imha edildiğini şahadette köyün giriş-çıkışına nöbetçiler konduğunun görüldüğünü Emare No.2’nin 4(1) maddesi uyarınca ancak onaylanmış imalathanelere yumurta satışının olabileceğini gözetim bölgesinden yumurtanın izinle çıktığını dolayısıyla da kendilerinin yasaklanarak  “bu malları satamazsınız” dendiğini ve yumurtaların bozulması üzerine imha edildiğini kendilerinin iddiasının Devletin kusursuz sorumluluğu olduğu yönünde olduğuna ve bu bağlamda Anayasaya göre Devletin sorumluluğunun bulunduğunu ileri sürmüştür.

Alt Mahkemenin kararına dayanak yaptığı Anayasanın 36. maddesi aşağıdaki gibidir:

Mülkiyet Hakkına Ait Genel Kural
Madde 36
(1)Her yurttaş mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
(2)Mülkiyet hakkının kullanılmasına kamu güvenliği genel sağlık genel ahlak kent ve ülke planlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı kılınması veya başkalarının haklarının korunması için kesin olarak gerekli kısıntı veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
(3)Malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam bir tazminat ödenir; anlaşmazlık halinde tazminatı hukuk mahkemesi saptar.
(4)Yukarıdaki (2). ve (3). fıkra kuralları herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili herhangi bir hükmün yerine getirilmesi sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.
(5)Devletin 159. maddede belirtilen taşınmaz mallar üzerindeki hakkı saklıdır.


Alt Mahkemenin kararı irdelendiğinde:
•	Emare No.4’teki Emirnameleri açık olarak Emare No.1 ve 2’deki Eylem Planını da zımni olarak Davacının 10 km’lik gözetim alanında bulunan çiftliğinde ürettiği yumurtaların satışını resmi veteriner hekimin iznine bağlayan tasarruflar olarak kabul ettiği
•	Davacının 10 km’lik gözetim alanında bulunan çiftliğinde ürettiği yumurtaların satışının resmi veteriner hekimin iznine bağlanmasını ise Anayasanın 36. maddesi bağlamında mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen kısıtlama olarak kabul ettiği  
•	Mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen kısıtlama kabul ettiği yumurtaların satışının izne bağlanmasının ise Davacının malvarlığının ekonomik değerini fiilen  azalttığını kabul ettiği görülmektedir.

Davanın ikâme edildiği tarihte 28 Haziran 1880 tarihinde yürürlüğe giren Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar (Hayvanlar) Hayvanlar Arasında Bulaşıcı Hastalıkların Yayılmasının Önlenmesi Yasası yürürlükte idi. Bu Yasadaki tek değişiklik ise 17/1959 sayılı Yasa ile yapılmıştı.

KKTC Anayasası 1985 yılında yürürlüğe girdikten sonra Anayasanın 36. maddesi çerçevesinde Fasıl 45’te herhangi bir değişiklik yapılmış değildir. Bununla birlikte Fasıl 45 irdelendiğinde zorunlu hayvan itlafını mülkiyet hakkına getirilen sınırlama bağlamında malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan sınırlama olarak kabul ettiği ve doğacak zarar-ziyanı tazmin etmeyi amaçladığı ancak mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen sınırlama bağlamında malvarlığının ekonomik değerini azaltan sınırlamalarla ilgili herhangi bir hüküm veya tazminat hükmü içermediği görülmektedir.

Nitekim Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar Yasasının  aşağıdaki 8. maddesi hayvan itlafını mülkiyet hakkına getirilen sınırlama bağlamında malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan sınırlama olarak kabul edip tazmin edilmeyi gerektiren bir tedbir olarak öngörmüştür. 

Fasıl 45 madde 8. "Boğazlanan Hayvanlar İçin Tazminat" yan başlığı altında şöyledir:

8. Gerçekten hastalıklı olmayan herhangi bir hayvan bu 
   Yasanın verdiği yetkilere dayanılarak boğazlanırsa 
   böyle bir hayvanın sahibinin hayvanın boğazlandığı 
   ilçede taşınmaz mal vergisi ödeyen kişilerden eşit 
   oranda toplanacak olan boğazlanan hayvan kıymetinin 
   dörtte üçüne eşit olan ancak on lirayı geçmeyen bir 
   para miktarını elde etmeye hakkı olur.
		  Ancak böyle bir hayvan sahibi yargı yetkisi olan  
        bir Mahkemede Kaymakamın veya temsilcisinin 
        huzurunda kendine ait olan ve gerçekten hastalıklı 
        olmayan bir hayvanın boğazlandığını ve söz konusu 
        hayvanın kıymetini Mahkemeyi tatmin edecek biçimde 
        kanıtlamadıkça ve bu Yasa kuralları uyarınca istemde 
        bulunmaya mahkemece haklı görüldüğü para miktarı için 
        ilçenin temsilcisi olarak Kaymakam aleyhine hüküm 
        almadıkça söz konusu hakka sahip olamaz; Yine ancak 
        tazminat istemine konu teşkil eden hayvanın herhangi 
        bir kişinin bu Yasa kurallarına kasten aykırı 
        davranması sonucu onun tavsiyesi veya gerekli görmesi 
        üzerine boğazlandığının Mahkemeyi tatmin edecek 
        biçimde kanıtlanması halinde Mahkeme tazminat olarak 
        verilmesi kararlaştırılan paranın tazminatın talep 
        edildiği ilçe halkını olanaklar çerçevesinde bağışık 
        tutarak bu Yasa kurallarına bu biçimde aykırı davranan 
        kişi tarafından ödenmesini emredebilir.

Alt Mahkeme huzurundaki olgulara göre Davalı No.2 Bakanlar Kurulu Fasıl 45 tahtında yukarıda bahsedilen 2 Emirnameyi çıkarmıştır. Şöyle ki:
1-	9.1.2006 tarihli Emirname ;
2-	18.1.2006 tarihli Emirname.
Bunların dışında başka herhangi bir emirname çıkarılmış değildir.  
Yukarıdaki Emirnamelerden görüleceği üzere Bakanlar Kurulunun çıkardığı bu Emirnameler hiç bir şekilde yumurta satışının izne bağlanmasına yönelik değildi.
İlâveten bu Emirnameler hiçbir şekilde mülkiyet hakkının kullanılmasına sınır veya kısıtlama getirmemekte idi.

 9.1.2006 tarihli Emirname üç gün içerisinde kapalı alanlara alınmayan kümes hayvanlarının Veteriner Dairesinin gözetiminde Veteriner Dairesi görevlileri kaymakamlıklar belediyeler ve/veya köy muhtarlıkları tarafından toplatılmasını ve Veteriner Dairesince saptanacak yöntemle imha edilmesini öngörüyordu. 
18.1.2006 tarihli Emirnamede de halkın veya hayvanların göletlerin çevresinde bulunmamasını uymayanların yetkili kişilerce engellenmesini emrediyordu.

Fasıl 45 uyarınca ısdar edilmiş olan yukarıdaki bahse konu 9.1.2006 tarihli Emirname zorunlu hayvan itlafı öngörerek mülkiyet hakkına getirilen sınırlama bağlamında malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan bir sınırlamayı öngörüyordu.

Nitekim Alt Mahkeme huzurundaki olgulara göre zorunlu olarak itlaf edilen hayvanlarla ilgili tazminat etkilenen kişilere ödenmişti.

Bununla birlikte gerek 18.1.2006 tarihli gerekse 9.1.2006  tarihli yukarıdaki Bakanlar Kurulu Emirnameleri hiçbir şekilde kişilerin mülkiyet hakkının kullanılmasına sınırlama veya kısıntı getirmemekte idi. Ayrıca her iki Emirname hiçbir şekilde yumurta satışını izne bağlamamakta idi.
Bu durum ışığında Alt Mahkemenin Bakanlar Kurulunun çıkardığı Emare No.4’teki Emirnamelerin Davacının mülkiyet hakkının kullanılmasına kısıtlama getirdiklerini kabul etmekle hata ettiği sabittir.

Alt Mahkemenin kararında Emare No.4’teki Emirnameleri Davacının mülkiyet hakkının kullanılmasına kısıtlama getirdiği hususunda bulguda bulunmasının yanı sıra Davacının gözetim alanında bulunan çiftliğinde ürettiği yumurtaları esasen çiftliğinden çıkaramadığı ve ancak yetkili resmi veteriner hekimin iznine bağlı olarak çıkarılabildiği hususunda bulgu yapıp bunun Davacının mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen bir kısıtlama olduğu hususunda bulguda bulunmasından istihraç edilen husus Mahkemenin bu yasağın yer aldığı Emare No.1 Eylem Plânını da (ki bu Plan KKTC Tarım ve Orman Bakanlığı Veteriner Dairesi tarafından hazırlanmış olup düzenlemede yasal dayanak olarak  7/1992 sayılı Veteriner Dairesi Yasası gösterilmiştir) Davacının mülkiyet hakkının kullanılmasına kısıtlama getiren  bir tasarruf olarak kabul ettiğidir. 

Yumurta satışının izne bağlayan Emare No.1 veya 2’deki Eylem Planı adı altındaki hukuki tasarruf KKTC Tarım ve Orman Bakanlığı  Veteriner Dairesi tarafından “KKTC İçin Avian Influenza Acil Eylem Plânı Ekim 2005” ismi  altında hazırlanmış bir hukuki tasarruftu. 

Bu hukuki tasarrufun hukuki dayanağının 7/1992 sayılı Veteriner Dairesi(Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası  olduğu Emare No.1 Eylem Plânında (sayfa 3) belirtilmiş idi.
Bu hukuki tasarruf hiçbir şekilde Bakanlar Kurulu tarafından onaylanmış değildi.

 Emare No.1 ve 2’deki Eylem Plânı adı altındaki hukuki tasarruf hiçbir şekilde Fasıl 45 tahtında yapılmış değildi. Emare No.4’teki Emirnameler ile de ilgili değildi. 

Emare No.1 Eylem Plânında bu Planın yasal dayanağının 7/1992 sayılı Veteriner Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası olduğu belirtildiği gibi bu Plan hazırlanırken Avrupa Birliğinin mevzuatının (AB  Konsey Direktifleri 82/894/EEC 91/494/EEC 93/11/EC AB Konseyi Parlamento Direktifleri 2001/82/EC Komsiyon Kararı 84/90/EEC) da dikkate alındığı belirtilmişti.
Emare No.1 Eylem Plânının 4.1 maddesi hareket kısıtlaması olarak yumurta ve/veya yumurta ürünleri ile ilgili onaylanmış imalathane veya işletmelere gönderilecekler ve izin verilenler dışında yumurtaların işletmeden çıkartılamayacağı hükmünü içermekte idi.

Emare No.1 Eylem Plânında hareket kısıtlamaları çerçevesinde de resmi veteriner hekimin şüpheli işletmeye vardığı zaman işletme sahibine veya temsilcisine madde 4.1’de belirtilen kısıtlamaları zorunlu kılan bir bildirimde bulunacağı (Form A.I.O2 ve O3 ) öngörülmüştü.

Emare No.2 ise Kuş Gribi Eylem Planı başlığı altında kuş gribi eylem planının amacını ve kuş gribi salgını görülmesi durumunda alınacak önlemleri içermekte idi.

Buna göre bu önlemler bir bölgede kuş gribi salgınının görüldüğü ve 3 km yarı çaplı alan içine giren tüm yerleşim birimleri ile kanatlı hayvan üretim çiftliklerindeki kanatlıların imha edileceği varsayılarak hazırlanmıştı.

10 km yarı çaplı alan içinde alınacak önlemler altında ise "yetkili resmi veteriner hekimin (RVH) izni olmadan hiçbir kanatlı hayvan et yumurta ve ürünleri ile kümes hayvanı ölüsü karkası virüsü yayabilecek yem araç-gereç veya atık işletmelerden ve bölgeden çıkarılamaz veya bölgeye getirilemez" hükmü mevcuttu.

Benzer şekilde Emare No.2 Eylem Plânı 10 km yarı çaplı alan içinde alınacak önlemler başlığı altında sair hükümler yanında aşağıdaki hükmü içermekte idi:
•	Yetkili resmi veteriner hekimin izni olmadan hiçbir kanatlı hayvan et yumurta ve ürünleri ile kümes hayvanı ölüsü karkası virüsü yayabilecek yem araç- gereç veya atık işletmelerden ve bölgeden  çıkarılmaz veya bölgeye getirilemez.
     ………………………………………………………………………

Alt Mahkeme kararında Davacının gözetim alanında bulunan çiftliğinde ürettiği yumurtaları esasen çiftliğinden çıkaramamasının ve ancak yetkili resmi veteriner hekimin iznine bağlı olarak çıkarabilmesinin Davacının mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen bir kısıtlama olduğu hususunda bulgu yapmıştır( Mavi 127 128).

Emare No.1 ve 2 Eylem Planı ile yumurta satışının genel olarak izne bağlanması aşağıdaki 2 gerekçe tahtında Anayasanın 36. maddesi kapsamında mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen kısıtlama veya sınırlama olarak telakki edilemez.

1- Emare No.1 ve 2 Eylem Planı yumurta satışını    
   engellememekte; sadece yumurta satışını izne 
   bağlamaktadırlar. Yumurta satışının engellenmemesi 
   yumurta satışının sadece izne bağlanması bir kısıtlama 
   olarak telakki edilebilse dahi hiçbir şekilde mülkiyet 
   hakkının kullanılmasına getirilen bir kısıtlama olarak 
   telakki edilemez.

2- Her halükarda yumurta satışının genel olarak izne 
   bağlanması hiçbir şekilde Yasa tahtında veya Fasıl 45 
   uyarınca getirilmemişti. Bu yasak KKTC Tarım ve Orman 
   Bakanlığı Veteriner Dairesinin hukuki bir tasarrufu 
   olan  Emare No.1 ve 2 Eylem Planı ile getirilmişti.

Dolayısıyla Alt Mahkemenin Emare No.1 ve 2 Eylem Planı tahtında genel olarak yumurta satışının izne bağlanmasını Anayasanın 36. maddesi kapsamında Davacının mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen sınırlama olarak kabul etmesi ve ardından da Davacının mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen sınırlama dolayısıyla malvarlığının fiilen ekonomik değerinin azaldığı hususunda bulgu yapması hatalıdır.

Öte yandan Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten Emare No.1 ve 2 Eylem Plânı tahtında Davacıya herhangi bir uygulama işleminin (bireysel işlem) yapılmadığı görülmektedir. 

Daha önce de vurgulandığı üzere Emare No.1 Eylem Plânında hareket kısıtlamaları çerçevesinde de resmi veteriner hekimin şüpheli işletmeye vardığı zaman işletme sahibine veya temsilcisine madde 4.1’de belirtilen kısıtlamaları zorunlu kılan bir bildirimde bulunacağı 
(Form A.I.O2 ve O3 )öngörülmüştü.

Alt Mahkeme tutanakları irdelendiğinde resmi veteriner hekimin Davacıya Emare No.1 Eylem Plânının madde 4.1’inde belirtilen kısıtlamanın uygulanmasını zorunlu kılan Form A.I.O2 ve O3 çerçevesinde bir bildirimde bulunduğu 
görülmemektedir. Diğer bir anlatımla Emare No.1 ve 2 Eylem Planı tahtında Davacıya bir uygulama işlemi (bireysel işlem) yapılmış değildir.

Davacıya Emare No.1 Eylem Plânının 4.1 maddesi (Form A.I.O2 ve O3 ) çerçevesinde bir bildirimde bulunulduğu iddiası yokluğunda Davacının gözetim alanında bulunan çiftliğinde ürettiği yumurtaları çiftliğinden çıkarmasının yetkili resmi veteriner hekimin iznine bağlı olduğunu söylemek olası değildir.

	Yine Alt Mahkeme tutanakları irdelendiğinde Davacının ürettiği yumurtaları çiftliğinden çıkarabilmek için yetkili resmi veterinerden izin talep ettiği hususunda herhangi bir şahadet olmadığı gibi talep edilen iznin reddedildiği hususunda da herhangi bir şahadet söz konusu değildir.

	Resmi veteriner hekimin Davacıya Form A.I.O2 ve O3  çerçevesinde bir bildiriminin olmadığı noktasında her halükarda Davacının ürettiği yumurtalarını çiftliğinden çıkarabilmek için yetkili resmi veterinerden izin talep ettiği ve bu talebin reddedildiği hususunda şahadet yokluğunda Alt Mahkemenin Davacının gözetim alanında bulunan çiftliğindeki ürettiği yumurtaları Emare No.1 ve 2 Eylem Planı uyarınca  çiftliğinden çıkaramadığı ve ancak yetkili resmi veteriner hekimin iznine bağlı olarak çıkarabileceği hususundaki bulgusu  hatalıdır.

Her halükarda Davacı kendisine böyle bir bildirimde bulunulduğunu kanıtlamış veya yetkili resmi veterinerden yumurtalarını satışa sunmak için izin talep edip ve bu talebinin reddedildiğini kanıtlamış olsa idi dahi Davacının yumurta satışının Form A.I.O2 ve O3 çerçevesinde Davacıya yapılacak bir bildirimle izne bağlanması veya talep edilen iznin verilmesinin reddi KKTC Tarım Bakanlığı Veteriner Dairesinin Davacının meşru menfaatlerini olumsuz yönde etkileyen idari ve icrai bir kararı olacaktı.

 Bu durumda da Davacı Anayasanın 152. maddesi uyarınca Yüksek İdare Mahkemesine başvurup sözü edilen idari ve icrai kararın  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini sağlamadıkça Form A.I.O2 ve O3 çerçevesinde Davacıya yapılacak  bir bildirimle Davacının yumurta satışının izne bağlanmasından dolayı uğradığı zararın 
veya yetkili resmi veterinerden talep ettiği iznin reddi dolayısıyla uğradığı zararın tazmini için kaza mahkemesinde dava açmak hakkına sahip olmayacaktı.

KKTC Tarım ve Orman Bakanlığı Veteriner Dairesinin hukuki bir tasarrufu olan Emare No.1 ve 2 Eylem Planı uyarınca A.I.O2 ve O3 formu çerçevesinde Davacının şahsına yapılacak herhangi bir uygulama veya yetkili veterinerden talep edilen iznin reddi Davacı tarafından ispat edilmiş olsa idi dahi bu uygulama Davacı açısından bir sınırlama veya kısıtlama getiren ve bu bağlamda Davalı No.2’nin Davacının meşru menfaatlerini doğrudan doğruya olumsuz yönde etkileyen idari ve icrai kararı olarak telakki edilebilecekti. Ancak hiçbir şekilde Anayasanın 36. maddesi anlamında mülkiyet hakkının kullanılmasına getirilen bir sınırlama veya kısıtlama olarak da telakki edilemeyecekti.

Öte yandan Belediye Başkanı Adem Ademgil tarafından hazırlanıp imza edilen ve ihtilafsız olarak mahkemeye sunulan Emare No.8 ve 9 Tutanağa göre kuş gribi nedeni ile satılamayan ve kırık ve çatlak olup bozulan 570000 ve 120000 yumurta pis kokular yaydığı nedeni ile imha edilip gömülmüştür.

Davacının Davalılar veya Belediye aleyhine Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası uyarınca Davalıların kusurlu davranışlarına veya eylemlerine veya dikkatsizliğine veya ihmalkarlığına veya kanuni vazife ve vecibelerini ihlaline dayanan bir davası mevcut olmadıkça ve bu husustaki ispat külfetini yerine getirmedikçe Davacının uğradığını iddia ettiği zarar-ziyan için hüküm ve emir verilmesi olası değildi.


Yukarıda belirtilenler ışığında;  Alt Mahkeme Davacının Davalılardan imha edilen 690000 yumurta için 93150 TL tazminat almaya hakkı olduğu  hususunda bulgu yapmak ve Davacı lehine Davalılar aleyhine yukarıda belirtilen şekilde hüküm ve emir vermekle hata etmiştir.

Netice itibarıyla; İstinaf Edenin istinafında başarılı olduğu cihetle istinafının kabulü ve Alt Mahkemenin 13.3.2015 tarihli kararının iptalinin gerekli olduğu kanaatindeyim. İlâveten istinaf kabul edildiği cihetle de mukabil istinafın incelenmesine gerek kalmadığı kanaatindeyim. 


Bertan Özerdağ: Bu istinafta bundan böyle İstinaf Eden/Davalılar sadece Davalılar Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise sadece Davacı olarak anılacaktır. Bu İstinaf Alt Mahkemenin 13.3.2015 tarihli hükmüne karşı dosyalandı. 

OLGULAR

	Davacı Gazimağusa - Akdoğan köyünde bulunan tavuk ürünleri ve yumurta üretim tesisinin veya tavuk çiftliğinin sahibi ve/veya işletmecisidir. 
	Takriben 2005 yılının Kasım – Aralık aylarında KKTCde kuş gribi vakalarının görülmesi üzerine  Davalılar 8.2.2006 tarihli kararı alarak yayınladıkları emirname ve eylem planları ile Davacının tesisinin bulunduğu bölgede kanatlı hayvan ve ürünlerinin tüketim ve satışının kısıtlanmasına yönelik tedbirler aldılar. 

	Alınan tedbirler çerçevesinde Davacının tesisinin bulunduğu bölgede üretilen tavuk ve/veya tavuk ürünlerine sadece belirlenmiş imalatçılara önceden izin alınmak koşulu ile satılabileceği yönünde bir kısıtlama getirilmiştir. 
	Davacı bu karar veya faaliyetler nedeniyle kamuoyunda Akdoğanda üretilen tavuk ve yumurta ürünleri aleyhine oluşan ortam nedeniyle üretmiş olduğu yumurtaların satışının düştüğü veya durma noktasına geldiği ve/veya ciddi stok birikimi meydana geldiği ve/veya bu stokların satılamadığı cihetle bozulduğu bunun sonucunda Şubat 2006 ayında 120000 adet ve Nisan 2006 ayında ise 570000 adet yumurtayı resmi makamlar nezdinde imha etmek zorunda kaldığı imha etmek zorunda kaldığı toplam 690000 adet yumurtanın 0.14 TL beher değerinden 96000 TL toplam olmak üzere zarar-ziyana uğradığı iddiası ile bu davayı dosyaladı. 

	Davacı davasında 2006 Mayıs ayına kadar tavuk sayısında indirime gittiğini bu nedenlerle 5500 adet tavuğu bedava veya maliyetinin çok altında elden çıkarmak zorunda kaldığını bu nedenle de her tavuktan 9.50 TL zarar etmek suretiyle toplam 52250 TL zarara uğradığını iddia ederek bu zararının da ödenmesini talep etti. 

	Davacı yine davasında bu kısıtlamadan dolayı Mayıs 2006 – Aralık 2006 aylarında 8 ay süre ile eksik üretim yaptığını ve bu nedenle de 43400 TL zarara uğradığını ileri sürerek bu meblağı da talep etti.   

	Davalılar ise müdafaalarında emirname ile öngörülen kısıtlamaların yasal mevzuata dayandığını Davacının işletmesindeki tavuk ürünleri ile ilgili imha kararı alınmadığını öngörülen kısıtlamaların Davacının ürünlerinin satışına engel olmadığını Davacının herhangi bir zarara ve/veya Davalıların kararlarından dolayı bir zarara uğramadığını iddia etti ve buna bağlı olarak Davalıların sorumluluklarının olmadığı iddiasıyla davanın ret ve iptalini talep ettiler. 

	Davanın duruşmasına geçilmezden önce taraflar bazı olguları daraltarak ihtilaflı ve ihtilafsız olguları belirledi. Bu bağlamda Davacı haksız fiile dayanan taleplerinde ısrarcı olmadı ve davadaki taleplerinden sadece 690000 adet yumurtanın imha edilmesine sebebiyet verdiklerini iddia ettiği Davalıların bu husustaki kusursuz sorumluluk prensibinden dolayı tazminat ödemeleri gerektiğine dayanan dava sebebinde ısrarcı oldu. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme 690000 adet yumurtanın imha edildiğine ve kusursuz sorumluluk prensibinden yola çıkarak fedakarlıkların denkleştirilmesi ilkesine istinaden imha edilen yumurtalarla ilgili Davalıların sorumlulukları bulunduğuna bulgu yaptı. Alt Mahkeme bu bulgusuna bağlı olarak ilgili dönemde Davacının işletmesindeki yumurtaların satışına getirilen kısıtlamalardan dolayı 690000 adet yumurtayı satamamasına istinaden zarara uğradığına ve bu zararın Davalılar tarafından tazmin edilmesi gerektiğine karar verdi. Alt Mahkeme bu bulguları ışığında Davacı lehine ve Davalılar aleyhine 93.150 TL tazminat ödenmesine emir verdi.  
	Davalıların istinafı bu tazminat kararına dayanmaktadır. Davacının mukabil istinafı ise Alt Mahkemenin hükmettiği tazminatın faizler ile ödenmesine emir vermemekle hata yaptığı iddiasına dayanmaktadır.   

İSTİNAF SEBEPLERİ 

Davalılar istinaflarında 8 adet istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinaflarını 2 başlık altında toplamışlardır. Bu istinaf başlıklarını aşağıdaki şekilde özetledim:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının uğradığı iddia edilen zarardan dolayı Davalıların kusursuz sorumlulukları olduğuna karar vermekle hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının uğradığı zarar-ziyan ile ilgili Davalıların sorumlu olduğuna karar vermekle hata yaptı. 

Davacı ise mukabil istinaf olarak tek bir istinaf sebebi ile sürmüştür:

1. Muhterem Alt Mahkeme Davacı lehine takdir ettiği 
   tazminata ilaveten 5.4.2011 tarihinden itibaren faiz 
   ödenmesine emir ve hüküm vermemekle hata yaptı. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

Davalılar adına KKTC Başsavcısını temsilen mahkemeye hitapta bulunan Savcı özet olarak aşağıdaki argümanlarda bulundu:

Davacı Davalılar aleyhine bir tazminat davası ikame etmiştir. Kamuoyunda “Kuş Gribi” diye bilinen hastalığın önlenmesi amacıyla Bakanlar Kurulunun karar ve/veya emirnameleri ile bazı kısıtlamalar getirilmiştir. Bu sınırlandırmalar hastalığın yayılmasını veya kamunun zarar görmesini engellemek ve kamu menfaatini korumak amacıyla yapılmıştır. 

Bu kısıtlamalarla Davacının ürünlerini satmasına kati bir engel getirilmemiş sadece tavuk ve tavuk ürünlerinin satışı önceden izin alınması satışın belirlenmiş imalathanelere yapılması ve hastalığın yayıldığı bölgeden geçirilmemesi koşuluna bağlanmıştır. 

Dolayısıyla bu kısıtlamalar Davacının ürettiği ürünleri satmasının önünde herhangi bir engel değildi. Bu nedenle Davalıların kusursuz sorumluluğu bulunmamaktadır. Davalıların kusursuz sorumlulukları olmadığı gibi Davacının zararının oluşmasında kusuru veya sorumlulukları da yoktur. Davalıların sorumluluklarının olmaması karşısında aleyhlerine tazminat ödenmesi kararı hatalıdır. 

Davacı mukabil istinafında haklı değildir ve faize hükmedilmemesi gerekir. 

Bu iddialarla istinafın kabul edilerek hükmün iptal edilmesi ve mukabil istinafın ise ret ve iptali gerekmektedir. 

Davacı Avukatı ise istinafındaki hitabında özet olarak:

Anayasanın 36(1) paragrafındaki kurallara ve Yargıtay içtihatlarına göre kişilerin mülkiyet haklarına getirilen kısıtlamalardan dolayı devletin kusursuz sorumluluğu bulunmaktadır. 

Yayınlanan emirnameler kararlar veya eylem planları ile Davalılar Davacının ekonomik aktivitesini durdurmuş kısıtlamış ve ürünlerini satamayacak bir duruma sokmuştur. İlgili Emirname veya Karar veya Eylem Planları ile sadece yetkili veterinerden önceden izin alınması koşulu ile belirli yerlere tavuk et ve ürünlerinin satışına izin verileceği belirtilmiştir. Bu kısıtlama nedeniyle Davacı ürünlerini müşterilerine satamayacak duruma getirilmiş ve mal varlığı fiilen azaltılmıştır. Bu nedenle uğranılan zarardan dolayı Davalılar kusursuz sorumluluk ilkesine istinaden sorumludurlar. Neticede bu sonuca varan ve tazminata hükmeden Alt Mahkeme kararında hatalı değildir.
Mukabil istinaf altında ise Alt Mahkeme verdiği tazminat hükmünün faiz ile ödenmesini emretmemekle hata yapmıştır. 

Bu nedenlerle İstinafın reddi ve mukabil istinafın ise kabul edilerek verilen hüküm üzerinden faiz ödenmesine emir verilmesi gerekmektedir.   

İNCELEME

	İstinafın incelenmesine Davalıların istinaf sebeplerinden başlanmıştır:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının uğradığı iddia edilen zarardan dolayı Davalıların kusursuz sorumlulukları olduğuna karar vermekle hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının uğradığı zarar-ziyan ile ilgili Davalıların sorumlu olduğuna karar vermekle hata yaptı. 

	İstinafın başında meselenin daha iyi analizini yapabilmek amacıyla birtakım olguların belirlenmesinde fayda vardır:

1.	Takriben Aralık 2005 yılı sonu ve 2006 yılı Ocak ayı başlarında KKTCde kuş gribi (Avian Influenza) diye bilinen tavuklar üzerinden yayılan ve insanlara geçtiği zaman ölümcül bir hadde gelebilen bir hastalık tespit edilmiştir.

2.	Bu hastalığın ortaya çıkması sonrasında Devlet bazı tedbirler alarak emirnameler yayınlamıştır.


3.	Bakanlar Kurulu Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar Yasasının 4.maddesine istinaden 9.1.2006 tarih ve S-76-2006 numaralı karar ile Kanatlı Hayvanlar Arasındaki Bulaşıcı Hastalıkların Yayılmasının Önlenmesi Emirnamesini  18.1.2006 tarih ve S-135-2006 numaralı karar ile Kuş Gribi Vakasının Önlenmesine İlişkin Ek Tedbirler Emirnamesini 1.2.2006 tarih ve S-232-2006 numaralı karar ile Kuş Gribi Koordinasyon Merkezi Kurulması ile ilgili karar ve 8.2.2006 tarih ve S-297-2006 numaralı karar ile Kuş Gribi İle İlgili Gelişmelerden Etkilenen Tavukçuluk Sektörüne İlişkin Önlemlerle ilgili kararı yayınlamıştır. Davalılar AB Konsey Direktifi 82/894/EEC 91/494/EEC 93/119/EEC;AB Konsey Parlamento Direktifi 2001/82/EEC ile AB Komisyon kararı 84/90/EEC uyarınca kuş gribi –Avian Influenza (AI) ile mücadelede takip edilecek uygulamalar uyarınca yapılması gerekenler ışığında Emare No. 1 KKTC için Avian Influenza Acil Eylem Planı Ekim 2005 ve Emare No. 2 Kuş Gribi Eylem Planı başlıklı Eylem Planlarını yayınlamıştır. Tarafların arasındaki ihtilaf bu Emirnameler ve Davalıların bu Emirnamelere bağlı AB Mevzuatı ve Eylem Planları uyarınca gerçekleştirdikleri uygulamaların kapsamı ile ilgilidir. 

4.	Mezkur Eylem Planları ile kuş gribi hastalığının yayıldığı bölgenin 3 km yarı çaplı alanında üretilen tüm tavuk ve tavuk ürünleri imha edilmiş hastalığın yayıldığı bölgenin 10 km yarı çaplı alanı gözetim alanı olarak ilan edilmiştir. Alt Mahkemenin kararında dikkate aldığı bu bölgedeki tavuk ve yumurta çiftliklerinin faaliyetlerine getirilen ve bu davadaki ihtilafla bağlantılı olan kısıtlamalar ise şöyledir:

-	Yetkili Resmi Veteriner hekimin izni olmadan hiçbir et yumurta veya kümes hayvanı ölüsü karkası işletmeden çıkarılmamalıdır.

-	Yumurta ve/veya yumurta ürünleri ile ilgili onaylanmış imalathane veya işletmelere gönderilecekler ve izin verilenler dışında yumurtalar işletmeden çıkarılamaz. 

5.	Davacının işletmekte olduğu çiftlik kuş gribinin yayıldığı 3 km yarı çaplı alan içine giren koruma alanında değildir. Mezkur çiftlik konum itibarı ile emirname ile belirlenen 10 km yarı çaplı gözetim alanı içerisine giren bir işletmeydi.

Alt Mahkemede taraflar olguları daraltmak amacıyla ihtilaflı ve ihtilafsız olguları belirlemişlerdir. Yukarıda tespit ettiğimiz olgular haricinde burada sıralanması gereken tarafların uzlaştıkları ihtilafsız olgular özetle şöyledir:

1.	Kuş gribi nedeniyle Davalılar yasalar uyarınca gerekli önlemleri almıştır. Bu önlemler yasalara uygun doğru ve gerekli önlemlerdi.

2.	Davacı bu dönemde satamadığı 570000 adet yumurtayı ilgili makamlar nezdinde imha etmiştir. İmha edilen yumurtaların ilgili dönemdeki ünite başına değeri 0.135 kuruş idi.

3.	Davacı Davalılar aleyhindeki haksız fiil taleplerine konu kusur ve ihmal iddialarını geri çekti. Davacının bu iddialarına dayanan tazminat talepleri de geri çekildi ve vazgeçildi.

4.	Bu olgularla Davacının uğradığını iddia ettiği zararlarla ilgili Davalılar aleyhindeki tazminat talepleri kusursuz sorumluluk prensibine dayanan bir talep olarak kısıtlandı. 

	Bu ihtilafsız olgulardan sonra taraflar Alt Mahkemede ihtilaflarını üç husus ile kısıtladı. Bunlar Alt Mahkemenin sıraladığı şekli ile aşağıdaki gibidir: 

1-	Davacı 120000 adet yumurtayı imha etti mi? 

2-	Davacı herhangi bir zarara uğradı mı? 

3-	Bu meseleden dolayı Davalıların Davacıya karşı kusursuz sorumlulukları altında bir sorumlulukları var mıdır?

Alt Mahkeme tarafların yukarıda belirtilen ihtilaflarını inceleyerek bir sonuca vardığından bu İstinafta da istinaf sebepleri bu ihtilaflı hususlarla birlikte değerlendirile-cektir. 

	Alt Mahkeme 1.ihtilaflı hususu inceleyerek 120000 adet yumurtanın imha edilmiş olduğunun ispat edildiğine bulgu yaptı. 	

İstinaf duruşmasında istinaf sebepleri arasında Davacının 120000 adet yumurtayı imha ettiğinin ispat edilemediği iddiası yer almasına karşın Savcı bu hususta bir hitapta bulunmadı ve istinafını kusursuz sorumluluk olmadığına dayandırarak Alt Mahkemenin sadece bu bulgusunda hata yaptığını ileri sürdü. Tarafların Alt Mahkemede belirlediği ve Alt Mahkemenin Davacı lehine karar verdiği ilgili ihtilaf hakkında herhangi bir argüman sunulmadığından bu ihtilaflı konu ile ilgili Alt Mahkemenin bulgusunun incelenmesine gerek yoktur. 	

	Bu bağlamda Davacının 120000 adet yumurtayı ilgili dönemde imha ettiği kabul edilerek incelemeye devam edilir.

Alt Mahkeme 2.ihtilaf konusu olarak Davacının herhangi bir zarara uğrayıp uğramadığını da incelemiştir. Bu hususta istinafa konu kararda Alt Mahkeme Davacının zarara uğrayıp uğramadığı hususundaki incelemesinde Davacının imha edilen 690000 adet yumurta nedeniyle beheri 0.135 kuruştan toplam 93150 TL zarara uğradığına bulgu yapmıştır. Bununla birlikte istinaf duruşmasında Davacının zarara uğrayıp uğramadığı ihtilafı ve/veya Alt Mahkemenin Davacının zarara uğradığı bulgusunda hata olduğuyla ilgili herhangi bir argüman ortaya konmamış veya ileri sürülmemiştir. Bu bulgu istinaf konusu yapılmasına karşın bu bulguya yönelik herhangi bir karşı argüman ileri sürülmediğinden bu zararın oluştuğu ve bu bulgunun doğru olduğu kabul edilerek incelemeye devam edilir.
	
Belirtilenlerden sonra tarafların temel ihtilafı olan Davalıların kusursuz sorumluluklarının olup olmadığı incelenecektir.

Alt Mahkemenin kararında Davalıların sorumlulukları hususundaki bulgusu şöyledir: (Mavi 130)

	"Belirttiklerim ve tespitlerim doğrultusunda Davacının kuş gribi salgını nedeniyle gözetim alanı ilan edilen bölgede bulunan çiftliğinde ürettiği yumurtaları çiftliği dışına çıkarabilmesine ilişkin getirilen kısıtlamalar sebebiyle satamaması ve bu sebepten bozulan yumurtaların imhası dolayısıyla uğradığı zararın tazmin edilmesi gerektiği kanaatine varır bu hususta bulgu yaparım."


	Alt Mahkemeye göre bu meselede Devletin getirdiği kısıtlamalar nedeniyle ortaya çıkan zarardan dolayı Devletin sorumluluğu kusursuz sorumluluktur. Alt Mahkeme kusursuz sorumluluğun fedakarlıkların denkleştirilmesi türünde bir sorumluluk olduğundan hareket ederek mezkur bulgusunu yapmıştır. 

Alt Mahkemenin bu bulgusunun doğru olduğunu öne süren Davacı Davalıların kuş gribini önlemek amacıyla almış olduğu karar ve/veya önlemlerin yol açtığı külfetlerin tümünün bu karar veya kısıtlamaların toplumun tamamına sağlayacağı yarar veya nimetlere rağmen Davacıya yükleneceğinden fedakarlık-ların denkleştirilmesi ilkesine istinaden tazminat ödenmesi gerektiğini iddia etmektedir. 
İstinafın esası incelemeden ileri sürülen hukuki iddiaları değerlendirmekte fayda görmekteyim. Şöyle ki:

Mevzuatımızda Türkiye Cumhuriyetindeki kanunların öngördüğü şekilde bir "tam yargı davasına" benzer bir hukuki çare bulunmamaktadır. Bu nedenle İdarenin hukuka aykırı eylemleri veya kararları veya ihmalleri ile ilgili iptal davası açılıp bu hususta bir karar verilmeden İdareden tazminat talep edilmesine olanak yoktur. İdari eylem veya karar veya ihmallerle ilgili olarak Yüksek İdare Mahkemesinin vereceği kararlara istinaden tazminat davası açılabileceği Anayasanın 152(6) paragrafında açıkça düzenlenmektedir. 

Devletin gerçekleştirdiği uygulamalar nedeniyle mevzuattan haksız fiilden veya sözleşmeden doğan borç ve sorumlulukları söz konusu olabilir. Konusu zarar-ziyan olan talepler bir idari kararın ve işlemin hukuka aykırılığından doğmadığı müddetçe bu çarelerin karara bağlanma yeri kaza mahkemeleridir. Talep hukuka aykırı bir işlemden veya karardan kaynaklandığında ilgili işlem veya kararın öncelikle Yüksek İdare Mahkemesinde iptali gerekir.  

	Davacı davasında bu kapsamda İdarenin düzenleyici işlemi olan emirnamelerin ve/veya kararların veya eylem planlarının hukuka aykırılığını ve/veya buna bağlı olarak iptalini talep etmemektedir. 

Bu davanın dosyalandığı dönemde 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası yürürlükte olmadığından Davacı emirnamenin ve/veya kararların ve/veya eylem planlarının iptali için dava açma hakkını haiz değildi veya böyle bir hukuki çaresi yoktu. Davacı aynı zamanda davasında emirname veya kararların hukuka veya yasalara aykırı olduğunu iddia etmemiştir.

Belirtilen nedenlerle ve Davacının düzenleyici işlemin iptalini veya hatalı olduğunu veya hukuka aykırı bir işlemin bulunduğunu iddia etmediğinden Davacının Devletten tazminat talep edebilmesi için önce idari bir dava açmasına gerek yoktu. 

Bu meselede Davacı Davalıların bir salgını önlemek maksadıyla mevzuat kapsamında kanatlı hayvan ve ürünlerinin satışına getirdiği sınırlama ile ilgili işlemlerinin hukuka aykırı olduğu ve iptali gerektiği doğrultusunda bir talepte bulunmamaktadır. Davacının talebi çiftliğin bölgesindeki kanatlı hayvan ve hayvan ürünlerine getirilen kısıtlamanın kendisinde yarattığı zarar-ziyanın ödenmesidir.

Meseleye bu açıdan bakıldığında Davalıların mevzuattan  kaynaklanan sorumluluğunun olup olmadığının incelenmesi gerekir. 

Bu sorumluluk ya düzenlendiği gibi imha edilen hayvanların bedelinin ödenmesi şeklinde oluşur veya kısıtlamalar neticesinde oluşacak zarar-ziyandan meydana gelir. Birincisinde sorumluluğu ayrıca ispat koşulu aranmamakta imha edilen hayvanların bedelinin ödenmesi mükellefiyeti mevzuattan doğmaktadır. İkincisinde ise Davacı zarar -ziyanının kısıtlamadan kaynaklanan uygulamalardan oluştuğunu ihtimaller dengesi prensipleri çerçevesinde ispatlamalıdır. 

	Alt Mahkemenin kararında dayandığı "kusursuz sorumluluk" hukuk terminolojisinde objektif sorumluluk olarak da adlandırılır. Bunun nedeni sorumluluğun bir kusura bağlı olmaksızın veya Devletin hukuka uygun eylem ve işlemlerinden dolayı uğranılan zararın kusurlu olup olmadığına bakılmak-sızın Devletin tazmin etme yükümlülüğünün bulunmasıdır. Kusursuz sorumluluk olayla ilgili subjektif kusura bakılmaksızın eylem ve işlemlerin sonrasında doğan zararı tazmin etme yükümlülüğüdür. Kusursuz sorumlulukta zararın tazmin etme yükümlüğünde olan tarafın kusurundan kaynaklandığının ispat edilmesi gerekmez. 

Davacı kusursuz sorumluluk ilkesinin mevzuatımızda Anayasanın 36.maddesine dayandığını ileri sürmektedir. Alt Mahkeme; mezkur Emirname Karar Eylem Planları ve uygulamalar ile Davacının Anayasanın 36.maddesinde öngörülen mülkiyet hakkına bir sınırlandırma getirildiğine getirilen bu kısıtlama nedeniyle kusursuz sorumluluk kapsamında Davalıların Davacıyı tazmin etmesi gerektiğine bulgu yapmıştır.   

KKTC Anayasasının 36.maddesi mülkiyet hakkını ve mülkiyet hakkına getirilen sınırlandırmaları düzenlemektedir. İlgili Anayasa maddesi aynen şöyledir:

"Mülkiyet Hakkına Ait Genel Kural
Madde 36
(1)	Her yurttaş mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
(2)	Mülkiyet hakkının kullanılmasına kamu güvenliği genel sağlık genel ahlak kent ve ülke planlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı kılınması veya başkalarının haklarının korunması için kesin olarak gerekli kısıntı veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
(3)	Malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam bir tazminat ödenir; anlaşmazlık halinde tazminatı hukuk mahkemesi saptar.
(4)	Yukarıdaki (2). ve (3). fıkra kuralları herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili herhangi bir hükmün yerine getirilmesi sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.
(5)	Devletin 159. maddede belirtilen taşınmaz mallar üzerindeki hakkı saklıdır."

Anayasanın 36.maddesi Devletin kamu yararı amacıyla kişilerin malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltmak suretiyle mülkiyet hakkına getirmiş olduğu kısıtlamalar nedeniyle Devlete belirli bir kusur olmaksızın kişileri tazmin etme yükümlülüğü getirerek kişilere kusursuz sorumluluk ilkesi altında Devletten tazminat talebinde bulunma hakkı tanımaktadır.	

Anayasanın 36(1)(2) fıkraları uyarınca mülkiyet hakkına getirilecek kısıtlamaların yasa ile düzenlenmesi gerektiği öngörülmektedir. Bu düzenlemelerin sağlanması için dayanılan Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar (Hayvanlar) Yasasının 4.maddesinin mesele ile ilgili kısmı aynen şöyledir:

"Bakanlar Kurulunun Yetkileri	4.	(1)	Bakanlar Kurulu aşağıdaki amaçlar veya onların herhangi biri için zaman zaman uygun gördüğü genel veya özel nitelikte emirnameler isdar edebilir :- 
			(a)	
			(b)	hayvan hastalığına bulaşmış bir ilçe yer veya bölgeye hayvanların giriş veya çıkışının yasaklanması veya düzenlenmesi;
			(c)	hayvan hastalığına bulaşmış bir ilçe yer veya bölgede bulunan hayvanların tecrit edilmesinin veya birbirinden ayrı tutulmasının belirlenip düzenlenmesi;

			(d)	
			(e)	
			(f)	
			(g)	
			(h)	hayvanların satışa çıkarıldığı genel veya özel yerlerde pazar veya panayır kurulmasının veya hayvan satışı yapılmasının yasaklanması veya düzenlenmesi
			(i)	anayollarda caddelerde veya başka yerlerde hayvan taşınmasının sevkedilmesinin veya güdülmesinin yasaklanması veya düzenlenmesi;
			(j)	hastalığı yayma olasılığı bulunan hayvan hayvan gübresi veya diğer şeylerin nakledilmesinin güdülmesinin gönderilmesinin veya taşınmasının yasaklanması veya düzenlenmesi;
			(k)	 
			(ı)	genellikle hayvanları etkileyen bulaşıcı veya salgın hastalıkların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmesinin veya orada yayılmasının herhangi bir biçimde önlenmesi;"

Bakanlar Kurulu bu Yasanın verdiği yetkiye istinaden yayınladığı 8.2.2006 tarih ve S-297-2006 karar numaralı “Kuş Gribi ile İlgili Gelişmelerden Etkilenen Tavukçuluk Sektörüne İlişkin Önlemler” kararında sektöre ilişkin önlemler almış ve Veteriner Dairesine görev tevdi etmiştir. 

Veteriner Dairesi bu yetkiye istinaden Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar Yasası ve yukarıda belirtilen AB mevzuatında belirlenen amaçlara ulaşılması için yayınlanmış olan Emare No. 1 ve 2 Eylem Planları ile Avian Influenza vakalarına uygun dava konusu önlemleri almış ve kısıtlamaları getirmiştir.  
Bu aşamada Davalıların yayınladığı emirname karar ve eylem planlarının Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar (Hayvanlar) Yasasının 4.maddesine uygun olduğunu ve belirtilen amaçlara ulaşılması için ısdar edildiğini ifade etmek gerekir. 

Anayasa böyle bir kısıtlamanın yasa ile konabileceğini öngörmekle birlikte Yasanın verdiği yetkiye dayanarak yayınlanan emirname veya karar veya eylem planlarının da bu kurala uygun olarak yayınlandığı kabul edilir (Bkz. Yargıtay/Hukuk 101/2007 Dağıtım 8/2009 Gürsel Selengin v. KKTC Başsavcısı).

Davalılar Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar Yasasının 4.maddesine dayanarak yayınladıkları emirnameler ve/veya kararlar ve/veya eylem planları ile 3 kilometre yarı çapında olan hayvanların imha edilmesine direktif vermişlerdir. Bu bağlamda 3 km yarı çapında olan tüm hayvanların imha edilmesi mülkiyet hakkının fiillen azaltılması niteliğinde olup Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar Yasası ve bu Yasaya bağlı alınan karar ve eylem planları bu noktada Anayasanın 36(1) ve (2) kapsamında bir düzenlemedir. 

Davalılar 3 km yarı çaplı alanda bulunan tüm tavuk ve tavuk ürünlerini imha etmiş ve bunların bedelleri zarar gören kişilere tazminat olarak Davalılar tarafından ödenmiştir. Davalılar 3 km yarı çapındaki hayvanlarla ilgili birtakım eylemler gerçekleştirmiş olup bu bağlamda ödenen tazminatların herhangi bir kusura bağlı olmaksızın kusursuz sorumluluk ilkesine istinaden ödenmiş olduğu ve Anayasanın 36(3) kapsamında tazmin edilmiş olduğu aşikardır. 

	Davacının işletmesi ve Davacının imha edilen tavuk ve tavuk ürünleri belirlenen 3 km yarı çaplı bölgede bulunmadığından tazmin edilmemiştir. Davacının işletmesi hastalığın olduğu bölgenin 10 km yarı çapında olduğundan Davacının işletmesindeki tavuk ve tavuk ürünlerinin hastalığın yayıldığı 3 km yarı çaplı bölgeden geçişi yasaklanmış ve ürünlerin satışı bazı kısıtlamalara tabi tutulmuştur. Bu kısıtlamalarda 3 km yarı çapında olan işletmelerdeki tavuk ve tavuk ürünlerinde olduğu gibi ne karşı tarafın bir zarara uğrayacağı veya uğradığı öngörül-mekte ne de Davalılara doğrudan tazmin etme yükümlülüğü verilmektedir. 

Anayasanın 36(1)(2) fıkralarında öngörülen "konulacak kısıtlamaların yasayla yapılması" kuralından hareketle bu kısıtlamalar nedeniyle tazminat ödeme yükümlülüğü Fasıl 45 Bulaşıcı Hastalıklar Yasasının 5.maddesi ile sağlanmış olup hastalıklı ilan edilen bölgede imha edilen tavuk ve tavuk ürünlerinin bu Yasa kapsamında tazmin edilmesi de Anayasanın 36(3) bendi uyarınca gerçekleştirilmiş bir uygulamadır.  

	Davacı davasındaki iddialarını mezkur Emirnameler veya Kararlar veya Eylem Planları ile kısıtlama getirildiğine getirilen kısıtlama ile Davacının tavuk ürünlerini satamadığına ve zarara uğradığına dayandırmaktadır. Davanın dayandırıldığı iddialara bakıldığında Davacı Devletin imha ettiği tavuk ve tavuk ürünlerinin bedelini 36(3) altında  ödemesi gerektiğine dayanmakla Devletin tazmin yükümlülüğünü 3 km yarı çap içerisindeki işletmelerin zararı ile aynı tutmakta bu zararın kusursuz sorumluluk kapsamında olduğunu iddia etmektedir.      

	Bu noktada göz önünde bulundurulması gereken husus Davalıların 3 km yarı çapında olan işletmelerdeki tavuk ve tavuk ürünlerini tespit edip mecburen imha ettiği ve buna bağlı olarak Yasanın öngördüğü şekilde imha edilen hayvan sahiplerinin tazmin edildiğidir. Halbuki Davacının işletmesinde mecburen imha edilmiş tavuk veya tavuk ürünü yoktur. Mezkur emirnameler veya kararlarla veya eylem planları ile her ne kadar da kısıtlamalar getirilmiş olsa da Davacının işletmesindeki ürünlerin satışını yapması mümkündü. Bu konuda getirilen kısıtlamalar tavuk ve tavuk ürünlerinin hastalık bulaşmadan tüketiciye ulaşmasını sağlamak amacını gütmekte ve Davacının bu ürünleri satmasına bir zorluk getirse dahi satışını tamamen engellememektedir. Davalılar tarafından 10 km yarı çapındaki bölgede bulunan işletmelere getirilen kısıtlamalar itlaf gibi malvarlığını doğrudan fiilen azaltma sonucunu doğurmamaktadır.  

Bu nedenle Davacının ürün satışının izne bağlanmak suretiyle  getirilen kısıtlamaya bağlı olarak tavuk ürünlerini satamadığını satamadığı için imha etmek zorunda kaldığını böylelikle zarara uğradığını ve bu kısıtlama ile malvarlığının fiilen azaldığını ispat etmesi gerekli ve kaçınılmazdır. 

	Benzer şekilde Yargıtay/Hukuk 101/2007 Dağıtım 8/2009 Gürsel Selengin v. KKTC Başsavcısı davasında Davacının davasında başarılı olabilmesi için Davacının mülkiyet hakkının kısıtlandığını Davacının bundan dolayı bir zararının olduğunu ve zarar ile getirilen kısıtlama arasında bir bağın olduğunu ispat etmesi gerektiği ifade edilmiştir:

“Davacının davasında başarılı olabilmesi için öncelikle Anayasanın 36(2) maddesinde öngörüldüğü gibi mülkiyet hakkının kullanılmasında bir sınırlama ve/veya kısıtlama getirildiğinin kanıtlanması ve bu sınırlama veya kısıtlama getirildiği kanıtlandıktan sonra bu sınırlama veya kısıtlama sonucu mal varlığının ekonomik değerinin fiilen azaldığını kanıtlaması gerekir.”

	Anayasanın 36(2) ve (3) fıkraları ile ilgili Yargıtayın belirttiği prensipler uyarınca Davacının konan kısıtlama-larla ilgili tazminat alabilmesi için uğranılan zarar ile konan kısıtlama arasında bir illiyet bağının bulunduğunu ispat etmesi gerekir. Alt Mahkemenin kararında da bu prensibe yer verilmiş olup Alt Mahkeme bu prensibi doğru bir şekilde dikkate almıştır. 

Davacı davasında konan kısıtlamalar nedeniyle üretmiş olduğu yumurtaları satamadığını imha etmek zorunda kaldığını ve bu nedenle zarar gördüğünü ileri sürmekte olup yukarıda belirttiklerime istinaden Davacının 690000 adet yumurtayı imha ettiğini ve 690000 yumurtanın bedeli olan 93150 TLlik bir zarara uğradığını ispat ettiğini tespit etmiştim. 

	Yukarıda ifade edildiği gibi bu kısıtlamalara bağlı olarak doğrudan alınan bir karar ile Davacının ürettiği yumurtalar imha edilmemiştir ki Davalılar bu açıdan iddialarında haklıdırlar. Buna karşın Davalılar Davacının işletmesinin olduğu bölgeyi gözetim bölgesi ilan etmişlerdir. Bu bölgede üretilen ürünlerin önceden izin alınarak ve belirlenen imalatçılara satılmak kaydı ile üretilen ürünlerin satılabileceği yönünde bir kısıtlama koymuşlardır. Davalıların koyduğu kısıtlamalar sonucu Davacının ürettiği ürünlerin satış faaliyetlerine ciddi bir kısıtlama getirilmiş ürünlerin satışı veya pazarlanması zorlaştırılmıştır. Konan bu tedbirlerle tüketim ömrü kısa olup kolay bozulabilen (perishable) ve saklanamayan bu ürünlerin bu kısıtlamalardan dolayı satılamamasına sebebiyet verilmiştir. 

Davalılar kanatlı hayvanların itlaf bölgesi dışındaki bölgelerde Davacının çiftliğinin de bulunduğu 10 km yarı çap içerisinde bulunan çiftliklerin ürün satışını izne bağlamakla  itlaf bölgesi dışında kalan üreticiler ile Davacı arasında eşitsizlik yarattığı ve Davacı aleyhine bir kısıtlama oluşturduğu açıktır. 

	Mevcut şahadet ışığında Davacının getirilmiş olan kısıtlama nedeniyle ürünlerini satamadığı imha ettiği ve sınırlama bölgesinde olmasına rağmen herhangi bir şekilde tazmin edilmediği anlaşıldığından zarar-ziyanının karşılanması gerekir. 

Davacı getirilen kısıtlamalar nedeniyle malvarlığının fiilen azaldığını ispat edebilmeyi başarmıştır. Tüm bunlar ışığında Davacının getirilen kısıtlamalar ile zarara uğradığına ve dolayısıyla kısıtlama ile zarar arasında illiyet bağı olduğuna bulgu yapan Alt Mahkeme kararında hata yapmış değildir.  

	Belirtilen olgularla Davacı zarara uğramış olduğunu ispat edilebildiğinden uğradığı zarar-ziyanı Davalılardan almaya hakkı bulunmaktadır. Neticede Davacının Davalılardan tazminat almayı hak ettiğine bulgu yapan Alt Mahkemenin hatalı bir karar vermediği kanaatindeyim. 

	Davalılar istinaflarında başarılı olamadığından Davacının istinafının incelenmesi gerekmektedir.  

1. Muhterem Alt Mahkeme Davacı lehine takdir ettiği 
   tazminata ilaveten 5.4.2011 tarihinden itibaren faiz 
   ödenmesine emir ve hüküm vermemekle hata yaptı. 

Davacı Alt Mahkemenin Davalılar aleyhine verdiği hüküm ile ilgili herhangi bir faiz ödenmesine emir vermediği cihetle bu istinafı dosyaladı. 

Mahkeme hükümlerinde uygulanması gereken faizler 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 42.maddesinde düzenlenmektedir:

Borç ve hükümlerde faiz	42	(1)	Bir borcun faizinin bir sözleşme veya bir yasadan  doğduğu hallerde bu borcun ödenmesi için açılan davada mahkeme faizin başladığı günden itibaren borcun tamamen ödeneceği güne kadar sözleşme veya yasada öngörülen oranda faiz ödenmesine hükmeder.
	Ancak bu faiz oranı yürürlükteki herhangi bir yasada öngörülen faiz oranını aşamaz.
2(1).5/1988
35/1987
			(2)	............
(3)	Bu maddenin (1)’nci fıkrası uyarınca aksine hükmedilmedikçe her hüküm borçlunun hükmün verildiği günden başlayarak son ödeme gününe kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası Yasasının 24’nci maddesi uyarınca saptanıp yürürlüğe konulan mevduat yıllık azami faiz oranında bir faiz ödemesini gerektirir.

	Buna göre herhangi bir yasadan veya sözleşmeden doğmayan veya haksız fiile dayanmayan tazminat taleplerine ilişkin faiz ile ilgili olarak 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 42 (3) fıkrası kurallarının uygulanması gerekir. 

	Alt Mahkeme takdir ettiği tazminat ile ilgili hüküm tarihinden itibaren faiz ödenmesine emir vermemekle birlikte her hüküm aksine başka bir kural olmadıkça hüküm tarihinden itibaren yasal faize tabidir. Alt Mahkemenin vermiş olduğu hükümde faizin yazılmamış olması hükmün faizsiz ödeneceği sonucunu doğurmadığı gibi yazılmaması bir hata veya eksiklik değildir. 

	Belirtilenlerden hareketle Davacı istinafında başarılı olamamıştır ve mukabil istinafın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyim. 
 
Ahmet Kalkan: 

	Her iki kararı daha önceden okuma fırsatı buldum. Sayın Yargıç Bertan Özerdağın kararı ile hemfikirim.
	Netice itibarıyla istinaf ve mukabil istinaf oy çokluğu ile reddedilir.
	Masraf emri verilmez.



Ahmet Kalkan           Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
   Yargıç                   Yargıç				   Yargıç


7 Nisan 2017
