D.12/2017                                    YİM: 87/2014


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Dr.Hüseyin Hakkı Sezgin Savaştepe Sokak Yağcıoğlu
        Villaları Doğanköy Girne.


-	ile  -


Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla KKTC
        Lefkoşa.


                                          A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Gülsün Yücel.
Davalı namına: Savcı Meryem B. Özduran.
İlgili Şahıs No.(2) namına: Avukat Hüseyin Malyalı.


                       ----------------

                        K  A  R  A  R



Mehmet Türker: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği bu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

    “1- Davalının Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi’nde
        münhal bulunan II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı
        mevkii ile ilgili olarak Yüksek İdare Mahkemesi’nde
        ikame edilen 194/2012 sayılı dava sonucunda
        18 Mart 2014 tarihinde yapılan sözlü sınav 
        sonuçlarına ve/veya puanlama neticelerine ve/veya
        sıralama neticelerine ilişkin karar ve/veya
        kararların ve/veya sınav sonuç bildirimlerinin
        ve/veya kesin listenin ve/veya sıralama listesinin
        oluşturulması ve hesaplanmasına ilişkin kararlarının
        ve/veya işlemlerinin Anayasaya ve/veya Anayasal
        teamüllere ve/veya İdare Hukuku Prensiplerine
      ve/veya yasalara ve/veya yürürlükteki mevzuata
      ve/veya ilgili mevzuatla tanınan haklara ve/veya        
      YİM 194/2012 sayılı davada belirtilen hukuki
      prensiplere ve/veya kriterlere aykırı olduğu
      nedeniyle geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya
      herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir
      mahkeme emir ve/veya hükmü

   2- Davalının davacının katılmış olduğu Yataklı Tedavi
      Kurumları Dairesi’nde münhal bulunan II. Derece
      Göz Hastalıkları Uzmanı mevkii sınavının 18/03/2014
      tarihinde ilan edilen kesin sonuçlarına ve/veya
      18/03/2014 tarihli sınav sonuç bildirimine ve/veya
      puan bildirim listesi ve/veya kesin sınav sonuç
      listesine ilişkin kararların ve/veya işlemlerin
      geçersiz ve/veya hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi
      bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya
      hükmü

   3- Davalının Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi
      kadrosunda münhal bulunan II. Derece Göz Hastalıkları
      Uzmanı mevkiine ve kadrosuna dava ile ilgili
      zamanlarda ve/veya takriben 18/03/2014 tarihinde
      Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından davacıya 
      tercihen atanan Ayşe Köseoğulları ve Şerife Özhuy’un
      atanmasını öngören ve/veya bu bağlamda davacının
      atanmamasını öngören karar ve/veya kararlarının
      ve/veya işlemlerin geçersiz ve hükümsüz olduğuna
      ve/veya hiçbir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir
      mahkeme emri ve/veya hükmü

   4- Davalının davacının katılmış olduğu Yataklı Tedavi
      Kurumları Dairesi’nde münhal bulunan II. Derece Göz
      Hastalıkları Uzmanı mevkii sınavının 18/03/2014 
      tarihinde ilan edilen kesin sonuçlarının ve/veya 
      sınav sonuç bildiriminin ve/veya kesin listenin 
      ve/veya sınav sonuç listesinin oluşturulması ve
      hesaplanmasına ilişkin kararlarının ve/veya
      işlemlerinin geçersiz ve/veya hükümsüz olduğuna
      ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair
      Mahkeme emri ve/veya hükmü

   5- Davalının davacının katılmış olduğu Yataklı Tedavi
      Kurumları Dairesi kadrosunda münhal bulunan 
      II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı mevkii sınavının
      18/03/2014 tarihinde ilan edilen kesin sonuçları
      ve/veya 18/03/2014 tarihli sınav sonuç bildirimi
      ve/veya puan bildirim listesinde 3. sırada yer
      almasını öngören ve/veya Ayşe Köseoğulları ve 
      Şerife Özhuy isimli kişilerin davacıdan daha fazla
      toplam puan almasını ve/veya davacıdan daha üst
      sıraya konmasını öngören ve/veya 18/03/2014
      tarihinde ve/veya o tarihlerde ilan edilen 
      II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı kesin
      sonuçları ve/veya sınav sonuç bildirimi ve/veya 
      kesin liste ve/veya sıralama listesine göre 
      davacının 82.60 puanla 3. sırada Şerife Özhuy
      84 puanla 2. sırada ve Ayşe Köseoğulları ise 
      99.20 puanla 1. sırada yer almasını öngören 
      işlemlerin ve/veya karar ve/veya kararlarının
      geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya hiçbir
      sonuç doğurmayacağına ilişkin bir mahkeme emri
      ve/veya hükmü

   6- İşbu dava masrafları.”  


     Davanın duruşmasında taraflar herhangi bir tanık celbetmemişler mutabakatla 33 adet emareyi sunup kısa bir müşterek olgu beyanı yaptıktan sonra Mahkemeye hitapta bulunmuşlardır.

İNCELEME
     Davacı İlgili Şahıs No.(1) Ayşe Köseoğluları ve İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy Davalının 11/10/2011 tarihinde Yataklı Tedavi Kurumları ve Temel Sağlık Hizmetleri Dairesinde münhal ilan ettiği 3 adet Göz Hastalıkları Uzmanı Mevkiine müracaatta bulundular. 

     Davacı ve İlgili Şahıslar bu münhal için 28/1/2012 tarihinde Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü gereğince yeterlik sınavına katıldılar. Sınav sonucunda Davacı 94.30 İlgili Şahıs No.(1) Ayşe Köseoğluları 93.58 İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy 93.90 puan almışlardır. Bu sınav sonucunda Davacı ve İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy münhal mevkiye atanmış İlgili Şahıs No.(1) Ayşe Köseoğluları ise atanmamıştır.

     İlgili Şahıs No.(1) Ayşe Köseoğluları Davacı ve İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy’un münhal mevkiye atanması kararına karşı YİM 194/2012 sayılı davayı dosyalamıştır.

     Davayı dinleyen Yüksek İdare Mahkemesi 25/10/2013 tarihinde verdiği karar ile kararda belirtilen gerekçelerle Davalının Davacı ve İlgili Şahıslarla ilgili sözlü sınav ve puan tespit işlemleri bunların sonucunda ilan edilen geçici ve kesin listelere ilişkin kararları ile Davacı ve İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy’un atama kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermiştir.

     Yüksek İdare Mahkemesinin “İdarenin bu safhadaki görevi Mahkemenin tespit ettiği sakatlıkları göz önüne alarak bu davaya taraf olanlarla ilgili yeniden bir puanlama ve bunun sonucu bir sıralama listesi oluşturup başarılı olan aday ve adaylarla ilgili atama işlemini yapmaktır” işarını dikkate alan Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu Mahkemenin tespit ettiği sakatlıklarla ilgili yeniden bir değerlendirme yaparak davaya taraf bu davadaki Davacı İlgili Şahıs No.(1) Ayşe Köseoğluları ve İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy için yeniden bir puanlama yaparak İlgili Şahıs No.(1) ve (2)’yi münhal mevkiye atamış Davacıyı ise atamamıştır.

     Davacı Davalının bu kararına karşı iş bu davayı ikame ederek kararın başında belirtilen taleplerde bulunmuştur.

     Davacı Talep Takririnde İlgili Şahıs No.(1) ve (2)’nin 
II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı Mevkiine atanma kararı ve buna bağlı olarak kendisinin atanmamasını öngören kararlar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağını iddia etmişse de davanın duruşmasında İlgili Şahıs No.(1) ile ilgili iddiaları ve taleplerini geri çekmiş İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy ile ilgili gerçekleşen icrai nitelikteki son karar olan atama kararını etkileyen hazırlık işlemlerinden kendi sunduğu Yabancı Dil Belgesine (Emare 33) Davalının puan vermemesi ve genel değerlendirme ve kendini ifade etme işleminde Davalının İlgili Şahıs No.(2)’ye tam puan olarak 10 puan vermesinin hatalı olduğu üzerinde durmuştur. 

     Davacının üzerinde durduğu diğer iki husus ise: 
(i) Davalının İlgili Şahıs No.(2)’den atamayı yapmadan önce Sağlık Kurulu Raporu istememesinin ve (ii) 194/2012 No.lu YİM kararını 30 gün içinde uygulamayıp 5 ay sonra uygulayıp mülakat yapmasının da hatalı olduğu bu nedenlerle de yapılan atamanın iptal edilmesi gerektiğidir. 

     İptal davaları kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran icrai nitelikli kesin ve etkin idari karar veya işlemlere karşı açılır.

     7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ve buna bağlı olarak çıkarılan 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü uyarınca gerçekleştirilen atama işlemleri birden fazla işlem veya hazırlık işlemi sonucu gerçekleştirilen işlemlerdir. Bu tür işlemlerde nihai karar öncesi yapılan işlemler iptal davasına konu yapılamazlar. Hazırlık işlemlerindeki kanuna aykırılık veya sakatlık nihai karar aleyhine açılan ve nihai kararın iptalinin istendiği davada tartışılıp değerlendirilir. Nihai karar öncesi hazırlık işlemi veya işlemlerinde hukuka aykırılık veya sakatlık varsa bu nihai kararı da etkiler. Hazırlık işlemlerinin nihai kararı da etkilediği ve sakatladığı iddiası iptal davasında ileri sürülmüş ve tartışılmışsa hazırlık işlemlerinin nihai karara olan etkisinin incelenmesi gerekir.

     Yüksek İdare Mahkemesi İlkokul Müdürü Mevkiine atamanın iptalinin talep edildiği YİM 184/2011 (D.10/2014) sayılı davada bu hususta şöyle demiştir:


       “Ancak kamu görevindeki atama veya terfi sınavları  
     sınava katılanlar bakımından tek başına kesin sonuç  
     doğurmamaktabu işlemler hazırlık işlemi olarak kabul    
     edilmektedir. 

  	   Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci baskı Cilt I  
     Sayfa 704’te hazırlık işlemlerini şöyle   
     tanımlamaktadır: 

	    ‘Hazırlık işlemleri bir idari kararın alınmasından
          önce yapılan karar almaya yetkili makamı  
          bağlamayan; ama bu makamı bilgilendirici  
          aydınlatıcı yönlendirici işlemleridir. Bu tür  
          işlemler asıl işlemin hazırlık sürecinde aşılması  
          gereken bir aşamayı oluştururlar. Bu aşama  
          geçildikten sonra asıl işlem yapılır. .....  
          Hazırlayıcı işlemlerde belli bir hukuki sonuç  
          doğurmaya yönelik yetkili makam tarafından  
          açıklanmış bir irade henüz yoktur.’

	   Aynı eserde hazırlık işlemlerine örnek verilirken   
     sayfa 708’de Asıl Kararı Hazırlayıcı Değerlendirmeler  
     başlığı altında atamalarla ilgili şöyle denmektedir:
 
         ‘Atama unvan verme gibi bazı işlemlerden önce 
          yazılı ve sözlü sınavlar mülakatlar tez veya
          eser incelemeleri gibi çeşitli değerlendirmeler  
          yapılır. Burada asıl işlem atama veya atamayı  
          reddetme unvan verme veya vermeme işlemleridir.
          Bu işlemlerden önceki değerlendirme işlemleri  
          hazırlık işlemi niteliğindedir. Örneğin bir  
          memuriyete atanmak için başvuran bir kişi  
          genellikle yazılı sözlü ve mülakat  
          değerlendirmesinden geçirilir. Sonuçta bu kişi
          atanır veya atanmaz. Atanmayan kişi atanmama  
          işlemine karşı dava açtıktan sonra yazılı veya  
          sözlü sınavında hukuka aykırılık yapıldığını
          iddia edebilir. Ancak atanmama işlemine karşı
          dava açmadan doğrudan doğruya sadece sözlü
          sınavına karşı dava açamaz..... Asıl işleme
          karşı dava açıldıktan sonra bunların da hukuka  
          aykırılığı iddia edilebilir.’



	   İktibas ettiğimiz bu tanımlama içtihatlarımız ve   
     benimsediğimiz prensipler ile uyumludur.” 

 
     Davacı yukarıda belirtilen nihai karar öncesindeki hazırlık işlemlerinin sakat olduğunu ve nihai karar olan atama kararının da hazırlık işlemlerindeki sakatlıklardan etkilendiğini ve kararın iptal edilmesi gerektiğini iddia ettiğinden bu işlemlerin incelenerek bu işlemler ve bunlara bağlı olarak nihai kararla ilgili bir saptamanın yapılması gerekmektedir.

     Davacının kendisi ile ilgili yapılan ve idare hukuku açısından sakat olduğunu iddia ettiği hazırlık işlemi Emare 33 Yabancı Dil Belgesinin (İngilizce) Davalı tarafından kabul edilmemesi ve bu Belgeye puan verilmemesidir.

     Davacı Avukatı YİM 194/2012 No.lu Mahkeme kararına göre Davalının Davacının İngilizce Belgesini Milli Eğitim Bakanlığına sorup Milli Eğitim Bakanlığından alacağı cevaba göre bu Yabancı Dil Belgesine puan verip vermeyeceğine karar vermesi gerektiği halde bu Belgenin geçerliliğini sormadan Davacının İngilizce Belgesine puan vermemekle hata yaptığını ileri sürmektedir.  

     Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’nün yabancı dille ilgili olan 9 B(c) maddesi aynen şöyledir:


     “Adayın Yabancı Dil bildiğini uluslararası
      geçerliliğe sahip bir belge ile veya Eğitimden
      sorumlu Bakanlık’ca düzenlenen İngilizce Yeterlik
      Sınavından ‘A’ düzeyinde alacağı bir belge ile
      veya bu Tüzük çerçevesinde düzenlenen Yabancı
      Dil Sınavını geçerek alacağı bir sertifika ile
      kanıtlaması. Kamu Hizmeti Komisyonu uygun görmesi
      halinde uluslararası geçerliliğe sahip belgenin
      en az bu Tüzük çerçevesinde düzenlenen Yabancı
      Dil Sınavını geçerek alınan belge düzeyinde olup
      olmadığının tespitini Eğitimden sorumlu Bakanlıktan
      talep eder.”


     Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu Yüksek İdare Mahkemesinin 
YİM 194/2012 No.lu davada Davacının İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesindeki İngilizce ders notlarını gösteren belgeyi 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’ne uygun olmadığı ve belgeye puan verilmesini hatalı bulduğu kararı ışığında belgeyi yeniden değerlendirdikten sonra belgenin Tüzüğün aradığı nitelikleri haiz bir belge olmadığına ve belgenin geçerliliği hakkında Milli Eğitim Bakanlığından görüş alınmasına gerek olmadığına karar vererek Davacıya Emare 33 İngilizce Belgesinden puan vermemiştir.

     YİM 194/2012 No.lu davada Yüksek İdare Mahkemesi bir belgenin uluslararası niteliği haiz olup olmadığını ve uluslararası bir belgenin Tüzük gereğince yapılan yabancı dil sınavından alınan belgeye denk olup olmadığının tespitini Komisyonun Eğitim Bakanlığından talep edebileceğini ve bu hususları tespit etmenin Milli Eğitim Bakanlığının yetkisinde olduğunu belirtmiştir.

     Tüzüğün yukarıya aktardığımız 9 B(c) maddesi gereğince Kamu Hizmeti Komisyonu uygun görmesi halinde bu hususlarda bir tespit yapması için eğitimden sorumlu Bakanlıktan talepte bulunur. Kamu Hizmeti Komisyonunun böyle bir talebi olması halinde eğitimden sorumlu Bakanlık YİM 194/2012 sayılı kararda belirtildiği gibi belgenin uluslararası niteliği haiz olup olmadığını ve denkliğini tespit eder.

     Davacı bu Belgenin uluslararası niteliği ve geçerliliği haiz bir belge olduğunu bu Belgenin Tüzük çerçevesinde düzenlenen sınav neticesinde alınan belge düzeyinde bir belge olduğunu ve bu nedenle Kamu Hizmeti Komisyonunun bu Belgenin uluslararası geçerliliğini ve Tüzüğün aradığı denkliği taşıyıp taşımadığını eğitimden sorumlu Bakanlığa sorması gerektiğini iddia etmemiştir.

     YİM 194/2012 No.lu davadaki Mahkemenin kararına göre Komisyonun bu Belgenin uluslararası geçerliliğini ve Tüzüğün aradığı denkliği haiz olup olmadığını sorması gerektiğini iddia etmiştir.

     YİM 194/2012 No.lu davada Yüksek İdare Mahkemesi kişinin İngilizce bildiğini gösteren herhangi bir belgenin takdirinin Komisyona ait olduğunu ancak Komisyonun bu takdir yetkisini Tüzüğün amacına uygun kullanması ve Eğitim Bakanlığına danışılması gereken belge varsa Eğitim Bakanlığına danışarak bir değerlendirme yapması gerektiğini belirtmiştir.

     Yüksek İdare Mahkemesi bu bulguya varırken Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun o davada İlgili Şahıs No.(2) olan bu davadaki Davacının İngilizce Belgesini Tıpta Uzmanlık Sınavına girmeden önce girilen İngilizce sınav sonucu alınan belgeye eş ve denk kabul ederek puan vermekle hata yaptığını bu Belgeyi uluslararası geçerliliği sahip ve Tüzük gereği yapılan yabancı dil sınavından alınan belge düzeyinde bir belge olup olmadığını eğitimden sorumlu Bakanlıktan tespit ettirmeden belgeyi kabul etmek ve belgeye puan vermekle hata yaptığını söylemiştir.

     Huzurumuzdaki davada Kamu Hizmeti Komisyonu Davacının belgesini “Aday daha önce yapılan mülakatta yukarıdaki bölümden 10 puan almıştır. Ancak YİM 194/2012 sayılı dava kararına göre adayın İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesindeki İngilizce ders notlarını gösteren yazının geçerli bir yabancı dil belgesi olarak sayılabilmesi için 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’nün öngörmüş olduğu niteliklere sahip bir belge olması gerekmektedir. Kamu Hizmeti Komisyonu söz konusu belge ile ilgili olarak yapmış olduğu değerlendirmede belgenin Tüzüğün aramış olduğu niteliklere sahip bir belge olmadığına karar vermiş ve belgenin geçerliliği hakkında Milli Eğitim Bakanlığından görüş alınmasına gerek olmadığı kararına varmıştır. Bu nedenle aday yukarıdaki bölümden puan almamıştır” gerekçesi ile kabul etmemiştir. 

     Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun kararından anlaşılacağı gibi Komisyon YİM 194/2012 No.lu davada Yüksek İdare Mahkemesi bulgularını dikkate alarak İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesindeki İngilizce ders notlarını gösteren belgenin Tüzüğün aramış olduğu belgelerden herhangi birinin niteliklerini taşımadığı kararına vararak belgenin geçerliliği hakkında eğitimden sorumlu Bakanlıktan herhangi bir talepte bulunup görüş alınmasına gerek duymamıştır.  

     YİM 194/2012 No.lu davada Emare 68 bu davada Emare 33 olan Davacının İngilizce Dil Belgesinin İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesindeki yabancı dil dersi notlarını gösteren bir yazı olduğunu Tüzüğün 9 B(c) maddesinde bir adayın yabancı dil bilgisini kanıtlamak için sıraladığı belgeleri dikkate aldığımız zaman Kamu Hizmeti Komisyonunun bu Belgenin Tüzüğün aradığı nitelikte bir belge olmadığı yönündeki saptamasında bu Belge için eğitimden sorumlu Bakanlıktan bir görüş sormamasında ve Davacıya bu belge için puan vermemesi kararında herhangi bir hata bulunmamaktadır. Kamu Hizmeti Komisyonu takdir yetkisini Tüzüğün ilgili maddesine Tüzüğün amacına uygun olarak kullanmış ve Mahkeme kararına uygun davranmıştır.

    Davacı genel değerlendirme ve kendini ifade etmede Davalının İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy’a 10 puan (tam puan) vermekle hata yaptığını iddia etmiştir.

     Davacı Avukatı genel değerlendirme ve kendini ifade ile ilgili mülakat sırasında İlgili Şahıs No.(2)’nin geçimsiz bir kişi olduğu ortaya çıkmasına rağmen Davalının bu durumu dikkate almayarak İlgili Şahıs No.(2)’ye genel değerlendirme ve kendini ifade etmede Davacı ve diğer İlgili Şahısla aynı puanı yani 10 puan (tam puan) vermesinin hatalı olduğunu İlgili Şahıs No.(2)’ye daha düşük puan vermesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu YİM 194/2012 No.lu davada Yüksek İdare Mahkemesinin yapılan mülakatta tutanak tutulmadığı adaylara verilen puanlarda gerekçe bulunmadığı takdir hakkının hangi gerekçeye göre kullanılıp puan verildiğinin tutanaklarda belli olmadığı ve denetlenemediği gerekçesi ile geçersiz kıldığı mülakatı yeniden yapmıştır. Davalı bu mülakatı yaparken ses kaydı ile tutanak tutmuştur
(Emare 30 ve 32). Bu tutanakta mülakatta adaylara sorulan sorular ve adayların cevapları görülmektedir. Tüm adaylara aynı nitelikte sorular sorulmuş ve adayların kendilerini ifade etmeleri sağlanarak genel değerlendirmeleri yapılmıştır. Bu değerlendirme neticesinde her üç adaya da tam puan (10 puan) verilmiştir.

     Bir idari kararın gerekçeli olması ve gerekçelerin kararda görülmesi gerekmektedir. Yargısal denetimin yapılabilmesi için hangi olgulara dayandığının belirtilmesi ve gerekçelerin açık olması kararı alan organın düşünce tarzı ve karara esas teşkil eden olgulara olan bakış açısının da kararda görülmesi gerekmektedir. Gerekçeler tutanaklarda ve karara ilişkin belgelerde görülmelidir. Kararda gerekçe yoksa ve tutanaklar ve belgelerden de belirlenemezse yönetsel yargı denetimi sırasında kararın iptaline neden olmaktadır (Gör.YİM İstinaf 7/2013 D.4/2014).

     Davalı genel değerlendirme ve kendini ifade etme ile ilgili mülakatı yaptıktan sonra her üç adaya da 10 puan verirken takdir yetkisini kullanmıştır. 

     İdare takdir hakkı olan bir konuda bu hakkını keyfi olarak değil yasalara ilgili diğer mevzuata ve Anayasaya uygun kullanmakla mükelleftir. İdarenin takdir yetkisini kullanması ile ilgili olarak YİM 39/2011 D.7/2015’te şöyle denmektedir:

    “İdare hukuku kriterlerine göre İdare sebep
   unsurundaki takdir yetkisini kullanırken bu
   yetkisini yasalara ve yasalar yanında Anayasa’ya 
   uygun bir şekilde kullanmalıdır.

     Kıbrıs Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin
   36/61 sayılı Salih Shukri Saruhan and The Republic  
   kararında İdarenin takdir yetkisi denetlenirken bu  
   yetkinin Anayasa’ya veya herhangi bir yasaya aykırı
   olarak kullanılıp kullanılmadığının da denetlenmesi  
   gerektiği yasaya veya Anayasa’ya bir aykırılığın var  
   olduğu hususunda Mahkemenin tatmin edilmesi halinde  
   İdarenin takdir hakkına müdahale edilmesi gerektiği
   tatmin edilmedikçe müdahale edilmemesi gerektiği 
   kriteri ortaya konmuştur.

     Yüksek İdare Mahkemesi birçok kararında Kıbrıs  
   Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin bu kriterlerini  
   benimseyerek denetim görevini bu kriter çerçevesinde  
   yapmıştır. Bu hususla ilgili Gör.YİM 166/1978 D.38/1980
   YİM 159/1981 D.10/1982 YİM 46/1982 D.18/1983 
   YİM 41/2001 D.7/2005.” 


     Bu hususta yine YİM 226/2012 D.7/2016’da ise şu prensipler tekrarlanmıştır:

    “Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre açık takdir  
  hatası kriteri gereğince ‘çok ağır ve apaçık görülen
  takdir hataları idari yargının denetim alanındadır.
  (Gör.YİM 75/2008 D.27/2009) ‘Takdir yetkisinin
  kullanıldığı hallerde ilgili mevzuata uyulmuş  
  değerlendirmede ciddi ve bariz hatalar yapılmamışsa
  Yüksek İdare Mahkemesinin bu takdir yetkisine 
  müdahale etme yetkisi yoktur’ (Gör.YİM 8/1982 D.29/1983).’ “


     YİM İstinaf 10/2015 D.2/2017’de ise İdarenin takdir yetkisinin denetlenmesi ile ilgili şöyle denmektedir:

    “Bir yasa ile idari nitelikli bir kurula takdir
   yetkisi verildiği zaman mahkemelerin bu takdir
   yetkisinin kullanımını denetlememeleri esastır. 
   Ancak takdir yetkisinin açıkça hatalı bir şekilde  
   kullanıldığı veya idari işlemin konusu ve sebebi
   arasında bir orantısızlık bulunduğu takdirde
   mahkemenin takdir yetkisinin kullanımını denetlemesi
   mümkün olur ve bu koşulların bulunduğu kabul edildiği  
   takdirde karar mahkeme tarafından iptal edilebilir.”
  


     Davalı dava konusu hazırlık veya ara işlemi yani genel değerlendirme ve kendini ifade etme ile ilgili değerlendirmeyi 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’nü ve Yüksek İdare Mahkemesinin bu işlemle ilgili 194/2012 sayılı kararda belirttiği hususları dikkate almış ve adaylara Emare 30 ve 32 Tutanakta görülen soruları sorup adayların genelde kendilerini ifade etmelerini sağlayarak genel değerlendirmelerini yapmıştır. Adaylara sorulan soruları ve adayların verdikleri cevapları Emare 30 ses kaydına alarak tutanak tutulmasını sağlamıştır. Davalı Emare 30 ve 32’deki Tutanakta görülen sorulara adayların verdikleri cevapları değerlendirerek YİM kararına uygun olarak adayların atanacakları kamu hizmetinin yani doktorluk kamu hizmetinin gereklerini göz önünde bulundurarak davranışlarını giyimlerini konuşma ve kendisini ifade edebilme yeteneklerini konuya yaklaşımlarını tavır ve hareketlerini genel kültürlerini dikkate alarak yaptığı mülakatlarını değerlendirme sonucunda genel değerlendirme ve kendini ifade etmede tüm adaylara 10 puan vermiştir. Emare 30 ses kaydı ve açılımı olan Emare 32 incelendiği zaman Davalının adayların mülakatlarında belirttiğimiz değerlendirmeleri yaparak tüm adayların mülakatta kendini ifade etmede aynı başarıyı gösterdiği değerlendirmesinde bulunarak bu gerekçelerle tüm adaylara eşit puan verdiği görülmektedir. 

     Davalı Emare 30 ve 32 Mülakat Tutanaklarına göre yaptığı değerlendirme neticesinde bu Tutanaklardan ortaya çıkan ve tutanaklarda görülen gerekçelere dayanarak 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’nün kendisine verdiği yetkiye ve YİM kararına uygun hareket ederek takdir hakkını kullanmıştır. 
Davalının bu işlemle ilgili kararı yeterli gerekçeye dayanmakta olup takdir hakkını ilgili yasal mevzuata uygun kullanmıştır. Davacı Avukatının İlgili Şahıs No.(2)’nin geçimsiz olduğu ve doktorluk mesleğinin gerektirdiği ekip çalışmasına uygun olmadığı mülakat tutanaklarından görüldüğü halde Davalı Komisyonun İlgili Şahıs No.(2)’ye de aynı puanı vermesinin hatalı olduğu iddiası emare Tutanaklar ve İlgili Şahıs No.(2)’nin verdiği cevaplar incelendiği zaman mülakat tutanakları ve sorulara verdiği cevaplardan İlgili Şahıs No.(2)’nin doktorluk mesleğini ekip çalışması içerisinde 
yapacak nitelikleri haiz olmadığı sonucunun çıkarılamayacağı görülmektedir. Dolayısıyla Davalının takdir hakkını kullanıp bu kararı alırken çok ağır ve apaçık bir takdir 
hatası yaptığı görülmemektedir. Bu nedenlerle Davacı Avukatının Davalının takdir yetkisini hatalı kullandığı tutanak tutulmadığı ve gerekçesiz olduğu nedeniyle bu işlemin iptal edilmesi gerektiği iddialarına itibar edilemez.

     Davacı Avukatı Davalının İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy’dan yeniden Sağlık Kurulu Raporu istememekle hata yaptığını ileri sürmüştür.

     Kamu Görevlileri Yasası’nın 62. maddesinde kamu görevine atanacaklarda aranacak genel koşullardan birisi “Atanacağı görevi sürekli olarak yapmasına engel olabilecek bedensel bir hastalık veya sakatlığı veya akıl hastalığı bulunmadığı Devlet Hastahanesi Sağlık Kurulu Raporuyla onaylanmış olmak” olarak belirtilmektedir.

     Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu YİM 194/2012 No.lu davada Yüksek İdare Mahkemesinin verdiği karar gereğince adaylar arasında yeniden sözlü yarışma sınavı (mülakat) yaparak adayların sözlü sınav neticesinde almış oldukları puanlara göre adaylar arasında yeniden bir sıralama yaparak Davacıdan daha yüksek puan alan İlgili Şahıs No.(1) Ayşe Köseoğluları ve İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy’u II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı Mevkiine atamıştır. Davalı bu değerlendirmeyi yaparken tüm adayların münhale müracaat ederken sundukları belgeleri ve bu belgeler arasında var olan İlgili Şahıs Şerife Özhuy’un dosyasında bulunan Emare 25 Sağlık Kurulu Raporunu dikkate alarak 18/3/2014 tarihli atamayı yapmıştır. Emare 28 Lefkoşa Devlet Hastahanesi Kardiyoloji ve Kalp ve Damar Cerrahi Konseyi Raporunda 4/2/2014 tarihinde İstanbul Florence Nightingale Hastahanesinde bir kalp operasyonu geçiren İlgili Şahıs Şerife Özhuy’un 3 ay istirahat sonunda herhangi bir hastahanede görev yapabileceği 9 ay sonunda ise on call görevi de yapabileceği belirtilmektedir. Davalının İlgili Şahıs Şerife Özhuy’un münhale başvururken sunduğu Sağlık Kurulu Raporunu yeterli görmesinde ve İlgili Şahıstan yeni bir sağlık kurulu raporu talep etmemesinde herhangi bir hata bulunmamaktadır.  

     Davacının bir diğer yakınması Davalının YİM kararını 30 gün içinde uygulamaması ve 5 ay sonra uygulamasıdır. Davacı Avukatına göre Davalı Mahkeme kararını 30 gün içinde uygulamamakla ve 5 ay sonra uygulamakla adaylara eşit davranmayarak adaylar arasında ayrıcalık yaratmış ve İyi İdare Yasası’nın 6. maddesindeki eşitlik ilkesi ve ayırımcılık yasağına ve 30 gün süre geçtikten sonra YİM kararını uyguladığı için de aynı Yasanın 23. maddesine aykırı hareket etmiştir.

     YİM 194/2012 No.lu davada verilen kararda Yüksek İdare Mahkemesi şöyle demiştir:

    “Unutmamak gerekir ki bu Mahkeme sadece denetim
   görevi yapar. İdarenin yerine geçip bir atama kararı   
   veremez. İdarenin bu safhadaki görevi Mahkemenin
   tespit ettiği sakatlıkları göz önüne alarak bu
   davaya taraf olanlarla ilgili yeniden bir puanlama
   ve bunun sonucu bir sıralama listesi oluşturup
   başarılı olan aday ve adaylarla ilgili atama işlemini  
   yapmaktır.”



     Davalı Mahkemenin kararında belirttiği şekilde Mahkemenin tespit ettiği sakatlıkları göz önüne alarak davaya taraf olanlarla ilgili sakatlığı tespit edilen işlemleri yeniden yaparak bu işlemler neticesinde adayların puan sıralamasını yeniden oluşturmuş ve atama işlemini buna göre yapmıştır. Yeniden yapılan işlemlerden bir tanesi de genel değerlendirme ve kendini ifade etmedir. Bu işlemin yapılabilmesi için tüm adayların mülakata çağrılması gerekmektedir. Emare 28’den görüleceği gibi tüm tarafların da kabul ettiği üzere İlgili Şahıs No.(2) Şerife Özhuy’un 25/10/2013 tarihinde verilen YİM kararından sonra sağlık sorunları yaşadığı ve bu sağlık sorunları nedeniyle yurt dışında bulunduğu 4/2/2014 tarihinde bir kalp operasyonu geçirdiği ihtilâfsızdır. Adaylardan biri olan İlgili Şahıs No.(1) Ayşe Köseoğluları’nın Avukatı vasıtasıyla Emare 19 20/1/2014 tarihli yazı ile mülakatın yapılmasını talep etmesi üzerine Davalı 29/1/2014 tarihli Emare 18 yazısında YİM kararının fiilen uygulanmasında engeller bulunduğunu belirtmiştir. Anlaşılacağı gibi Davalı fiili imkânsızlık nedeniyle 30 gün içerisinde Mahkeme kararına uygun işlem yapamamıştır. Mahkeme kararına göre mülakata katılması gereken adaylardan birinin sağlık nedenleri ile mülakata gidememesi ve bu nedenle mülakatın 30 günden geç bir sürede
5 ay sonra yapılmasının adaylar arasında herhangi bir eşitsizlik veya ayrımcılık yarattığı söylenemez. Tam aksine mülakatın bu şekilde yapılması mülakata girme hakkı olan adayların eşitlik ilkesine ve ayrımcılık yasağına uygun olarak mülakata girmelerini ve Mahkeme kararının gereklerinin yerine getirilmesini sağlamıştır. Belirtilenlerden anlaşılacağı gibi Davalının işlemlerinin İyi İdare Yasası’nın 6. ve 23. maddelerine bir aykırılğı bulunmamaktadır.

     Netice itibarıyla Davacının İlgili Şahıs No.(2) ile ilgili talepleri ve davası ret ve iptal edilir. 

     Dava masrafları ile ilgili emir verilmez.



     Mehmet Türker          Tanju Öncül        Beril Çağdal
        Yargıç                Yargıç              Yargıç



9 Mayıs 2017


