D.3/2017                              YİM/İstinaf: 1/2017
                                    (YİM Dava No: 154/2013)


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Beril Çağdal Peri Hakkı.
                                    

İstinaf eden: Mahmut Gümüşsoy PGM İdari ve Özlük İşleri
              Müdürlüğü Lefkoşa.
                            (Davacı)


                         - ile -


Aleyhine istinaf edilen: No.1. Polis Genel Müdürlüğü Polis
                               Hizmetleri Komisyonu ve/veya
                               Polis Hizmetleri Komisyonu
                               vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
                         No.2. KKTC Güvenlik Kuvvetleri 
                               Komutanlığı Boğaz Girne 
                               Polis Genel Müdürlüğü 
                               vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı –
                               Lefkoşa.
                                (Davalılar)
                         No.3. Sonuç Naneci Polis Genel   
                               Müdürlüğü Lefkoşa.
                         No.4. Günay Karacamert Polis Genel
                               Müdürlüğü Lefkoşa.
                         No.5. Ahmet Aydoğdu Polis Genel
                               Müdürlüğü Lefkoşa.
                                     (İlgili Şahıslar)

 
                                       A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Levent Kızılduman.
Aleyhine istinaf edilen No.(1) ve (2) namına: Savcı Meryem B. Özduran.
Aleyhine istinaf edilen No.(3) namına: Avukat Fırat Merttürk
Aleyhine istinaf edilen No.(4) ve (5) namına: Avukat Mustafa B. Asena


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Tanju Öncül’ün YİM 154/2013 sayılı davada 26/12/2016 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.
                      ------------------
                 
                        K  A  R  A  R



Mehmet Türker: Bu istinaf Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 154/2013 sayılı davada 26/12/2016 tarihinde vermiş olduğu ve Davacının davasını reddeden karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR
     Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği YİM 154/2013 No.lu dava ile Polis Müfettiş Muavinliğinden Polis Müfettişliği derecesine ve/veya kadrosuna ve/veya rütbesine ve/veya mevkiine terfi için ilan edilen Polis Müfettişliği Mevkiine atanmamasını ve ek listede isimleri verilen kişilerin atanmasını öngören 2/9/2013 tarihli kararın ve bu karar ile ilgili tüm karar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesini talep etmiştir. 

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki davaya Davacı ile aynı münhale katılan ve Davalılar tarafından Polis Müfettiş Muavinliğinden Polis Müfettişliğine atanan veya terfi ettirilen 55 kişi ilgili şahıs olarak dahil edilmiştir. Ancak davanın talimatı aşamasından sonra Davacı davaya ilgili şahıs olarak eklenen 52 kişi ile ilgili taleplerinden vazgeçerek talebini İlgili Şahıs No.(27) Sonuç Naneci İlgili Şahıs No.(40) Günay Karacamert ve İlgili Şahıs No.(49) Ahmet Aydoğdu ile sınırlamıştır. 

     Davacı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki davadaki talebini yaptığı beyanla iki hususla sınırlamıştır.


     Bunlardan birincisi; yapılan sözlü yarışma sınavında Davalı tarafından mesleki konularda yeterliği ile ilgili sorulan ve 40 puan değerinde olan soruya vermiş olduğu cevabı Davalının yeterince değerlendirmediği kendisine vermesi gereken puanı vermediği İlgili Şahısların verdiği cevapları ise hatalı değerlendirerek İlgili Şahıslara verilmesi gerekenden fazla puan verdiği nedeniyle işlemin sebep ve konu unsurları açısından sakat olduğu nedeniyle iptal edilmesi gerektiğidir.

     İkinci husus ise; Davalının disiplin cezaları nedeniyle başarı notundan yaptığı eksiltmenin fazla ve hatalı olduğu disiplin cezasının başarı notundan düşülemeyeceği Davalının disiplin cezasını başarı notundan düşürmek ve disiplin cezası puanının silinmesi talebini reddetmekle hatalı davrandığı bu nedenlerle bu işlemlerin de iptal edilmesi gerektiğidir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda yapılan duruşmada 65 adet evrak emare olarak ibraz edilerek müşterek olgular Mahkemeye beyan edildikten sonra taraflar herhangi bir tanık dinletmeyerek hukuki argümanları ile ilgili Mahkemeye hitap etmişlerdir.

     Müşterek olgulara göre Davacı 1/8/2002 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü Polis Okulu Müdürlüğünde göreve başlamış 1.4.2006 tarihinde asaleti onaylanmış ve halen müfettiş muavini olarak Ercan Güvenlik Amirliğinde görev ifa etmektedir.

     İlgili Şahıs No.(49) Ahmet Aydoğdu 15.12.1986 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü Polis Okulu Müdürlüğünde göreve başlamış 16.12.1988 tarihinde asaleti onaylanmış ve halen 

müfettiş olarak Trafik Ercan Güvenlik Amirliğinde görev ifa etmektedir.

     İlgili Şahıs No.(27) Sonuç Naneci 3.2.1986 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü Polis Okulu Müdürlüğünde göreve başlamış 1.4.1988 tarihinde asaleti onaylanmış ve halen müfettiş olarak Polis Genel Müdürlüğü Siyasi Bölümünde görev ifa etmektedir.

     İlgili Şahıs No.(40) Günay Karacamert 17.7.1989 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü Polis Okulu Müdürlüğünde göreve başlamış 18.7.1991 tarihinde asaleti onaylanmış ve halen müfettiş olarak Polis Özel Hareket Şube Amirliğinde görev ifa etmektedir.

     Davacının 29.4.2006 tarihinde üstlerinin tutum ve davranışlarına ilişkin uyarılarına uymama ve hizmet dışında mesleğin gerektirdiği saygınlığı ve güven duygusunu sarsacak eylem ve davranışlarda bulunma suçlarından 28.9.2006 tarihinde kınama ve uyarma olmak üzere iki ayrı disiplin cezası vardır.

     İlgili Şahısların disiplin cezaları mevcut değildir.

     İlgili Şahıs No.(40) Günay Karacamert’in 1991-1992-2013 yıllarında takdir ve takdir artı ödül 200 TL olmak üzere ödül ve takdiri mevcuttur.

     Davacı disiplin suçlarının sicilinden silinmesi maksadıyla 17 Nisan 2013 tarihinde talepte bulunmuş ancak Davalı No.(1) 3.5.2013 tarihinde suç unsurlarının ciddiyeti sebebiyle bu talebini uygun bulmamıştır.

     Davacı müfettiş muavinliğinden müfettişlik kadrosuna yükselme amacıyla 26.4.2013 tarihinde başvuruda bulunmuştur. İlgili Şahıslar da aynı münhale başvuran kişiler arasındadır.

     13.6.2013 tarihli sınav sonuçlarına göre puan sonuçları üzerinden sıralama yapılmış ve bu sıralamaya göre listenin 55 kişilik bölümü müfettişlik kadrosuna yükseltilmiştir.

     Davacı 43.7 sicil puanı 20.33 mesleki puanı ile 64.03 toplam puanı almış ancak -12 puan disiplin suçundan düşülerek 52.03 puan ile listede 69’uncu sıraya yerleşmiştir.

     İlgili Şahıs No.(27) Sonuç Naneci 50.2 sicil puanı 29 mesleki puan alarak 79.2 puan ile 27’nci sıraya yerleşmiştir.

     İlgili Şahıs No.(40) Günay Karacamert 43.3 sicil puanı 28.17 mesleki puanı ve 5 puanlık ödülü ile 76.47 puan alarak 40’ıncı sıraya yerleşmiştir.

     İlgili Şahıs No.(49) Ahmet Aydoğdu 45.1 sicil puanı 27.17 mesleki puanı ile 72.27 ile 49’uncu sıraya yerleşmiştir. 

     Başarı listesine alınan ilk 55 kişiden 55’inci kişinin puanı 62.93’dür.

     Davacı mevcut disiplin suçlarının sicilinden silinmesi için 1.10.2013 tarihinde yeniden müracaat etmiş ve 31.10.2013 tarihinde disiplin suçlarının sicilinden silinmesine karar verilmiştir. 

     Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında belirttiği yasal durum ve gerekçelerle Davacının  iddialarına itibar etmeyerek Davacının davasını ret ve iptal etmiştir.
İSTİNAF SEBEPLERİ
     Davacı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararını istinaf etmiştir.

     Davacı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına karşı 34 istinaf sebebi ileri sürmüştür. Ancak Davacı 1’den 14’e ve 25’ten 28’e kadar olan istinaf sebeplerini bir başlık altında 15’ten 24’e ve 29’dan 34’e kadar olan istinaf sebeplerini de ikinci bir başlık altında ileri götürmüştür.

     Davacının bu istinaf sebeplerini şu iki başlık altında incelemeyi uygun bulduk:

1. İSTİNAF SEBEBİ
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi yapılan sözlü yarışma sınavında Davalının mesleki konularda yeterliği ile ilgili Davacıya sorduğu 40 puanlık soruya verdiği cevabı Davalının yeterince değerlendirdiği ve İlgili Şahısların verdiği cevapları hatalı değerlendirmediği ve Davalının puanlama ile ilgili işleminin doğru olduğu bulgusuna varmakla hata yapmıştır.

2. İSTİNAF SEBEBİ
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davalı Polis Hizmetleri Komisyonunun disiplin cezaları nedeniyle Davacının başarı notundan yaptığı eksiltmenin fazla ve hatalı olmadığı ve disiplin cezası puanlarını başarı notundan düşürmekle hata yapmadığı disiplin ceza puanlarının silinmesi talebini reddetmekle hatalı davranmadığı bulgusu hatalıdır.

1. İSTİNAF SEBEBİNİN İNCELENMESİ
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi yapılan sözlü yarışma sınavında Davalının mesleki konularda yeterliği ile ilgili Davacıya sorduğu 40 puanlık soruya verdiği cevabı Davalının yeterince değerlendirdiği ve İlgili Şahısların verdiği cevapları hatalı değerlendirmediği ve Davalının puanlama ile ilgili işleminin doğru olduğu bulgusuna varmakla hata yapmıştır.

     İstinaf Eden/Davacı Davalı No.(1) tarafından kendisine ve İlgili Şahıslara mesleki tecrübesi ile ilgili sorulan 40 puanlık sorunun cevabının 13.33 puan değerinde üç unsurlu olduğunu kabul etmeyen ve Davacının sorunun iki unsuruna cevap verdiği nedeniyle Davalı No.(1)’in Davacıya 40÷3x2= 26.66 puan vermesi İlgili Şahıs No.(27) Sonuç Naneci ve İlgili Şahıs No.(49) Ahmet Aydoğdu’ya düzgün cevap veremediklerinden hiç puan vermemesi İlgili Şahıs No.(40) Günay Karacamert’e ise üç unsurlu sorunun sadece bir unsuruna cevap verdiği için
40÷3x1= 13.33 puan vermesi gerekirken bu hususları dikkate almayıp Davacı ve İlgili Şahıslara puan veren Davalı No.(1)’in işlemini hatalı bulmayan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararının hatalı olduğunu iddia etmiştir.

     51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 2. maddesinde “Yarışma Sınavı” şöyle tarif edilmiştir:

   “ ‘Yarışma Sınavı’ Hizmete ilk girişte atanacak
     adayların veya Polis Akademisine gönderilecek  
     öğrencilerin veya derece yükselmelerinde terfi
     edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve  
     verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve 
     koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak 
     açısından yazılı sözlü ve uygulamalı yöntemlerden
     bir veya birkaçı ile yapılan sınavı anlatır.”


     Yarışma sınavı ve bu sınavda uygulanacak kriterler ve puanlama şekli ve sınavların puanlandırılması ve değerlendirilmesi ile ilgili düzenleme Polis Sınav Tüzüğü’nün 
(AE599/2011) 13. ve 16. maddelerinde düzenlenmektedir. Bu maddeler şöyledir:

“Yarışma    13. Derece yükselmelerinde Özel Yetiştirme Kurs
 Sınavı ve      Sınavı ile Özel Yetiştirme sınavında başarılı
 Bu Sınavda     olan adaylar Polis Hizmetleri Komisyonu
 Uygulana-      tarafından sözlü olarak yapılacak olan 
 cak            Yarışma Sınavına tabi tutulur. Yarışma Sınavı
 Kriterler ve   100(yüz) puan üzerinden değerlendirilir ve
 Puanlama       uygulanacak kriterler aşağıda belirtildiği
 Şekli          gibidir.
               (1) Sicil notu 60(altmış) puan (Bulunduğu 
                   derece içerisinde almış olduğu yıllık ve  
                   terfi sicil notlarının toplamının sicil  
                   sayısına bölünmesi ile bulunan sicil notu)
               (2) Mesleki konularda yeterliği (Adaya mesleği 
                   ile ilgili sorular sorularak tespit  
                   edilir.)40(kırk) puan  
               (3) Başarı Listesi Adayın yukarıdaki (1)’inci
                   (2)’inci fıkralarda belirtilen kriterlerden
                   aldığı notlar toplamına Yasanın 73’üncü
                   maddesinin (4)’üncü fıkrasında belirtilen
                   ilaveler ve/veya eksiltmeler yapılmasından
                   sonra 60(altmış) ve yukarı puan alanların
                   en yüksek notu alandan başlamak üzere 
                   aşağıya doğru yapılan sıralaması ile
                   oluşturulur.


 Sınavların  16. (1) Hizmete ilk girişte ve yurt dışına
 Puanlandı-          gönderilecek öğrencilerin bağlı 
 rılması ve          tutulacakları yeterlik ve spor sınavı
 Değerlen-           Komisyonca veya kendi denetim ve gözetimi
 dirilmesi           altında görevlendireceği kişilerce bu
                    Tüzük kurallarına göre puanlandırılır;
                    Yarışma sınavı ise Komisyonca 
                    değerlendirilir.
                (2) Derece yükselmelerinde yapılacak Yeterlik
                    Özel Yetiştirme Kursu sınavları ve Özel
                    Yetiştirme Sınavları Komisyonca veya
                    kendi denetim ve gözetimi altında  
                    görevlendireceği kişilerce bu Tüzük 
                    kurallarına göre puanlandırılır; yarışma
                    sınavı ise Komisyonca değerlendirilir.”


     Dava ve istinafa konu münhalde Davacı ve İlgili Şahıslara sorulan soru ve cevabı şöyledir:
”Polis Yasası uyarınca polisin ruhsat denetimi 
 yapma ve ruhsatsız nesnelere el koyma yetkisini
 izah ediniz“

”Vermesi gereken cevap: Polis yürürlükteki yasalarca ruhsata bağlı kılınan iş işlem eylem ve etkinlikleri yürüten kişilerden söz konusu yasaların tanıdığı 
yetkiler ve verdiği görevlere bağlı kalarak ruhsatlarını göstermelerini istemeye ruhsatsız kullandıkları nesnelere el koymaya ve ruhsat göstermeyenler hakkında bu yasa ve yürürlükteki diğer yasalar çerçevesinde gerekli işlemleri yapma ve önlemleri almaya yetkilidir.“

     
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının yarışma sınavında Davacıya ve İlgili Şahıslara mesleki konularda yeterliliği ile ilgili Davalı tarafından sorulan 40 puanlık sorunun üç cevabı olduğu ve herbir cevabın 13.33 puan olduğu; adaylara bu sorudan puan verilirken bu hususun dikkate alınması gerektiği şeklindeki Davacının iddiasını 51/1984 sayılı Polis Yasası’nda ve Polis Sınav Tüzüğü’nün ilgili maddesinde bir düzenleme olmadığı ve bu konuda başka herhangi bir mevzuat da gösterilmediği için Davalının yazılı bir sınavda olduğu gibi sözlü yarışma sınavında verilecek 40 puanı üçe bölerek adaylara bu şekilde puan vermemekle hata yapmadığı bulgusuna varmıştır. 

     51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’ndaki yarışma sınavı derece yükselmelerinde terfi edecek adayların münhal mevkiin aranan niteliklerini haiz olup olmadıklarını saptamak için yazılı sözlü ve uygulamalı yöntemlerden biri ile yapılan bir sınavdır.

     Polis Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesine göre derece yükselmelerinde adaylar sözlü olarak yarışma sınavına tabi tutulurlar. Bu maddenin 2. fıkrasına göre ise adayların mesleki konularda yeterliliğinin saptanması için adaylara mesleği ile ilgili 40 puan değerinde soru sorulup mesleki yeterliliği puanlandırılır. Tüzüğün 16. maddesine göre ise derece yükselmelerinde yarışma sınavı Komisyonca değerlendirilir. Buna göre Komisyon yarışma sınavında adaylara mesleği ile ilgili sorduğu sorulara verdiği cevapları değerlendirerek adayların terfi edecekleri kadro görevlerinin aradığı nitelikleri haiz olup olmadıklarını saptarken takdir yetkisini kullanarak hangi adaya kaç puan vereceğini belirlemektedir. Sözlü sorunun puanı bir bütün olup 40 puandır. Komisyon adaya puan verirken ilgili mevzuatta aksine bir düzenleme olmadığı müddetçe sorunun bütün puan değeri olan 40 puan üzerinden değerlendirme yaparak takdir yetkisi çerçevesinde adaya kaç puan vereceğini sorunun tüm puan değeri olan 40 puan üzerinden saptaması esastır. 

     Belirtilenler ışığında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu husustaki bulgusunda herhangi bir hata bulunmamaktadır.  

     İstinaf/Eden Davacı Avukatına göre Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13(2) maddesi gereğince mesleki konularda yeterliliği saptamak için adaylara sadece mesleki konularda soru sorulabilir. Mesleki konulardaki 40 puandan adaya kaç puan verileceği sadece mesleği ile ilgili soru sorularak tespit edilebilir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin 40 puanlık mesleki konularda yeterliği tespit için sorulan soru veya sorulara verilen cevapların tam olup olmadığının değerlendirilmesinden öte adayın mesleki yeterliliğine yönelik diğer özel niteliklere de sahip olup olmadığının belirlenmesi için de yapıldığı ve Davalı Komisyonun bu değerlendirmeyi yapıp adaylara mesleki yeterliliği için puan verirken mesleki bilgileri için sorulan soruya verilen cevaplar dışında başka kriterlerin de göz önünde bulundurularak puan verilebileceği bulgusu Davalı No.(1)’in bu hususta takdir yetkisi bulunduğunu kabul etmesi ve Davalının Davacı ve İlgili Şahıslara verilen puanlarla ilgili karar ve işleminin takdir yetkisi dahilinde olup müdahale edilemeyeceği bulgusu hatalıdır. 

     Polis Sınav Tüzüğü’nün 16. maddesine göre Yarışma Sınavı Komisyonca değerlendirilir. Tüzüğün 16. maddesindeki bu düzenleme Komisyona geniş bir takdir hakkı vermektedir. Polis Yasası’nda tanımı yapılan yarışma sınavı dikkate alındığında Yarışma Sınavının amacı diğerleri yanında derece yükselmelerinde terfi edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak için yazılı sözlü ve uygulamalı yöntemlerden bir veya birkaçı ile sınav yapmaktır. 

     YİM 194/2012 (D.33/2013)’te sözlü mülakatla ilgili şöyle denmektedir:

    “Sözlü sınav (mülakat) yazılı sınavı tamamlayıcı   
   nitelikte olup bilgi ve liyakatı ölçmek adayın
   mesleğine uygun yeteneğe kültüre çağdaş yaşam
   anlayışına sahip olup olmadığını tespit amacıyla  
   yapılmaktadır. Burada komisyon üyelerinin
   değerlendirme yaparken bakacakları hususlar
   adayın atanacağı kamu hizmetinin gerekleri de
   kaale alınarak davranışları giyimi konuşma ve 
   kendisini ifade edebilme yeteneği konuya yaklaşımı
   tavır ve hareketleri genel kültür gibi hususlardır.”


     Anlaşılacağı gibi sözlü sınavda (mülakat) adaylara sorulan soru veya sorularla adayların sadece mesleki bilgileri ölçülmemektedir. Bunun yanında yukarıda belirtilen kriterler açısından da adaylar nitelikleri çerçevesinde değerlendirilmekte ve sınavı yapan idare tüm bu kriterleri ve adayların bilgisini dikkate alarak adaylara not ve/veya puan vermektedir. 

     Gerek öğretide gerekse içtihatlarda sözlü sınavı yapan idare ve/veya komisyon ve/veya üyelerinin adayları bu kriterler ve bilgileri çerçevesinde değerlendirip adaylara puan veya not verirken takdir yetkisinin olduğu ve idarenin açık bir takdir hatası olmadığı müddetçe idarenin bu takdir hakkına idari yargı tarafından müdahale edilmemesi gerektiği belirtilmektedir. Bu hususla ilgili olarak Yrd.Doç.Dr.Abdullah Uz ve Mustafa Yaşar Demircioğlu’nun Sözlü – Mülakat Sınavları ve Yargısal Denetimi adlı yayında şöyle denmektedir:

      “Öğretide sözlü sınavların yargısal denetiminin
     yapılabilmesi için ses ve görüntü kayıtlarının 
     alınmasının son derece önemli olduğu ifade edilmekle
     birlikte ölçme ve değerlendirme açısından sorulacak
     soruların önceden tespit edilerek kayıt altına 
     alınması ve hangi komisyon üyesince hangi notun
     takdir edildiğinin denetimine yönelik olarak
     komisyon üyeleri tarafından verilen notların bu
     kayıtlara göre denetlenebileceğinin söylenemeyeceği
     sınavda verilen notların denetimi konusunun idarenin
     takdir yetkisi çerçevesinde ele alınması gereken bir
     husus oldğu belirtilerek ihtirazi kayıt konulmaktadır.
     
       Yine doktrinde; yüksek mahkemenin özellikle kamu
     personel alımlarında yaşanan kayırmacılığın 
     önlenebilmesi için idari işlemlerin sıkı kayıt altına
     alınmasına önem verdiği ancak sözlü sınavlarda
     sorulacak soruların ve cevaplarının önceden kayıt
     altına alınması ve bu soruların adaylara sorulmasının
     sözlü sınavın doğasına aykırı olduğu görüşlerine yer
     verilmiş; sözlü sınavlarda özellikle uygulamalı
     alanlarda adayların sınav esnasında göstereceği
     performansına puan verildiğinden bahisle hangi
     soruların sorulacağı hangi durumlarda kaç puanın
     verileceği ve adayın yeterli performansı gösterip
     gösteremediği hususlarının bütün yönleriyle önceden
     nesnel kurallarla düzenlenmesinin mümkün olmadığı
     bu konuların sınavı yapan kişilerin takdirine 
     bırakıldığı açık takdir hatası olarak 
     değerlendirilebilecek bir durum olmadığı müddetçe
     yargı organlarının verilen nota müdahale etmemesi
     gerektiği ifade edilmiştir. Ancak bazı sınavlarda
     komisyon üyelerinin verdiği puanlar arasında ciddi
     farklar bulunabilmektedir ki Danıştay’ın sözlü
     sınav değerlendirme kurulu üyelerinin vermiş olduğu

     puanlar arasında fahiş farkların bulunmasını iptal
     nedeni olarak gördüğü kararları mevcuttur.”


     Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında da bu ilkeler benimsenmiştir (Gör.YİM 194/2012 D.33/2013 YİM 75/2008 D.27/2009 YİM 119/2001 D.10/2005).

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi gerek öğretide gerekse YİM kararlarında benimsenen bu prensipler çerçevesindeki Davalı No.(1) Polis Hizmetleri Komisyonunun mesleki konularda yeterliliği tespit için sorulan soruya verilen cevapların değerlendirilip adaylara puan verilirken sadece sorulan soruya tam cevap verilip verilmediğine değil mesleki yeterliliğe yönelik diğer özel niteliklerin belirlenmesi için adayların mülakatta gösterdiği performansı konuşma görünüş hal ve hareketlerini de dikkate alarak takdirini kullanması gerektiği şeklindeki bulgusu ve tespitinde herhangi bir hata bulunmamaktadır. Dolayısıyla İstinaf Edenin bu yöndeki istinaf sebeplerinin ve gerekçelerinin itibar edilir bir yanı bulunmamaktadır.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi İdarenin takdir yetkisi ve takdir hakkının kullanılması ile ilgili prensipler çerçevesinde Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.(1) Polis Hizmetleri Komisyonunun takdir hakkını doğru kullanıp kullanmadığını da inceleyerek kararında Mavi 96 ve 97’de şöyle demiştir:

    “...konu yarışma sınavında sorulan sorular bunlara  
    verilen cevaplar ve verilen  puanlar incelendiğinde  
    İlgili Şahıslarla Davacı arasında eşitliğe aykırı bir  
    işlem yapılmadığı Davacının İlgili Şahıslara oranla  
    sınavda çarpıcı üstünlüğü olduğunun kanıtlanamadığı  
    heyetin sınav sürecinde bazı adaylara sorular  
    sormasının adaylara tanınan fırsat noktasında  
    kayırmacılık yapıldığı sonucunu ortaya çıkarmadığı
    kayıt altına alınmış konu sözlü sınavda keyfi 
    yapılmış bir işlemin varlığının görülmediği Davacı
    ve İlgili Şahıslara verilen puanlarda açık takdir
    hatası bulunduğundan söz etmenin olanaklı olmadığı
    bu davadaki Davacı ve İlgili Şahıslara puan 
    verenlerden Ahmet Zaim’in Davacıya 20 Sonuç Naneci’ye  
    28 Günay Karacamert’e 28 Ahmet Aydoğdu’ya 27; Derviş  
    Bozkurt’un Davacıya 23 Sonuç Naneci’ye 27 Günay  
    Karacamert’e 27 Ahmet Aydoğdu’ya 27; Süleyman  
    Manavoğlu’nun Davacıya 18 Sonuç Naneci’ye 29 Günay  
    Karacamert’e 28 Ahmet Aydoğdu’ya 28; Hasan Beyar’ın  
    Davacıya 20 Sonuç Naneci’ye 30 Günay Karacamert’e 30  
    Ahmet Aydoğdu’ya 25; Barbaros Savaşçı’nın Davacıya 21  
    Sonuç Naneci’ye 30 Günay Karacamert’e 30 Ahmet  
    Aydoğdu’ya 29 ve Hüseyin Yeşildağlı’nın Davacıya 20  
    Sonuç Naneci’ye 30 Günay Karacamert’e 26 Ahmet  
    Aydoğdu’ya 27 puan verdiği göz önüne alındığından  
    Komisyon Üyelerinin kişilere verdiği puanlarda bir  
    kişiye bir Komisyon Üyesinin çok farklı diğer bir  
    Komisyon Üyesinin çok farklı olacak şekilde fahiş  
    farklarla puan verdiğinin de söylenemeyeceği 
    görüldüğünden keza sorularla ilgili ve sözlü
    sınavlardaki değerlendirme ile ilgili eksik veya
    yanlış değerlendirmenin varlığını ortaya koyucu bir  
    unsurdan söz edilemeyeceğinden İdare’nin Davacı ve  
    İlgili Şahıslara ilişkin olarak verdiği puanlarda açık  
    takdir hatası bulunduğundan söz etmenin mümkün olmadığı  
    gerçeği ile karşılaşılmaktadır ki bu da konu takdir  
    hakkına müdahale edilmemesi gerektiği sonucunu  
    doğurmaktadır. 
    
       Varılan bu sonuç ışığında Davacı tarafın puanların  
    değerlendirmesinde hata yapıldığıyla ilgili iddialarının  
    reddi ise kaçınılmaz olmaktadır.”


     İdare takdir hakkı olan bir konuda takdir hakkını keyfi olarak değil yasalara ilgili mevzuata ve Anayasa’ya uygun kullanmakla mükelleftir. 

     İdarenin takdir yetkisini kullanması ile ilgili olarak YİM 39/2011 D.7/2015’te şöyle denmektedir:  

    “İdare hukuku kriterlerine göre İdare sebep
   unsurundaki takdir yetkisini kullanırken bu
   yetkisini yasalara ve yasalar yanında Anayasa’ya 
   uygun bir şekilde kullanmalıdır.

     Kıbrıs Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin
   36/61 sayılı Salih Shukri Saruhan and The Republic  
   kararında İdarenin takdir yetkisi denetlenirken bu  
   yetkinin Anayasa’ya veya herhangi bir yasaya aykırı
   olarak kullanılıp kullanılmadığının da denetlenmesi  
   gerektiği yasaya veya Anayasa’ya bir aykırılığın var  
   olduğu hususunda Mahkemenin tatmin edilmesi halinde  
   İdarenin takdir hakkına müdahale edilmesi gerektiği
   tatmin edilmedikçe müdahale edilmemesi gerektiği 
   kriteri ortaya konmuştur.

     Yüksek İdare Mahkemesi birçok kararında Kıbrıs  
   Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin bu kriterlerini  
   benimseyerek denetim görevini bu kriter çerçevesinde  
   yapmıştır. Bu hususla ilgili Gör.YİM 166/1978 D.38/1980
   YİM 159/1981 D.10/1982 YİM 46/1982 D.18/1983 
   YİM 41/2001 D.7/2005.” 


     Bu hususta YİM 226/2012 D.7/2016’da şöyle denmektedir:

    “Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre açık takdir  
  hatası kriteri gereğince ‘çok ağır ve apaçık görülen
  takdir hataları idari yargının denetim alanındadır.
  (Gör.YİM 75/2008 D.27/2009) ‘Takdir yetkisinin
  kullanıldığı hallerde ilgili mevzuata uyulmuş  
  değerlendirmede ciddi ve bariz hatalar yapılmamışsa
  Yüksek İdare Mahkemesinin bu takdir yetkisine 
  müdahale etme yetkisi yoktur’ (Gör.YİM 8/1982 D.29/1983).’ “


     YİM/İstinaf 10/2015 D.2/2017’de ise şöyle denmektedir:


    “Bir yasa ile idari nitelikli bir kurula takdir
   yetkisi verildiği zaman mahkemelerin bu takdir
   yetkisinin kullanımını denetlememeleri esastır. 
   Ancak takdir yetkisinin açıkça hatalı bir şekilde  
   kullanıldığı veya idari işlemin konusu ve sebebi
   arasında bir orantısızlık bulunduğu takdirde
   mahkemenin takdir yetkisinin kullanımını denetlemesi
   mümkün olur ve bu koşulların bulunduğu kabul edildiği  
   takdirde karar mahkeme tarafından iptal edilebilir.”



     İdare takdir hakkını kullanırken işlemin yerindeliğini takdir eder. İdari işlemin yerindeliğini denetlemek ise idari yargının görevi dışındadır. Yüksek İdare Mahkemesi kendini idarenin yerine koyup yerindelik denetimi yapmamalıdır. Bu nedenle idarenin takdir yetkisine idari yargının müdahalesi yukarıda aktarılan prensipler çerçevesinde ve çok sınırlı tutulmalıdır (Gör.YİM 85/1998 D.19/1998 YİM 75/2008 D.27/2009).

     Polis Hizmetleri Komisyonunun terfiye aday kişileri sözlü mülakatla değerlendirirken uygulamakla mükellef olduğu Polis Yasası ve Polis Sınav Tüzüğü’nün Komisyona verdiği bir takdir yetkisi vardır. Komisyon bu takdir yetkisi alanı içerisinde takdir hakkını kullanarak adaylara sözlü sınav (mülakat) kriterleri çerçevesinde puan vermiştir. 

     Yukarıda alıntılanan takdir hakkı takdir hakkının kullanılması ve idarenin takdir hakkının idari yargı tarafından denetimi ile ilgili prensipler ve idari yargının yerindelik denetimi yapamayacağı prensibi Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki emarelerde görülen Davacı ve İlgili Şahıslara sorulan sorular ve verdikleri cevaplar mülâkat esnasında bazı adaylara sorulan soru ile ilgili diğer sorular dikkate alındığı zaman bu soruların herhangi bir adayı kayırıcı ve adaylara haksızlık veya eşitsizlik yaratacak nitelikte olmadığı ve neticede komisyon üyeleri tarafından adaylara verilen puanlar arasında da ciddi farklar bulunmadığı görülmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu prensipler ve huzurundaki emare ve emarelerde görülen Davacı ve İlgili Şahıslara sorulan sorulara Davacı ve İlgili Şahısların verdiği cevapları Komisyon Üyelerinin mülakat esnasında bazı adaylara yine sorulan soru ile alakalı bazı sorular sormasını Komisyon Üyelerinin Davacı ve İlgili Şahıslara verdiği puanları ve bu puanlar arasında fahiş farkın bulunmadığını göz önüne alarak Davalı No.(1) Komisyonun adaylar arasında bir fırsat eşitsizliğine ve kayırmacılığa sebep olmadığını açık takdir hatası bulunmadığını kabul etmesinde ve kararında vardığı bu husustaki bulgusunda herhangi bir hata olduğu görülmemektedir. İstinaf Edenin bu yöndeki istinaf sebep ve gerekçelerinin de kabul edilmesine olanak bulunmamaktadır.

     Belirttiklerimiz ışığında İstinaf Eden/Davacının 1. istinaf sebebinin (istinaf ihbarnamesindeki 1’den 14’e ve
25-28’e kadar olan istinaf sebeplerinin) reddedilmesi gerekmektedir.

2. İSTİNAF SEBEBİNİN İNCELENMESİ
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davalı Polis Hizmetleri Komisyonunun disiplin cezaları nedeniyle Davacının başarı notundan yaptığı eksiltmenin fazla ve hatalı olmadığı ve disiplin cezası puanlarını başarı notundan düşürmekle hata yapmadığı disiplin ceza puanlarının silinmesi talebini reddetmekle hatalı davranmadığı bulgusu hatalıdır.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Aleyhine İstinaf Edilen Polis Hizmetleri Komisyonunun İstinaf Eden/Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/İlgili Şahıslara verdiği puanlarla ilgili takdir hakkını hatalı kullanmadığı ve puan verilmesinde hata yapmadığı yönündeki onayladığımız bulgusundan sonra disiplin işlemleri nedeniyle Davacının yarışma sınavından aldığı puandan 12 puan silinmesi işlemleri hatalı kabul edilse de sözlü mülakatta 52.03 puan alan Davacının puanına silinen 12 puan eklense de puanının 64.03 puana ulaşacağı bu puanın ise Davacının talebini sınırladığı İlgili Şahıs No.(27) Sonuç Naneci’nin 79.2 İlgili Şahıs No.(40) Günay Karacamert’in 76.47 ve İlgili Şahıs No.(49) Ahmet Aydoğdu’nun 72.27 olan puanını aşamayacağından Davacının davasının reddedilmesi gerektiğine karar vermesine rağmen olası bir istinafı dikkate alarak Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.(1) Polis Hizmetleri Komisyonunun Davacının puanından 12 puan eksiltmesi ile ilgili işlemlerini de denetleyip bulgu yapmıştır.

     Davacının 1. istinaf sebebi reddedildiğinden disiplin puanları ile ilgili işlemlerin ve puan eksiltmenin hatalı olmadığı ile ilgili Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararı hatalı bulunsa bile sonuç değişmeyeceğinden İstinaf Eden/Davacının 2. istinaf sebebine konu istinaf sebeplerinin incelenmesinin akademik kalacağı cihetle incelenmesine gerek olmamakla birlikte bu işlemlere benzer işlemlerin benzer polis terfi kararlarına karşı Yüksek İdare Mahkemesinde açılan ve görüşülmesi beklenmekte olan birçok iptal davasında konu olduğunu dikkate alarak bu istinaf sebeplerini de incelemeyi gerekli gördük.

     İstinaf Eden/Davacının bu istinaf sebebindeki ilk yakınması 2006 yılında disiplin suçu işleyen Davacıya 38/2011 sayılı Tadilât Yasası ile getirilen değişiklik kurallarını uygulayan Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Polis Hizmetleri Komisyonunun Yasayı geriye dönük uygulaması hatalı olmasına rağmen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Komisyonun Davacının 2006 yılında almış olduğu disiplin cezaları için 2011’de çıkan kanunu uygulamasının hatalı olmadığı bulgusunun hatalı olduğudur.

     İstinaf Eden/Davacıya göre Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalı No.(1) Polis Hizmetleri Komisyonunun Davacının 2006 yılında almış olduğu disiplin cezalarına 38/2011 sayılı Yasayı uygulaması çıkan bir yasanın geriye dönük uygulaması sonucunu doğurmaktadır. Halbuki yasalar geriye dönük uygulanamaz. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Polis Hizmetleri Komisyonunun bu uygulamasını doğru kabul etmekle hata yapmıştır.

     Disiplin ceza puanlarının yarışma sınavında alınan puanlardan düşülmesini düzenleyen 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesinin 4. fıkrası şöyledir:

    “Madde 73(4) Yarışma sınavından alınan puana;
                 (A) Bu Yasanın 115’inci maddesinin;
                    (a) (1)’inci fıkrasındaki eylem ve
                        davranışlardan bulunduğu derece
                        içerisinde disiplin cezası alanlar            
                        için her cezaya karşılık eksi iki
                        (-2) puan
                    (b) (2)’inci fıkrasındaki eylem ve
                        davranışlardan bulunduğu derece
                        içerisinde disiplin cezası alanlar
                        için her cezaya karşılık eksi dört
                        (-4) puan 
                    (c) (3)’üncü fıkrasının (a) bendindeki
                        eylem ve davranışlardan bulunduğu
                        derece içerisinde disiplin cezası
                        alanlar için her cezaya karşılık
                        eksi sekiz (-8) puan
                    (ç) (3)’üncü fıkrasının (b) bendindeki
                        eylem ve davranışlardan bulunduğu
                        derece içerisinde disiplin cezası
                        alanlar için her cezaya karşılık
                        eksi on (-10) puan
                    (d) (4)’üncü fıkrasındaki eylem ve
                        davranışlardan bulunduğu derece
                        içerisinde disiplin cezası alanlar
                        için her cezaya karşılık eksi on beş
                        (-15) puan

                (B) Bulunduğu derece içerisinde bu Yasanın
                    142’nci maddesi kapsamında verilen her
                    ödül için artı beş (+5) puan
                ilave edilir.”   


     Yasa’nın 73. maddesi Derece Yükselmesi ve Uygulama Koşullarını düzenleyen kurallar koymuştur. 4. fıkra ile de derece yükselmesi için yapılan yarışma sınavına katılan adayların disiplin cezası bulunması halinde disiplin cezası nedeniyle aldıkları puanların yarışma sınavından aldıkları puandan düşeceğini aldıkları ödül puanlarının ise ekleneceği kuralı konmuştur. 4. fıkraya göre bulunduğu derece içerisinde disiplin cezası alan bir polis mensubunun yarışma sınavından aldığı puanından disiplin cezası puanı düşürülür.

     Davacının 2006 yılında aynı derecede iken almış olduğu disiplin cezaları sicilinden silinmemiş olup yükselme için girdiği yarışma sınavında bu disiplin cezalarının etkisi veya hükmü devam etmekte idi. Polis Müfettişliğine terfi işlemleri yapılırken hükmü devam eden disiplin ceza puanları için
yeni çıkan yasanın uygulanması yasanın halen hükmü devam
eden bir duruma uygulanması olup yasanın geriye dönük uygulandığı anlamını taşımamakta ve yasaların geriye dönük uygulanamayacağı ilkesine bir aykırılık teşkil etmemektedir. Belirtilenler ışığında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Aleyhine İstinaf Edilen Polis Hizmetleri Komisyonunun Davacıya yeni kanunu uygulamakla hata yapmadığı ve yasayı doğru uyguladığı bulgusunda herhangi bir hata bulunmamaktadır.

     Davacı/İstinaf Edenin bu istinaf sebebi ile 2. yakınması; aldığı kınama cezası -4 uyarma cezası -2 puan olduğu halde ve Yarışma Sınav puanında toplam -6 puan düşülmesi gerektiği halde Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Polis Hizmetleri Komisyonunun aldığı uyarma ve kınama puanlarına göre değil de sicilindeki eylemler nedeniyle yani 51/1984 sayılı Yasa’nın 115. maddesinin 3. fıkrasının (a) bendinin (iii) alt bendinde “Amir veya üstlerinin göreve ve mesleki konulara veya tutum ve davranışlarına ilişkin uyarılarına uymamak veya umursamamak;” eyleminin puan cezası olan -8 puan ve 115. maddenin 2. fıkrasının (e) bendindeki “Hizmet dışında mesleğin gerektirdiği saygınlığı ve güven duygusunu sarsacak eylem ve davranışlarda bulunmak;” eyleminin disiplin cezası puanı olan -4 puan kesmesini Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin hatalı bulmamakla hata yaptığıdır.
     51/1984 sayılı Yasa’nın 112. maddesi Disiplin Heyeti ve Yargıcının disiplin cezası verme yetkisini içermektedir. Bu maddenin 1. fıkrası aynen şöyledir:

    “112. (1) Disiplin heyeti veya yargıcı ceza verme
              yetkisini kullanırken bu Yasada disiplin
              cezasını gerektiren eylem veya davranış 
              için öngörülen cezayı vermek zorunda 
              değildir. Eylem ve davranışın işleniş ve
              oluş koşullarını polis mensubunun geçmiş
              hizmetlerindeki çalışmalarını ve olumlu
              sicil almış olmasını disiplin cezası
              verilmesine neden olmuş eylem veya 
              davranışın cezaların sicilden silinmesine
              ilişkin süre içinde yinelenmiş olup
              olmadığını ve sicilindeki not değerini
              gözönünde bulundurarak daha hafif bir 
              ceza verebilir.”


     Bu fıkraya göre disiplin heyeti veya yargıcı bir polis mensubuna disiplin suçu oluşturan bir eylem ve davranışından ötürü disiplin cezası verirken bu fıkrada belirtilen sebeplerle yasanın öngördüğü disiplin cezasından daha hafif bir ceza verebilir. Davacının disiplin yargılamasını yapan disiplin heyeti veya yargıcı bu fıkrada verilen yetkiyi kullanarak Davacıya işlemiş olduğu disiplin suçlarının cezasından daha hafif ve disiplin cezası puanı daha düşük olan disiplin cezaları vermiştir. 

     Yarışma sınavından alınan puandan hangi disiplin suçu için kaç puan eksiltileceğinin düzenlendiği 51/1984 sayılı Yasa’nın 73. maddesinin 4. fıkrasında disiplin suçuna konu eylem ve davranışlar için belirlenen disiplin cezası puanlarının yarışma sınavı puanından eksiltileceği açıkça anlaşılmaktadır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu mevzuatı dikkate alarak Polis Hizmetleri Komisyonunun Davacının Yarışma Sınavından aldığı puanından Davacıya verilen disiplin cezası olan kınama cezasının puanı olan -4 ve uyarma cezasının puanı olan -2 puan toplam 6 puan eksiltme yerine Davacının işlemiş olduğu disiplin suçu veya işlenen eylemler olan madde 115(2)(e)’de tanımlanıp -8 puanı olan ve madde 115(3)(a)(iii)’de tanımlanıp -4 puan olan eylemler için toplam 12 puan eksiltmekle hukuki hata yapmadığı bulgusuna varmasında herhangi bir hata bulunmamaktadır. 

     İstinaf Eden/Davacının 2. istinaf sebebi altında ileri sürdüğü bir istinaf sebebi de (22. istinaf sebebi) Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin disiplin cezalarının sicilden silinmeme işlemini terfi öncesi işlemlerin bir parçası yani bir zincir işlem olarak kabul etmemekle hata yaptığıdır.

     Zincir işlem kuramına göre hazırlık işlemleri nihai işleme güçlü bir bağ ile bağlı nihai işlemin bir halkası parçası olan işlemlerdir. Nihai kararın oluşmasında etken olan idari kararın hazırlık aşamasında yapılan ve çoğu zaman tek başına hukuki sonuç doğurmayan işlemlerdir. İdare hukuku kurallarına göre hazırlık işlemlerindeki sakatlık ayrı dava konusu yapılamaz nihai kararla birlikte dava konusu yapılabilir. Ancak ayrılabilir işlem kuramı gereği zincir işlemlerde zincirin halkasını oluşturan tek başına yeni bir hukuki durum ve hukuki sonuç doğuran bir sonraki işlemi etkileyen bazı hazırlık işlemleri dava konusu yapılabilir.

     İstinaf Eden/Davacı terfi işleminden önce Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1)’e başvurarak sicilindeki disiplin cezalarının silinmesini talep etmiş ve bu talebi reddedilmiştir. Davacının da müracaat ettiği münhal ile
ilgili olan terfi işlemleri bu ret kararından sonra gerçekleşmiştir. Anlaşılacağı üzere Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalı No.(1) Polis Hizmetleri Komisyonunun Davacının sicilindeki disiplin cezalarının silinmesini reddeden işlem ve/veya kararı bir zincir işlem olan terfi işleminin herhangi bir halkasını veya parçasını oluşturan ve nihai işlemin oluşmasında etken olan bir hazırlık işlemi değildir. İstinaf Eden/Davacının siciline işlenmiş disiplin cezalarının silinmesini reddeden Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Polis Hizmetleri Komisyonunun işlem ve/veya kararının terfi öncesi işlemlerle herhangi bir bağı bulunmadığından ve terfi işlemlerinin bir parçası olmadığından zincir işlem statüsünde değerlendirilemez. Belirtilenler ışığında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin İstinaf Eden/Davacının sicilindeki disiplin cezalarının silinip silinmemesi işleminin terfi öncesi işlemlerin parçalarından biri olmadığı terfiden ayrı bir işlem olduğu ve zincir işlem kapsamında olmadığı bulgusunda herhangi bir hata bulunmamaktadır. Bu nedenlerle İstinaf Edenin 2. istinaf sebebinin (istinaf ihbarnamesinde 15’ten 24’e ve 29’dan 34’e kadar olan istinaf sebeplerinin) de reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla İstinaf Eden/Davacı istinaf sebeplerinde başarılı olamadığından istinaf iptal edilir.

     Aleyhine İstinaf Edilenlerin istinaf masrafları İstinaf Eden/Davacı tarafından ödenecektir.  





    Mehmet Türker         Beril Çağdal          Peri Hakkı
       Yargıç                Yargıç               Yargıç   



23 Mayıs 2017
