                                                                                                                                                                  D. 18/2017				 Yargıtay/Hukuk No: 46/2015
				         (Gazimağusa Dava No: 3183/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: Mine Mimar Daire 4 Uzun Apt. 6 Yıldız Sokak 
              Gülseren - Gazimağusa
							        (Davacı)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen No. 1- Doğu Akdeniz İlkokulu 
                               Gazimağusa
                        No. 2- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu 
                               Akdeniz Üniversitesi 
                               Gazimağusa
                        No. 3- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı 
                               Yöneticiler Kurulu Doğu 
                               Akdeniz Üniversitesi 
                               Gazimağusa
                        No. 4- Doğu Akdeniz Üniversitesi   
                               Gazimağusa
                        No. 5- Doğu Akdeniz Üniversitesi 
                               Eğitim Öncesi Kurumları 
                               Gazimağusa.
                         								                                      (Davalılar)

			

				                  A r a s ı n d a.



İstinaf eden hazır değil namına: Avukat Öncel Polili
Aleyhine istinaf edilenler hazır değil namına: Avukat Tağmaç Bilgehan ve Avukat Pınar Güzel.

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hasan Dağlının 3183/2010 sayılı davada 16.01.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

					--------------


KARAR

Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacının (İstinaf Eden) Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Davalı No.1234 ve 5 aleyhine ikâme etmiş olduğu 3183/2010 sayılı davada 16.1.2015  tarihinde Mahkemenin Davalı No.2 ve 4 (Aleyhine İstinaf Edilenler) aleyhine verdiği hükümden dolayı Davacı (İstinaf Eden) tarafından yapılmıştır.


İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

	Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği dava ilehizmet akdinin haksız nedenlerle feshedilmiş olmasına binaen feshin yasa dışı ve/veya haksız nedenlerle yapıldığı ve/veya geçerli bildirim sürelerine riayet edilmediği nedeni ile feshin geçersiz olduğu zımnında bir Mahkeme Hükmü bildirim (ihbar)tazminatıihbar sürelerine ait ücretlerin 3 katı tutarı tazminat kullanılmamış izinlerle ilgili alacak ve  eksik ödenen aylarla ilgili maaş alacağının ve eksik ödenen 13. maaş alacağının ödenmesini ve genel zarar-ziyan talep etmiştir.
	Davalı No.23 ve 4 ise dosyaladıkları Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak taraflar arasındaki sözleşmenin idari nitelikli bir sözleşme olduğu gerekçesi ile davanın kaza mahkemesinde ikâme edilemeyeceğini ileri sürerek iş bu davanın ret ve iptalini talep etmişlerdir. 

	Davalı No.23 ve 4 müdafaalarına devamla dava konusu sözleşmenin kendiliğinden sona erdiğini Davacıya gönderilen 1.7.2010 tarihli ihbarın sadece bildirimden ibaret olduğunu herhangi bir sözleşmeyi ihlâl etmediklerini Davacının Davalılardan herhangi bir maddi talepte bulunma veya tazminat hakkı olmadığını dolayısıyla da aleyhlerine herhangi bir dava sebebi bulunmadığını bu nedenle iş bu davanın masrafla birlikte ret ve iptalini talep etmişlerdir.

	Davanın dinlenmesine geçilmeden Davacının Davalı No.1 ve 5 aleyhindeki davayı geri çektiği cihetle Davacının Davalı No. 1 ve 5 aleyhindeki davası Mahkeme tarafından ret ve iptal edilmiştir.

	Davacının Davalı No.23 ve 4 aleyhindeki davasının dinlenmesi esnasında tarafların müşterek olgular hususunda mutabık kalmaları üzerine Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgularla ilgili olarak aşağıdaki bulguları yapmıştır:

1- Davacı öğretmen olup takriben ve/veya 2008 yılı güz 
   döneminden 31/8/2010 tarihine kadar (31.7.2010 tarihi    olacak Mavi 61) Doğu Akdeniz İlkokulunda öğretmen olarak    çalıştı.

2- Davacı 8/9/2009 tarihli Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı 
   Üniversite Öncesi Eğitim Kurumları Eğitim Hizmetler 
   Personeli Sözleşmesi tahtında istihdam edilmiştir.

3- Davalı No.1 Doğu Akdeniz İlkokulunun tüzel kişiliği    yoktur. Bu okul Davalı No.2 ve/veya Davalı No.4ün tüzel    kişiliği olmayan  bir alt kuruluşudur.

4- Davacının yukarıda belirtilen sözleşmesi 31/7/2010 
   tarihinde sona ermekteydi.

5- Davalı No.4 tarafından Davacıya gönderilen 1/7/2010 tarihli 
   bir yazı ile sözleşmesinin yenilenmeyeceğine karar verildi 
   ve 31/7/2010 tarihinde iş ilişkisinin kesilmiş olacağı 
   Davacıya bildirildi. Bu yazıda belirtilen karar 30/6/2010 
   tarih ve 09-10/27-3 sayılı Vakıf Yöneticiler Kurulu 
   kararıdır.

6- Davacı yukarıda belirtilen 1/7/2010 tarihli yazıyı 
   aldıktan sonra söz konusu karara karşı YİM 91/2010 sayılı 
   davayı açtı. Bu davada Davalıların yaptığı iptidai itiraz 
   Yüksek İdare Mahkemesi tarafından dinlendi ve Yüksek İdare     
   Mahkemesi 20/2/2013 tarihinde Davacının dava konusu 
   karara ilişkin olarak herhangi bir meşru menfaati olmadığı 
   gerekçesi ile bu davayı ret ve iptal etti.

7- Davacı DAÜ-SEN ile Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Üniversite 
   Öncesi Eğitim Kurumları arasında imzalanan 19/11/2008 
   tarihli Toplu İş Sözleşmesinden yararlanmaktaydı. Bu Toplu 
   İş Sözleşmesi Vakıf Yöneticiler Kurulu Başkanı Üniversite 
   Öncesi Eğitim Kurumları Başkanı ve DAÜ-SEN Başkanı 
   tarafından imzalanmış ve 31/8/2010 tarihinde süresi sona 
   ermiştir.





8- Davacının iş ilişkisi kesildikten sonra kendisine toplam  
   4411.82.-TL tutarında ödeme yapılmıştır. Bu ödemelerin 
   1895.90.-TLsi 13. maaş için 1383.76.-TLsi (2) haftalık 
   ihbar tazminatı olarak ve 1132.16 TLsi izin ücreti olarak 
   kendisine ödenmiştir.

9- Davacının maaşından 1/1/2010 tarihinden itibaren kesinti 
   yapıldığı doğru olup Davalılar bu hususu da Bakanlar    
   Kurulunca çıkarılan ve Resmi Gazetenin 5/5/2010 tarihli 
   sayısında yayımlanan Tüzüğe dayandırmaktadırlar. Bu Tüzük 
   ile maaş baremlerinde değişiklik yapmak suretiyle    Davacının ve benzeri personelin maaşlarından takriben % 9    oranında kesinti yapılmış ve/veya maaşlar bu yeni Tüzüğe    göre yeniden düzenlenmiştir.

	Huzurundaki iddiaları ve yasal durumu değerlendiren Alt Mahkeme kararında öncelikle huzurundaki yetki hususundaki ön itirazı değerlendirip huzurundaki istihdam sözleşmesinin idari bir sözleşme olduğu bulgusuna vardıktan sonra Davalı No. 23 ve 4’ün Davacının sözleşmesini tek taraflı idari ve icrai karar ile kamu gücünü kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırdırdığı diğer bir ifade ile feshettiği ve davaya bakmakla yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olması gerektiği  bulgusunu yaptıktan sonra davanın daha ileri götürülmeden reddi gerektiği sonucuna vararak davayı ret ve iptal etmiştir. 

Alt Mahkeme meselenin Yargıtaya havalesi ve yetki bulgusunda hatalı olması halinde Davalı No.3’ün tüzel kişiliği olmadığı gerekçesi ile Davacının Davalı No.3 aleyhindeki davasının ise ret ve iptal edileceğini karara bağlamış; ( bu bulgu aleyhine istinaf söz konusu değildir) Davalı No.2 ve 4 (Bundan böyle Davalılar olarak anılacaktır) açısından ise meselenin esasını irdelemiştir.
Alt Mahkeme bu bağlamda Davacının kullanılmamış 25 günlük izni bulunduğunu belirterek ihbar süreleri ile izin sürelerinin iç içe girdiği nedeniyle Davalıların bildirim sürelerine riayet etmedikleri ve fesih bildiriminin sözleşmenin sonlandırıldığı tarihten (6) hafta önce yapılmadığı ve Emare No.6’da belirtilen sürelere uyulmadığı fesih bildiriminin usulüne uygun geçerli bir ihbar olmadığı ve Emare No.7 Fesih Bildiriminin geçerli bir bildirim olarak değerlendirilemeyeceği hususunda bulgu yapmıştır. İlâveten 
Alt Mahkeme feshin yeterli bir nedene dayanıp dayanmadığını inceleyerek Emare No.7 Fesih Bildiriminde akademik gerekçelerle Davacının hizmetine ihtiyaç duyulmadığından bahsedilmekle birlikte böyle bir gerekçenin Sözleşmenin 6 (1) maddesinde yer almadığı dolayısıyla da sözleşmenin feshinin yeterli nedene dayanmadığı ve feshin yeterli bir nedene dayandığını Davalıların ispat edemedikleri kanaatine varmış ve Davacının sözleşmesinin haksız nedenlerle feshedildiği hususunda bulgu yapmıştır. 

Alt Mahkeme akabinde Davacının almaya hak kazandığı tazminat meselesini inceleyerek Davacının Talep Takririnin 23(a) paragrafı tahtında feshin geçersizliği hususunda Mahkeme  hükmü veya emri veya ilâmı almaya hak kazandığına bulgu yaptıktan sonra Davacının kendisine yapılan ödemeler düşüldükten sonra bakiye olarak almaya hak kazanacağı ihbar tazminatını 2383.18 TL; ihbar sürelerine ait ücretlerin 3 katı tutarı tazminat miktarını ise 11300.82 TL; yapılan ödemeler düşüldükten sonra kullanılmamış izinlerle ilgili olarak Davacının alacağını 750.91 TL saptamıştır.13. maaş olarak ödeme yapıldığını dikkat alarak bu kalem altındaki talebinin ise reddedileceğini karara bağlamıştır. 


Alt Mahkeme kararında Davacının Talep Takririnin 17. paragrafı tahtında Davalılar Davacının sözleşmesine son vermemiş olsa idi Davacının 1 yıl daha çalışmış olacağını ve 1 yıl için 45712.80 TL maaş almış olacağı iddiası ile bu yönde hüküm talep ettiğini belirterek Davacının sözleşmesinin sonlandırıldığı tarihten 5 ay sonra Devlette istihdam edildiğiniDavacının şahadetinden Devlette istihdam edilmeyi beklediği istihraç edildiği cihetle Davacının zarar-ziyanını azaltmak için yeterli çaba göstermediği yeterli çaba gösterdiği kabul edildiği takdirde ise en erken (1) ay sonra yeni bir işe başlaması muhtemel olduğundan Davacının (1) aylık maaş miktarı kadar tazminat talep edebileceği kanaatinde olduğunu belirtmiştir.
İlâveten Alt Mahkeme kararında manevi veya genel zarar- ziyan açısından ise huzurunda yeterli şahadetin mevcut olmadığı cihetle Davacının bu yöndeki talebinin reddedilmesi gerektiğini karara bağlamıştır.

Neticede Alt Mahkeme yetki itirazında hatalı olması durumunda aşağıdaki şekilde hüküm ve emir verileceğini karara bağlamıştır (Mavi 100 111).

“Davacı lehine Davalı No. 2 ve 4 aleyhine müştereken ve münferiden:

	a. Talep Takririnin 23(a) paragrafı;
	b. Bildirim tazminatı olarak 2388.18.- TL meblağ ve iş bu 
        meblağ üzerinden 31.7.2010 tarihinden itibaren tamamen 
        tediye tarihine değin yasal faiz;
     c. İş Yasasının 13(3) maddesi altında 11300.82.- TL 
        meblağ ve iş bu meblağ üzerinden 31.7.2010 tarihinden 
        tamamen tediyesine değin yasal faiz;


     d. Kullanılmamış izinler için 750.91.- TL meblağ ve iş bu 
        meblağ üzerinden 31.7.2010 tarihinden tamamen tediye 
        tarihine değin yasal faiz;
     e. Talep Takririnin 17. paragrafına istinaden 2720.57.-TL 
        maaş kaybı ve iş bu meblağ üzerinden 31.7.2010 
        tarihinden tamamen tediye tarihine değin yasal faiz;
     f. Dava masrafları için Hüküm ve Emir verilecekti.
     g. Dava masrafları usulüne uygun yapılacak masraf listesi 
        tahtında Davalılar tarafından ödenecekti.
     h. Talep Takririnin 23(jklmn) paragrafları 
        ispatlanamadığından ret ve iptal edilecekti.”

İSTİNAF  SEBEPLERİ

İstinaf Eden/ Davacı Avukatı istinaftaki hitabında Davacının istinaf sebeplerini aşağıdaki (3) başlık altında toplamıştır:

1-Alt Mahkeme Davacı ile Davalılar arasındaki istihdam sözleşmesini idari bir sözleşme olarak değerlendirerek 
Davalıların Davacıya gönderdiği Emare No.7’deki İhbarı İdarenin kamu gücünü kullanarak sözleşme hükümleri dışında sözleşmeyi tek taraflı fesheden idari-icrai nitelikli kararı olarak değerlendirmek ve ihtilafın çözümünde yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu kararına varmakla hata etmiştir.

2- Alt Mahkeme Davacının zarar-ziyanını asgariye indirmek için çaba sarf etmediği yönünde bulgu yapmakla veya bu konudaki ispat külfetini Davacıya yüklemekle ve 1 yıllık ücret tutarı için Davacı lehine hüküm ve emir vermemekle hata etmiştir.


3- Alt Mahkeme Davacının maaşından yapılan kesinti ile ilgili talebini KKTC Anayasasının 147. maddesinden hareketle 
reddetmekle hata etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı Avukatının hitabı dikkate alındığında mukabil istinaf sebepleri aşağıdaki gibi özetlenebilir:

1-Alt Mahkemenin konu meselenin YİM yetkisinde olduğu gerekçesine binaen davayı reddetmesi hatalı olmamakla birlikte gerekçesi yanlıştır. Şöyle ki: Süresi sona eren bir sözleşmenin hukuken feshi mümkün olmamakla birlikte Alt Mahkeme sözleşmenin kendiliğinden sona erdiği yönünde bulgu yapmamak ve sözleşmenin feshedildiği hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.

2- Konu dava Kaza Mahkemesinin yetkisinde olsa bile taraflar arasındaki sözleşme kendiliğinden sonra erdiği ve ortada fesih söz konusu olmayacağı cihetle Alt Mahkemenin sözleşmenin haksız nedenlerle feshedildiği hususunda bulgu yaparak feshin geçersizliğine ve hükümde belirtildiği şekilde tazminata karar vermesi hata olmuştur.

3- Konu dava Kaza Mahkemesinin yetkisinde olsa bile kendiliğinden sona ermiş veya uzatılmamış bir sözleşmenin ihlâlinden söz edilemeyeceği cihetle Alt Mahkemenin dava konusu sözleşmenin Davalılar tarafından ihlal edildiği ve bundan ötürü Davacının  tazminat veya maddi tazminat talep etme hakkı olduğu bulgusu hatalıdır.  





	TARAFLARIN  İDDİA VE ARGÜMANLARI

	İstinaf Eden/Davacı Avukatı istinaftaki hitabında 1. istinaf sebebi bağlamında Yargıtay/Hukuk 125/2012 Dağıtım 24/2015 sayılı içtihattasüresi biten ve yürürlükte olmayan bir sözleşmeyi Davalıların kamu gücünü kullanarak sonlandırmasının mümkün olmadığının ifade edildiğini belirterek Davacıya gönderilen yazının icrai nitelikli bir karar olmadığını mevcut olgulara göre Davalı No.4’ün Davacıya gönderdiği Emare No.7 İhbarın sözleşme hükümlerine göre istihdam sözleşmesini sona erdirdiğini Emare No.7 Fesih Bildiriminin ihbar niteliğinde olduğunu ve bu bağlamda Alt Mahkemenin bu davayı görmeye yetkili olduğunu iddia etmiştir.

	İstinaf Eden Davacı Avukatı 2. istinaf sebebi bağlamında 
istinafta yaptığı hitabında Davacının sözleşmenin haksız feshedilmiş olması gerekçesi ile 1 yıllık maaşını talep ettiğini; Davalının Müdafaa Takririnde zararını azaltmak için Davacının hiçbir çaba sarf etmediğini iddia ettiğini; Davacının iş bulduğunu veya bulabileceğini; ispat külfetinin Davalıda olduğunu; buna karşın Davalıların Davacının iş bulmaya çaba göstermediği ile ilgili herhangi bir şahadet sunmuş olmadıklarını; Davacının şahadetinde işten çıkarılmasından 5 ay sonra iş bulduğunu söylediğini; Alt Mahkemenin önünde yeterli şahadet olmamasına rağmen Davacının yeterli çaba göstermediği kanısına vardığını; halbuki Davacının iş aradığını söylediğini; Alt Mahkemenin "öncelikle kamuda bir iş arıyordum" sözlerine dayanarak yeterli çabayı göstermediği sonucuna varmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

	Alt Mahkemenin Davacının “kamuda iş arıyordum” sözlerine dayanarak yeterli çabayı göstermediği sonucuna vardığını “öncelikle kamuda iş ararım” sözlerinin iş aramadığı anlamına gelmediğinı iddia etmiştir.
Davacı Avukatı 3. istinaf sebebi bağlamında istinafta yaptığı hitabında Alt Mahkemenin Davacının maaşından yapılan kesinti ile ilgili vermiş olduğu kararının hatalı olduğunu iddia etmiştir. Davacının Toplu İş Sözleşmesine göre alması gereken bir maaş olduğunu; Davalıların Tüzük yaparak Davacının maaşını düşürdüklerini; Toplu İş Sözleşmesinin Tüzüğe nazaran öncelikli olduğunu iddia etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.23 ve 4 Avukatı ise gerek istinaf gerekse mukabil istinaf maksatlarıyla yaptığı hitabında Alt Mahkemenin davayı reddetmekle doğru yaptığını ancak gerekçesinin yanlış olduğunu; süresi sona eren bir sözleşmenin feshedilmesinin mümkün olmadığını; Alt Mahkemenin sözleşmenin kendiliğinden sona erdiği yolunda bulgu yapması ve bu bulguya dayanarak davanın YİM yetkisinde olduğu gerekçesi ile davayı reddetmesi gerektiğini; İdarenin bir kimse ile sözleşme yapmasına veya yapmamasına ilişkin işlemlerin "ayrılabilir işlemler" kategorisinde veya idari karar niteliğinde olduğunu ve meselenin YİM yetkisinde olduğunu ileri sürmüştür.
                                                                                                                                   
	Davalı No.23 ve 4 Avukatı hitabına devamla Alt Mahkemenin yetkisizlik nedeni ile davayı reddetmekle hata etmediğini ancak Emare No.7 Yazıyı bir fesih bildirimi olarak değerlendirmekle hata ettiğini çünkü ortada feshin olmadığını; sözleşmenin sona erdiğini; Alt Mahkemenin yetkisinde olsa bile davanın reddinin gerekli olduğunu Alt Mahkemenin yetki ile ilgili kararında hatalı olması halinde  Davacının sözleşmesinin haksız nedenlerle feshedildiği yönünde bulgu yaparak Davacı lehine belirtilen şekilde tazminat verilmesi gerektiği kanaatine varmasının hata olduğunu ileri sürmüştür.

	İlâveten Davalılar Avukatı Alt Mahkemenin huzurundaki davayı görmeye yetkili olsa dahi süresi biten sözleşmenin ihlâlinden söz edilemeyeceğini belirterek Alt Mahkemenin sözleşmenin ihlâl edildiği kanaatine vararak maddi tazminata hükmetmesinin hata olduğunu ileri sürmüştür.

	Davalılar Avukatı ilâveten hitabında maaş kesintisinin 5.5.2010 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan bir tüzük uyarınca yapıldığını iddia ederek Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu iddia etmiştir. Davalılar Avukatı devamla Toplu İş Sözleşmesinin mevzuata uygun olması ve mevzuattan daha fazla haklar vermesi halinde işçi lehine olan fazlalıkların uygulandığını ancak Toplu İş Sözleşmesi mevzuata aykırı kurallar içeriyorsa mevzuata üstünlük sağlayamayacağını iddia etmiştir.
	

İNCELEME

1. istinaf sebebi ile 1. mukabil istinaf sebebini birlikte incelemek uygun olacaktır.

	Alt Mahkeme kararında Davacı ile Davalı No.23 ve 4 arasında yapılan hizmet sözleşmesinin idari bir hizmet sözleşmesi olup olmadığı hususunda YİM/İstinaf 1/2009 D.4/2010 sayılı içtihatta belirtilen kriterlerin mevcut olup olmadığının aranması gerektiğinden hareket ederek huzurundaki meselede  taraflardan en az birisinin yönetsel veya yürütsel yetkiler kullanan bir idari organ olduğu; taraflar arasındaki sözleşmenin konusunun kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin olduğu; sözleşmenin özel hukuku aşan hükümler içerdiği sebeplerine dayanarak taraflar arasındaki sözleşmenin idari bir sözleşme olduğu sonucuna varmıştır.

	Alt Mahkemenin YİM/İstinaf 1/2009 D.4/2010 sayılı içtihatta serdedilen kriterleri takip ederek Davacı ile Davalı No.23 ve 4 arasında yapılan istihdam sözleşmenin idari bir sözleşme olduğu hususunda bulgu yapmasında herhangi bir hata yoktur.

	Alt Mahkeme kararında taraflar arasındaki istihdam sözleşmenin idari bir sözleşme olmasından hareketle Yüksek  İdare Mahkemesinin yetkili olduğu sonucuna varılmasının  mümkün olmadığını vurguladıktan sonra Davalılar tarafından Davacıya gönderilen  Vakıf Yöneticiler Kurulunun 30.06.2010 tarih ve 09-10/27-3 sayılı kararını bildiren 01.7.2010 tarihli Emare No.7 Yazının niteliğini inceleyerek idari - icrai bir karar olduğu hususunda bulgu yapmıştır. 

Taraflar arasındaki sözleşmenin idari bir sözleşme olduğuna bulgu yapılmasında hata olmadığı sonucuna vardıktan sonra Davacıya gönderilen Emare No.7 Yazının idari - icrai nitelikte olup olmadığı irdelenmelidir.

YİM 108/2009 D.6/2012 sayılı kararda vurgulandığı üzere İdarenin kamu gücünü kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması durumunda ihtilafın çözüm yeri idari yargıdır. Buna karşın İdare idari karar veya işlemi gerçekleştirirken akit taraf olarak hareket ediyorsa o zaman çözüm yeri kaza mahkemeleridir.

Diğer bir anlatımla idari sözleşmelerin uygulanmasından ve/veya feshinden kaynaklanan ihtilaflar bağlamında zarar - ziyan ve tazminat talepleri özel hukuk kapsamındadır.     

 
                  

Nitekim YİM 62/2003 ( D. 12/2008 ) sayılı kararında şöyle demiştir: “Sözleşmeden doğan hakların kaale alınmaması sözleşmeye uyulmaması veya sözleşmeden doğan hakların verilmemesi keyfiyetiakitler hukuku açısından bir hukuki  ihtilaftır. Bu ihtilafların çözüm yeri ise bu mahkeme değildir.” 

Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre Davalı No.4 tarafından Davacıya gönderilen 1.7.2010 tarihli bir yazı ile sözleşmesinin yenilenmeyeceğine karar verildi ve 31.7.2010 tarihinde iş ilişkisinin kesilmiş olacağı Davacıya bildirildi. Bu Yazıda belirtilen karar 30.6.2010  tarih  ve 09 -10/27-3 sayılı Vakıf Yöneticiler Kurulu kararıdır. Davacı yukarıda belirtilen Emare No.7 1/7/2010 tarihli yazıyı aldıktan sonra söz konusu karara karşı YİM 91/2010 sayılı davayı açtı ve bu davada Davalıların yaptığı iptidai itiraz Yüksek İdare Mahkemesi tarafından dinlendi ve YİM 20.2.2013 tarihinde Davacının dava konusu karara ilişkin olarak herhangi bir meşru menfaati olmadığı gerekçesi ile bu davayı ret ve iptal etti.

 YİM’de Davalıların istihdam sözleşmesini yenileme mükellefiyetinin olmadığı ve idari anlamda Davacının meşru menfaatini olumsuz etkileyen bir kararın bulunmadığı karara bağlandığına göre konu hükmün istinaf edildiği hususunda iddia yokluğunda süresi biten ve yürürlükte olmayan konu Sözleşmeyi Davalıların kamu gücünü kullanarak sonlandırdığından ve Davacıya gönderilen yazının idari - icrai nitelikli bir karar olduğundan söz edilemez (Bkz: Yargıtay/Hukuk 125/2012  D.24/2015).

Alt Mahkeme huzurundaki taraflar arasında aktedilmiş olan  Emare No.6 İstihdam Sözleşmesinin 3.2 maddesine göre Sözleşme 1.8.2009 – 31.7.2010 tarihleri arasında geçerli idi.



Aynı Sözleşmenin 6.7 maddesine göre Üniversite Öncesi Eğitim Kurumları Yönetim Kurulu iş bu Sözleşmenin yukarıda madde 3.2’de belirtilen tarihte feshedilmiş olacağını sözleşme bitiş tarihinden altı hafta önce personele yazılı olarak bildirecekti. 


 Davalı No.4’ün Davacıya gönderdiği Emare No.7 1/7/2010 tarihli yazının idari sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan ve taraflar arasındaki sözleşme hükümlerine göre istihdam sözleşmesinin 31.7.2010 tarihinde sona ereceğini Davacıya ihbar eden nitelikte diğer bir ifade ile yukarıda belirtildiği şekilde Emare No.6’nın  6.7 maddesi uyarınca Davacıya gönderilmiş bir fesih ihbarı olduğu görülmektedir. 

	Emare No.6 İstihdam Sözleşmesinin feshinin sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan bir işlem olduğu sözleşmenin uygulanmasından ayrı olarak Davalıların idari - icrai bir işleminin veya idari - icrai bir kararının olmadığı açıktır (Bkz:Y/H 119/2011 D.6/2013).

Belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin Emare No.7’deki İhbarı İdarenin kamu gücünü kullanarak sözleşme hükümleri dışında sözleşmeyi tek taraflı fesheden idari - icrai nitelikli kararı olarak değerlendirip ihtilafın çözümünde yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğuna ilişkin bulgusu ve kararı hatalıdır.

Dolayısıyla Davacının 1. istinaf sebebinin kabulü gereklidir.

Alt Mahkeme kararının hatalı olduğu diğer bir ifade ile ihtilafın çözümünde Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinin olmadığı saptandığı cihetle Alt Mahkemenin kararını hatalı kabul etmeyen ancak gerekçesini hatalı kabul eden 1. mukabil istinaf sebebinin reddi gereklidir ve reddedilir.
Davalılar Avukatı 2. mukabil istinaf sebebi bağlamında
Alt Mahkemenin ortada herhangi bir fesih olmamasına rağmen Davacının sözleşmesinin haksız nedenlerle feshedildiği yönünde bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

	Alt Mahkeme kararında yetkisizlik nedeni ile davayı ret ve iptal ettikten sonra meselenin Yargıtaya havalesini göz önüne alarak yetkisizlik bulgusunda hatalı olması durumunda Davacının talepleri ile ilgili inceleme yaparak bulgulara ulaşmıştır.

Alt Mahkemenin yaptığı bulgulara göre ihbar süreleri ile Davacının izin süreleri iç içe geçmekte idi ve sonuçta da  Emare No.6 Sözleşmede akdin feshi için geçerli bildirim süresi olarak belirtilen (6) haftalık bildirim süresine Davalılar uymamışlardı. Fesih bildiriminde geçerli bildirim sürelerine riayet edilmediği nedeni ile fesih haksız fesih idi. 
 
	Davalıların mukabil istinaf yolu ile yakınma konusu yaptıkları Alt Mahkemenin feshin haksız olduğu bulgusuyla ilgilidir. 

Davalılar Avukatının istinaftaki hitabına göre süresi biten ve yürürlükte olmayan konu Sözleşmenin feshinden söz edilemeyeceği cihetle ortada da haksız fesih söz konusu değildi.

Alt Mahkeme kararında huzurundaki meselenin süresinin belirli bir hizmet sözleşmesi kapsamında olduğunun yanı sıra Davacının kullanılmamış 15 günlük izni bulunduğu hususlarında bulguda bulunmuştur. Akabinde Mahkeme İş Yasasının 50 (1)(2) 


maddesine atıfta bulunarak süresi belirsiz hizmet akitlerine uygulanan İş Yasasının 50(2) maddesinin işçi lehine yorum ilkesi çerçevesinde süresi belirli hizmet akitlerine de uygulanabileceğine vurgu yapmıştır.
 
Alt Mahkeme kararında Emare No.6 İstihdam Sözleşmesinin 6.3.maddesine göre Davalıların 6 haftadan önce yazılı bildirim yapması koşulu ile sözleşmeyi feshedebileceklerini buna karşın fesih bildiriminin  Davacıya 1.7.2010 tarihinde yapıldığını ve sözleşmenin 31.7.2010 tarihinde sona erdirildiğiniizin süreleri ile ihbar sürelerinin iç içe girdiğini ve böylelikle Davalılar tarafından bildirim sürelerine riayet edilmediğini belirtmiş ve fesih bildiriminin sözleşmenin sonlandırıldığı tarihten 6 hafta önce yapılmadığı dolayısıyla Emare No.6 İstihdam Sözleşmesinin feshinde geçerli bildirim sürelerine uyulmadığı ve sonuçta feshin haksız fesih olduğu hususlarında bulgu yapmıştır.

Müdafaa Avukatı istinaftaki hitabındaEmare No.6 İstihdam Sözleşmesinde belirtilen (6) haftalık geçerli bildirim süresine riayet edilmediğini kabul etmekle birlikte Yargıtay/ Hukuk 125/2012 D.24/2015’e atıfta bulunarak süresi biten sözleşmenin feshinden söz edilemeyeceğini belirtmiş ve Alt Mahkemenin haksız fesih hususunda bulgu yapmakla hatalı olduğunu iddia etmiştir. 

Akdin feshinde geçerli bildirim sürelerine riayet edilmemesinin sonuçları "İşveren ve İşçinin Sorumluluğu" yan başlığı altındaki İş Yasasının 13(1) maddesinde aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:      
1)      İşveren yazılı fesih bildiriminde dayandığı fesih 
        nedenini belirtmek zorundadır. İşçi fesih 
        bildiriminde neden gösterilmediğini veya gösterilen 
        nedenin yeterli olmadığını veya feshin yasadışı veya 


        haksız nedenlerle yapıldığını veya akdin feshinde 
        geçerli bildirim sürelerine riayet edilmediğini ileri 
        sürerek yetkili mahkemeden feshin geçersizliğine 
        karar vermesini isteyebilir. Bu istem fesih 
        bildiriminin tebliği tarihinden başlayarak yetmiş beş 
        gün içinde yapılmazsa başvuru hakkı düşer. İşçinin 
        feshe dayalı olan ve olmayan diğer hakları ile işten 
        durdurulduğu andan başlayıp mahkemenin sonuçlandığı 
        döneme ait maddi ve manevi kayıplar için tazminat 
        isteme hakkı saklıdır.


Yukarıdaki düzenlemeden görüleceği üzere akdin feshinde geçerli bildirim sürelerine riayet edilmemesi İş Yasasının 13(1) maddesi tahtında akdin feshini haksız fesih kapsamına sokmaktadır. 

Yukarıda ifade edildiği üzere taraflar arasındaki sözleşmenin süresi sona ermekle birlikte Davalı No.4’ün Davacıya gönderdiği Emare No.7  1/7/2010 tarihli Yazı Emare No.6 İstihdam Sözleşmesinin  6.7 maddesi uyarınca Davacıya gönderilmiş bir fesih ihbarı niteliğindedir. Daha önce vurgulandığı üzere Emare No.6 İstihdam Sözleşmesinde belirtilen (6) haftalık geçerli bildirim sürelerine riayet edilmediği Müdafaa tarafından kabul ve teslim edilmektedir. 

Sonuç olarak Alt Mahkemenin akdin feshinde geçerli bildirim sürelerine riayet edilmediğini dikkate alarak akdin feshinin haksız fesih kapsamında olduğu sonucuna varmasında hata yoktur.

Belirtilenler ışığında Alt Mahkeme Davacının Talep Takririnin 23(a) paragrafı tahtında feshin geçersizliği hususunda Mahkeme hükmü veya emri veya ilâmı almaya hak kazandığı hususunda bulgu yapmak ve Davacının kendisine 


yapılan ödemeler düşüldükten sonra bakiye olarak almaya hak kazanacağı ihbar tazminatını 2383.18 TL; ihbar sürelerine ait ücretlerin 3 katı tutarı tazminat miktarını ise 11300.82 TL; yapılan ödemeler düşüldükten sonra kullanılmamış izinlerle ilgili olarak Davacının alacağını 750.91 TL olarak  saptamakla hata  etmiş değildir.
 
	Yukarıdakiler ışığında Davalıların 2. mukabil istinaf sebebi reddedilir.

Bu safhada 2. istinaf sebebi ile 3. mukabil istinaf sebebinin birlikte ele alınması uygun görülmektedir.

	İstinaf Eden/ Davacı Avukatı 2. istinaf sebebi bağlamında ise Davacının sözleşmesinin haksız feshedilmiş olması gerekçesi ile 1 yıllık maaşını talep ettiğini; Davalının Müdafaa Takririnde zararını azaltmak için Davacının hiçbir çaba sarf etmediğini iddia ettiğini; Davalıların Davacının iş bulmaya çaba göstermediği ile ilgili herhangi bir şahadet sunmuş olmadıklarını; Davacının şahadetinde işten çıkarılmasından 5 ay sonra iş bulduğunu söylediğini; Alt Mahkemenin önünde yeterli şahadet olmamasına rağmen Davacının yeterli çaba göstermediği kanısına vardığını halbuki Davacının iş aradığını söylediğini; Alt Mahkemenin "öncelikle kamuda bir iş arıyordum" sözlerine dayanarak yeterli çabayı göstermediğini sonucuna varmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

	Davacının istinaf konusu yaptığı husus Talep Takririnin 17. paragrafındaki talebinin reddi ile ilgilidir.  



Davacı Talep Takirinin 17. paragrafında diğer taleplerine halel gelmeksizin sözleşmesinin Davalılar 
tarafından haksız olarak feshedildiğini iddia ederek sözleşmesi feshedilmiş olmasaydı Davalıların kendisine sözleşme tahtında 1 yıl için 45712.80 TL tutarında maaş ödeyeceklerini dolayısıyla da Davalıların kendisine 1 yıl için ödeyecekleri ücret olan 45712.80 TL tutarında zarara uğratıldığını ileri sürerek talepte bulunmuştur.

	Davalıların mukabil istinafı ise sözleşme kendiliğinden sona erdiği cihetle Davacının maddi veya manevi kaybından söz edilemeyeceği çerçevesindedir.

	Alt Mahkeme kararında Davacının sözleşmesinin sonlandırıldığı tarihten itibaren yeterli sayılabilecek bir çaba göstermiş olsa idi en erken (1) ay sonra yeni bir işe başlaması muhtemel olduğundan Davacının (1) aylık maaş miktarı kadar tazminat talep edebileceği kanaatiyle (Mavi 97) Davacı lehine ve Davalı No.2 ve 4 aleyhine müştereken ve münferiden Talep Takririnin 17. paragrafına istinaden 2720.57 TL maaş kaybı ve bu meblağ üzerinden 31.7.2010 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine değin yasal faiz için hüküm ve emir verileceğini karara bağlamıştır.

	Gerek Talep Takriri gerekse İstinaf Eden/ Davacı Avukatının istinaftaki hitabı dikkate alındığında Davacının yakınmasının Alt Mahkemenin Davacının sözleşmesi feshedilmiş olmasaydı Davalıların kendisine sözleşme tahtında 1 yıl için ödeyecekleri ücret olan 45712.80 TL tutarındaki zararı Davalılardan tazminat olarak talep etme hakkı olduğunu iddia 



ederek Davacının zarar - ziyanını azaltmak için yeterli çaba göstermediği hususunda bulgu yapmak ve 1 yıllık maaş tutarı yerine 1 aylık maaş tutarı kadar tazminat talep edebileceği hususunda karar vererek hata ettiği noktasında olduğu görülmektedir.

	Davalılar Avukatı ise istinaf ve mukabil istinaf maksatları açısından hitabında Alt Mahkemenin huzurundaki davayı görmeye yetkili olsa dahi taraflar arasındaki sözleşmenin süresinin sona erdiği cihetle süresi biten sözleşmenin ihlâlinden söz edilemeyeceğini ileri sürerek Alt Mahkemenin sözleşmenin ihlâl edildiği kanaatine vararak tazminat tespit etmekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

	Süresi belirli hizmet akitlerinde İş Yasasının 12 (2)(D) maddesi uyarınca işçi akdin haksız feshi durumunda akit döneminin geriye kalan her ayına karşılık 1 haftalık ücreti talep edebilmektedir. Buna ilâveten hizmet akdi süresi belirli veya belirsiz olsun Yasanın 13 (1) maddesi tahtında bir işçi feshe dayalı olan ve olmayan diğer hakları ile işten durdurulduğu andan başlayıp mahkemenin sonuçlandığı tarihi kapsayan döneme ait maddi ve manevi kayıpları için tazminat isteme hakkını haizdir (Bkz: Yargıtay/Hukuk 99/2012 D. 29/2016; Yargıtay/Hukuk 153/ 2015 D.41/2016).

Alt Mahkeme kararında Davacının fesih nedeni ile manevi veya genel zarar- ziyana uğradığı hususunda mahkeme önünde yeterli şahadet olmadığı hususunda bulgu yapmıştır. İlâveten Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre Davacının en erken 1 ay sonra işe başlamasının muhtemel olduğu hususunda bulgu yaparak Davacının 1 aylık maaş miktarı kadar tazminat talep edebileceği kanaatine varmıştır.


Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet dikkate alındığında Davacının fesih nedeni ile manevi veya genel zarar-ziyana uğradığına ilişkin mahkeme önünde yeterli şahadet olmadığı hususunda bulgu yapması hatalı olmamıştır.

Öte yandan Alt Mahkeme huzurundaki meseledeki hizmet akdi süresi belirli hizmet akdi idi ve taraflar arasındaki istihdam sözleşmesi Davalılar tarafından süresinin bitiminde diğer bir deyimle 31.7.2010 tarihinde feshedilmek suretiyle  sonlandırılmıştı ve akit döneminin geriye kalan herhangi bir ayı söz konusu değildi. Dolayısıyla Davacının feshe dayalı herhangi bir zararından bahsedilemez.

İlâveten taraflar arasındaki istihdam sözleşmesinin Davalılar tarafından süresinin bitiminde feshedilmek suretiyle sonlandırıldığı dikkate alındığında fesih nedeni ile Davacının (1) aylık maaş tutarı kadar maddi zarar-ziyana uğradığını ortaya koymaya yeterli şahadetin Alt Mahkeme huzurunda olmadığı sabittir.

Dolayısıyla Alt Mahkeme Davacının 1 aylık maaş tutarı kadar maddi zarar-ziyana uğradığı hususunda bulgu yapmak ve Davacı lehine ve Davalı No.2 ve 4 aleyhine müştereken ve münferiden Talep Takririnin 17. paragrafına istinaden 2720.57 TL maaş kaybı ve bu meblağ üzerinden 31.7.2010 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine değin yasal faiz için hüküm ve emir verileceğini karara bağlamakla hata etmiştir.

	Sonuç olarak; 2 istinaf sebebi reddedilir. 3. mukabil                                                          istinaf sebebi ise kabul edilir.

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında 3. istinaf sebebi bağlamında Alt Mahkemenin Davacının maaşından yapılan kesinti ile ilgili vermiş olduğu kararın hatalı olduğunu iddia etmiştir. Davacının Toplu İş Sözleşmesine göre alması gereken  bir maaş olduğunu Davalıların tüzük yaparak Davacının maaşını düşürdüklerini Toplu İş Sözleşmesinin Tüzüğe nazaran öncelikli olduğunu iddia etmiştir.

	Davalılar Avukatı ise hitabında maaş kesintisinin 5.5.2010 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan bir tüzük uyarınca yapıldığını iddia etmiştir. Ayrıca yukarıda da vurgulandığı  üzere Toplu İş Sözleşmesinin mevzuata uygun olması ve mevzuattan daha fazla haklar vermesi halinde işçi lehine olan fazlalıkların uygulandığını ancak Toplu İş Sözleşmesi mevzuata aykırı kurallar içeriyorsa mevzuata üstünlük sağlayamayacağını iddia etmiştir.
	
	Davacının Talep Takririnin 20. paragrafı irdelendiğinde Davalıların Ocak 2010 Şubat 2010 Mart 2010 Nisan 2010 Haziran 2010 ve Temmuz 2010 ayları maaşlarından her ay için 259.65 TL eksik ödeme yaptıklarını bu kesintiler ışığında Davalılardan  1817.55 TL tutarında alacağı olduğunu iddia ettiği görülmektedir.

Davalılar ise Müdafaa Takririnde yapılan kesintinin mevzuata uygun olduğunu yasal olduğunu ve maaş kesintisine ilişkin olarak alınmış olan idari kararın bu mahkemenin yetkisinde olmadığını iddia etmişlerdir.

	Davacı ise Müdafaa Takririne verdiği cevapta alacağını 4.7.2008 tarihli İstihdam Sözleşmesi ile 19.11.2008 tarihli Toplu İş Sözleşmesine dayandırmıştır.

	Alt Mahkemenin kararından görüleceği üzere Alt Mahkeme layihalardaki iddiaları ve huzurundaki şahadeti tezekkür ettikten sonra kesintinin tüzük kuralına veya tüzük 
değişikliğine dayandığını belirterek tüzük değişikliği ile ilgili kuralın KKTC Anayasasının 147. maddesi uyarınca Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilinceye kadar geçerli olmasına istinaden Davacının talebinin ret ve iptal edilmesi gerektiğine karar vermiştir.

Taraflar arasındaki ihtilafsız olgulara göre Emare No.6 Hizmet Sözleşmesi tahtında bir çalışan olan Davacı bunun yanı sıra Emare No.2 Toplu İş Sözleşmesinden de yararlanan bir çalışandır. Davacı sonuçta 22/1992 sayılı İş Yasasına tabidir.

Yukarıdakilere ilâveten taraflar arasında ihtilafsız olarak sunulan Emare No.6 Hizmet Sözleşmesinin 8. maddesinde bu Sözleşmenin dayanağı olarak 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası ile bu Yasa altında yapılan tüzük veya yönetmelikler gösterilmiştir.
 
Dolayısıyla Davacı ayrıca 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan ilgili mevzuat kurallarına da tabi bir çalışandı.
	
Emare No.6 Hizmet Sözleşmesinde Davacının kadrosu öğretmen ücret baremi A5- 01 ücret ödeme şekli ise “Maaş bareme karşılık gelen asli ücretin 1.55 katsayısı uygulanarak personelin çalıştığı ayın son günü ödenir” şeklinde yer almaktadır.

Emare No.2 Toplu İş Sözleşmesinin 10.02 maddesi ise Eğitmen ve Öğretmen Personele uygulanacak Ücret Politikası altında aşağıdaki düzenlemeyi getirmiştir:

10.02: Eğitmen ve Öğretmen Personele Uygulanacak Ücret Politikası:

a) Ek-Ide verilen Eğitmen ve Öğretmen Baremlerine 1 Eylül 
   2008 tarihinden itibaren %10 artış yapılır.
b) 1 Eylül 2008 tarihinden itibaren tüm Eğitmen ve Öğretmen 
   Personele Bakanlar Kurulunun saptayacağı esas ve kıstaslar 
   uyarınca Hayat Pahalılığı Ödeneği verilir. Devlet 
   tarafından yapılan artış ve konsolidasyonlar eş zamanlı 
   olarak Eğitmen ve Öğretmen Personele de uygulanır.
c) Şubat 2009da tüm Eğitmen ve Öğretmen Personelin maaşlarına 
   %5 daha artış yapılır.
d) Aralık 2005 - Ağustos 2007 tarihleri arasında Eğitmen ve 
   Öğretmen Personelin maaşlarında oluşan %28 kayıp 
   üniversite denk bütçeye ulaştığı zaman Eğitmen ve Öğretmen 
   Personele taksitler halinde ödenmek üzere masaya getirilir.


Görüleceği üzere Emare No.2 Toplu İş Sözleşmesine Toplu İş Sözleşmesinin 10.02 maddesi vasıtasıyla eğitmen personel ve öğretmenlerin barem tablosu Ek 1 Cetvel ile eklenmiş Ek 1 Cetvelde ise eğitmen personel ve öğretmenlerin mevcut baremleri ve uygulanacak artış gösterilmiştir.

Öte yandan Alt Mahkemede taraflar ihtilafsız olgu olarak aşağıdaki beyanı yapmalarını müteakiben Alt Mahkeme de aşağıdaki olguları ihtilafsız olgu olarak saptamıştır:

“Davacının maaşından 1.1.2010 tarihinden itibaren kesinti yapıldığı doğrudur. Bu hususu da Davalılar Bakanlar Kurulunca çıkarılan ve 5.5.2010 tarihli Resmi Gazetede de yayımlanan Tüzüğe dayandırmaktadırlar. Bu Tüzük ile ilgili olarak maaş baremlerinde değişiklik yapmak suretiyle Davacının ve benzeri personelin maaşından takriben %9 oranında kesinti yapılmasına ve/veya maaşların bu yeni Tüzüğe göre düzenlenmesi oluşmuştur.”



Alt Mahkemeye ihtilafsız olgular arasında sunulan olguda bahsi geçen Tüzük KKTC Bakanlar Kurulunun 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 26 (2) maddesi uyarınca 5/5/2010 tarihli Resmi Gazetede Sayı 279 tahtında yayımlanan Tüzüktür. Bu Tüzük Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma  
(Değişiklik XX) Tüzüğü olarak isimlendirilmiş olup esas Tüzük olarak anılan değiştirilmiş haldeki Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü ile birlikte okunmaktadır.

Daha önce vurgulandığı üzere Davacı ile Davalılar arasındaki Emare No.6 Hizmet Sözleşmesi Üniversite Öncesi Eğitim Kurumları Eğitim Hizmetleri Personeli İstihdam Sözleşmesi idi. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre Davacının maaşı Emare No.6 Hizmet Sözleşmesi ve Emare No.2 Toplu İş Sözleşmesi ile belirlenmekte idi. Dolayısıyla Davacı konu Tüzük altında muvazzaf kadrolu ve devamlı akademik personel değildi.

Emare No.6 Hizmet Sözleşmesine ve Emare No.2 Toplu İş Sözleşmesinin ekindeki barem tablosuna göre Davacı kadro ve maaş açısından “hizmet sözleşmesinde gösterildiği gibi “öğretmen” kadrosundaydı ve baremi de A5 - 01 idi.

Buna göre Davacının maaşından yapılan kesintinin tarafların hemfikir kaldıkları yukarıda adı geçen Tüzük değişikliği ile yapılmış olması Davacının 22/1992 sayılı İş Yasası ve Toplu İş Sözleşmesi hükümlerine tabi olduğu gerçeğini ortadan kaldırmaz. 
		
Davacının maaşından kesinti yapıldığı hususu taraflar arasında ihtilafsız olgu mahiyetindedir. 

Bu safhada cevaplanması gereken soru Davacının tabi olduğu Toplu İş Sözleşmesi ve Hizmet Sözleşmesi yürürlükte ikenDavacının maaşından yapılan kesintiler açısından  22/92 sayılı İş Yasasının korumasından nasıl yararlanacağıdır.

22/92 sayılı İş Yasasının 25/1 maddesi çalışanı maaşından yapılacak nedensiz kesintiler açısından korumakta olup İş Yasasının "Ücret Kesintisi" yan başlığı altındaki 25. maddesinin (1).fıkrası şöyledir:

“İşveren yasalarda toplu iş sözleşmelerinde veya hizmet akitlerinde gösterilmiş olan nedenler dışında mahkeme kararı olmaksızın işçiye ücret kesintisi yapamaz”.

Davacının tabi olduğu Emare No.2 Toplu İş Sözleşmesi ile Emare No.6 Hizmet Akti irdelendiğinde Davalıların  ücret kesintisini haklı kılacak herhangi bir nedenin bulunmadığı görülmektedir. 

Böyle olgusal ve hukuksal durum ışığında Davalıların işveren olarak Davacının maaşından yaptıkları kesintinin İş Yasasının 25/1 maddesi uyarınca Yasada veya Toplu İş Sözleşmesinde veya Hizmet Aktinde gösterilmiş nedenlerden doğduğunu ispatlayamadığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.

Bu nedenle Alt Mahkeme Davacının statüsüne bağlı olarak 22/92 sayılı İş Yasası ve Toplu İş Sözleşmesi hükümlerine bağlı haklarını dikkate almadan Anayasa’nın 147.maddesi altında Tüzük aleyhine iptal davası açılmamasından hareketle maaş kesintisine ilişkin ücret talebini ret ve iptal etmekle  hata etmiştir.



Netice itibarıyla Alt Mahkeme; Davacının maaşından yapılan kesintiyi ücret alacağı olarak değerlendirmeyerek Davacının Talep Takririnin 23 (j) paragrafı altındaki talebini reddetmekle hata etmiştir.

Emare No.6 Hizmet Sözleşmesinin faiz ile ilgili hüküm içermediği ve bu taleple ilgili olarak verilebilecek faizin yasal faiz olduğu açıktır.

Belirtilenler ışığında Davacının 3. istinaf sebebi Talep Takririnin 23 (k) maddesindeki "1.8.2010 tarihinden itibaren faiz talebi" ile ilgili kısmı hariç kabul edilir.

Netice itibarıyla Davacının istinaf ihbarnamesinin 1. ve 3. istinaf sebebi (Talep Takririnin 23 (k) maddesindeki faiz talebi ile ilgili kısmı hariç)kabul edilir. 2. istinaf sebebi reddedilir.

Mukabil istinafın 1. ve 2.istinaf sebepleri reddedilir. 3.istinaf sebebi ise kabul edilir.

Netice itibarıyla; Alt Mahkemenin yetkisizlik hususunda verdiği kararın iptali ve Davacı lehine Davalı No.2 ve 4 aleyhine aşağıdaki şekilde hüküm verilmesi gerekmektedir:


SONUÇ 
Yukarıda belirtilenler ışığında;

A-Alt Mahkemenin Davacının davasının yetkisizlik nedeni              ile ret ve iptal eden kararı iptal edilir.

     B- Davacı lehine Davalı No.2 ve 4 aleyhine müştereken ve         münferiden aşağıdaki şekilde hüküm ve emir verilir:
      a.Talep Takririnin 23 (a)paragrafı tahtında feshin         geçersizliği;
b.	Bildirim (ihbar) tazminatı olarak 2388.18.- TL meblağ ve iş bu meblağ üzerinden 31.7.2010 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine değin yasal faiz;
c.	İhbar sürelerine ait ücretlerin 3 katı tutarı tazminat olarak 11300.82 TL ve iş bu meblağ üzerinden 31.7.2010 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine değin yasal faiz;
d.	Kullanılmamış izinlerle ilgili olarak  750.91 TL ve              ve iş bu meblağ üzerinden 31.7.2010 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine değin yasal faiz;
e.	Eksik ödenen aylarla ilgili olarak 1817.55 TL ve yasal faiz;
f.	Dava masrafları için hüküm ve emir verilir.

C- İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.2 
   ve 4 tarafından ödenecektir.





Ahmet  Kalkan        Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
  Yargıç                 Yargıç                   Yargıç





8 Mayıs 2017

	







