D.7/2017                        Birleştirilmiş
				 Anayasa 7/2015 8/2015 9/2015 ve 10/2015                         
				(Lefkoşa Ceza Dava No:5796/201514233/2014 					14234/2014 ve 14235/2014)


ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik (Başkan) Gülden Çiftçioğlu 
                Tanju Öncül Bertan Özerdağ Beril Çağdal.
                                       
ANAYASANIN 148. MADDESİ HAKKINDA.


							Anayasa Mahkemesi 7/2015
                             (Lefkoşa Ceza Dava No: 5796/2015)


Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 5796/2015 No.lu ceza davasında (Davayı İkame Eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa ile Sanık: Cemal Metin Bulutoğulları Lefkoşa) arasında
sunulan konu.
						

Havale eden namına: Avukat Tahir Seroydaş 
Davayı ikame eden Başsavcılık namına:  Kıdemli Savcı İlter 
Koyuncuoğlu.

                                Anayasa Mahkemesi 8/2015
						(Lefkoşa Ceza Dava No:14233/2014)


Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 14233/2014 No.lu ceza davasında (Davayı İkame Eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa ile Sanık: Cemal Metin Bulutoğulları Lefkoşa) arasında 
sunulan konu

								
Havale eden namına: Avukat Tahir Seroydaş 
Davayı ikame eden Başsavcılık namına:  Kıdemli Savcı İlter 
Koyuncuoğlu.
		
				                                       Anayasa Mahkemesi 9/2015
				         (Lefkoşa Ceza Dava No: 14234/2014)

Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 14234/2014 No.lu ceza davasında (Davayı İkame Eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa ile Sanık: Cemal Metin Bulutoğulları Lefkoşa) arasında 
sunulan konu


Havale eden namına: Avukat Tahir Seroydaş 
Davayı ikame eden Başsavcılık namına:  Kıdemli Savcı İlter 
Koyuncuoğlu.

					                         Anayasa Mahkemesi 10/2015
					    (Lefkoşa Ceza Dava No: 14235/2014)

Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 14235/2014 No.lu ceza davasında (Davayı İkame Eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa ile Sanık: Cemal Metin Bulutoğulları Lefkoşa) arasında 
sunulan konu


Havale eden namına: Avukat Tahir Seroydaş 
Davayı ikame eden Başsavcılık namına:  Kıdemli Savcı İlter 
Koyuncuoğlu.

-------------

K A R A R

KONU: 45/2011 sayılı KKTC Kamu Finansmanı ve Borç Yönetimi Yasası’nın 2458(7) ve 21(1) maddelerinin KKTC Anayasası’nın Başlangıç Kısmına ve 13712 ve 119. maddelerine aykırı olup olmadığı.

OLAY: Sanık aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen 5796/2015 14233/2014 14234/2014 ve 14235/2014 sayılı ceza davalarında Lefkoşa Türk Belediyesinde Belediye Başkanı olduğu bir dönemde 45/2011 sayılı Yasa altında oluşturulan Borç Yönetimi Komitesinden izin almadan Lefkoşa Türk Belediyesi adına muhtelif borç senetleri imzalamak suretiyle Yakın Doğu Bankasından borçlanarak proje kredisi dışında cari harcama başlığı altında Lefkoşa Türk Belediyesi personel maaşlarını ek mesaileri ve bayramlıkları ödemek suretiyle 45/2011 sayılı KKTC Kamu Finansmanı ve Borç Yönetimi Yasası’nın 2458(7) ve 21(1) maddelerine aykırı kredi almak suçu ile ithamname düzenlendi.

	Sanık İlk Mahkeme huzurunda itham edilmeden önce aleyhine getirilen davada yer alan 45/2011 sayılı Yasanın 2458(7) ve 21(1) maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına ve 13712 ve 119. maddelerine aykırı olduğu iddiası ile konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebinde bulundu.

	4 davadan Anayasa Mahkemesine yapılan 4 ayrı havale 28.4.2016 tarihinde Anayasa Mahkemesi huzurunda 7/2015 sayılı dava altında birleştirildi.

HAVALE EDEN SANIĞIN İDDİALARI:

	Sanık 45/2011 sayılı Yasa ile Yerel Yönetimler İdaresine doğrudan müdahale edilmekte olduğunu seçimle görev başına gelen Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin yer aldığı belediyenin icra organı olan Belediye Meclisinin Belediyenin Yönetimi veya harcamaları ile ilgili borçlanmaları izne tabi tutmakla seçilmiş kişilerin kararlarına müdahale edilmekte olduğunu belediyelerin işlerini yürütmek için ihtiyaç duydukları cari giderleri için kredi kullanma haklarının izne tabi tutulmasının Lefkoşa Türk Belediyesinin merkezi idarenin vesayetine tabi olduğunun göstergesi olduğunu Anayasa’nın 119. maddesinde merkezi yönetimin yerel yönetimler üzerinde idari vesayeti olduğunu ifade eden bir düzenleme olmadığını sadece Anayasa’nın 113. maddesinin 2. fıkrasında Devlet yönetiminin merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütüldüğüne yer verildiğini bu durumda Anayasa’nın belirtilen maddelerine aykırılık oluştuğunu iddia etmektedir. Sanık iddialarında yine Yasanın 21 (1) maddesinde idari bir hükme riayetsizlik neticesinde hapis cezası öngörüldüğü Ceza Yasası’nda yer almayan bir suç için ağır bir hapislik cezasına hükmedilmesinin 119. maddeye aykırı olduğu ileri sürülmektedir.

DAVAYI İKAME EDEN BAŞSAVCILIĞIN İDDİASI:

	Başsavcılık 45/2011 sayılı Yasa ile Yasa kapsamında bulunan kurum ve kuruluşlara proje dışı borçlanmalarında önceden komiteden izin almaları şartı getirildiğini bu düzenlemenin merkezi yönetim ile yerel yönetimler arasında var olan idari vesayet ilişkisi uyarınca yapıldığını idari vesayetin yerel yönetim kuruluşlarının merkezi yönetim tarafından yasal düzenleme ile sınırlı olarak denetlenmesi olduğunu bunun mahalli hizmetlerin idarenin bütünlüğü ilkesine uygun şekilde yürütülmesi kamu görevinde birliğin sağlanması toplum yararının korunması ve mahalli ihtiyaçların gerektiği şekilde karşılanması amacına yönelik olduğunu ayrıca kamu düzenini sağlamak ve kamu yararını korumak için merkezi idarenin yerel kuruluş organları üzerinde denetim hakkının Anayasa’nın 113. maddesinin ruhuna uygun olduğunu iddia edilen Anayasa maddelerine herhangi bir aykırılık bulunmadığını ileri sürmüştür.

İLGİLİ YASA MADDELERİ:
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Proje” yıllık yatırım programlarında yer alan veya uluslararası anlaşma veya protokollere konu edilen yatırım projeleri veya münferiden bunlardan herhangi birini anlatır.
“Proje Kredisi” projelerin gerçekleşmesi için herhangi bir finansman kaynağından sağlanan finansman imkanını anlatır.

Madde 4.

Kapsam






37/1975
     32/1977
     49/1977
     15/2005	4. Bu Yasa bütçeye tabi kamu kurum ve kuruluşlarını  katma bütçeli ve döner sermayeli kurum ve kuruluşları yerel yönetimler ile bunların bağlı kuruluşları ve iktisadi teşebbüslerini  yönetiminde kontrol gücü elinde bulundurulan Devlet ve kamu iştiraklerini sermayesinin çoğunluğu kamuya ait olan veya hisse oranına bakılmaksızın yönetim kurulu üyelerinin yarıdan bir fazlasının kamu tarafından atanması suretiyle yönetilen  bankaları ve bu bankaların işletme ve iştiraklerini  Kamu İktisadi Teşebbüsleri ile  Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim Denetim ve Gözetim) Yasası kapsamına giren kurum ve kuruluşları kamu üniversitelerini ve  Devlet vakıf üniversitelerini kapsar.


Madde 5.
Komitenin
Oluşumu Görev  ve Yetkisi	5.	(1)	Komite Bakanlık Müsteşarı başkanlığında Merkez Bankası Başkanı piyasaların bağlı olduğu Merkez Bankası Başkan Yardımcısı ile Hazine İşleriyle Görevli Dairenin Müdürü olmak üzere  bir Başkan ve üç üyeden oluşur.
		(2)	Komitenin sekreterya işleri Merkez Bankası tarafından yürütülür.
		(3)	Komite Komite Başkanının çağrısı üzerine ayda en az bir kere toplanır. Başkanın yokluğunda Başkanın görevlendireceği bir üye toplantıya başkanlık eder.
		(4)	Toplantı yetersayısı üye tamsayısının salt çoğunluğudur. Komite kararlarını  oybirliği ile alır.
		(5)	Bu Yasada belirtilen amaçlar doğrultusunda Komite:
			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hazine Bonosu veya Devlet Tahvili çıkartılmasıyla;
			(B)	Devlet iç borcunun  etkin bir şekilde yönetilmesiyle;
			(C)	Devlet dış borcunun  takip edilmesiyle;
			(Ç)	Verilecek garanti veya kefaletlerin miktar ve koşullarının belirlenmesiyle;
			(D)	Borçlanma ile garanti veya kefaletlerden doğan finansal alacakların izlenmesiyle; ve
			(E)	Devletin borç ve nakit yönetiminin maliye ve para politikaları ile koordineli bir şekilde yürütülmesiyle 
			yetkili ve görevlidir.
		(6)	Komitenin görev yetki ve çalışmasına ilişkin usul ve esaslar Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
Madde 8
İç Borçlanma              (1)..............................
(2)...............................
(3).............................
(4)...................................
(5)....................................
(6)....................................
		(7)	Bütçeye tabi kurum ve kuruluşlar ile bu Yasa kapsamındaki bankalar dışında kalan ve bu Yasanın 4’üncü maddesinde sayılan kamu kurumu niteliğindeki kuruluşların  yurt içi piyasalarda yapacakları tahvil ihraçları ile cari ihtiyaçları için proje kredisi dışında yapacakları borçlanmalar Komitenin iznine tabidir. Proje kredisi kapsamındaki kredilerde krediye konu edilen projenin Devlet Planlama Örgütünce uygun bulunması zorunludur. Komitece iznin verilmesi Devlet kefaleti veya garantisinin sağlandığı anlamına gelmez. Sözkonusu izne ilişkin başvurular ilgili Bakanlıklar aracılığıyla Bakanlığa yapılır.

Suç ve Cezalar	21.	(1)	Bu Yasanın 7’inci 8’inci 9’uncu 10’uncu ve 14’üncü maddelerinde düzenlenen borçlanma ile ilgili limit ve usullere uymayan kurum veya kuruluşların yukarıda belirtilen maddelerdeki limit ve usullere uyulmamasından sorumlu olan veya yapılan işlemlerde veya alınan kararlarda açıkça imzası bulunan yöneticiler ile yönetim kurulu üyeleri bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde beş yıla kadar hapis cezasına veya 20.000.-TL (Yirmi Bin Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.

KKTC ANAYASASI:
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ANAYASASI
BAŞLANGIÇ

	Tarihi boyunca bağımsız yaşamış hak ve özgürlükleri için savaşım vermiş büyük Türk Ulusunun ayrılmaz bir parçası bulunan;

	Anavatanından koparıldığı 1878 yılından bu yana ulusal varlığına ve yaşam hakkına yöneltilen ve özellikle 1955 yılından sonra silahlı tedhiş saldırı ve sindirme biçiminde yoğunlaştırılan olaylar karşısında birlik ve bütünlük içinde yetkin bir toplum olarak direnişini örgütlemiş olan;
	Toplumsal hak ve özgürlüklere sahip olmadan bireysel hak ve özgürlüklerin sözkonusu olamayacağını Anavatanın doğal tarihsel ve andlaşmalardan doğan yasal  garantörlük hakkını kullanması suretiyle Kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerinin sonuçlandırdığı ve Kıbrıs Türklüğüne huzur barış güvenlik ve özgürlük ortamı içinde yaşama imkanı sağlayan Barış Harekatının yapıldığı 1974 yılına kadar süren acı deneyimlerle saptamış bulunan; ve

	Tarihten uluslararası andlaşmalardan insan hakları beyanname ve sözleşmelerinden doğan bütün hakları elinden alınmak ve Kıbrıstaki varlığı  tamamen yok edilmek istenen; 21 Aralık 1963 tarihinden sonra bütün organları yasa dışı yollarla Kıbrıs Rumlarının tekeline giren oluşum biçimi yanında izlediği politikalarla da sadece Kıbrıs Rumlarının devleti haline gelen Pan-Helenist yayılmacılığa hizmet eden ırkçı ve ayırımcı düşünce ve eylemlerle andlaşmalardan ve Anayasa esaslarından tamamıyla ayrılarak meşruluğunu yitirmiş bulunan Kıbrıs Cumhuriyeti karşısında kendi kaderini tayin etme hak ve özgürlüğünü kullanarak dünya ve tarih önünde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini ilan etmiş bulunan

KIBRIS TÜRK HALKI

	Egemenliğin kayıtsız şartsız sahibi olarak;

	15 Kasım 1983 tarihinde büyük bir coşku ve oybirliği ile kabul edilen Bağımsızlık Bildirisini yaşama geçirmek;

	Kendi yurdunda tam bir güven ve insanca bir düzen içinde varlığını sürdürmek;

	İnsan hak ve özgürlüklerini hukukun üstünlüğünü kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili demokratik laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek; ve

	Atatürk ilkelerine bağlı kalmak ve özellikle Onun "Yurtta barış dünyada barış" ilkesini yaygınlaştırmak amaçları ile

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisinin yaptığı bu Anayasayı 15 Kasım 1983 tarihinde kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Anayasası olarak kabul ve ilân eder;  ve
	Asıl güvencenin  yurttaşların gönül ve iradelerinde yer aldığı inancı ile özgürlüğe adalete ve erdeme tutkun evlatlarının uyanık bekçiliğine emanet eder.

	Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

	Egemenlik
	Madde 3
	(1)	Egemenlik kayıtsız şartsız Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarından oluşan halkındır.
	(2)	Halk egemenliğini Anayasanın koyduğu ilkeler çerçevesinde yetkili organları eliyle kullanır.
	(3)	Halkın hiçbir zümresi kesimi ve kişisi egemenliği 		  kendine mal edemez.
	(4)	Hiçbir organ makam veya merci kaynağını bu  	   	Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.

Anayasanın Üstünlüğü  ve Bağlayıcılığı
	Madde 7
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)	Anayasa kuralları yasama yürütme ve yargı organlarını Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.

	Temel Hak ve Özgürlükler ile Yetkilerin Kötüye  Kullanılmaması

	Madde 12
	Bu Anayasanın hiçbir kuralı herhangi bir gerçek veya tüzel kişiye zümre veya sınıfa bu Anayasa ile güvence altına alınan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni ve Kıbrıs Türk Halkının hak ve statüsünün değiştirilmesini veya bu Anayasanın  kurduğu düzenin yok edilmesini veya tanınan temel hak ve özgürlüklerin ortadan kaldırılmasını amaçlayan hareketlere girişmek ve faaliyetlerde bulunmak hak ve yetkisini verir biçimde anlaşılamaz ve yorumlanamaz.

Yerel Yönetimler
Madde 119
(1)	Yerel yönetimler bölge belediye veya köy ve mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini kaşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilen ve karar organları seçimle oluşturulan kamu tüzel kişileridir.
(2)	Yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile yetkileri yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yasa ile düzenlenir.
(3)	Yerel yönetim organlarının seçimleri 68. maddedeki ilkelere uygun olarak dört yılda bir yapılır.”

İNCELEME:
	Havaleyi yapan Sanık aleyhine Başsavcılık tarafından ikame edilen 4 dava da 45/2011 sayılı KKTC Kamu Finansmanı ve Borç Yönetim Yasası altında getirilmiş olup 4 davada getirilen suç Yasanın 2458(7) ve 21(1) maddelerine aykırı olarak yasa ile oluşturulan Borç Yönetim Komitesinden izin almaksızın Lefkoşa Türk Belediye Başkanı olarak Lefkoşa Türk Belediyesi adına Yasanın 2. maddesinden tanımlanan “Proje Kredisi” dışında Lefkoşa Türk Belediyesi personel maaşlarını ödemek için Belediyenin hesabı bulunan Yakın Doğu Bankasının borç senedini imzalamak sureti ile borçlanmaktır.
	Sanık her 4 ceza davasında da itham edilmeden önce Anayasa Mahkemesine havale talebinde bulunmuştur.
	Yasanın  2. maddesinde proje kredisi tanımlanmakta 4. madde Yasanın kapsamını belirtmekte 5. madde Komitenin Oluşumu Görev ve Yetkisini sıralamaktadır.	Esasen suçun unsurları madde 8(7)’de yer almakta; madde 21(1)’de ise bu suçun cezasına yer verilmektedir. 
	Sanığın “yerel yönetim” söz dizisinin kapsam maddesi olan 4. maddede yer almasına rağmen suçun cezasını belirleyen 21. maddede yer almaması nedeni ile Sanığa ceza takdir edilmesinin mümkün olmadığı veya Lefkoşa Türk Belediyesinde borçlanma yetkisinin Belediye Meclisinde olduğu Sanığın borçlanma yetkisi olmadığı için Sanığa ceza davası getirilemeyeceği iddiaları Anayasa Mahkemesinin tezekkür edip karar vereceği konular değillerdir. Bu konularda karar verecek olan İlk Mahkemedir.  Dolayısıyla bu hususlar bu kararda irdelenmeyecektir.

     Anayasa Mahkemesi sadece havale edilen maddelerin etken olduğunu kabul etmesi halinde ileri sürülen Anayasa’ya aykırılık iddialarını değerlendirir. Huzurumuzdaki havaleye konu davalarda Sanık aleyhine havale edilen maddelere istinaden ceza davası ikame edildiği cihetle bu maddelerin etken olduğunu kabul ederiz. O nedenle havale edilen maddeler ile ilgili Anayasa’ya aykırılık iddialarını değerlendiririz.
		
	Huzurumuzdaki havale 45/2011 sayılı Kamu Finansmanı ve Borç Yönetimi Yasası’nın 2458(7) ve 21(1) maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına ve 13712 ve 119. maddelerine aykırılığı ile ilgilidir.
Havale Eden Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan ‘demokrasi’ kavramının yeniden yorumunun gerektiğini seçilenlerin kendilerini seçenlerin iradelerini yerine getiremeyecek veya reylerden kaynaklanan erke dayanarak yönetimde söz sahibi olamayacaklarsa veya cari harcamalar için borçlanamayacak-larsa kendilerinin seçilmesi ile ortaya çıkan seçmenin iradesinin hiçe sayılacağını ve demokrasiden bahsedileme-yeceğini; 3. madde altında halkın egemenliğinin yetkili organlar eli ile kullanıldığını seçilmiş kişilere müdahale olduğu oranda bu maddenin de ihlal edildiğini; 119. madde altında yerel yönetimlerin merkezi idare teşkilatı içerisinde olmadığı bunların özerk oldukları ve kendi başlarına karar alma yetkilerinin olduğunu 45/2011 sayılı Yasa ile bunun ortadan kaldırıldığını iddia etmektedir.  Ancak Havale Eden esas Anayasa’ya aykırılık iddiasını Anayasa’nın 119. maddesi üzerine odaklamıştır. Merkezi idarenin yerel yönetimler üzerinde vesayet yetkisinin olmadığını bu olmadığı için de öncelikle 119 sonra da 119. maddeye aykırılığın neticesi olarak diğer maddelere aykırılık bulunduğunu iddia etmektedir. Bu nedenle öncelikle Havale Edenin 119. madde ile ilgili aykırılık iddiasının incelenmesi gerekir.

	Havaleyi yapan seçim ile halk tarafından seçilen belediyenin başkan ve meclis üyelerinin  proje kredisi dışında cari harcamalar için yapacakları borçlanmalarda Yasanın 5. maddesi altında kurulan Borç Yönetimi Komitesinden izin alma şartının “karar organları seçimle oluşturulan kamu tüzel” kişisi olan belediyenin özerkliğine müdahale teşkil ettiğini bu Yasanın merkezi idarenin belediyeler üzerinde idari vesayet yetkisi yerleştirmeyi hedeflediğini idari vesayet yetkisine KKTC Anayasası’nda yer verilmediğini sadece Anayasa Mahkemesince 28/1989 D.4/1990 sayılı kararında böyle bir yetkinin var olduğunun kabul edildiğini T.C. Anayasası’nın 127. maddesinden esinlenerek kaleme alınan KKTC Anayasası’nın 119. maddesinde idari vesayetten bahsedilme-diğini sadece Anayasa’nın 113. maddesinin 2. fıkrasında yer alan “Devlet yönetiminin kuruluş ve görevleri  merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütülür” cümlesinden dolayı merkezi idarenin yerel yönetimler üzerinde idari vesayet yetkisinin var olduğunun kabul edilmesinin doğru olmadığını ileri sürmektedir.

	T.C. Anayasası’nın 127. maddesinde açıkça yazıldığı gibi  KKTC Anayasası’nın 119. maddesinde idari vesayet sözlerine yer verilmiş değildir.  Ancak Anayasa’da yer alan 113. Maddenin 2. fıkrasında Devlet yönetiminin kuruluş ve görevlerinin  merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütüldüğüne 1. fıkrasında ise Devlet yönetiminin kuruluş ve görevleriyle bir bütün olduğuna yer verilmiştir. 119. madde gibi 113. madde de Anayasa’nın bir kuralı olarak yer almaktadır. 113. maddenin  merkezi idarenin merkezi idare dışındaki yerel yönetimler üzerinde idari vesayet yetkisinin bulunduğunu göstermek için yeterli olup olmadığının incelenmesi gerekir. 

	Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nda 127. maddesinde merkezi idarenin yerel yönetimler üzerinde idari vesayet yetkisinin bulunduğuna yer verilmiş olmasına rağmen hizmet yerinden yönetim kuruluşları için Anayasa’ya herhangi bir kural konmamıştır. Ancak Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın 123. maddesinde yer alan “idarenin bütünlüğü” ilkesinden merkezi idarenin hizmet yerinden yönetim kuruluşları üzerinde de vesayet yetkisi olduğu kabul edilmiştir.  KKTC Anayasası’nın 113. maddesi TC Anayasası’nın 123. maddesi ile aynı doğrultudadır.

Bu konuda Metin Günday İdare Hukuku 2011 eserinde sayfa 85’de şu görüşü savunmaktadır: 

“Anayasada hizmet yerinden yönetim kuruluşları 
üzerinde merkezi idarenin sahip olduğu vesayet 
yetkisi açıkça belirtilmemekle beraber bu kuruluşlara
oranla daha çok özerk olan yerel yönetimler için 
kabul edilen bu yetkinin hizmet yerinden yönetim 
kuruluşları için öncelikle var olduğunu kabul etmek
gerekecektir.  Ayrıca Anayasada ifadesini bulan
“İdarenin bütünlüğü” ilkesinden de merkezi idarenin 
hizmet yerinden yönetim kuruluşları üzerindeki vesayet 
yetkisini çıkarmak mümkün olmaktadır.” 


 E.E.Atay İdare Hukuku 2009 sayfa 171’de ise şöyle demektedir: 

“Anayasanın 127/5’deki düzenlemesinde mahalli idareler
 ibaresi yerine yerinden yönetim kuruluşları ifadesi 
 konulduğu zaman idari vesayetin tanımına ulaşılacaktır.
 Çünkü idarenin bütünlüğü ilkesi sadece mahalli 
 idareler anlamında değil genel anlamda hizmet 
 bakımından yerinden yönetim kuruluşlarını da kapsayıcı 
 bir özelliğe sahip anayasal bir ilkedir.”

	Kemal Gözler İdare Hukuku 1. cilt 2009 sayfa 209’da ise şöyle demektedir:

	“İdarî vesayet (tutelle administrative)” merkezi
 idare (=devlet) ile yerinden yönetim kuruluşları
 arasındaki bütünlüğü sağlamaya yönelik bir hukukî 
 araçtır. Yukarıda gördüğümüz gibi merkezi idarenin 
 (=devletin) dışında başka idareler de vardır. 
 Dolayısıyla devlet tüzel kişiliği dışında başka tüzel 
 kişiler de vardır. İşte devletin (merkezi idarenin)
 dışında yer alan kamu tüzel kişilerinin eylem ve
 işlemleri devletin bütünlüğünü tehdit edebilir veya
 kamu hizmetlerinin ülke düzeyinde uyumlu bir biçimde 
 yürütülmesini engelleyebilir. Bu nedenle devlet tüzel 
 kişiliğini temsil eden merkezî idarenin yerinden 
 yönetim kuruluşlarını belli bir ölçüde denetleme 
 yetkisine sahip olması gerekir. İşte merkezi 
 idarenin yerinden yönetim kuruluşları üzerinde 
 sahip olduğu sınırları kanunla çizilmiş bu denetleme 
 yetkisine idarî vesayet yetkisi denmektedir.”

 	“Dikkat edileceği üzere yukarıdaki madde de merkezi 
      idarenin mahalli idareler yani yer yönünden yerinden 
      yönetim kuruluşları üzerinde idarî vesayet yetkisine 
      sahip olduğu belirtilmiştir. Hizmet yönünden yerinden 
      yönetim kuruluşlarına nazaran daha özerk olan yerel 
      yönetimler üzerinde merkezi idarenin (=devletin) sahip 
      olduğu bu yetkinin merkezî idareye (=devlete) daha 
      bağımlı olan hizmet yönünden yerinden yönetim 
      kuruluşları üzerinde de evleviyetle geçerli olduğu 
      sonucuna varılabilir. Ayrıca Anayasada yazılı olan 
      “idarenin bütünlüğü” ilkesinden (m.123) de merkezî 
      idarenin hizmet yönünden yerinden yönetim kuruluşları 
      üzerinde idarî vesayet yetkisine sahip olduğu sonucu 
      çıkarılabilir.”


Anayasa Mahkemesi 28/1989 sayılı kararında (D.4/1990) sayfa 9’da merkezi yönetimin yerel yönetimler üzerinde idari vesayet yetkisi olduğu 113. maddeye istinaden kabul edilmiştir. 119. maddede merkezi idarenin yerel yönetimler üzerinde idari vesayet hakkı olduğuna dair düzenleme olmamasına rağmen 113. maddenin 2. fıkrasında yer alan “Devlet yönetiminin kuruluş ve görevleri merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütülür” cümlesi ile 1.fıkrada yer alan Devlet yönetiminin bütünlüğü prensibi merkezi idarenin yerel yönetim dolayısıyla Lefkoşa Türk Belediyesinin üzerinde idari vesayet hakkı olduğunu göstermek için yeterli olduğunu kabul etmiştir. 

Anayasa Mahkemesi Anayasa’nın 149. maddesi altında Anayasa’nın herhangi bir kuralını yorumlamak münhasır yetkisine sahiptir.
	 Anayasa Mahkemesi de 28/1989 D.4/1990 sayılı kararında 113 (2) maddeyi şu şekilde yorumlamıştır:

	 “KKTC Anayasası’nın 113(2) maddesi Devlet yönetiminin merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütüleceğini vurgularken merkezi yönetimin yerel yönetimler üzerinde idari vesayet hakkından söz edilmemektedir.  Bu durumda K.K.T.C.’de merkezi yönetimin yerel yönetimlerin karar organları üzerinde bir denetim hakkının açıklıkla belirtilmemiş olduğu görülmektedir.  Ancak Devlet yapısının merkezi yönetim ve yerel yönetimlerle bir bütün olduğu Devletin genel çıkarları kamu düzeni ve kamu yararını korumak merkezi yönetimlerin önde gelen görevlerinden olduğuna göre merkezi idarenin yerel kuruluş organları üzerinde bu başlık altında mütalâa edilebilecek bir denetim hakkının var olduğunu kabul etmek 113.maddenin ruhuna uygun olduğu gibi yerel yönetimlerle ilgili olarak çıkarılan yasaların bu amaca hizmet edecek maddeler içermesinin de doğal kabul edilmesi gerekir.”

	Ülkemizdeki hukuk sistemi içtihatların bağlayıcılığı ekseni üzerine kurulmuştur. Yüksek Mahkeme kararları alt mahkemeleri bağladığı gibi daha önce verilmiş Anayasa kararları da daha sonraki Anayasa Mahkemesi için bağlayıcı etki taşımaktadır. Bu önceden verilmiş kararların hiçbir zaman değişmeyeceği anlamına gelmemekle birlikte verilmiş olan bir kararın değiştirilmesi için ciddi nedenler olduğunun açıkça belli olması gerekir.

	Anayasa Mahkemesinin 28/1989 sayılı kararında belirttiği görüşü aynen benimser ve KKTC’de Anayasa Mahkemesinin 28/1989 D.4/1990 sayılı kararında ifade edildiği şekilde merkezi idarenin yerel kuruluş organları üzerinde idare vesayetin var olduğunu kabul ederiz. Bu yorum Anayasa’nın 113. ve 119. maddeleri ile de uyumludur.

	İdari vesayetin var olduğu kabul edildikten sonra bunun bir istisna teşkil ettiği ve bu nedenle keyfi değil ancak sıkı sınırlar içerisinde kullanılması gerektiği açıktır. Dolayısıyla bu istisnai yetkinin yasa ile düzenlenmesi zaruridir.  

	Kemal Gözler (2009 1.cilt sayfa 209) idari vesayet yetkisini şu şekilde tanımlar: 

	“İdari vesayet kanunla öngörülmüş durumlarda
      merkezi idarenin yerinden yönetim kuruluşlarının 
      eylem ve işlemleri üzerinde sahip olduğu sınırlı 
      bir denetim yetkisidir. Bu yetki genellikle onama 
      onamama değiştirerek onama veya erteleme gibi 
      yetkiler içerir.” 


	Aynı kitapta yazar idari vesayetin özelliklerini şöyle sıralamıştır:
                                                                           
a)	“İdari vesayet merkezi idare ile yerinden yönetim kuruluşları arasındaki bir ilişkidir.
b)	İdari vesayet kanunla verilir.
c)	İdari vesayet dar yoruma tabi tutulur.
d)	İdari vesayet emir ve talimat verme yetkisi ile düzeltme yetkisini kural olarak içermez.”

	Bu durumda kanun koyucu Anayasada yer alan temel ilkelere uymak şartı ile yasa ile idari vesayet koşullarını belirleyebilecektir.

	Yerel yönetimlerin borçlanma işlemlerine merkezi idareden izin alma koşulunun idari vesayet koşullarına dahil olduğu tartışılmayacak kadar açıktır. Zaten 51/1995 Belediyeler Yasası’na bakıldığı zaman burada birçok maddede idari vesayete yer verildiği görülür (Bak: Madde 19(6) 24(2)(B) ve (C) 31(1)(B) 109(3) 116 50). Dolayısıyla 45/2011 sayılı Yasada havale edilen maddelerin idari vesayet kurallarına uygun düzenlendiği kabul edilir.


	Anayasa’da merkezi idarenin yerel yönetim üzerinde idari vesayet hakkı olduğunu kabul ettikten sonra 45/2011 sayılı KKTC Kamu Finanasmanı ve Borç Yönetimi Yasası’nın proje kredisinin tefsirinin yer aldığı 2.maddenin ilgili kısmının Yasanın kapsamını izah eden 4. maddenin Borç Yönetim Komitesinin oluşumunu içeren 5. maddenin yerel yönetimlerin proje kredisi dışında cari ihtiyaçları için borçlanmayı izne tabi kılan 8(7) maddenin Anayasa’nın 119. maddesine aykırılığı olmadığına karar veririz. 

	Havale Eden Anayasa’ya aykırılık iddiasını 119. maddeye dayandırmış ve 119. maddeye aykırılık bulunması halinde bunun bir sonucu olarak Başlangıç Kısmına ve 137 ve 12. maddelere aykırılık bulunduğunu iddia etmiştir.  119. maddeye aykırılık saptanmaması ve merkezi idarenin yerel yönetim üzerinde idari vesayet bulunduğu kabul edilmesinden sonra Anayasa’nın Başlangıç Kısmını ve 137 ve 12. maddelerini incelemeye gerek kalmamıştır.

	45/2011 sayılı Yasanın 21(1) maddesinin aynı Yasanın 8.maddesine uymayan kurum ve kuruluşların borçlanma ile ilgili yapılan işlemlerinde veya alınan kararlarında açıkça imzası bulunan yöneticilerin suç işlemiş oldukları ve mahkum olmaları halinde “5 yıla kadar hapis cezası veya 20000 TL’ye kadar para cezasına veya her iki cezaya çarptırılabilirler” ibaresinin de 119. maddeye aykırı olduğu Havale Eden tarafından iddia edilmiştir.

	Havale Eden idari bir hükme riayet olmadığı takdirde ve buna hapis cezası öngörülmüş ise bunun ülkenin ceza kanununda yer alması gerektiğini KKTC Ceza Yasası’nda bulunmayan yani tanınmış prensibi bulunmayan bir suçtan dolayı farklı bir yasa altında ağır bir hapislik cezası öngörülemeyeceğini ileri sürmüştür.
	45/2011 sayılı Yasada suç ihdas edilmesinin ve buna hapislik cezası takdir edilmesinin Anayasa’nın 119. maddesi ile alakası yoktur.  Anayasa’nın 4. maddesi altında kendisine verilen yetkiyi Meclis kullanırken yürürlüğe koyacağı herhangi bir yasada cezai müeyyide –para veya hapis cezası- yer alabilir. Anayasa’nın herhangi bir maddesinde Ceza Yasası dışında bir yasa ile suç ihdas edilemeyeceği veya edilse de hapis cezası ile cezalandırılamayacağını öngören bir kural yoktur.

Dolayısıyla 45/2011 sayılı Yasanın 21(1) maddesinin de Anayasa’nın 119. maddesine veya başka bir maddesine aykırılığı yoktur.

	SONUÇ:
	45/2011 sayılı  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kamu Finansmanı ve Borç Yönetimi Yasası’nın 2458(7) ve 21(1) maddelerinin KKTC Anayasası’nın
a)	119. maddesine aykırılığı bulunmadığına;
b)	Başlangıç Kısmına ve 137 ve 12. maddelerine aykırılığın incelenmesine gerek kalmadığına;
oy birliği ile karar verilir.


	 Narin Ferdi Şefik			   Gülden Çiftçioğlu
          Başkan                          Yargıç





Tanju Öncül		Bertan Özerdağ			Beril Çağdal
   Yargıç               Yargıç                 Yargıç  



30 Mayıs 2017
