D.16/2017                                         YİM:82/2017
Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Peri Hakkı.		  			
Davacı:Aerian Solutions Ltd. Mehmet Ali Görmüş Sokak No.8 Köşklüçiftlik Lefkoşa
-ile-
Davalı: No. (1)-Merkezi İhale Komisyonu ve/veya Başkanı  
               vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
        No. (2)-KKTC Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu    
            Lefkoşa
A r a s ı n d a.
Davacı namına:Avukat Hüseyin Malyalı
Davalı No.(1) namına:Savcı Meryem Beşoğlu Özduran
Davalı No.(2) namına:Avukat Hasan Esendağlı.
----------
ARA KARAR

Mehmet Türker: Davacının 19.4.2017 tarihli istidasına karşı dosyalanan itiraznamelerde yer alan ön itirazlarla ilgili karar Sayın Yargıç Tanju Öncül tarafından okunacaktır.

Tanju Öncül: 
	Davacı dosyalamış bulunduğu bu dava altında gündeme getirdiği 19.4.2017 tarihli istidası ile:

”A.Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu Donanım Yükseltme İhalesi için Merkezi İhale Komisyonu tarafından çıkılan 023/2017 sayılı ihalenin sonuçlandırılması ve/veya ihalenin EMI Technologies Ltd.e verilmesi ile ilgili olarak Davalıların almış oldukları karar ve/veya kararların ve/veya tüm işlemlerin ve/veya ihalenin Davacıya verilmemesine mütedair tüm karar ve/veya işlemlerin yürürlüğünün durdurulmasına mütedair bir ara emri itası“
talebinde bulunmuştur.
Tek taraflı olarak dosyalanan istidanın tebliğine Mahkemece emir verilmesi sonrası Davalı No.(2) Avukatı tarafından dosyalanan itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında:
”2.	(a)	İşbu dava konusuyla ilgili Davalı No.(2)’nin  nihai ve/veya icrai nitelikli bir kararı olmadığı cihetle ve/veya dava konusu edilen kararı Davalı No.(2) almadığı cihetle Davalı No.(2) aleyhine dava sebebi bulunmadığını iddia eder ve bu sebeple işbu istidanın iptidaen iptalini talep ederim.

	(b)	Davacının yakınma konusu yaptığı Davalı No.(1)’e ait idari işlem yasal mevzuat tahtında dava edilebilir nitelikte nihai bir işlem değildir ve/veya Davacı itiraz makamı olan Rekâbet Kurulu’na itirazda bulunmadan bu davayı ikame etmekle prematüre davranmıştır. Kamu İhale Yasası yargı yolunu açıkça itiraz makamının kararı ile ilgili olarak belirlemiş olduğundan doğrudan ihale kararına ilişkin ikame edilen bu davanın ve dolayısıyla istidanın bu sebeple reddi gerekmektedir. “

şeklinde Davalı No.(1)’i temsilen Başsavcılık tarafından dosyalanan itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında ise:
”2.	(a)	Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu için çıkmış olduğumuz donanım yükseltme ihalesinde 6 Nisan 2017 tarihinde ihaleyi kazanan makamın EMI Technologies Ltd. olduğuna  ilişkin karar verilmiştir. Yasal mevzuata göre ihalenin kime verildiğini gösteren kararın ihale katılımcılarına bildirilmesinden başlayarak en az 5(beş) iş günü bekleme süresi dolmadan ihale sözleşmesi yapılmaz. Bu süre  itiraz süresi olarak belirlenmiş ve yasada itiraz usulü ve itiraz makamı açıkça belirlenmiştir. Bu açıdan Davacının Yüksek İdare Mahkemesine gelmezden önce yasa gereği itiraz makamı olarak Rekabet Kurulu’na gitmesi gerekmekteydi. Yasal olarak Davacının İtiraz Kurulu’na gitmeden işbu davayı ikame etmesinin mümkün olmadığını iddia ederim.

	(b)	Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu için çıkmış olduğumuz donanım yükseltme ihalesinde 6 Nisan 2017 tarihinde ihaleyi kazanan makamın EMI Technologies Ltd.olduğuna ilişkin karar askı süresi içerisinde iken ihaleyi kazanamayan diğer bir firma tarafından itiraz kurulu olan Rekabet Kurulu’na götürülmüştür. Bu bakımdan işbu yemini hazırladığımız aşamada da Rekabet Kurulu’nun henüz kararını açıklamamasından dolayı kararımız kesinleşmiş değildir. Bu anlamda Davacının işbu davasının yukarıda (a) paragrafdaki iddiam yanında bu sebeple de premature olduğu ortada henüz kesinleşmiş bir karar yokken dava ikame edildiği bu açıdan davanın ret ve iptal edilmesi gerekti-ğini iddia ederim. “

şeklinde ikişer adet ön itiraz yapılmıştır.  Benzer içerikli ön itirazlara Savcılığın itiraz ihbarnamesinde de yer verilmiştir.
	İstidanın dinlemek üzere günlü olduğu tarihte Davalı No.(2) tarafı itiraznamesine ekli yemin varakasının 2(b) paragrafında yer alan iptidai itirazında ısrarcı olacağını Davalı No.(2) idari karar almadığı cihetle  Davalı No.(2) aleyhinde dava sebebi olmadığı özlü iptidai itirazında ise ısrarcı olmayacağını beyan etmiştir. Bunun sonrasında tarafların mutabakatına da bağlı olarak yukarıda anılanın dışındaki ön itirazların öncelikle dinlemesine başlanmış bu süreçte de 7 adet evrak Emare olarak kaydolunmuştur. 
	Hitaplar incelendiğinde Davalı No.(1)’i temsilen hazır bulunan ilgili Savcının iddialarının Merkezi İhale Komisyonu kararlarının kararın verildiği tarihte kesinleşmediği İtiraz Kurulu kararı ışığında YİM’e gidilebileceği ihaleye katılan bir diğer firmanın bu olayda itiraz yaptığı İtiraz Kurulu karar verinceye kadar kararın icrailik kazanmadığı kesin-leşmediği ve firma ile sözleşme yapılamayacağı İtiraz Kurulu karar vermeden sözleşme imzalanırsa geçersiz olacağı İtiraz Kurulunun belirli koşullarda itirazın esasını karara bağlamadan ihalenin imzalanmasına karar verebileceği bu durumda da karar yetkisinin İtiraz Kurulunda olduğu yani sözleşme imzalanacaksa da buna İtiraz Makamının karar vereceği dava konusu kararın davanın ikame edildiği tarihte kesinleşmediği kesinleşmemiş karar aleyhine dava açıldığı yasa koyucunun öncelikle itiraz makamına gidilmesini ve İtiraz Makamının kararından Mahkemeye gelinmesini murat ettiği özlü olduğu görülmektedir.
	Davalı No.(2) Avukatının iddiaları ise ihale işleminin zincir işlem olduğu bu süreçteki son işlemin sözleşmenin imzalanması olduğu itiraz sözleşmenin yapılmasına engel teşkil edecek şekilde düzenlendiyse yasa koyucunun amacının süreci itiraz değerlendirmesiyle veya en azından itiraz sürecinin geçmesiyle sonlandırma noktasında olduğunun söylenebileceği ihale tamamlandığında itiraz yapılmadıysa itiraz süresinin beklenmesi gerekeceği itiraz yapıldıysa itiraz sürecinin tamamlanması gerektiği yasa koyucunun iradesinin ihale ile ilgili zincir işlemin itiraz neticesinde kesinleşeceğine ilişkin olduğu İtiraz Makamının aldığı karar aleyhine yargı yoluna gidilebileceği  Yasa’nın 79’uncu maddesindeki ”bildirilebilir“ sözcüğünün itirazın ihtiyari olduğunu düşündürdüğü ancak önemli olanın yasa koyucu tarafından İtiraz Makamına gitmemeye bağlanan sonuçlar olduğu itirazın Yüksek İdare Mahkemesine gitmenin bir ön koşulu olarak konduğu yeni bir aşama yarattığı veya idari işlemin kesinleşmesi noktasında bir halka eklediği yasa koyucunun da kararların veya İhale Kurulunun kararının doğrudan dava edilmesini öngörse o makamın kararının da dava edilebileceğini açıklıkla yazacağı oysa yazmadığı yasa koyucunun Yüksek İdare Mahkemesi ile İtiraz Makamının aynı anda karar vermesini ve karmaşa çıkmasını istemiş olamayacağı olayda somut itiraz olduğu ve itiraz karara bağlanmadan idari işlemin kesinleşmediği şeklinde özetlenebilmektedir.
	Davacı Avukatı ise yukarıda belirtilen özdeki iddialara karşılık olarak yorum ilkelerine değinmiş ve yorum ilkeleri ışığında ön itirazların haksız olduğu sonucuna varılması gerektiğini ileri sürmüş ayrıca bir makam onaylama yapıyorsa veya kararı tamamlıyorsa konu başvurunun yapılamayacağını ancak ilgili makam değerlendirme veya gözden geçirme yapıyorsa davanın açılabileceğini konu yasanın da değerlendirmeden söz ettiğini yani Rekâbet Kurulunun gözden geçirme yaptığını Yasa’da Rekâbet Kurulu kararı öncesi ihaleyi imzalama yetkisinin düzenlendiğini oysa bir kararın nihai olmamasının istisnasının olamayacağını Rekâbet Kurulunun İhale Yasası kapsamında konuyu inceleyeceğini İdare Hukuku prensipleri ışığında kararı inceleyemeyeceğini bu nedenle de Davacının Yüksek İdare Mahkemesine gelme hakkı olduğunu iddia etmiştir.
	Emareler incelendiğinde dava konusu donanım yükseltme ihalesine üç firmanın katıldığı Merkezi İhale Komisyonunun 6.4.2017 tarihli 86/2017 No.lu kararı uyarınca EMI Technologies Ltd.in ihaleyi kazandığı konu karara karşı 12.4.2017 tarihine kadar itiraz süresi olduğu katılımcılardan Sistem Co. Ltd.in  12.4.2017 tarihinde konu ihalenin verilmesi kararına itiraz dosyaladığı ve ihale kararının iptal edilmesini talep ettiği Rekâbet Kurulunun ise 26.4.2017 tarihinde verdiği 55/2017 sayılı kararla itirazı reddettiği görülmektedir. Huzurumuzdaki davanın itirazın yapıldığı 12.4.2017 tarihinden sonraya denk gelen 19.4.2017 tarihinde açıldığı da açıktır. 
	Konuya Merkezi İhale Komisyonu kararının ihaleyi kazanamayan diğer bir firma tarafından itiraz kurulu olan Rekabet Kuruluna götürüldüğü ve Rekabet Kurulu karar vermedikçe ilgili kararın kesinleşmiş olamayacağı ortada henüz kesinleşmiş bir karar yokken dava ikame edildiğinden de davanın ret ve iptal edilmesi gerektiği ön itirazı açısından bakıldığında davanın açıldığı 19.4.2017 tarihinde konunun yapılan itiraza bağlı olarak Rekabet Kurulu huzurunda bulunduğu olgusal gerçeği ile karşılaşıldığından yanıtlanması gereken öncelikli soru Rekabet Kuruluna yapılan itirazın Merkezi İhale Komisyonu kararının kesinleşmesini engelleyip engellemediği sorusu olmaktadır. 
Bir idari işlemin kesinleşmiş olması ile ilgili olarak Tufan Erhürman’ın ”İdari Yargılama Hukuku Kıbrıs 2012“ adlı eserinde sayfa 365’de:
	”B.İşlem Kesinleşmiş Olmalıdır.
  İdari işlemin kesinleşmesinden kasıt o işleme karşı zorunlu idari başvuru yollarının tüketilmiş olma-sıdır. Mevzuatta  ihtiyari başvuru yolları bulunması durumunda bu yolların tüketilmesi işlemin kesinleşmesi için gerekli değildir.
  KKTC idare hukukunda idari işlemler kural olarak tamamlanmakla kesinleşirler. Ancak ilgili yasada bir işleme karşı dava açılmadan önce zorunlu bir idari başvuru yolunun tüketilmesi şart koşulursa o yol tüke-tilmeden dava açılması halinde dava kesinleşmemiş bir işleme karşı açılmış olacaktır. “

Prof. Dr.A.Şeref Gözübüyük Prof.Dr. Turgut Tan ”İdare Hukuku Cilt 2 İdari Yargılama Hukuku güncelleştirilmiş 7’nci baskı“ sayfa 315’de:
”273.İdari işlemin kesin olması. İdari işlemin iptal davası konusu olabilmesi için kesin olması gerekmektedir. Danıştay’ın bir kararında belirttiği gibi
’    Bir idari işlemin kesin ve yürütülmesi zorunlu sayılabilmesi hukuk düzeninde varlık kazanabilmesi için gerekli prosedürün son aşamasını geçirmiş bulunmasına başka bir idari makamın onayına ihtiyaç göstermeksizin hukuk düzeninde değişiklikler meydana getirebilmesine başka bir anlatımla idare edenlerin hukukunu şu ya da bu yönde etkileyebilmesine bağlıdır.‘“
Sayfa 316 ve 317’de:
”274.İdari başvuru yollarının tüketilmesi. Bir idari işlemin iptal davasına konu olabilmesi için yasalarda öngörülmüş olan idari başvuru yollarının tüketilmiş olması işlemin idari kesinlik kazanması gerekir. Kimi yasalarda idari başvuru yolları ve başvuru süresi açıkça gösterilmiştir. Örneğin 1136 sayılı Avukatlık Kanunu uyarınca baro disiplin kurulu kararlarına karşı itiraz edilebileceği ve bu itiraz sonucu kararların kesinleşeceği öngörüldüğünden Türkiye Barolar Birliği nezdinde itiraza konu edilen baro disiplin kurulu kararının iptal davası konusu olacak ”icrai kesin bir işlem“ olmadığı kabul edilmektedir.“

Onur Karahanoğulları ”İdarenin Hukukla Kavranması Yasallık ve İdari İşlemler Yargı Kararlarına Dayalı Bir İnceleme 2’nci baskı“ sayfa 265’de:
”		Buna göre yürütülebilir (uygulanabilir) hale gelen      irade açıklaması yani hukuki sonucunu doğurmuş olan irade açıklaması iptal davasına konu olabilir. Kesinlik koşulu ise irade açıklamasının hukuki etki doğurabilmesi için eklenmesi zorunlu herhangi bir başka iradenin bulunma-dığını anlatmaktadır (örneğin zorunlu idari başvuru bulunmamakta veya zorunlu idari başvuru yolu tüketilmiş bulunmaktadır).
		İşlemin etkisinin hukuki statü veya kurallar üzerinde olması belirleyicidir. Yönetsel etki bu açıdan önemli olmadığı gibi kişinin hukuki statüsünü değil de genel olarak menfaatlerinin etkileniyor olması da işlemin etkili olması açısından belirleyici değildir.  İdarenin irade açıklamalarının hukuki işlem niteliği kazanması için kişinin menfaatini etkilemesi kurucu bir unsur değildir. Önemli olan kişinin/nesnenin hukuki statüsüne veya kurallar düzenine ilişkinin hukuki sonuç doğurmasıdır. Bu sonuç doğuyorsa ilgililerin menfaatinin etkilenmiyor olmasının iradenin niteliği üzerinde etkisi yoktur. Menfaatin etkilenmesi idari işlemlere karşı iptal davası açacaklarda aranan bir koşuldur. İdarenin işlemlerini herkes değil ancak menfaatleri etkilenenler dava edebilir. Hukuki etkisi olan bir irade açıklaması menfaatleri etkilememiş olabilir. İki koşul ilgili olsa da birbirinden bağımsız değerlendirilmelidir.“

Sayfa 313’de:
”	İdari işlemlerde kesinleşme tabiri eğer kullanılacaksa idari aşamalarını tamamlayarak hukuki etkisini gösterecek aşamaya gelmiş olmak anlamını taşıyabilir.“

Mutlu Kağıtçıoğlu’nun TBB Dergisi 2012’de yayınlanmış  eserinde ”İdari İşlemin İcrailiği“ başlığı altında sayfa 271’de:
”	İşlemin kesin olması ile icrailik özelliği birbirinde farklı nitelemeler olup işlemin kesin olması icrai olmasını gerektirmemektedir. İcrai işlem ile kastedilen husus işlemin hukuki etkisidir. İdari işlemin kesinliği ve yürürlüğü işlemin icrailiğini değil icrai işlemin iptal davasına konu olması için gerekli şartlardır. Erkut’un da ifade ettiği üzere ’idari işlemler icrailik özelliklerini oluştukları andan itibaren bünyelerinde barındırırlar. Yani işlem henüz yürürlüğe sokulmadan üçüncü kişiler hakkında uygulanmadan önce icrailik özelliğini kazanmış durumdadır.‘
	Tan’a göre  kesinlik kavramı ’işlemin uygulanmaya hazır tamam (nihai) bir işlem niteliğinde olduğunu‘ gösterir. Bir başka görüşe göre bir idari işlemi yapan makam o işlemle ilgili nihai iradesini açıklamış ve işlemle ilgili yapılacak herhangi bir şey yoksa işlem kesindir.“

Yrd.Doç.Dr.Cemil Kaya’nın ”Türk İdare Hukukunda İcrai Olmayan İdari İşlemler“ adlı eserinde:
”	’Kesin‘ (nihai-final) ve ’icrai‘ (yürütülebilir- executive) kavramları birbirinden farklı nitelemelerdir. Danıştay bu ayrımı şu şekilde yapmıştır: ’...idari işlemin kesinliği idari prosedürün son aşamasının da bitirilmiş olmasını yani hukuki sonuç yaratabilmesi için bir başka idari makamın onayına gereksinimi bulunmamasını; yürütülmesinin zorunlu olması da hukuk düzeninde değişiklik meydana getirecek biçimde uygulanmasının gerekli olmasını ifade etmektedir‘ ve ’İdare hukukunda kamu gücünün idare edilenler üzerinde ayrıca bir başka işlemin varlığına gerek olmaksızın doğrudan hukuki sonuçlar doğurmak suretiyle etki yaratan işlemler icrai (yürütülmesi gerekli) işlemler; idari karar alma sürecinde başkaca bir aşamadan geçmesine gerek kalmayan yani nihai nitelikte olan işlemler ise kesin işlemler olarak tanımlanmaktadır.‘
	Kesinlik kavramı ’işlemin uygulanmaya hazır tamam (nihai) bir işlem niteliğinde olduğunu‘ gösterir.“
denmiştir.
20/2016 Sayılı Kamu İhale Yasası’nın 82’nci maddesinin 8’inci fıkrası:
”	Yukarıda belirtilen hükümler uyarınca itirazın ihale komisyonunun ihalenin verilmesi kararı ile ilgili olması halinde bu Yasanın 81’inci maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca İhale Değerlendirme Komisyonunun itiraz bildirimi bu Yasanın 77’nci maddesindeki süre dolmamışsa dahi kamu ihale sözleşmesinin imzalanmasını ve bu Yasanın 83’üncü maddesi uyarınca nihai karar alınıncaya kadar uygulanmasını derhal askıya alır. Bu hükme aykırı olarak imzalanan kamu ihaleleri bu Yasanın 84’üncü maddesinde belirtilen koşullar altında geçersiz sayılır. İtiraz Makamı her koşulda zarar görebilecek çıkarlar ve söz konusu kamu çıkarları üzerindeki olası sonuçlarını göz önünde bulundurarak olumsuz etkilerinin faydalarını aşabileceği durumlarda ihaleyi imzalamaya karar verebilir.“
şeklindedir.
Anılan Yasa altında çıkarılan AE 722/2016 sayılı İtiraz Makamının Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nde 2’nci maddede:
”	Nihai karar bu tüzükte yer alan usul ve esaslar çerçevesinde itiraz makamı tarafından başvuruyu sonuçlandıran kararı anlatır.“ 
denmiştir.
	Anılan bu maddeler incelendiğinde itirazın Merkezi İhale Komisyonunca verilmiş bir ihalenin verilmesi kararı aleyhine yapılması ve 81(3) uyarınca itiraz bildiriminin verilmesi halinde konuyla ilgili nihai kararın Rekabet Kurulunca verileceği  ve Rekabet Kurulunca karar verilinceye kadar da sözleşmenin imzalanmasının ve İhale Kararının uygulanmasının askıya alınacağı gerçeği ile karşılaşılmaktadır.  Huzurumuzdaki meseleye bakıldığında da Rekabet Kuruluna yapılan itirazın Merkezi İhale Komisyonunca verilmiş ihalenin verilmesi kararı aleyhine olduğu ve Yasa’nın 81’inci maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca verilmesi gereken bildirimin de Emare 5 ile verildiği görülmektedir. Bunlar ise huzurumuzdaki konunun yukarıda alıntılanan mevzuat kuralları çerçevesinde  çözülmesini gerektirmektedir. Bu da bu mesele bakımından davanın açıldığı tarihte Davacı Rekabet Kuruluna itiraz yapmamış olmakla birlikte ihaleye katılan bir diğer kişi tarafından itiraz yapıldığı ve itiraz makamı da davanın açıldığı tarihte nihai kararını vermediği için bu ihalenin verilmesi kararı açısından idari prosedürün son aşamasının bitirilmediğini ortaya koymakta; diğer bir deyişle itiraz sonrası Rekabet Kurulu nihai kararını veya 82.maddenin (8)’inci fıkrası tahtında verebileceği bir nevi ara kararını davanın açıldığı tarih itibarıyla vermediğinden dava tarihi itibarıyla ortada kesin bir karar olmadığını göstermektedir.
	Bir işlemin veya kararın iptal davasına konu olabilmesi için kesinleşmiş olması gerektiği açık olduğundan ve bu meselede davanın dosyalanma tarihi itibarıyla ortada kesin bir karar bulunmadığından yukarıda anılan ön itirazın haklı görülmesi ve bu çerçevede istida ve davanın iptali kaçınılmaz hale gelmektedir.
	Davalıların diğer ön itirazı Davacının Yüksek İdare Mahkemesine başvurmadan önce yasa gereği itiraz makamı olarak Rekabet Kuruluna gitmesi gerektiği kısacası itiraz kuruluna gitmeden Davacının bu davayı ikâme etmesinin mümkün olmadığı yani Rekabet Kuruluna gitmenin zorunlu bir başvuru yolu olduğu özlüdür. 
	Bu mesele açısından yukarıda vardığımız ihaleye katılan bir diğer kişinin Rekabet Kuruluna itirazı nedeniyle dava tarihi itibarıyla ortada kesinleşmiş bir karar olmadığı gerçeği ilk nazarda Rekabet Kuruluna başvuru yolunun tüketilmesi zorunlu bir yol olduğunu düşündürür niteliktedir. Türkiye Cumhuriyeti’ndeki konuyla ilgili mevzuat incelendiğinde ihale süreçleri sonrası izlenecek itiraz yolunun zorunlu bir başvuru yolu olduğu düzenlemesi ile karşılaşılmaktadır. Konu ile ilgili olarak Dr.Cengizhan Hatipoğlu’nun ”İdari Merci Tecavüzü Ve Dört Gri Alan“ adlı TAAD Yıl 6 sayı 2’de yer alan incelemesinde sayfa 366’da:
”	...Diğer bir tutum ise Kamu İhale Kanununun ’İhalelere Yönelik Başvurular‘ kenar başlığına sahip 54. Maddesinde düzenlendiği gibi birinci fıkrada ’ihale sürecindeki hukuka aykırı işlem veya eylemler nedeniyle bir hak kaybına veya zarara uğradığını veya zarara uğramasının muhtemel olduğunu iddia eden aday veya istekli ile istekli olabilecekler bu Kanunda belirtilen şekil ve usul kurallarına uygun olmak şartıyla şikayet ve itirazen şikayet başvurusunda bulunabilirler.‘ ifadeleri ile başvuru yolunun tarifi ”Şikayet ve itirazen şikayet başvuruları dava açılmadan önce tüketilmesi zorunlu idari başvuru yollarıdır.‘ ifadeleri ile idari müracaat yolu hem tarif edilmiş hem de bu tarifle birlikte bu yolun zorunluluğu tümcenin sonundaki sözcükle garanti altına alınmıştır...“
denmiştir.
	Buna karşın 20/2016 sayılı Yasamızda yalnızca 79’uncu maddede:
”İtirazlar	79.	İhale makamlarının veya ihale komisyonla-rının bu Yasaya aykırı almış olduğu bütün kararlar veya ihale katılımcıları veya ihale süreci taraflarını zarara uğratan ihale kararları İtiraz Makamına bildirebilir. “

denmiş öncesinde veya sonrasında ise bunun zorunlu bir başvuru yolu olduğunu düzenleyici bir ifadeye Yasa’da yer verilmemiştir. 
Birleştirilmiş YİM 22/1984 ve 25/1984 Dağıtım 14/1984’de:
”...Sınav sonuçlarına yapılacak itirazlarla ilgili olan bu maddelerde Komisyona yapılacak itirazın Mahkemeye başvurmayı engellediği veya buna bir mani teşkil ettiği hususuna rastlanmamıştır. Her yurttaşın Mahkemeye başvurma hakkı Anayasa tarafından güvence altına alınmıştır. Böyle bir hak yasal birtakım  düzenlemelerin dışında elinden alınamadığı gibi Mahkemeye başvurma hakkının ertelenmesi de açık seçik olarak ve yasal düzenlemelerle belirlenme-diği sürece söz konusu edilemez...“
denmiştir.
Benzer bir yaklaşım yukarıda anılan Cengizhan Hatipoğlu’nun incelemesinde sayfa 365’de:
”	Herhangi bir kanunda tereddütsüz bir şekilde idari tasarruflara karşı zorunlu bir idari başvuru yolu öngörülmüş değilse ilgililerin idareye veya yargı yoluna başvuru konusunda seçimlik hakka sahip olduğu kabul edilmelidir. Bir kanun hükmünün içerisinde örneğin başvurabilir gidebilir itiraz edebilir gibi sözcükler bulunuyor ise idari başvuru yolunun zorunlu olduğu önermesi kabul görmemelidir. Bu gibi takdir hakkını ifade eden kiplerle kurulmuş sözcüklerin bulunması halinde o başvuru yolunun hak sahibinin takdirine bırakılmış bir yol olduğu ve bu hallerde kişilerin yarışan haklar içerisinde menfaat hesaplaması yaparak istedikleri başvuru yollarına müracaat edebilmeleri olanaklı olmalıdır.“
şeklinde vurgulanmıştır.
	Yine aynı eserde sayfa 367’de de:
	”	Kanun koyucu yukarıdaki örneklerden de anlaşıldığı şekilde idari başvuru yolunu zorunlu tutmak istediği hallerde bu iradesini açıkça ortaya koyacak şekilde düzenlemeler yapmıştır. Kanun koyucunun tüm düzenlemelerinde bilerek ve isteyerek hareket ettiği genel bir hukuk kaidesidir. Bu sebeple bazı kanunlarda yer alan ’müracaat edebilirler‘ ’itiraz edebilir‘ ’itiraz edilebilir‘ ’itiraz olunabilir‘ şeklinde kullanılan ifadelerden bir mecburiyet hali çıkarmak hukuk metodolojisine uygun değildir. Bu ifadelerin deyimsel tefsiri halinde de başka bir sonuca ulaşmak mümkün olmamaktadır. Nitekim kanun koyucu yukarıda yer verilen Kamu İhale Kanunu md.54/1’de yer alan örnekte olduğu gibi başvuruyu zorunlu kılmak için ’başvurusunda bulunabilirler‘ ifadesi ile yetinmemiş yargı yoluna başvuruda bulunmak isteyenler için ’bulunabilirler‘ ifadesinin evrilerek ’bulunulması zorunludur‘ haline dönüşeceğini ikinci fıkrada açık ve mutlak bir hükümle ortaya koymuştur.“
denmiştir.
	Yukarıda da vurguladığımız üzere 20/2016 sayılı  Kamu İhale Yasası’nda Rekabet Kuruluna itiraz yapılmasının zorunlu olduğunu açık ve kesin bir dille belirten bir düzenleme bulunmamaktadır. Yasa koyucu itiraz sonrası itiraz makamına birçok yetki vermiş olmakla birlikte Yasa detaylı incelendiğinde özellikle:
”İhalenin Kime Verileceğinin Kararının Verilmesi Bekleme Süresi ve Sözleşmenin İmzalanması	77.	(1)	İhale komisyonları bu Yasanın yukarıdaki 74’üncü maddesi uyarınca ve ihale duyurusu veya ihale belgelerinde belirtilen ihalenin verilmesi kriterleri temelinde resmi bir karar üreterek seçme kriterlerine uyan teklifler arasından en iyisini seçer.
		(2)	İhale komisyonları bu Yasanın 45’inci maddesi hükümleri uyarınca ihale katılım-cılarını ihalenin kime verildiğine dair kararlarıyla ilgili bilgilendirir.
		(3)	Bu Yasa kapsamına giren bir konuda ihalenin kime verildiğini gösteren kararın ihale katılımcılarına bildirilmesinden başlayarak en az 5(beş) iş günü bekleme süresi dolmadan ihale sözleşmesi yapılmaz. Bu sürenin bitiminde herhangi bir itiraz yoksaihale makamı tarafından 3 (üç) iş günü içerisinde ihalenin verildiği iktisadi işletmeye yazılı olarak çağrı yapılır. Bu çağrıda ihaleyi alan katılımcı 5 (beş) iş günü içerisinde bu Yasa uyarınca gereken belgeleri tamam-lamaya ve sözleşme imzalamaya davet edilir. Bu sürenin bitiminden itibaren 5(beş) iş günü içerisinde gereken değerlendirme yapılarak sözleşme imzalanır. İhale Değerlendirme Komisyonu mücbir sebep halinde bu süreleri mücbir sebebin gerektirdiği kadar uzatabilir.
		(4)	İhale katılımcıları kesin bir şekilde ihale sürecinden dışlanmadıkları sürece ihaleye taraf olarak kabul edilirler. Bir ihale katılımcısına bu Yasanın 45’inci maddesi uyarınca bildirim yapıldığı takdirde süreçten dışlanır ve yeniden değerlendirme sürecine tabi tutulmaz.
		(5)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada öngörülen bekleme süresi tamamlanmadan imzalanmış olan sözleş-meler bu Yasanın 81’inci maddesinde öngörülen koşullarda geçersiz kabul edilir.
		(6)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtilen bekleme süresi aşağıdaki hallerde uygulanmaz:
			(A)	Bu Yasa uyarınca ihale duyurusunun yerel iki gazetede ve ihale makamlarının internet sitesinde önceden yayınlanması gerektirmediği bir halde;
			(B)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada ifade edil-diği şekliyle ilgili tek ihale katılım-cısının ihaleyi alan olup ihaleye taraf başka hiçbir katılımcının bulunmadığı bir halde;
			(C)	Bir çerçeve anlaşmaya dayanan bir kamu ihalesinin söz konusu olduğu bir halde.
		(7)	Yapılan bütün ihaleler bir sözleşme ile bağlanır. Sözleşmeler ihale makamları tara-fından hazırlanır ve ihale makamı yetkilisi ve ihaleyi kazanan taraf arasında imzalanır. İhaleyi kazanan iktisadi işletmenin bir ortak girişim olması halinde sözleşmeler ortak girişimin bütün ortakları tarafından imzala-nır.“

şeklindeki  77’nci maddesi göz önüne alındığında 5 iş günü içerisinde itiraz yapılmaması halinde 5 iş gününün sonunda sözleşmenin Merkezi İhale Komisyonunun  kararına bağlı olarak yapılabileceği anlaşılmaktadır ki burdan hareketle de Rekabet Kuruluna ihaleye katılanlardan herhangi birisi tarafından itiraz yapılmadığı müddetçe ihalenin kime verildiğinin katılımcılara bildirilmesinden başlanarak 5 iş gününün sona ermesi halinde Merkezi İhale Komisyonunun kararının kesinleşmiş olacağı ortaya çıkmaktadır. Bu da Rekabet Kuruluna katılımcılardan hiçbirinin itiraz etmemesi halinde Rekabet Kurulunca verilebilecek nihai bir kararın da söz konusu olamayacağını düşündürmekte dolayısıyla da Rekabet Kuruluna itirazın konu Yasa’da seçimlik bir başvuru yolu olarak düzenlendiğini düşünmeyi kolaylaştırmaktadır. Hemen bu noktada belirtmekte yarar vardır ki ihale katılımcılarından herhangi birisinin itiraz başvurusunun ihalenin verilmesi kararının kesinleşmesini önleyeceği özlü düzenlemeler dolayısıyla vardığımız bu olayda Merkezi İhale Komisyonunca verilmiş kararın dava açıldığı tarihte kesinleşmediği şeklindeki kararımızla itiraz başvurusunun Yasa’da seçimlik başvuru yolu olarak düzenlenmiş bulunduğu özlü değerlen-dirmemiz hukuki anlamda bir tezat doğmasına neden oluşturmuş gibi algılanabilir. Ancak bu Yasa Koyucunun tercihinin sonucudur ve Mahkemenin bu noktada anılan tezatlığı ortadan kaldırmak adına herhangi bir ileri adım atması ve ortada kesin bir karar olmadığına göre konu başvuru yolu zorunlu başvuru yoludur demesi yukarıda belirtilenlerden hareketle mümkün olamamaktadır.
Belirtilenler ışığında Rekabet Kuruluna itirazın zorunlu bir başvuru yolu olduğu özlü ön itirazın haksız veya yersiz olduğuna ve dolayısıyla reddedilmesi gerektiğine karar veririz.
Sonuç olarak davanın açıldığı tarihte Davacı dışında ihaleye katılan bir diğer kişinin itiraz kuruluna başvurusu dolayısıyla Merkezi İhale Komisyonunun ihalenin verilmesi kararının kesin bir karar halini almadığı özlü ön itirazın haklı görülmesinden hareketle istidayı ve davayı ret ve iptal ederiz. Rekabet Kuruluna itirazın zorunlu başvuru yolu olduğu ve bu yola gidilmediği için davanın iptali gerektiği özlü ön itirazı ise reddederiz.
Konunun özelliğini de göz önünde bulundurarak masraflara ilişkin herhangi bir emir vermeyiz.


Mehmet Türker		 Tanju Öncül		Peri Hakkı
   Yargıç			   Yargıç			  Yargıç


9 Haziran 2017

