D.20/2017                                       YİM 38/2017

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda.


Davacı: Mehmet Can 23Yenikapı Sokak Zeytinlik-Girne.

-	ile –

Davalı No.1- Girne Belediyesi Başkanı AsbaşkanıGirne 
             Belediye Meclis Üyeleri ve Kasaba 
             HemşehrileriGirne BelediyesiGirne.
       No.2- Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla 
             KKTCLefkoşa.
       No.3- İçişleri ve Çalışma Bakanlığı vasıtasıyla KKTC
             Lefkoşa.

İlgili Şahıs: Yıltan Kanlı33 Su Kemeri Sokağı-Zeytinlik.    								                                                                
                                           A r a s ı n d a.

Davacı/Müstedi namına: Avukat Özkul Özdevim
Davalı No.1 Müstedialeyh namına: Avukat Nimet Bulundu
Davalı No.2 ve No.3 Müstedialeyhler namına: Savcı Cemaliye Usanmaz Yüksel
İlgili Şahıs namına: Avukat Kıymet Deva Rahvancıoğlu
-------------
             (10.2.2017 tarihli ara emri istidası)
                           K A R A R
	Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı davasında:
“A. Davalı No:1 ve/veya Davalılar tarafından alınan ve 
Davacının 02.12.2016 tarihli yazısı bilgisine 08.12.2016 tarihinde gelen 22.09.2016 tarihli onay no:16 Girne II.598 ve GM.5/19-5619 sayılı planlama onayı ile gelen ve Zeytinlik/Girne Pafta/Harita: XII/20. W:2 Parsel No:153/1 referanslı arazide ve/ veya bu arazi üzerinde başlatılan inşaatla ilgili Yıltan Kanlı adına planlama onayı ve/veya inşaat izni ve/veya inşaat ruhsatı veren kararın ve bu karar çerçevesinde yapılan tüm işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir yasal sonuç doğurmayacağına

      B. Davalı no:1’in ve/veya Davalıların Davacının birçok   
    talebine rağmen yukarıda tarihi ve sayısı verilen karar ve/veya işlem sonucu Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilediği halde Davalı No:1’in inşaat ruhsatı ile ilgili hiçbir bilgi ve/veya inşaat ruhsatı içeriğindeki kat ve yeşil alan ve/veya parsel alanı içerisindeki inşaat oranı ve/veya detaylarla ilgili bilgi verilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal oduğuna ve ihmal olunan bilgilerin verilmesi gerektiğine dair Muhterem Mahkemenin uygun göreceği adil bir karar ve/veya hüküm vermesi”
taleplerinde bulunmaktadır.
     Davayla aynı gün dosyalanan çift taraflı ara emri istida-sı ile:
     “A.İşbu davanın dinlenip neticelenmesine değin Davalı/
        Müstedialeyh No:1’in Talep Takririnin (A)paragrafın- 
        da bahsi geçen kararın ve/veya kararların uygulanma-  
        ması ve/veya dava konusu inşaat izni ile devam eden 
        inşaatın durdurulması zımnında bir emir verilmesi” 
talebinde bulunulmuştur.
	İstidaya ekli yemin varakasında özetle: Dava konusu inşa-atın 2012 yılında Yıltan Kanlı tarafından başlatıldığı gayriyasal olan proje ile İlgili Şahsın müracaatının Davalı No.2 tarafından iki kez reddedildiği YİM 199/2015 sayılı davada dava konusu inşaatla ilgili 11.05.2015 tarihli Planlama Onayının iptal edildiği buna rağmen inşaata devam edildiği ve gayriyasal bir yapı oluştuğu Davalı No.1’in mevzuata açıktan açığa aykırı hareket ettiği ve bölge sakinlerinin ve Davacının amme haklarının kullanılmasına kötü niyetle engel olduğu bu davada güçlü dava sebepleri olduğu devam eden inşaatla gayriyasal bir yapının oluştuğu Davalı No.2 ve İlgili Kişinin dava konusu gayriyasal Planlama Onayı ile işi oldu bittiye getirerek mevzuata aykırı yapılan bu inşaatı geri dönülemeye-cek bir noktaya getirmeye çalıştığı bu nedenlerle talep edi-len emrin adil olup adaletin tecellisi açısından da elzem olduğu iddia edilmektedir. 
	İstida Davalı No.1’e ve Davalı No.2’ye 13.2.2017 Davalı No.3’e ise 15.2.2017’de tebliğ olmasına karşın istidanın ta-yinli olduğu 22.2.2017 6.3.2017 ve 8.3.2017 tarihlerinde Davalı No.2 ve No.3’ü temsilen Mahkemede kimse hazır bulunma-dığından Davalı No.2 ve No.3’le ilgili talep edildiği şekilde emir verilmiştir.
	Takip eden süreçte ise Yıltan Kanlı meseleye İlgili Şahıs olarak eklenmiş; Davalılar tarafından ilk etapta itiraz dosya-lanmış olmasına karşın Davalı No.1 adına bulunan Avukat ve Davalı No.2 ve No.3 adına bulunan Savcı verilen emrin dava neticesine kadar kesinleştirilmesine itirazları olmadığı beya-nında bulunmuşlardır. 
	İlgili Şahıs tarafından dosyalanan itiraznameye ekli yemin varakasında ara emri verilmesi için gerekli unsurların bu me-selede olmadığı 75 günlük hak düşürücü süre sonrasında dava-nın açılmış olduğu Davacının meşru menfaatinin doğrudan ve olumsuz yönde nasıl etkilendiğinin tafsilatının verilmediği Davacının dava sebebi olmadığı şeklinde “ön itiraz” olarak ileri sürülen iddialar sonrasında özetle şu hususlar yer al-maktadır:
	İlgili Şahıs yasal izinleri çerçevesinde inşaat yapmakta-dır ve müracaatı hiç bir zaman Davalı No.2 tarafından redde-dilmemiştir. Davalı No.2 vermiş olduğu bir izni iptal etmiş sonrasında ise ona çok yakın başka bir izin vermiştir ve yapı-lan inşaat yasalara uygundur ve bugüne kadar 300000 Stg.in üzerinde yatırım yapmıştır ve Davacı Mahkemeyi yanıltmaya çalıştığından istidanın reddi gerekmektedir. 
	İstidayla ilgili yapılan duruşmada Davacı kendisi şahadet sundu ve bilirkişi olarak Mimar Mehmet Akanyeti’yi tanık ola-rak dinletti. İlgili Şahıs ise kendisi şahadet vererek Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan’ı ve İnşaat Mühendisi Kemal Çakmak’ı tanık olarak dinletti. Duruşma esnasında 10 adet belge emare olarak kaydedildi.
	Bu meselenin olguları kapsamında ara emri kriterlerinin mevcudiyeti değerlendirilirken öncelikle İlgili Şahıs tara-fından ileri sürülen Davacının bu davayla ilgili meşru menfa-at ve 75 günlük süre ön koşullarını tatmin etmediği şeklindeki hukuki argümanlarının değerlendirilmesi gereklidir.
	İdare aleyhine iptal davası açılabilmesi için ön koşul olan subjektif ehliyet kavramı hukukumuzda ve Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında kısaca “meşru menfaat şartı” olarak tanımlanmıştır. 
T.C. İdari Yargılama Usulü Kanunu’nun 2.maddesinde iptal davası açmak için “menfaat ihlali” koşulu düzenlenmiştir. 

Doktrinde ve içtihatlarda “menfaat ihlali” veya “meşru menfaat”in tanımı ile ilgili bir fikir birliği olmamasına karşın son yıllarda verilen Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında “menfaatin” davacı ile dava konusu işlem veya karar arasında ciddi ve makul bir ilgi olarak yorumlandığı  görülmektedir. 

Davacının yaşadığı evin güneyinde bulunan parselin içeri-sinde yer alan ve gerek yoğunluk (toplam inşaat alanı) gerekse yükseklik bakımlarından kanunsuz olduğu ileri sürülen inşaata ilişkin izin veya “gelişmeye ilişkin planlama onayı” ile Dava-cı arasında ciddi ve makul bir ilgi bulunmadığını kabul etmek olası görülmemektedir. Çevre ile ilgili konularda menfaat ilişkisinin dar yorumlanmaması gerektiği ise YİM 177/2007 (D.34/2010) sayılı kararda vurgulanmıştır. Bu nedenle İlgili Şahsın Davacının subjektif ehliyet şartını yerine getiremediği şeklindeki hukuki iddiası ara emri istidası açısından kabul edilebilir değildir.
	İptal davasının 75 günlük hak düşürücü sürenin dolmasından önce açılması davanın ileri götürülebilmesi için diğer bir ön koşuldur.
	Davacı dava konusu Planlama Onayının verildiğini 8.12.2016 tarihinde öğrendiğini belirtmektedir. Bu doğrultuda 10.2.2017 tarihinde dosyalanmış olan davasının 75 gün içeri-sinde açıldığı söylenebilir. İlgili Şahsın bu husustaki iddia-sı ise Davacının bu davadan önce dosyalamış olduğu YİM 199/2015 sayılı davada yine ilgili şahıs konumunda iken dos-yalamış olduğu 13.10.2016 tarihli istidaya ekli yemin varaka-sında bu davaya konu Planlama Onayından bahsedildiği ve 14.10.2016 tarihinde ilgili istidanın Davacı Avukatının sekreterine tebliğ edildiği ve bu surette Davacının bilgisine geldiği şeklindedir. 
75 günlük hak düşürücü süre ve dava konusu kararın Davacı tarafından öğrenilme tarihi ile ilgili olarak YİM 226/2012 D.7/2016  No.lu kararda Yüksek İdare Mahkemesi şu görüşe yer vermiştir:
“KKTC’de Yüksek İdare Mahkemesinde açılan bir iptal davası iki aşamada karara bağlanır. Birinci aşamada davaön koşulları yönünden incelenir. İkinci aşamada ise davanın esası yani hukuka aykırılık iddiası incelenip karara  bağlanır. Davanın ön koşullarından biri yoksa dava ileri gidemeyeceğinden davanın bu nedenle iptal edilmesi gerekmektedir. Bir iptal davasının 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan açılması davanın ileri götürüle-bilmesi için bir ön koşuldur. Davacı iptal davasına konu kararı öğrenme tarihini ve davasını kararı öğrendiği tarihten itibaren 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan ikâme ettiğini davasında ileri sürmelidir. İdare ve/veya davalı kararın davacı tarafından öğrenilme tarihi ile ilgili farklı bir iddiada bulunur ve öğrenme tarihi ile ilgili bir ihtilâf doğarsa bu iddiasını yani davacının kararı öğrendiğini iddia ettiği tarihi ispat etmekle mükelleftir. Kararın öğrenme tarihi ile ilgili mahkemede bir tereddüt oluşursa bu tereddüt veya kuşku davacı lehine alınarak iddia edilen tarihlerden davacı lehine olan tarih dikkate alınmalıdır (Gör. YİM 147/85 D.39/87 YİM 131/88 D.6/90 YİM 344/91 D.31/92 Costas Neophytou V. The Republic 1964 CLR. 280).”
Gerek İlgili Şahıs Avukatının temas ettiği istidaya ekli yemin varakasının Mahkeme huzurunda emare yapılmamış olması ve keza Davacıya tebliğ edilmiş olduğuna dair şahadet yokluğu gerekse yukarıda D.24/2016 sayılı içtihattan yapılan alıntı ışığında ben de bu meselede Davacı lehine olan tarihi dikkate almayı uygun görmekteyim.
	Başka bir anlatımla ara emri verilmesinde aranan “ciddi bir konunun karara bağlanması gerektiği” ve “Davacının iddia-sında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu” kriterlerinin değerlendirilmesi kapsamında İlgili Şahıs tarafından ileri sürülen hukuki ön itirazların reddi kaçınılmazdır. Yine aynı değerlendirmeye dava konusu işlemin hukukiliği bakımından de-vam ettiğim zaman bu meseledeki ihtilafın 16 Girne 11.598 sayılı Planlama Onayının Girne 2.Emirnamesi diye bilinen mev-zuata aykırı olup olmadığı şeklinde özetlenebileceğini gözlem-lemekteyim.
     Dava konusu olan ve istida maksatları için Emare No.8 olarak ibraz edilen Planlama Onayında “Gelişmenin Tanımı” şu şekildedir:
     “Girne Kazası Zeytinlik Köyü pafta/harita XI/20    
 W2153/1 numaralı parseller “Girne II.Bölge Kapsamlı 
 Emirnamesi” dahilinde olup “Sarı Bölge”olarak tanımlanan 
 bölgede yer almaktadır.
     
 Turizm ve Çevre Bakanı’na yapılan itiraz kapsamında yeniden değerlendirilen 16 Girne II.190 nolu Planlama Onayı iptal edilip yerine Girne II.Bölge kapsamlı Emir-namesi’nin 14.maddesinin 5.Fıkrası kapsamında bu Planlama Onayı geçerli olacaktır.

İlgi parselde bodrum katta 8 adet depo (1741 m2)zemin katta 7 adet sendeli dükkan (1311 m2)1.katta 14 adet konut (955 m2) yapılmasına Planlama Onayı verilir.”


	Emare No.8’in “Koşullar” bölümünde ise şunlar yer almakta-dır:
“1.	...................................................
...................................................
2.	...................................................
...................................................

3.	Parselin güney hududu boyunca Girne-Lapta Batı Çevre
yolu ile yeni yapılacak servis yolu arasında 1.2 metre
(4 ayak) genişliğinde yaklaşık 142 metre (460 ayak) uzunluğunda yaklaşık 171 metrekare büyüklüğünde yeşil alan (yol koruma bandı) bedelsiz olarak Girne Beledi-
yesine devredilecektir.

4.	Parselin güney hududu boyunca 11 metre (36 ayak)
genişliğinde 142 metre (460 ayak)uzunluğunda yak-laşık 1562 metrekare büyüklüğünde alan tüm altyapısı
(asfaltkaldırım elektrik vb) ile tamamlanıp kamu yolu (servis yolu) amaçlı Girne Belediyesine devre-dilecektir.

5.	Parselin kamu yoluna teması olduğu kuzey hududunda 
kamu yolunun doğu hududundan başlayarak batı hududu-
na kadar 11 metre (36 ayak) genişliğinde 48 metre (160 ayak)uzunluğunda yaklaşık 528 metrekare büyük-lüğünde alan ve devamında servis yoluna kadar yakla-şık 5.5 metre (18 ayak) genişliğinde yaklaşık 51 metre (170 ayak) uzunluğunda 280 metrekare alan tüm altyapısı (asfaltkaldırımelektrik vb) ile tamam-lanıp kamu yolu (servis yolu) amaçlı Girne Belediye-sine devredilecektir.
  
     6. ..................................................
        ..................................................

     7. ...................................................
        ...................................................”  

	Ara emri maksatlı yapılan duruşmada taraflarca temas edi-len mevzuat ise Girne 2.Bölge Emirnamesinin 12.(6)(a) 14(1) 14(2) ve 14(5) maddeleri olmuştur. Bu maddeler şöyledir:
“12	(6)	(a)	2003 Oteller Tüzüğü ve/veya yerine çıkarı-lacak yasal mevzuata uygun olarak Turizm Planlama Dairesinden olumlu görüş almış tu-rizm konaklama amaçlı gelişmeler ve diğer tüm arazi kullanımı amaçlı gelişmeler

(i)	Araziler ve/veya planlama onayı ve/veya yürür-lükteki herhangi bir başka yasaya ve/veya tüzü-ğe göre izin almış bir projeye uygun olarak parsellenerek aşağıdaki 14’üncü madde uyarınca kamu için yol ve/veya kaldırım ve/veya yeşil alan ve/veya altyapı ve/veya benzeri kamusal alan gereksinimleri için gerekli alan kamuya ayrılmamış ve/veya altyapısı tamamlanmamış ve/veya nihai tasvip almamış parseller üzerinde olması halinde inşaat Toplam Alan Oranı’nın 0.20/1’i İnşaat Taban Alanı Oranı’nın %20’yi Bina Kat Sayısı’nın 2(iki)’yi Bina Toplam Yüksekliği’nin 8.20 metreyi (27 ayak) veya                                 

(ii)	mevcut tasvip olmuş arsalar veya planlama onayı
ve yürürlükteki bir başka mevzuat altında izin
almış bir projeye uygun olarak pasellenmiş ve
aşağıdaki 14’üncü madde uyarınca kamu için yol
ve/veya kaldırım ve/veya yeşil alan ve/veya 
altyapı ve/veya benzeri kamusal alan gereksi-
nimleri için gerekli alan kamuya ayrılmışalt-
yapıları tamamlanmış ve nihai tasvip belgesi
almış arsalar üzerinde olması halinde İnşaat
Toplam Alan Oranı’nın 0.35/1’i İnşaat Taban
Alanı Oranı’nın %20’yi Bina Kat Sayısı’nın
2(iki)’yi Bina Toplam Yüksekliği’nin 8.20
metreyi (27)ayağı
.............................................
.............................................”

“14	(1)	Parselleme ve/veya yeni inşaata yönelik geliş-melerdeparselin büyüklüğü gelişmenin kapsamı niteliği yakın çevresi ile ilişkisi ve bütünlü-ğü dikkate alınarak

(a)	Elektrik haberleşme için trafo su atık su 
atık depolama ve benzeri kamusal altyapı amaçla- 
rına yönelik gerekli alanın ve/veya
(b)	Komşu parsellere ve/veya kamusal alanlara 
ve/veya sahil şeridine ve/veya benzeri alanlara
araç ve/veya yaya ulaşımı için kamu yolu bağlan-
tısı ve/veya otopark amaçları ile gerekli alanın 
ve/veya
(c)	Dere yatağı ve/veya su arkı ve çevresini korumak 
ve/veya bölgenin çocuk oyun alanı park ve ben-
zeri ortak yeşil alan ihtiyacını için ve/veya 
ayırıcı yeşil bant oluşturmak ve/veya  mevcut 
yeşil alanlarla bir bütünlük oluşturmak ve 
benzeri amaçlara yönelik parsel alanının
%10’unun(yüzde on) yeşil alan olarak 
          kamuya devredilmek üzere ayrılması esastır.        
(2)	Yukarıdaki(1)’inci fıkranın (b) bendinde belir-
tilen kamusal alanlar çıktıktan sonra kalan
parsel alanının
(a)	6000 metre kare ve üzerinde olduğu durumlarda 
kalan alanın %10’u yeşil alan olarak kamuya 
ayrılır.
(b)	6000 metre kareden az olduğu durumlarda sadece 
dere yatağı ve/veya su arkı çevresi gibi korun-
ması gerekli yerlerde ve/veya çevrede mevcut 
veya tasarı bir başka yeşil alanla bir bütünlük oluşturabilmesi amacı ile kalan alanın %10’u 
yeşil alan olarak kamuya ayrılır.
(c)	Yukarıdaki (a) ve (b) bendlerine bakılmaksızın 
parsel içerisinde ilk konut telleme/taş duvar 
yapımına yönelik gelişmelerde %10 (yüzde on) 
yeşil alan alınmaz. Ancak Parsel içerisine 
yapılacak 2(iki)inci ve/veya  daha fazla konuta 
ve/veya diğer kullanımlara yönelik gelişmelerde 
yukarıdaki (a) ve (b)bendleri kuralları uygula-
nır.
             ................................................
             ................................................
(5)	Yeni inşaat amaçlı gelişmelerde yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen kamusal alanların toplamının parsel alanının %10’unu aştığı durum-larda inşaat taban alanı ve inşaat toplam alanı parsel alanının %90 (yüzde doksan)’ı kadar olan kısmının alanı üzerinden hesaplanarak ek inşaat alanı verilir.       
           ................................................
           ................................................”
	Davacının iddialarına göre dava konusu Planlama Onayı inşaat alanı “0” noktasını belirleme yöntemi ve binanın yüksekliği açısından Emirnameye aykırıdır. Kendisi de mimar olan Davacı bu meselede teknik konularda şahadet sunmamıştır. Davacı adına şahadet veren Yüksek Mühendis-Mimar Mehmet Akanyeti şahadetinde özetle yukarıda temas edilen her üç hususta Planlama Onayının Emirnameye aykırılıkları bulunduğunu ifade etmiştir. İlgili Şahıs tarafından celbedilen Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan ise verilen Planlama Onayının yasal ve mevzuata uygun olduğu şeklinde bir ifade vermiştir. 

Öncelikle bu meseleyle ilgili olarak inşaat toplam alanı ile ilgili yapılan iddiaları değerlendirmeyi uygun görmekte-yim.
Emare No.8’in ekinde bulunan koçanda davaya konu taşınmaz malın 5 dönüm 1 evlek 280 ayakkare olduğu görülmektedir.Davacı Tanığı Mehmet Akanyeti araziyi 7286 m2 olarak kabul edip şaha-detini bu yönde vermiştir. Savcılık tarafından dosyalanan iti-raznameye ekli Şehir Planlama Dairesi Müdürü tarafından düzen-lenmiş olan yemin varakasında dava konusu parselin alanının yaklaşık 7286 m2 olduğu belirtilmektedir. Başka bir ifade ile dava konusu arazinin alanı ile ilgili taraflar arasında bir ihtilaf bulunmadığı kabul edilebilir.
İnşaat toplam alanının hesaplanması konusunda Davacı iddiaları ve İlgili Şahıs iddiaları örtüşmemektedir. Davacıya göre toplam inşaat oranı %20 olmalı iken İlgili Şahıs adına şahadet sunan Şehir Planlama Dairesi Müdürü bu oranın %35 şek-linde hesaplandığını ifade etmektedir.
Emare No.8 Planlama Onayı Belgesinin yukarıya aktarılmış olan “Gelişmenin Tanımı” bölümünde yer alanlar ışığında ilgi-li parsele 8 adet depo için 1741 m2 7 sendeli dükkân için 1311 m2 ve 1.katta 14 adet konut için 955 m2’lik inşaat izni veril-diği görülmektedir. Emirnamenin 2.maddesinde yer alan “İnşaat Toplam Alanı” şöyle tarif edilmektedir:
“Herhangi bir parselde sıfır kodu üzerinde yapılacak sende 
 kat alanları hariç toplam azami inşaat alanını anlatır. 
 Bu alan arazilerde yeşil alan ve kamu yolları hariç 
 geriye kalan alan üzerinden hesaplanır. Sıfır kodu 
 üzerinde kalan ve 1.20 metreden yüksek her türlü kullanım 
 alanı ve parsel alanının yüzde 5 (beş)’ini aşan boşluklu 
 ve boşluksuz duvarlarla oluşturulan üstü açık alanlar 
 inşaat toplam alanı oranı ve inşaat toplam alanı içinde 
 hesaplanır.”

Bu meselede “0” kodunun belirlenmesi hususu da ihtilaflı olmakla birlikte bu aşamada Emare No.8’in ekinde bulunan pro-jede gösterilen “0” kodu bir an için doğru kabul edilip olaya bakıldığı zaman İlgili Şahsa Emare No.8 Planlama Onayı ile 1311 m2 + 955 m2 = 2266 m2 toplam inşaat alanı için izin verildiği görülmektedir. 

Dava konusu Planlama Onayı Girne II.Bölge Kapsamlı Emir-namesinin 14.maddesinin 5.fıkrasına dayandırılmaktadır. Buna göre Emare No.8’e bakılırsa kamuya bırakılacak olan alanla-rın toplamı 1562+528+280= 2370 m2’dir ve bu alan parsel alanı-nın %10’unu aştığından inşaat toplam alanı 7286 m2’nin %90’ı üzerinden hesaplanmalıdır. Başka bir ifade ile taraflar arasında ihtilaflı olan %20 ve %35 oranı 7286 m2 x %90 = 6557.4 m2 üzerinden belirlenmelidir. 6557.4 m2’nin %20’si 1311.48 m2 ; %35’i ise 2295.09 m2’dir. İlgili Şahsa verilen toplam inşaat alanı olan 2266 m2%20 oranını aşmakta; %35’in ise altında kal-maktadır.
 
Yukarıya aktarılmış olan Emirnamenin 12. maddesinin 6. fıkrasında yer alan düzenlemede “araziler ve/veya parselle-nerek yeşil alan alınmamış ve/veya altyapısı tamamlanmamış ve/veya nihai tasvip belgesi alınmamış parseller” ile “mevcut tasvip olmuş arsalar veya izin almış bir projeye uygun olarak parsellenmiş ve kamu için yol ve/veya kaldırım ve/veya yeşil alan ve/veya alt yapı için gerekli alan kamuya ayrılmış alt yapıları tamamlanmış ve nihai tasvip belgesi almış arsalar” arasında bir ayrım yapıldığı görülmektedir. Bu ayrım özetle birinci türdeki araziler için %20 inşaat toplam alanı ikinci türler içinse %35 inşaat toplam alanı oranı şeklinde özetlene-bilir.

Ara emri istidası maksadıyla sunulan şahadet değerlendi-rildiği zaman öncelikle Emare No. 8 Planlama Onayının ekinde bulunan taşınmaz mal koçanında malın “tarla” olarak tarif edildiği gerçeğiyle karşılaşılmaktadır.Bu ilk nazarda İlgili Şahsa ait parselin Emirnamenin 12.maddesinin 6.fıkrasında yer alan tanımlardan birincisi yani %20 inşaat toplam alanı izinlendirilebilecek bir yapıda olduğu izlenimini yaratmak-tadır. Ancak bu hususta ara emri maksatlı da olsa nihai bir karara ulaşmadan bu konuyla ilgili Şehir Planlama Dairesi Müdürünün neden %35 kullandırdıklarına dair bir izahat içeren şahadetinin de değerlendirilmesi kaçınılmazdır.
 
Meselenin teknik boyutunu dikkate aldığım zaman Şehir Planlama Dairesi Müdürünün bu konuda açıklama içeren şahade-tini buraya aynen aktarmayı uygun gördüm:

“Tanık:Onu izah edeyim size. Ben 1985 yılında bildiri yayın-ladığımızda daire olarak Fasıl 96’nın 14(1) altında yayın-lanmış bir bildiri var. Bölgelere ayırma yetkisi vardı bir dönem Bakanlar Kurulunun. Şu anda o yetki yoktur. İmar Yasası-nın 36’ncı maddesi o yetkiyi kaldırmıştır. Bakanlar Kurulunun öyle bir yetkisi yoktur. Bu bildiri tahtında sarı ve açık yeşil bölgeler %20 kullanım taban 15 toplam 20’ydi. Biz emirnameye de bunu 2007 yılında böyle attık. Sonradan gelen talepler doğrultusunda taban yerini toplam 20 yaptık en son 2010 yılı değişikliğinde biz dedik ki kamu alacaklarınızı aldıktan sonra kalan alan üzerinden kahverengi bölgede 25’i 40 yapalım %15 boyutu artırdık. Sarı bölgede de ve açık yeşilde 20’yi 35 yapalım. Yani siz herhangi bir ham araziniz varsa da daireye müracaat ettiniz. Kamu alacaklarınızı biz aldıktan sonra size biz %35 üzerinden kullandırıyoruz. Yani şu anda yaptığımız uygulama odur. Kahverengide 40 üzerinden sarı ve açık yeşil bölgelerde kamuya yeşilimizi yollarımızı alıp sizi final approval’a koşul olarak bağladığımız zaman da bu yüzdeliği kullandırmaya başladık.”

Sunulan bu şahadeti incelediğim zaman Emirnamede vurgu-lanan “....altyapıları tamamlanmış ve nihai tasvip belgesi alınmış arsalar....” tanımıyla tam da örtüşmeyen bir “idari tasarruf”tan söz edildiği açık gerçeğiyle karşılaşmaktayım. Özellikle bu meselede nihai tasvip belgesinin varlığına iliş-kin şahadet yokluğunda Şehir Planlama Dairesi Müdürü tarafın-dan izah edilen uygulamanın ilk nazarda Emirnameye aykırılı-ğından söz etmenin olası olduğu sonucuna varılabilmektedir. Sırf bu sonuç beni Davacının davasında haklı olduğuna dair be-lirtilerin mevcudiyeti hususunda ikna etmiş olsa da bu mese-lede “0” kodu ve yükseklik konularının da olası bir istinaf bağlamında irdelenmesi gerekmektedir.

Emare No.8 Planlama Onayının ekinde yer alan projede kesitleri gösteren A-A kesiti B-B kesiti ve C-C kesiti olarak tanımlanan planlara baktığım zaman A-A kesitinde 11.07 metre B-B kesitinde 8.77 metre ve C-C kesitinde de 8.77 metre yüksekliğe ulaşıldığı açıklıkla görülmektedir. Hemen belirtme-liyim ki bu yükseklikler mevcut “0” kodunun doğru olması ha-linde dahi Emirnamenin öngördüğü 8.20 metreden fazladır. Bu husus da kanaatimce Davacının davasında haklı olabileceğine dair belirti olarak değerlendirilmelidir. 

Bu meseledeki “0” kodu uygulamasına ilişkin ara emri maksatlı sunulan şahadeti değerlendirdiğim zaman dava konusu yerde 2-2.5 metre bir dolgu yapıldığının taraflarca ihtilafsız olduğu anlaşılmaktadır. 

Emirnamenin tefsir bölümünde ““Doğal Zemin” bu Emirname amaçları ve kapsamı bakımından herhangi bir arsa veya arazi-nin herhangi bir kazı (hafriyat) ve/veya dolgu yapılmamış du-rumunu anlatır”. “Sıfır Kodu” ise “Eğimli arsa ve arazilerde doğal zeminin her noktası düz arsa ve arazilerde ise cephe aldığı yolu anlatır. Eğimi yüzde beşe (%5) kadar olan arsa ve araziler düz olarak kabul edilir”. “Yükseklik” “Tadil edilmiş şekli ile Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası Tüzüğü’nün 2. maddesindeki tanımı anlatır” şeklinde tanımlanmaktadır.

Bu meselede dava konusu arazinin meyili ile ilgili sunulan şahadeti değerlendirdiğim zaman bu hususta Mehmet Akanyeti meyilin (±)%5 olduğunu belirtirken Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan ise duruşma esnasında meyille ilgili bir yorumda bulunmak istemese de Savcılık tarafından dosya-lanan itiraznameye ekli yemin varakasında söz konusu meyilin %5 olduğu kabul edilmiştir. Bu doğrultuda da bu aşamada yani ara emri maksatları açısından dava konusu yerin meyilinin(±)%5 olduğu hususunu doğru kabul ederim. Bu bakış açısıyla bu meseledeki “sıfır kodu” değerlendirmesinin “cephe aldığı yol” dikkate alınarak yapılması gerektiği ilk nazarda görülmek-tedir. Bu meselede ise sunulan şahadetten anlamaktayım ki “0” kodu aslında şu an mevcut olmayan ileride anayola paralel olarak yapılacak olan servis yolu baz alınarak hesaplanmıştır. Olmayan bir yolun “0” kodu olarak alınıp hesaplanmasının huku-kiliği şüphesiz bu meselenin esasında ele alınıp değerlendi-rilecektir. Ancak ara emri maksatları açısından bunun ilk nazarda da olsa mevcut yasal düzenleme çerçevesinde kabul edilebilir bir hukukiliğin veya uygunluğunun olmadığı görüşün-deyim.

Bu aşamaya kadar yapılan değerlendirmelerden Davacının dava konusu Planlama Onayının Girne 2.Emirnamesi diye bilinen mevzuata toplam inşaat alanı binanın yüksekliği ve “sıfır kodunun” hesaplanması açısından uygun olmadığının belirti bo-yutunda da olsa görülebildiğinin kolaylıkla söylenebilir oldu-ğu görüşündeyim.

Bu noktada yanıtlanması gereken soru Davacının talep ettiği şekilde yürütmenin durdurulmaması halinde ne olacağı-dır. Başka bir ifade ile ara emri verilmemesi halinde ileride telafisi imkânsız bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün zorlaşacağı bir durum ortaya çıkacak mı?

Dinlemiş olduğum YİM 98/2017(D.19/2017) sayılı davada da belirtmiş olduğum gibi YİM 58/2014 (D.12/2014)sayılı kararda belirtilen “Yürütmeyi durdurma emri verilirken göz önünde bu-lundurulması gereken ileride telâfisi güç veya tamiri imkân-sız zarar unsuru sadece maddi zararı içeren bir kavram değil-dir. İdare Hukukunda“Eski halin geri gelmesini mümkün kılma-yacak durum” bu kavramı daha iyi tanımlamaktadır. Buna göre konu idari işlem sanki hiç yapılmamış gibi bir olgunun oluşa-bilmesini önleyici her durumun telâfisi imkânsız ya da gide-rilemez zarar sayılması gerektiği görüşündeyim” şeklindeki ifadeyi aynen benimsemekteyim.

Bu meselede talep edildiği şekilde bir ara emri verilme-mesi halinde şüphesiz mevcut inşaata devam edilip tamamlana-caktır.

Bu aşamada yanıtlanması gereken soru inşaatın devam edip tamamlanması olası üçüncü kişilerin tamamlanmış olan inşaatta hak sahibi olmaları sonrasında Davacının açmış olduğu bu davada başarılı olması ve haklı bulunması halinde eski halin geri gelmesi mümkün olacak mıdır? Bu soruya cevap ararken çarpık yapılaşmanın adeta yaşam şeklimiz olmaya başladığı küçük ülkemizde izinsiz veya kanuna aykırı inşa edilen yapı-ların yıkımına yönelik uygulamanın olmadığını üzülerek adli ihbar olarak almaktayım. Bu doğrultuda Davacının kanunsuz bir yapının ortadan kaldırılmasının çok masraflı olduğu ve pratik-te de böyle bir uygulamanın olmadığı yönlü şahadetine itibar etmemek olası görülmemektedir. Başka bir anlatımla talep edi-len emrin verilmemesi ve inşaatın tamamlanması halinde eski halin geri gelmesinin olası olmadığı aşikar görülmektedir. 

Özetle bu meselede Davacının talep etmiş olduğu şekilde bir ara emri verilmesinin bu davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması için gerekli olduğu sonucuna varmaktayım.  
     
Bu doğrultuda 22.9.2016 tarihli 16 GİRNE II.598 sayılı Planlama Onayının ve ilgili Planlama Onayı sonucunda verilen inşaat izninin yürütülmesi bu dava neticesine değin durduru-lur.

İstida masrafları İlgili Şahıs tarafından ödenecektir.




                                             Beril Çağdal
                                                Yargıç



12 Temmuz 2017
