D.18/2017                                   YİM: 193/2015


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Ergin Akalpler Mercan Sokak No:2a Ayluka –  
        Gazimağusa.


                         - ile -


Davalı: KKTC Cumhurbaşkanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı
        Lefkoşa.

                                    A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Oğuzhan Hasipoğlu
Davalı namına: Savcı Cemaliye U. Yüksel


                      -----------------

                        K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı Davalı aleyhine dosyalamış olduğu dava ile;

    “A- Davalının 4.08.2015 tarihinde Davacıya haksız
        ve/veya gayriyasal olarak ve/veya 22/1992 sayılı
        İş Yasası’nın 13. ve 15. maddesine aykırı olarak
        işine son vermesi ve/veya görevini sonlandırması
        sebebiyle ve/veya 29 Temmuz 2010 tarihli Hizmet
        Sözleşmesini fesheden 4.08.2015 tarihli ihbarın
        ve/veya kararın geçersiz ve/veya gayriyasal 
        olduğuna dair bir hüküm ve/veya emir;
     B- Davalının ve/veya müstahdemlerinin yukarıda sözü
        edilen 4.08.2015 tarihli ihbarnamenin ve/veya
        işlemlerinin ve/veya bu hususla ilgili alınmış
        bulunan karar ve/veya kararların ve/veya tüm idari
        tasarruflarının tamamen hükümsüz ve etkisiz 
        olduğuna ve 29.07.2010 tarihli Hizmet Aktinin tüm

        sonuçları ile birlikte geçerli olduğuna dair karar
        verilmesi hususunda bir emir;”

talebinde bulunmuştur.

     Davalı Davacının davasına karşı dosyalamış olduğu Müdafaa Takririnde bir ön itiraz ileri sürdükten sonra müdafaasına devamla Davacının iddialarını reddederek Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davanın duruşmasına başlandığında Davalının müdafaasında ileri sürdüğü ön itirazın öncelikle ele alınması için Davalı adına bulunan Savcının talepte bulunması ve Davacı Avukatının da bu talebe katılması üzerine bu talep uygun bulunarak iptidai itiraz ele alınmıştır.
  
     Tarafların mütabakatı ile 8 adet belge Emare 1-8 olarak kaydedilmiştir. Müşterek olguların taraflarca beyan edilmesinden sonra tarafların iptidai itirazla ilgili argümanları dinlenmiştir.
     
MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR
     Tarafların beyan ettiği müşterek olgular ve sunulan emareler çerçevesinde mesele ile ilgili olgular şöyle özetlenebilir:

     Davacı ile Davalı arasında 29.7.2010 tarihinde değiştirilmiş şekliyle KKTC Cumhurbaşkanlığı Dairesi Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları Yasası’nın 10’uncu maddesi altında bir hizmet sözleşmesi yapılmıştır. İşbu hizmet sözleşmesi bu sözleşmenin 3’üncü maddesine istinaden birer yıllık sürelerle yenilenerek 31/7/2015 tarihine değin gelinmiştir.

     1/8/2015 tarihi itibarıyla yine sözleşmenin bu maddesi gereği hizmet sözleşmesi yenilenmiş buna müteakip 4/8/2015 tarihinde Davalının Davacıya göndermiş olduğu bir ihbar ile hizmet sözleşmesi 14/9/2015 tarihi itibarıyla feshedilmiştir.

     
İNCELEME
     Davalı tarafından ileri sürülen ve öncelikle ele alınan ön itiraz şöyledir:

     “1. Ön İtiraz: Davacının işbu dava ile yakınma konusu
         yaptığı Davalının hizmet akdini yenilememe ve işine
         son verme işlemi idari davaya konu edilebilecek
         bir işlem olmayıp ve/veya idarenin üstün yetkiler
         ile hareket etmiş olduğu bir işlem olmayıp taraflar
         arasındaki sözleşmenin her iki sözleşen tarafa da
         tanımış olduğu bir hakkın kullanılmasından ibaret
         olup idari davaya konu edilebilecek bir işlem 
         olmadığı iddia olunarak davanın iptidaen 
         reddedilmesi talep olunur.”



     İptidai itirazdan anlaşılacağı üzere Davalı Yüksek İdare Mahkemesinin bu davaya veya ihtilâfa bakmaya yetkili olmadığını ileri sürmektedir.  

     Davalı adına bulunan Savcıya göre Davalı ile Davacı arasında yapılan Hizmet Sözleşmesi Davalı tarafından sözleşme kurallarına dayanılarak feshedildiğinden ve Davalı İdare sözleşmeyi feshederken kamu gücünü kullanarak sözleşme kuralları dışında bir nedenle sözleşmeyi feshetmediğinden ihtilâfın çözümünde yetkili Mahkeme Yüksek İdare Mahkemesi değil kaza mahkemesidir.

     Davacı Avukatı ise Davalının sözleşmede var olan bir sebebe dayanarak değil kamu gücünü kullanarak sözleşmeyi feshettiği nedeniyle yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu ileri sürerek iptidai itirazın reddedilmesini talep etmiştir.      

     İdari sözleşmelerin sonlandırılması ile ilgili ihtilâflarda görev yetkisinin nasıl saptanacağı ile ilgili 
YİM/İstinaf 6/2013 D.6/2014’te daha önceki bazı YİM ve YİM/ İstinaf kararlarına da atıfta bulunularak şöyle denmektedir:

      “Görev yetkisi ile ilgili olarak YİM’in kararlarında  
    benimsediği prensiplere göre İdare kamu gücünü   
    kullanarak sözleşmenin içeriğinde yer almayan sebep 
    veya sebeplerle sözleşmeyi feshederse alınan bu
    kararın  denetimi Yüksek İdare Mahkemesi yetkisindedir.  
    Böyle bir kararın hükümsüz kılınması veya iptal edilmesi  
    için Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılmalıdır. Eğer  
    İdare akit taraf gibi hareket eder ve sözleşmede yer
    alan bir veya birden fazla sebebe dayanarak sözleşmeyi   
    sona erdirirse bu durumlarda ihtilafı sonuçlandırmaya  
    yetkili Mahkeme Kaza Mahkemesidir.

      YİM 108/2009 D.6/2012 sayılı davanın çoğunluk kararında    
    bu kural şöyle ifade edilmektedir:

   ‘Sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın
 idare karar veya işlemini kamu gücüne dayanarak  
 gerçekleştiriyorsa (örneğin idarenin kamu gücünü  
 kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere
 aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması) bu
 konudaki ihtilâfın çözüm yeri idari yargıdır. 
 Eğer idare idari karar veya işlemi gerçekleştirirken 
 akit taraf olarak hareket ediyorsa o zaman ihtilafın  
 çözüm yeri Hukuk Mahkemeleridir.’ 


      YİM İstinaf 1/2012 D.5/2012 ve YİM 124/2010 D.32/2013  
    sayılı kararlarda da bu kural teyit edilerek yetkili  
    Mahkeme bu kural gereğince saptanmıştır.”


     YİM/İstinaf 6/2013 D.6/2014’te de atıfta bulunulan 
YİM/İstinaf 1/2012 D.5/2012’de iki yanlı işlemler olan idari sözleşmeler ve idari sözleşmelerde görev yetkisi ile ilgili olarak yukarıda belirtilen kural teyit edilirken şöyle denmiştir:

   “İdari sözleşmeler idare ile özel kişinin iradelerinin    
  uyuşumu ile doğan iki yanlı işlemlerdir. Konu ile ilgili  

  olarak Zaim Necatigil’in KKTC Anayasası ve Yönetim Hukuku  
  isimli eserinin 83’üncü sayfasında şöyle denilmektedir:

	‘Bir de yönetim ve başka kişilerin karşılıklı
	 olarak iradelerini açıklamaları ile yaptıkları 
 işlemler vardır ki bunlara iki yanlı işlemler 
 denilmektedir. Bu kümede olan işlemlere 
 yönetimin taraf olduğu sözleşmeler örnek olarak
 gösterilmektedir. Sözleşmeler iptal davasının 
 konusu dışında kalır. Bir sözleşmenin feshi ve
 tazminat istemi özel hukuk dalında olan konulardır. 
 Buna karşın sözleşmeden ayrılabilen yönetsel
 işlemler iptal davasına konu olabilir. Örneğin
 Devlet ihalelerinde İhale Komisyonunun kararları
 iptal davasına konu yapılabilmektedir.’


İdarenin ve sözleşmeci kişinin sözleşme hükümlerine
   uymaması onların akdi sorumluluğunu doğurur. Sözleşmenin  
   uygulanmasına ilişkin işlemler sözleşmenin tarafları  
   bakımından ayrılabilir işlem olarak kabul edilmedikleri  
   için bunlara karşı iptal davası açılamaz. (Gör:Kemal  
   Gözler İdare Hukuku cilt 2 sayfa 229)

İdari sözleşmelerin uygulanmasından doğan veya 
   Sözleşmeden kaynaklanan fesih şartlarından doğan
   uyuşmazlıklarAnayasanın 152’nci maddesi altında iptal  
   davası konusu oluşturmadığı için Yüksek İdare
   Mahkemesinin bu tür uyuşmazlıklarda yargı yetkisi
   yoktur. Anayasanın 152’nci maddesi altında iptal davası  
   konusu oluşturmayan idari sözleşmelerin uygulanmasından  
   ve/veya feshinden kaynaklanan ihtilaflar ile zarar ziyan
   ve tazminat talepleri özel hukuk kapsamındadır.

	Sözleşmenin yürürlüğü ile ilgili olan  şartlara ilişkin  
   yapılan işlemler ve kararlar özel hukuk kapsamındadır.  
   Bahse konu işlemler sözleşmenin icrasına ilişkin  
   sözleşmenin herhangi bir şartını yerine getirme şeklinde  
   olabileceği gibi sözleşmeyi sonlandırma şeklinde de  
   olabilir.” 
	

     Görev yetkisi ile ilgili YİM’in benimsediği bu prensiplerden hareket ederek Davacı ile Davalı arasındaki 29/7/2010 tarihli sözleşmeyi ve Davalının Davacıya gönderdiği ve sözleşmeyi sonlandıran 4 Ağustos 2015 tarihli fesih ihbarını inceleyerek yetkili mahkemenin saptanması gerekmektedir.  
     Yetkili mahkemeyi saptayabilmek için Davalının Davacı
ile aralarındaki hizmet sözleşmesini sonlandırırken akit
taraf gibi hareket ederek sözleşme kurallarına dayanarak mı yoksa sözleşme kuralları dışında İdarenin kamu gücüne dayanarak mı sonlandırdığının tespit edilmesi gerekmektedir.

     Davacı ile Davalı arasındaki 29/7/2010 tarihli Hizmet Sözleşmesinin 3. maddesi aynen şöyledir:


    “3- Bu sözleşmenin süresi 01 Ağustos 2010 tarihinden
        31 Temmuz 2011 tarihine kadardır. Ancak anılan
        sürede taraflardan birinin diğerine İş Yasası’na
        uygun olmak üzere öncesinden yazılı ihbar
        vermesiyle bu sözleşme fesih edilebilir. İhbar
        önellerine uygun olarak fesh edilmeyen hizmet
        akdi yeniden imzalanmasına gerek olmaksızın bir
        yıllık sürelerle yürürlükte kalır. Cumhurbaşkanlığı
        herhangi bir sebep göstermeksizin 1 ay ihbarla 
        işbu sözleşmeyi feshedebilir.”



     Tarafların kabul ettiği müşterek olgulara göre taraflar arasındaki Hizmet Sözleşmesi sözleşmenin üçüncü maddesi gereğince taraflardan biri İş Yasası’na uygun ihbar göndererek sözleşmeyi feshetmediği için sözleşme aynı maddeye istinaden 31/7/2015 tarihine kadar 1 yıllık sürelerle yenilenmiş ve son olarak 1/8/2015 tarihinde de 3. madde gereğince 1 yıl süre ile yenilenmiştir.

     Davalı 4/8/2015 tarihinde Davacıya gönderdiği bir yazı ile 29/7/2010 tarihli Hizmet Sözleşmesini 14/9/2015 tarihi itibarı ile sonlandırdığını Davacıya bildirmiştir.

     4/8/2015 tarihli İhbar aynen şöyledir:



    “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ CUMHURBAŞKANLIĞI

  Sayı: CMB.0.00-DP.48-15/                 4 Ağustos 2015 

  Sayın Ergin AKALPLER
  Lefkoşa.

     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı
   Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın
   10’uncu maddesi uyarınca Cumhurbaşkanlığı’nda yürütmekte
   olduğunuz ‘Ekonomi Danışmanı’ görevinize tarafınızca
   imzalanan 29 Temmuz 2010 tarihli Hizmet Sözleşmesi’nin
   3’üncü maddesine uygun olarak Cumhurbaşkanı’ndan aldığım
   talimata atfen 14 Eylül 2015 tarihi itibarıyla son 
   verileceğini bilgilerinize sunarım.

     Bugüne kadar vermiş olduğunuz hizmetler için teşekkür
   eder bundan sonraki yaşamınızda başarılar dilerim.


                                     Gürdal HÜDAOĞLU
                                         Müsteşar”


     Akit tarafları Davacı ile Davalı olan 29/7/2010 tarihli Hizmet Sözleşmesinin 3. maddesine göre 1 Ağustos 2010 tarihinden 31 Temmuz 2011 tarihleri arasındaki 1 yıllık süre için yapılmış olan sözleşme akit taraflardan herhangi birinin sözleşme sona ermeden önce İş Yasası’na uygun olarak vereceği yazılı ihbar ile feshedilebilir. Bu şekilde sonlandırılmayan hizmet sözleşmesi ise bir yıllık sürelerle yenilenip yürürlükte kalmaya devam eder. 

     Hizmet Sözleşmesinin yine aynı maddesine göre Davalı Cumhurbaşkanlığı herhangi bir sebep göstermeksizin 1 aylık ihbarla sözleşmeyi feshedebilir.

     29 Temmuz 2010 tarihli Hizmet Sözleşmesinin 3. maddesindeki bu kurala göre Cumhurbaşkanlığı sözleşmedeki bu kurala dayanarak Davacı ile arasındaki Hizmet Sözleşmesini feshedebilir. Diğer bir ifade ile sözleşmenin 3. maddesi Davalıya yani KKTC Cumhurbaşkanlığına sözleşmeyi tek taraflı olarak feshetme hakkını vermektedir. 

     Davalı Cumhurbaşkanlığı tarafından Davacıya gönderilen
4 Ağustos 2015 tarihli ihbarla Davacının Cumhurbaşkanlığında hizmet sözleşmesi ile yürüttüğü “Ekonomi Danışmanı” görevine 
29 Temmuz 2010 tarihli Hizmet Sözleşmesinin 3. maddesine uygun olarak son verildiği bildirilmiştir.

     29/7/2010 tarihli Hizmet Sözleşmesinin 3. maddesindeki kurallar ve Davalı Cumhurbaşkanlığı tarafından Davacıya gönderilen 4 Ağustos 2015 tarihli Davacının görevine son veren ihbar belirttiklerimiz çerçevesinde göz önüne alındığı zaman Davacı ile Davalı arasındaki Hizmet Sözleşmesinin Davalı Cumhurbaşkanlığı tarafından Hizmet Sözleşmesinde yer alan bir kurala göre ve akit taraf gibi hareket ederek sonlandırıldığı
ve sözleşmeyi sonlandırırken kamu gücünü kullanmadığı görülmektedir.

     Vardığımız bu bulguya göre Davacı ile Davalı arasındaki Hizmet Sözleşmesinin sonlandırılmasında sözleşmenin tarafı olarak hareket eden Davalı Cumhurbaşkanlığının sözleşmedeki kurala dayanarak sözleşmeyi feshettiği ve kamu gücüne dayanan bir kararı veya işlemi bulunmadığı nedeniyle ihtilâfın özel hukuk sahasında ve kaza mahkemesinin görev alanında olduğu diğer bir ifade ile bu ihtilâfta yetkili mahkemenin kaza mahkemesi olduğu açıkça ortaya çıkmaktadır.

     Bu saptama sonucunda ihtilâfın Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisinde olmadığı ve davanın bu nedenle reddedilmesi ile ilgili Davalı tarafından ileri sürülen iptidai itirazın kabul edilmesi ve davanın ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.


     Netice itibarıyla Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.




     Mehmet Türker          Tanju Öncül        Beril Çağdal
        Yargıç                Yargıç              Yargıç  




29 Haziran 2017
     



          
     

