D.19/2017                                       YİM 98/2017

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda.


Davacı: Sedat S.MüezzinBinboğa Yem Ltd.-GönyeliLefkoşa.

-	ile –

Davalı No.1:Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LPG Üretim ve 
            Pazarlama Kooperatifi (Binboğa Yem) Ltd.-Lefkoşa.
	  No.2:Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LPG Üretim ve    
            Pazarlama Kooperatifi (Binboğa Yem) Ltd.Yönetim 
            Kurulu Gönyeli-Lefkoşa.
       No.3:KKTC Kooperatif Şirketler Mukayyitliği vasıtasıyla 
            KKTC Başsavcılığı-Lefkoşa.

     								A r a s ı n d a.
Davacı/Müstedi namına:Avukat Ezer Özsoy ve Avukat Ürün Solyalı
Davalı/Müstedialeyhler namına: Avukat Saffet Nadiri

-------------
             (16.5.2017 tarihli ara emri istidası)
                           K A R A R
	Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı davasında:
“A.	Davalı No.1 ve/veya Davalıların 2 Mayıs 2017 tarih ve 53/2017 sayılı Davacı hakkında almış olduğu disip-lin soruşturması kararının ve/veya bu karara bağlı işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına

B.	Davalı No.3 dava konusu karar ve/veya önceki işlemler konusunda bilgi edinmiş olmasına rağmen Davalı No.1    
ve/veya No.2 ile ilgili yasal işlem başlatmayı ve/veya yasaların vermiş olduğu yetki ve zorunlu  sorumlulukları kullanmayı ihmal eden işleminin ve/veya ihmalinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna dair bir ilam ve/veya emir ve/veya hüküm"

taleplerinde bulunmaktadır.    
Davayla aynı gün dosyalanan istida ile “Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından alınan 02/05/2017 tarih ve 53/2017 sayılı Davacıyı görevden el çektirme kararının ve/veya bu karar ışığında yapılan işlemlerin ve/veya uygulamanın yü-rürlüğünün bu dava bitimine kadar durdurulması” talebinde bulunulmuştur.
İstidaya ekli yemin varakasında Müstedi özetle: Davalı No.1 nezdinde görev yaptığı 26 yıl boyunca bir disiplin soruş-turmasına konu olmadığını CTP İlçe Yönetim Kurulu Üyeliği ya-pan bir kimse olduğunu Davalı No.2 Binboğa Yem Ltd.in yönetim kurulu üyelerinin siyasilerin ataması ile görev yaptıklarını önce 26.1.2017 tarihli Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası başlıklı Davalı No.2 Başkanı Hasan Tosunoğlu imzalı bir yazı ile bir soruşturma açılıp açılmadığı bildirilmeksizin gerek-çesiz ve usulsüz olarak” Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Banka-sı Ltd. Personel Tüzüğü’nün 69.maddesi gereğince görevden uzaklaştırıldığının” 30.1.2017 tarihinde kendisine bildirildi-ğini bu kararın 30.1.2017 tarihli bir yazı ile geri alındı-ğını 02.02.2017 tarihinde ise Sekreter Metehan Erel imzalı ve 01.02.2017 tarihli İdare Heyetinin 31.01.2017 tarihli kararı-nı içeren yeni bir yazı ile hakkında disiplin soruşturması açılacağını ve görevden uzaklaştırıldığını ve el çektirildiği-ni bildiren tafsilatsız ve gerekçesiz bir yazının kendisine gönderildiğini kendisinin de bunun gereğini yerine getirdi-ğini bu süreçte takriben 14.3.2017 tarihinde Soruşturma Memuru Mustafa Atagül vasıtası ile kendisinden telefoniyen bilgi alındığını ancak tarafına herhangi bir yazılı ve/veya gerekçeli ithamın sunulmadığını bazı konularda bilgi vermesi-nin istendiğini kendisinin de takriben 16.3.2017 tarihinde Davalı No.1’e yazılı bilgi ilettiğini soruşturma açılmış olduğu iddia edilmesine karşın bugüne kadar hiçbir yazılı evrağın iletilmediğini savunmasının talep edilmediğini dava tarihine değin de herhangi bir soruşturma ve/veya ithamname ve/veya kovuşturma ve/veya disiplin kuruluna sevk işlemi yapılmadığını iddia etmektedir.
Müstedi yemin varakasında devamla Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2’nin uyguladığı Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Ban-kası Ltd. Personel Tüzüğü’nün 69.maddesi gereği alınan uzak-laştırma kararının aynı Tüzüğün 70.maddesi gereğince 3 ayı aşamadığını ve bu 3 ayın sonunda ve her halükârda 4 Mayıs 2017 tarihinde Davalı No.1 tarafından Tüzüğün 70(2) maddesi uya-rınca göreve davet edilmesinin zorunlu olmasına karşın davet edilmemesi üzerine bir yazı ile Davalı No.1 Sekreterine baş-vurduğu anda Sekreterin dava konusu 04.05.2017 tarih ve 53/2017 sayılı kararı tarafına tebliğ ettiğini ve bu kararın çok açık bir şekilde kişisel olduğunu ve cezalandırma gayesi ile yapıldığını ileri sürmektedir. 
Yemin varakasında Müstediyi görevden uzaklaştıran 18/2017 sayılı kararın üzerinden 3 aydan fazla bir süre geçmiş olması-na karşın iddia edilen ithamlarla ilgili gerekli araştırmanın yapılmadığı veya yapacak bir şey bulunmadığı sırf Müstediyi cezalandırmak maksadı ile işe başlama gününde tekrardan gayriyasal ve kötü niyetli bir şekilde Müstediyi görevden uzaklaştırma yönüne gidildiği iddia edilmekte; bunun keyfi ve garaz ve kinle yapılan kişisel ve siyasi bir işlem olduğu tarafsız ve orantılı bir karar olmadığı öne sürülmektedir. Müstedi 3 ay yarı maaşla uzaklaştırılmasının 3 ayın dolma-sına karşın soruşturma açılmamasının ve kesilen maaşının bir tamam iadesi gerekirken tekrardan 3 ay daha uzaklaştırılmış olmasının ve bu süreçte maaşının yarısını alacak olmasının kendisini ve ailesini çok ciddi etkilediği kurduğu düzeni çocuklarının eğitimini sosyal ve sağlık koşullarını tehlikeye attığını ileri sürerken maaşında ani olarak çok büyük bir düşüş yaratan dava konusu kararın ekonomik durumunu büyük sarsıntıya uğrattığını iddia etmektedir. 
Yemin varakasında devamla Mahkeme huzurunda çok ciddi bir konu olduğu ilk nazarda Müstedi olarak iddialarında haklı olduğu ve başarılı olma ihtimalinin kuvvetle muhtemel olduğu talep edilen emrin acil olup verilmemesi halinde Müstedi nezdinde telafisi imkânsız zarar-ziyan doğacağı maaşında bu kadar ciddi bir azalmanın Müstedinin geçimini çok güçleştir-diği iş yerinde yapılan baskı ve ötekileştirmenin ise hukuka aykırı bir şekilde devam edip iş yeri barışına ve adaletine ise ciddi zarar vereceği vurgulanmaktadır.  
 İstidanın tek taraflı olarak ele alındığı 17.5.2017 tarihinde talep edildiği şekilde tek taraflı bir emir vermeyi uygun görerek istida gereğince emir verdim. İstida ve emrin Davalı No.1 ve 2’ye tebliği üzerine dosyalanan itiraznameye ekli olan ve Davalı No.1’in Sekreteri tarafından düzenlenmiş yemin varakasında özetle: Konunun Yüksek İdare Mahkemesi yetkisi dahilinde olmadığı ve Davalı No.2’nin herhangi bir tüzel kişiliği olmadığı nedeniyle dava edilemeyeceği ön iti-razlarına ek olarak Müstedinin yemin varakasında yer alan hususlar reddedilerek 31.01.2017 tarihli İdare Heyeti Kararı sonrasında yürütülen soruşturmanın 20.4.2017 tarihinde tamam-landığı ve İdare Heyetine sunulduğu 02.05.2017 tarihinde top-lanan İdare Heyetinin Davacıyı Disiplin Kuruluna sevk ettiği aynı gün toplanan Disiplin Kurulunun da gerekli değerlen-dirmeleri yapmak üzere Disiplin Kurulu toplantısını 26 Mayıs 2017 tarihine ertelediği ve bunun 24.5.2017’de Davacıya bildi-rildiği ancak İç Denetim Müdürlüğünce yapılan denetim sonu-cunda Nisan 2017 sonunda Davalı No.1 nezdinde Veznedar olarak görev yapan Aziz Batık isimli personelin müşterilere ait para-lardan takriben 100000 TL’nin üzerindeki bir meblâğı zimme-tine geçirdiğinin tespit edildiği ve konunun polise intikal ettiği Aziz Batık’ın suçunu kabul ettiği suçun işlendiği Ekim 2016-Nisan 2017 döneminde Davacının Davalı No.1’in Müdürü olduğu suçla ilgili olup olmadığının soruşturma neticesinde ortaya çıkacağı nedeniyle görevden el çektirilmesinin gerek-tiği iddia edilmektedir. Yemin varakasında devamla Davacının işe dönüş tarihi ile hakkında ikinci kez verilen görevden uzaklaştırma kararı tarihinin birbirlerine yakınlığının tama-men tesadüfi olduğu yer almaktadır.
İstidayla ilgili duruşmada Davacı ve Davalı No.1’in Sekreteri Metehan Erel ve Kooperatif Merkez Bankası İç Denetim Bölüm Müdürü Mustafa Atagül şahadet sundu ve başka tanık dinletilmedi; 8 adet belge de emare olarak ibraz edildi.
Davalılar tarafından ileri sürülen hukuki iddialar ışığın-da bu meselede öncelikli olarak meseledeki ihtilafın Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girip girmediğinin değerlendirilmesi gerekmektedir.
Davalı No.1’in bir özel hukuk kişisi olduğu taraflarca ihtilaflı değildir. 27/2014 sayılı İyi İdare Yasası’nın 2. maddesinde idarenin tefsiri şu şekilde yapılmıştır:
““İdare” Devlet yerel yönetimler ve özerk birimler dahil    
  her tür ve düzeydeki kamu tüzel kişilerini ve kamu 
  yararına hareket eden veya kamu hizmeti sunan bir 
  idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel 
  kişilerini anlatır.”

Yukarıdaki tefsirden görülebileceği gibi “kamu hizmeti su-nan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel tüzel kişi-leri” de yasa koyucu tarafından “İdare” olarak tanımlanmıştır. Tufan Erhürman “Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı” isimli eserinin(2013) 320. ve 321. sayfalarında şu görüşlere yer ver-miştir:
“Anayasa’nın 152.maddesinde”yürütsel veya yönetsel organ       
makam veya kişi”lerin işlem ve ihmallerinden değil ”yürütsel veya yönetsel yetki kullanan organ makam veya kişi”lerin işlem ve ihmallerinden söz edilmektedir. Dola-yısıyla burada organik kriterden hareket etmeye gerek yoktur. Anayasa’ya göre önemli olan işlemi yapan organ makam veya kişinin kamu tüzel kişisi olması değil kulla-nılan yetkinin yürütsel veya yönetsel nitelikte olması-dır. Bunun anlamı Anayasa’ya göre işlemi kimin yaptığı-na değil kullanılan yetkinin idari nitelikte olup olma-dığına bakılması gerektiğidir. İşlemi “idari” kılan onun kamu gücü ya da yasadan kaynaklanan bir kamusal ayrıcalık veya yükümlülük kullanılarak yapılmasıdır. Yürütülmekte olan hizmet bir kamu hizmeti ise kamu hizmetinin doğası gereği onu yürüten kişi özel hukuk tüzel kişisi dahi olsa birtakım ayrıcalıklara ve üstün yetkilere sahip olacaktır. Bu durumda işlemin yasadan kaynaklanan kamusal ayrıcalıklara dayanılarak yapılıp yapılmadığına bakmaya gerek yoktur. Kamu hizmetini yürütmek dolayısıyla bir-takım ayrıcalıklara ve üstün yetkiler kullanma olanağına sahip olmak bu yetkileri kullanmak suretiyle yapılan işlemin idari işlem sayılabilmesi için yeterlidir.”

 Bu durumda bu meseledeki dava konusu kararın alınma-sında Davalı No.1 tarafından kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarının kullanılıp kullanılmadığı değerlendirilmeli-dir. Esasen taraflar arasında meselenin Yüksek İdare Mahke-mesi yetkisine girip girmediğine ilişkin ihtilaf da bu nokta-dadır. 
Kemal Gözler kamu gücü ayrıcalıklarını “özel hukukta gö-rülmeyen özel hukuku aşan bir takım yetki ve durumlar” olarak tanımlamakta ve (diğerleri yanında) tek yanlı işlem yapma yet-kisini ve resen icra ve hukuka uygunluk karinesini bu ayrıca-lıklara örnek olarak göstermekte ve bir hukuki ilişki durum olay eylem veya işlemde bu ayrıcalıklardan birinin veya bir kaçının olmasının bu hukuki ilişki durum olay eylem veya işleme idare hukukunun uygulanabileceğini ifade etmektedir (Kemal Gözler İdare Hukuku 2.baskı cilt 1sayfa 87-91).
Kemal Gözler yukarıda atıfta bulunulan eserinde kamu gücü ölçütünü şöyle tanımlamaktadır:
     “Kamu gücü ölçütü kullanılarak idarenin tasarrufları yani işlemleri “hakimiyet tasarrufları” ve “temşiyet ta-sarrufları” şeklinde ikiye ayrılmaktadır:
1.Hakimiyet Tasarrufları (Kamu Gücü İşlemleri)
“Hakimiyet tasarrufları” veya daha doğru bir çevi-riyle “otorite işlemleri (actes d’autorite)” veya daha anlaşılır bir ifadeyle “kamu gücü işlemleri (actes de puissance public)” idarenin kamu gücü kullanarak yaptığı işlemlerdir. İdarebu işlemlerle emreder yasak koyar tek taraflı düzenlemeler yapar; kısacası “emretme iradesi (volonte de commandement)”ni açıklar. İdare otorite iş-lemlerinde eşitlik ilkesine tâbi değildir; idare edilen-ler karşısında üstün ve ayrıcalıklı konumdadır. İdarenin tek yanlı olarak yaptığı irade açıklaması ilgilisi üze-rinde hukukî sonuç doğurmaktadır. İşte idarenin kamu gücü kullanarak yaptığı işlemler idare hukukuna tâbidir ve bu işlemlerden kaynaklanan uyuşmazlıklar da idarî yargıda karara bağlanır.”         
    ....................................................
    ....................................................

Bu bakış açısıyla huzurumdaki meseleye bakıldığı zaman dava konusu 2.5.2017 tarihli 53/2017 sayılı:
 
“İdare Heyeti yapmış olduğu değerlendirme ile vezne   
 görevi gören personelimiz Sn.Aziz Batık’ın müşterilerden 
 topladığı paraları ana kasaya yatırmayarak zimmetine 
 geçirdiği bulguları ile başlatılan soruşturma kapsamında 
 her ne kadar konunun Polise intikal etmiş olsa da 
 hakkında bir disiplin soruşturması açılmasına bu 
 soruşturma tamamlanıncaya kadar görevden uzaklaştırıl-
 masına ayrıca bahsekonu veznedarın bu suçları işlediği 
 dönemde Mali ve İdari Konulardan sorumlu Müdür Muavini 
 Sn.İsmail Mıstıkoğlu ve Müdür Sn.Sedat S.Müezzin’in de 
 görevlerini gerektiği gibi yerine getirmediklerinden 
 hareketle soruşturmaya dahil edilmeleri soruşturmaların 
 selameti açısından etki etmemeleri de göz önünde 
 bulundurularak Sn.Sedat S.Müezzin ve Sn.İsmail 
 Mıstıkoğlu’nun da bu soruşturma tamamlanıncaya kadar 
 görevden uzaklaştırılmalarına karar vermiştir.” 

şeklindeki kararın yasaklayıcı ve emredici bir yapıda olduğu; Davacının görüşü alınmadan tamamıyla tek taraflı bir irade açıklaması olduğu konusunda bir şüphem yoktur.
	Dinlemiş olduğum YİM 79/2016 (D.16/2016) sayılı davanın kararında YİM 27/2013 (D.3/2014) sayılı içtihatta yer alan disiplin işleminin genel esaslarına ilişkin şu görüşlere yer vermiştim:

“Disiplin cezası bir kurumda çalışan memurların veya kurumun üyelerinin kurumun düzenini bozucu davranışlarına karşı uygulanan yaptırımlardır. (Bkz.Prof. Dr.A.Ş.Gözübüyük ve Prof.Dr.Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 1)
     Disiplin hukukunun temel niteliklerinden birisi Yasallık ilkesidir. Disiplin cezasını gerektirecek davranışlar ve bu davranışlara uygulanacak disiplin cezaları önceden belirtilmelidir. Suç ve cezanın hukuksal bir dayanağının bulunması gerekmektedir. Ceza hukukundan farklı olarak disiplin suçları yasalarda ayrıntılı olarak belirtilmemiştir. Bir kurumun düzenini bozacak davranışların ayrıntılı olarak düzenlenmesine hem olanak hem de gerek yoktur. (Bkz. Prof. Dr.A.Ş.Gözübüyük ve Prof.Dr.Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 1 sayfa 1019)
     Disiplin hukuku bakımından diğer önemli bir husus oransallık ilkesidir. Fiilin ağırlığı ile karşılığı cezayı saptamada idareye tanınan takdir yetkisinin makûl ölçüler içerisinde kullanılması hukukun genel ilkelerindedir. (Bkz. T.C.Danıştay 8.HD.14.11.1995 E 995/3706-K955/3622 sayılı karar)
     İdari nitelikli olarak kabul edilen disiplin işlemleri nitelikleri itibarıyla diğer idari işlemlerden farklıdır. Kamu hizmetlerinin belli bir düzen içerisinde yürütülmesi için gerekli önlemlerden olan disiplin cezası disiplin cezası vermeye yetkili organlar tarafından ısdar edilebilir. Bu organların oluşumu çalışma usulü karar oluşturulması bu kararlara itiraz ve bütün bu sürecin her aşaması için öngörülen süre koşulları ile disiplin işlemi sıkı şekil şartına bağlı olarak uygulanabilmektedir. (Bu konuda Bkz. Danıştay 8.Dairesinin 10.11.98 tarihinde okunan E966/866 –K998/3620 sayılı kararı)
     Disiplin yargılamalarında doğal adalet ilkeleri yargılama sürecinden sarfı nazar edilemez. (Bkz.Iordanous v.R(1974) 3 CLR 194.) Diğer idari işlemlerden ayrılan disiplin işlemlerinde örneğin savunma hakkı tanınmadan ceza verilmesi veya kararın gerekçesiz olması veya kişinin aleyhindeki ithamı bilmemesi v.b. birçok sebep yapılan idari işlemi veya kararı sakat hale getirebilir. Bunun dışında bazı usulsüzlükler yargılanan kişinin haklarına olan etkisi bakımından değerlendirilir ve o şekilde sonuca ulaşılır. Bu bakımdan disiplin yargılaması ile ceza yargılaması benzerlikler gösterir.” 

	Yukarıya aktarılanlar ışığında özel hukuk tüzel kişisi olan Davalı No.1’in almış olduğu dava konusu kararın gerek bir disiplin işlemi oluşu gerekse de kararın kamu gücü ayrıcalık-ları kullanılarak alınmış olduğu gerçekleri ışığında Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi dahilinde olduğu sonucuna varılması ilk nazarda kaçınılmazdır.
	İdari davalarda ara emri verilmesinin davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için gerekli olduğuna kanaat getirilmelidir. Bu koşulun var olması için de 9/1976 sayılı Yasa’nın 41.maddesinde yer alan:
“(1)	Men’i müdahale emrinin verilebilmesi için karara bağ-lanması gereken konunun ciddi olması
 (2)	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması
 (3) 	Men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getir-mesi gerektiği”

şeklinde sıralanan kriterlerin  mevcut olması gereklidir. Açıkça hukuka aykırılık ve yokluk sonucu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde ise 9/1976 sayılı Yasa’nın 41. maddesinde yer alan 3. unsurun varlığı aranmadan ara emri verilebilmektedir. 
	Bu meselede Davalı No.1 dava konusu kararının yasal dayanağının Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Per-sonel Tüzüğü olduğunu ve dava konusu disiplin işleminin ilgili Tüzüğün 69. ve 70. maddeleri uyarınca başlatıldığını iddia et-mektedir.
Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü’nün 69. ve 70. maddeleri aynen şöyledir:
“69.	Zimmetihtilâsirtikâp rüşvet hırsızlık sahtecilik    
dolandırıcılıkgüveni kötüye kullanma ve benzeri diğer yüz kızartıcı bir suçtan dolayı hakkında soruşturma açıl-masına lûzum görülen işyerinde kişilere ve mallara karşı zararda bulunacağı hakkında kuvvetli işaretler bulunan teftiş ve soruşturma sırasında teftiş ve soruşturmayı güçleştiren görevlerinde ağır ihmali veya yetki aşımı görülen personel ile teftiş ve soruşturma sırasında görevi başında kalması sakıncalı görülen personele Genel Müdürce işten el çektirilir. Müteakip ilk toplantısında İdare Meclisine bilgi verilir. 

70.	(1)	Görevden uzaklaştırmada kararı gerekçesi ile birlikte    ilgiliye yazılı olarak bildirilir.
	(2)	İşten uzaklaştırma süresi üç ayı geçemez. Bu süre
sonunda bir karar verilmediği takdirde personel görevine başlatılır.
	(3)	Görevden uzaklaştırılan personel hakkında uzaklaştır-mayı takiben on iş günü içinde soruşturmaya başlanma-sı şarttır.
	(4)	Personeli görevden uzaklaştırdıktan sonra hakkında derhal soruşturmaya başlamayan keyfi olarak veya ga-raz veya kini dolayısıyle bu tasarrufu yaptığı yap-tırılan soruşturma sonunda anlaşılan amirler disiplin soruşturmasına tabi olurlar. 
	(5)	Görevden uzaklaştırılan personele görevden uzaklaş-tırılmış olduğu süre için ücretinin yarısı ödenir ve sosyal hak ve menfaatlerden yararlanmaya devam eder. 
	(6)	Görevden uzaklaştırıldıktan sonra haklarında kovuş-turma sonucu suçsuz bulunan personele görevden uzak-laştırılmamış gibi ödeme yapılır ve tüm diğer hakları kesintisiz devam eder.
	(7)	Yapılan kovuşturma neticesinde hakkında ihraç dışında bir ceza verilen personele görevden uzaklaştırılmış olduğu süre için maaşının üçte ikisi ödenir sosyal hak ve menfaatleri devam eder.”
                  
	Görülebileceği gibi Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.in Personel Tüzüğü’ne göre hakkında zimmet ihtilâs irtikap rüşvet hırsızlık sahtecilik dolandırıcılık güveni kötüye kullanma ve benzeri diğer yüz kızartıcı bir suçtan dolayı soruşturma açılmasına lûzum görülen bir kişinin gö-revden el çektirilmesi “Genel Müdür” tarafından gerçekleş-tirilir ve sonraki ilk toplantıda kararla ilgili olarak Yöne-tim Kuruluna bilgi verilir. Yine 70.maddeden açıklıkla görüle-bileceği gibi görevden uzaklaştırma kararı gerekçesi ile birlikte ilgiliye bildirilir ve işten uzaklaştırma süresi üç ayı geçemez ve bu süre sonunda bir karar verilmemişse personel işe başlatılır.
	Ara emri istidası maksatları için sunulan şahadet ve emareler bağlamında yukarıda belirlenen kurallara ne derece uyulduğu noktasında bir değerlendirme yapıldığı zaman şu hu-suslarla karşılaşmaktayım:
	Mahkeme huzurunda Emare No. 7 olarak sayılandırılmış olan 2.5.2017 tarihli dava konusu karar Aziz Batık isimli perso-nelin zimmetine para geçirdiği nedeniyle açılan soruşturma kapsamında “görevini gerektiği gibi yerine getirmediği nede-niyle Davacının ilgili soruşturmaya dahil edilmesi ve soruş-turmaya etki etmemesi nedeniyle Davacının görevden uzaklaş-tırılması” kararı şeklindedir. Davacıya bu karar 04.05.2017 tarihli bir ihbarla şu şekilde bildirilmiştir:
     “Sn.Sedat S.Müezzin
      Müdür
      Binboğa Karma Hayvan Yemi Harup Ür.Ve LPG Ür.Ve Paz.Koop.Ltd.
                                                      04 Mayıs 2017
İdare Heyetinin 02/05/2017 tarih ve 53/2017 nolu kararı uyarınca hakkınızda “görevlerinizi gerektiği gibi yerine getir-mediğiniz” gerekçesi ile bir soruşturma başlatılmasına karar verilmiş olup yine ilgili İdare Heyeti kararı uyarınca hakkı-nızda açılacak olan soruşturma neticeleninceye kadar soruşturma sırasında soruşturmanın selameti açısından etki etmemeniz mak-sadı ile soruşturma tamamlanıncaya kadar görevinizden el çek-tirilmenize karar verildiğini tarafınıza bildiririm.
     Bilgi ve gereğini rica ederim.

     Metehan Erel
     Sekreter “

	Emare No. 7 karar incelendiği zaman Davacının görevden uzaklaştırma kararının gerekçesinin Aziz Batık isimli perso-nelin zimmetine para geçirmesine yönelik soruşturmayla bağlan-tılı olarak Davacıyla ilgili bir soruşturma başlatılması ve görevden el çektirilmesi özlü olduğu görülmektedir. Emare No.5 İhbarda ise Davacıya sunulan gerekçenin “görevlerinizi gerek-tiği gibi yerine getirmediğiniz” şeklinde olduğu görül-mektedir. Başka bir anlatımla Davacıya 70.maddeye uygun bir şekilde görevden uzaklaştırma kararı gerekçesi bildirilmiş gibi görülse de esasen Emare No.7’de görülen dava konusu ka-rarın esas gerekçesinin Emare No.5’e yansıtılmadığı açıklıkla görülmektedir. Bu noktada şu gerçekle karşılaşılmaktadır: Emare No.5 04.05.2017 tarihli yazı ile Davacının bilgisine sunulan “gerekçe” esasen 69. maddede belirtilen işten el çektirmeye imkân veren soruşturma konusu suçlardan biri değil-dir.
Gerekçe Kemal Gözler tarafından şöyle tanımlanmıştır:
“Gerekçe(motivationexposé des motifs)”idarî kararın alınma-   
sına yol açan maddî ve hukukî sebeplerin tam ve sarih açıklamasını içeren bir metin veya bir metin parçasıdır. Gerekçe asıl karar metninin bir parçası olabileceği gibi asıl karar metnine eklenmiş bir ek bir  metin şeklinde de olabilir. Diğer bir ifadeyle gerekçe bir kararın sebeplerinin içinde açıklandığı maddî araç yani instrumentum’dur. Açıkçası gerek-çe kararın sebeplerinin “taşıyıcı(hâmilteneur)”sıdır. (Kemal Gözler İdare Hukuku 2.baskı Cilt 3 sayfa 839)”

	Bu noktada bu meselede idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve sarih açıklaması Emare No.7’de görülmekle birlikte “bunların Emare No.5’e yansıtıl-mamış olmasına ne değer verilmelidir?” sorusu gündeme gelmek-tedir. 
	Bu soruya cevap ararken Davacıya 2.2.2017 tarihinde veri-len 1.2.2017 tarihli:
“İdare Heyetinin 31/01/2017 tarih ve 18/2017 nolu kararı    
uyarınca hakkınızda “disiplinsiz davranışlarınız Yönetim Kurulu Kararlarına itaat etmemeniz pesonel arasında pro-vakatif davranışlarınız ayrıca görevinizi ihmal etmeniz nedeni ile Kooperatifimizi zarara uğrattığınız” gerekçe-leri ile bir soruşturma başlatılmasına karar verilmiş olup yine ilgili İdare Heyeti kararı uyarınca hakkınızda açılacak olan soruşturma neticeleninceye kadar göreviniz-den el çektirilmenize karar verildiğini tarafınıza bildi-ririm.

      Bilgi ve gereğini rica ederim.” 
şeklinde bir ifade içeren Emare No.3 İhbarın mevcudiyeti ve içeriği meseleyi daha karmaşık bir hale getirmektedir. Şüphe-siz Davacının dava konusu işten uzaklaştırılma kararının bir önceki işten uzaklaştırma kararı neticesinde işten 3 ay sürey-le uzaklaştırılmış olmasının hemen sonrasına (dava konusu olmayan ilk işten uzaklaştırmanın 3.ayının sona erdiği güne) denk gelmesi işlemin ilk nazardaki hukukiliği yanında iyi niyetle yapılmış olduğunu da sorgular hale getirmektedir.
     Dava konusu işlemin hemen öncesinde bir önceki işten uzaklaştırma süresinin 3.ayının hitam bulmuş olması ve Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Tüzüğü’nün 70.maddesinin 2. fıkrasında yer alan “İşten uzaklaştırma süresi üç ayı geçemez. Bu süre sonunda bir karar verilmediği takdirde personel göre-vine başlatılır.” şeklindeki düzenlemeye karşın sürecin dol-duğu 2.5.2017 tarihine değin Davacıyla ilgili bir karar ve-rilmiş olmadığı gerçeği ise bu meselede bir başka dikkat çekici husustur.
     Bu aşamaya kadar ifade edilenler değerlendirildiği zaman dava konusu idari işlemi sakatlayabilecek unsurların varlığın-dan söz edilebileceği; bu hususta belirtilerin mevcut olduğu-nun rahatlıkla söylenebileceği kanaatindeyim.
     Bu noktada Davacının talep ettiği şekilde bir ara emri verilmemesi halinde ileride telafisi imkânsız bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı durumunun mevcudiyeti incelenmelidir. Ara emri maksadıyla ibraz edilen şahadette Davacı geçici olarak verilen emrin kesinleştiril-memesi halinde 3 aydır yarı maaş aldığını bunun devam edece-ğini ve bunun neticesinde oluşan mağduriyet yanında iş haya-tında da itibar kaybı yaşayacağını ifade etmiştir.
     Genel olarak Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında para-sal kaybın telafi edilemeyecek veya tamiri imkânsız bir durum yaratmadığı görüşü benimsenmiştir. Bu doğru bir yaklaşım ol-makla birlikte parasal kaybın sonuçları her meselenin kendi olguları çerçevesinde iyi değerlendirilmelidir. Bu hususta YİM 58/2014 (D.12/2014) sayılı kararda belirtilen “Yürütmeyi durdurma emri verilirken göz önünde bulundurulması gereken ileride telâfisi güç veya tamiri imkânsız zarar unsuru sadece maddi zararı içeren bir kavram değildir. İdare Hukukunda  “Eski halin geri gelmesini mümkün kılmayacak durum” bu kavramı daha iyi tanımlamaktadır. Buna göre konu idari işlem sanki hiç yapılmamış gibi bir olgunun oluşabilmesini önleyici her durumun telâfisi imkânsız ya da giderilemez zarar sayılması gerektiği görüşündeyim” şeklindeki ifadeyi aynen benimsemek-teyim.
     Bu bakış açısıyla Davacının talep ettiği şekilde ara emrinin kesinleştirilmemesi halinde Davacının dava konusu ol-mayan 01.02.2017 tarihli uzaklaştırma kararı ışığında almakta olduğu yarı maaşın yanı sıra iş yerinde yaşamakta olduğu iti-bar kaybının devam edeceği gerçeği ile karşılaşmaktayım. Bir çalışanın eline geçen maaşın yarısını alması ve alışık olduğu düzenin değişmesi önceden belirlenmiş giderlerini karşılayama-ması anlamını taşır. Bunun 3 aydır devam etmesi ve 3 ay sonu-cunda işine geri çağrılmayı bekleyen bir çalışanın 3 ayın hitamında yeniden bir işten uzaklaştırma kararıyla karşılaşma-sı ve bunun da 3 ay sürebilecek olması o kişinin 6 aya vara-bilecek bir süre yarı maaşla çalışması anlamına gelecektir. Böylesi bir durumda Davacı davasında başarılı olsa da işinden uzaklaştırılmış olduğu süreçte yaşayacağı maddi ve manevi sı-kıntıları gidermesi ve eski durumun geri gelmesi olası olmaya-caktır.
     “Telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı ve eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı” kriteri değerlendirilirken YİM/İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015)’te vurgulanan “....Bu kriter incelenirken Davacının emir verilmemesi halinde düçar kala-cağı zarar ile Davalının emir verilmesi halinde düçar kalacağı zarar da değerlendirilmelidir” şeklindeki görüş dikkate alına-rak mesele incelendiği zaman ise emrin verilmesi halinde Davalı No.1’in düçar kalacağı zararla ilgili Mahkeme huzurunda somut bir şahadet olmadığı gerçeği ile karşılaşmaktayım. Bu hususla ilgili olarak Davalı No.1 Sekreteri tarafından sunu-lan şahadetten Davacının ifadesi dışında tüm ifadelerin alın-dığı ve tüm orijinal belgelerin de kontrolleri altında olduğu anlaşılmaktadır. Bu doğrultuda da emrin verilmemesi durumun-da Davacının düçar kalacağı zararın çok daha büyük olacağı konusunda şüphem yoktur.
     Bu aşamada bu meselede dikkatimi çeken bir hususa da değinmeyi gerekli görmekteyim. Ara emri istidası maksadıyla sunulan şahadet ve Davalı No.1 Avukatının beyanlarından bu meselede verilmiş olan ara emri nedeniyle Davacı ile ilgili olarak başlatıldığı iddia edilen soruşturmanın da durdurulduğu anlaşılmaktadır. 16.5.2017 tarihli istida mucibince ilk etap-ta tek taraflı olarak verilen emir “Davalı No.1 ve/veya No.2 tarafından alınan 02.05.2017 tarih ve 53/2017 sayılı Davacıyı görevden el çektirme kararının ve/veya bu karar ışığında yapı-lan işlemlerin ve/veya uygulamanın yürürlüğünün durdurulması” şeklindedir.
     02.05.2017 tarih ve 53/2017 sayılı Emare No.7 Karar yuka-rıda aktarılmıştır. Bu kararın Davacıyla ilgili olan kısmı Aziz Batık ile ilgili açılmış olan soruşturmaya dahil edilmesi ve soruşturmanın selameti ve etki etmemesi için soruşturma tamamlanıncaya kadar görevden uzaklaştırılması şeklindedir. Başka bir ifadeyle görevden el çektirme Davacının soruştur-maya dahil edilmesi kararı sonrasında soruşturmanın selameti açısından alınmış bir karardır. Davalı No.1’in yetkilileri ve Avukatının yorumlamış olduğu gibi “soruşturma” “görevden el çektirme” kararı ışığında yapılan bir işlem olamayacağı gibi; bunun o şekilde yorumlanmış olması da pek anlaşılır değildir.
     Sonuç olarak 16.5.2017 tarihli istida mucibince 17.5.2017 tarihinde verilen geçici ara emri dava neticesine değin kesinleştirilir.
     İstida masrafı Davalı No.1 tarafından ödenecektir.

                                           Beril Çağdal
                                              Yargıç

5 Temmuz 2017
	
	
