D. 28/2017				    Yargıtay/Hukuk No: 171/2016
                                 (Girne Dava No: 1277/2007)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Bertan Özerdağ huzurunda 

İstinaf eden: No. 1- Zehra Yüksel 3.Şehit Temel Şimşir Sokak 		    Girne  		    
		    No. 2- Derviş Z. Deniz Lütfibiberoğlu Sokak 		    Yuva Apt. 11/4 Lefkoşa 
		    No. 3- Şerife Derya Çelik 18.Şehit Ferruh Canbaz 		    Sokak Lefkoşa
                             (Davacılar)

                            ile

Aleyhine istinaf edilen: Güner Göktuğ Müftü Ziyai Efendi 					     Sokak No.1 Lefkoşa
                                        (Davalı No.1)

                                              A r a s ı n d a. 


İstinaf eden No. 1 ve No.3 namına: Avukat Halil Dinç Onur
İstinaf eden No. 2 şahsen Derviş Z. Deniz
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ergin Ulunay


(8 Haziran 2017 tarihli ara emri istidası hakkında)


------------  

A R A   K A R A R 

	Bu istida altında İstinaf Eden/Müstediler (Bundan böyle sadece Müstediler olarak anılacaklardır) dosyaladıkları istida ile Müstedialeyh/Aleyhine İstinaf Edilen (Bundan böyle sadece Müstedialeyh olarak anılacaktır) aleyhine men edici ve ara emir niteliğinde birtakım emirler verilmesini talep ettiler. Müstedilerin 8.6.2017 tarihli istidalarına bağlı olarak 19.6.2017 tarihli ek yemin varakası dosyalanmasını talep eden tek taraflı istidaları 20.6.2017 tarihinde mahkeme tarafından ele alınarak ek yemin varakası dosyalanmasına izin ve emir verildi. 

	Müstedialeyh Müstedilerin istidalarına itirazname dosyaladı ve itiraznamede ön itirazlar ileri sürdü.  Müstedialeyhin ön itirazları; dosyalanan istidanın Emir 35 nizam 19 kurallarına dayanmakta olmasına karşın ilgili kurallara istinaden Alt Mahkemenin istidayı reddinden istinaf dosyalanmadığından bu yönde Yargıtaya bir istida dosyalanamayacağı iddiasını içermektedir. Müstedialeyh ön itiraz olarak keza Müstedilerin Alt Mahkemede dosyalanan istidaya ekli yemin varakası ile Yargıtayda E. 35 n. 19 altında dosyalanan istidanın ekindeki yemin varakasının farklı olduğunu ve ek yemin varakası dosyalanması sebebiyle istidanın niteliğinin E.35 n. 19a uygun olmadığını iddia etmektedir. 

	İstidanın duruşmasında ön itirazlarla ilgili yapılan beyanlarla yukarıda özetlenen hukuki argümanlar Müstedialeyh Avukatı tarafından tekrarlanmış ve istidanın bu gerekçelerle reddi talep edilmiştir. 

	Müstediler Avukatı ise E. 35 n. 19da itiraznamede ileri sürülen hukuki argümanlara mesnet teşkil edecek bir düzenlemenin bulunmadığını ileri sürmüş ve itirazların reddini talep etmiştir. 

	Ön itiraza konu E.35 n. 19 Tüzüğün istinaf başlığı altında düzenlenmiş bir kuraldır. İlgili Tüzük kuralı aynen şöyledir:

"19. Bu nizamlarla bir başvurunun Alt Mahkemeye veya İstinaf Mahkemesine veya bu iki mahkemeden birinin bir yargıcına yapılabileceği öngörüldüğünde başvuru ilk önce Alt Mahkemeye veya Alt Mahkemenin bir yargıcına yapılır."

"19. Wherever under these rules an application may be made either to the Court below or to the Court of Appeal or to a Judge of either Court it shall be made in the first instance to the Court or Judge below."

	Bu kural altında yapılacak bir başvurunun Yüksek Mahkemeye yapılmadan önce ilkin alt mahkemeye yapılması gerektiği  açıkça belirtilmiştir.  Bu kurala dayanılarak yapılacak bir başvurunun önce alt mahkemeye yapılması gerekmektedir. Bunun  yanında alt mahkemeye yapılacak başvuruda alt mahkeme tarafından nihai bir karar verilene kadar bu başvuru Yüksek Mahkemeye yapılamaz. Bu kural İzzet Lono Girne ile Aleyhine İstinaf Edilen: Taylan Sepetcioğulları n/d Taylan Sepetcioğulları n/d Taylan Niyazi Girne Yargıtay/Hukuk Dağıtım 9/2017de aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir: 

"......  herhangi bir kural altında yapılacak başvurunun alt mahkeme veya İstinaf Mahkemesine yapılabileceği öngörüldüğünde bu başvurunun ilk olarak alt mahkemeye yapılması gerektiğini alt mahkemede böyle bir başvuru yapılana ve alt mahkeme tarafından bu başvuru bir karar verilip reddedilene kadar İstinaf Mahkemesinin böyle bir başvuruyu dikkate almasını sınırlandırdığını Emir 35 n. 19 ile ilgili prosedürü durdurduğunu belirtmiştir."

	Bu belirtilenlerden çıkan hukuki netice E.35 n. 19a dayanılarak bir başvuru yapılacağında önce alt mahkemeye başvurulmasının ve alt mahkemeden yapılan bu başvuru ile ilgili nihai bir kararın verilmesinin bir ön koşul olduğu yönündedir. 

	Müstediler böyle bir başvuruyu ilkin Alt Mahkemeye yapmış ve bu konuda nihai bir karar üreten Alt Mahkeme istidayı ret ve iptal ederek talep edilen emirleri vermemiştir. 

Müstedilerin Alt Mahkemenin E.35 n.19a dayanan istidanın ret ve iptali kararından bir istinaf dosyalamamış olmaları Müstedialeyhe göre Yüksek Mahkemeye yapılan istidanın ileri gitmesine bir engel oluşturmaktadır. 

Emir 35 n. 19 altında dosyalanacak bir istidanın bir istinafa bağlı olarak dosyalanması gerekir. Ancak bu kural uyarınca önce alt mahkemeye bir başvuru yapılması ve alt mahkemenin bu başvuru ile ilgili nihai bir karar vermesinin  E. 35 n. 19 altında gerekli olmasına karşın Yüksek Mahkemeye bir başvuru yapılabilmesi için alt mahkemenin E. 35 n. 19 altında dosyalanan istidada verdiği nihai kararın istinaf edilmesi gerekli değildir.  

Müstediler istidadaki taleplerinin Alt Mahkemenin verdiği  dava kararından dosyalanan istinaf dinleninceye kadar geçici bir emir verilmesini talep etmişlerdir. Bu bağlamda Müstedilerin istida ve talepleri esas dava kararından dosyalanan istinafa dayanmaktadır.

Buna bağlı olarak davanın esas kararından bir istinaf dosyalandığı ve dosyalanan istida bu istinafa dayanmakta olduğundan hareketle istinafa bağlı olarak dosyalanan E.35 n.19a dayanılan istidanın aynı istidanın önce alt mahkemeye yapılması ve nihai karar verilmesi sonrasında istida kararından herhangi bir istinaf yapılmamış olması bu istidanın ileri gitmesine bir engel olamaz. Belirtilenler ışığında Müstedialeyhin birinci ön itirazı reddedilir. 

	Müstedialeyhin diğer ön itirazı ise şöyledir: Alt Mahkemeye yapılan istidanın ekindeki yemin varakası ile Yüksek Mahkemeye yapılan istidanın ekindeki yemin varakasına eklenen ek yemin varakası farklıdır ve bu nedenle istidanın reddi gereklidir. 

Bu konuda hukuki incelemeye geçmeden önce kararın önceki bölümünde değinilen Yargıtay/Hukuk 9/2017 sayılı kararın konu ile ilgili kısmına aşağıda değinilmesi uygun olacaktır:

“.....İstinaf Mahkemesine yapılabileceği yönündeki izlenecek yöntemden çıkan sonucun alt mahkemenin başvuruyu reddetmesi sonrasında Yargıtaya yapılacak başvurunun ayrı bir başvuru olacağı ve bir istinaf başvurusu olmayacağıdır." 

"....the application should be made in the first instance to the Court below but if it is refused the application to the Court of Appeal is not an appeal; the jurisdiction is concurrent the application should if possible be made to the Court below at the time it gives judgement or subsequently to the same judge on notice. If it is refused application can be made to the Court of Appeal within a reasonable time...."    


Bu karardan çıkan sonuç E.35 n. 19 altında Yüksek Mahkemeye yapılacak bir başvurunun bir istinaf başvurusu olmadığı yeni bir başvuru olduğu ve bu başvurunun önce alt mahkemeye yapılmasındaki temel gayenin yargı yetkisinin önce alt mahkemede sonra Yüksek Mahkemede kullanılması gerektiğidir. 
Alt Mahkemede yapılan başvurudaki taleplerin Yüksek Mahkemeden farklı olması durumunda bu başvurunun E.35 n. 19a dayanan bu başvuru olmaktan çıkacak olduğu aşikardır. Buna rağmen Yüksek Mahkemede yapılan başvuruda alt mahkemede dayanılan olgulara ilaveten yeni olgulara dayanılmasına bir engel bulunmamaktadır. Yüksek Mahkemeye yapılacak başvuru bir istinaf başvurusu olmadığından alt mahkemede sunulan olgularla bağlı kalınacağından söz edilemez. 

Belirttiklerim ışığında Müstedialeyhin ikinci ön itirazının da reddedilmesi gerekir. 

Neticede Müstedialeyhin ön itirazları reddedilir ve istida kaldığı yerden dinlenmeye devam edilir. Günün masrafları istida sonunu takip edecektir.   




									Bertan Özerdağ
                                                Yargıç

22 Ağustos 2017
