D.27/2017					    Yargıtay/Hukuk No: 130/2016
						     (Girne Dava No: 2038/2015)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Beril Çağdal.

İstinaf eden: Yigor Property Developments Ltd. Girne.
							   (Davacı)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Vladimir Dzhao Rusya.
							   (Davalı No.2)

							A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır değil namına Avukat Buğra Akter.
Aleyhine istinaf edilen Davalı No.2 hazır değil namına Avukat Serhan Çinar.

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Nüvit Gazinin 2038/2015 sayılı davada 17.08.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

-----------

K A R A R

Ahmet Kalkan: İşbu istinafın kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.


Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacı/Müstedinin  (İstinaf Eden) Girne Kaza Mahkemesinde Davalı No.1 ve 2  aleyhine ikâme etmiş olduğu 2038/2015 sayılı davada Davalı/Müstedialeyh No 2 (Aleyhine İstinaf Edilen) aleyhine dosyalanan istidanın sonucunda Mahkemenin 17.8.2016 tarihinde verdiği ara karardan dolayı Davacı (İstinaf Eden) tarafından yapılmıştır. 
                                                                  
İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR
	Davacı Davalı No.1 ve 2 aleyhine Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 2 Nizam 1 tahtında ikâme ettiği davada aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
A- Davalıların müştereken ve/veya münferiden ve/veya hile ile 
   ve/veya meşveret etmek suretiyle ve/veya Davalı No.1in 
   haksız ve yetkisizce Davacıya ait hesaplardan ve/veya 
   Davacının Kıbrıs İktisat Bankası Girne Şubesi nezdinde 
   bulunan 9030 100770 352 (Eski Hesap No.3030 10006369 810) 
   olan vadesiz dolar (US Dolar) No.lu hesabı ile yine aynı 
   bankanın aynı şubesinde bulunan 9030-100770-354 (Eski Hesap 
   No.303010006369843) No.lu hesabından Davalı No.2nin 
   ve/veya Davalıların banka hesaplarına aktarmış olduğu 
   meblağların ve/veya 2443594.78 USD ile 2711718.22 
   euronun tamamının faizleri ile birlikte Davacıya iade 
   edilmesi hususunda Muhterem Mahkemenin bir emir ve hüküm 
   vermesi;
B. Davalıların müştereken ve/veya münferiden hile ile ve/veya 
   meşveret etmek suretiyle ve/veya Davacının hesaplarındaki 
   meblağları Davalı No.1in haksız ve/veya kanunsuz bir 
   şekilde Davalı No.2nin ve/veya Davalıların hesaplarına 
   aktarması suretiyle Davacının uğramış olduğu özel ve genel 
   zarar-ziyanın Davalılar tarafından müştereken ve/veya 
   münferiden ödenmesi hususunda Muhterem Mahkemenin bir emir 
   ve hüküm vermesi;
C. Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği ahar bir çare;




D. İşbu dava masraflarıdır.	

Davacı davaya bağlı olarak aynı tarihte dosyaladığı tek taraflı istida ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur: 
a) İşbu davanın tamamen neticelenmesine değin "Davalı/ Müstedialeyh No.2 adında İktisat Bankası Girne Şubesinde 
açılmış bulunan banka hesaplarından ve özellikle ABD Doları  hesapları ile EURO hesaplarından bu hesaplarla ilgili 
İnternet Bankacılığı dahil olmak üzere Davalı/Müstedialeyh 
No.2nin şahsen ve/veya yetkilileri ve/veya ajanları 
ve/veya nam ve hesabına hareket eden kişiler marifetiyle 
herhangi bir bankacılık işlemi yapılmaması" hususunda bir emir ısdarı;
b) Ara emrinin verilmesi durumunda emrin bir suretinin bilgi  ve gereği için ilgili banka şubesine ve/veya şubesi vasıtasıyla genel merkezine tebliğ edilmesi hususunda bir  emir ısdarı.

Davacı/Müstedi istidasını 9/1976 sayılı Yasanın 41(1) maddesine Fasıl 6 madde 4 9 ve Mareva Injunction prensiplerine dayandırmıştır.
14/7/2015 tarihinde Mahkeme istidanın A ve B paragraflarında talep edilen emirleri geçici olarak vererek istida ve emrin Davalı/Müstedialeyh No.2’ye tebliğine emir vermiş ve istidayı "returnable" olarak dinlenmek üzere 5/8/2015 tarihine tayin etmiştir. Akabinde Davalı/Müstedialeyh  No.2 8/12/2015 tarihinde itiraz ihbarnamesi dosyalamış ve istida dinlenmiştir.
İstidanın dinlenmesini müteakiben Alt Mahkeme verdiği  kararda istidaya ekli yemin varakasında Davacı/Müstedi Şirketin Direktörü Salih Gökhan tarafından belirtilen olguları 
ve itiraz ihbarnamesine ekli olup Davalı/Müstedialeyh No.2 tarafından yapılmış yemin varakasını (Mavi 575 576) sırasıyla  aşağıdaki şekilde özetlemiştir:
“istidaya ekli yemin varakası Davacı/Müstedi Şirketin Direktörü Salih Gökhan tarafından yapılmış olup özetle;
Dava ile ilgili tarihlerde Davacı/Müstedi Şirketin Kıbrıs İktisat Bankası Girne Şubesi nezdinde Hesap No.9030100770-352(eski Hesap No.303010006369 810) olan vadesiz USD hesabı ile yine aynı Bankanın aynı Şubesinde Hesap No. 9030-100770-354(eski Hesap No. 303010006369843) olan vadesiz euro hesabının mevcut olduğunu bu hesaplardan Davacı/Müstedi Şirketin Hissedarlarından biri olan Davalı/Müstedialeyh No.1in şirket direktörler kurulu kararı olmaksızın ve/veya direktörlerin ve/veya hissedarların bilgisi haricinde ve onayı olmaksızın ve/veya Davacı Şirketi zarara uğratmak kastı ile yukarıda tafsilatı verilen Davacı Şirket hesaplarında yemin varakasında tarihleri ve meblağları belirtilen toplam 2443594.78 dolar ve toplam 2711718.22 euro meblağları Davalı/Müstedialeyh No.2 ile meşveret ederek ve/veya yetkisizce ve/veya hileli bir şekilde Davalı No.2nin aynı Bankada buluna hesaplarına aktardığını ve Davacıyı çok ciddi zarar-ziyana uğrattığını Davalı/Müstedialeyhlerin her ikisinin de Rus vatandaşı olduklarını KKTCde ikamet etmeyen Davalı/Müstedialeyh No.2nin KKTC ile herhangi bir bağı olmadığı gibi KKTCde ara emri talep edilen banka hesapları dışında herhangi bir mal varlığı da bulunmadığını inancına göre Davalı/Müstedialeyh No.1in Davalı/Müstedialeyh No.2 ile meşveretleşerek Davacı/Müstedinin şirket hesaplarını ve/veya mal varlığını haksız ve kanunsuz bir şekilde elden çıkarmaya ve/veya sıfırlamaya çalıştığını Davalı/Müstedialeyhler



ve/veya Davalı/Müstedialeyh No.2 aleyhine çok haklı ve kuvvetli dava sebepleri mevcut olduğunu talep edilen ara emri verilmediği takdirde Davacı/Müstedinin ileride telafisi mümkün olmayacak zarar-ziyana düçar olmasının kaçınılmaz olduğunu bu meblağların elden çıkarılması halinde ileride davada haklı çıkması durumunda Mahkemenin vereceği hükmü icra etmesinin imkansız olacağını çok ciddi ve haklı dava sebepleri bulunan Davalı/Müstedialeyhler aleyhine istidada olduğu gibi emir verilmesini talep etmektedir.

İtiraz ihbarnamesine ekli yemin varakası ise Davalı/Müstedialeyh No.2 tarafından yapılmış olup özetle: Bilgi sahibi olmamakla beraber Davacının Kıbrıs İktisat Bankasında hesapları mevcut olacak ki iş ortaklarının kendine iletilmek üzere bu hesaplara muhtelif tarihlerde para havale ettiklerini kendi hesabına yapılan havalelerden ise tüm şirket yetkililerinin ve hissedarlarının haberdar olduğunu Davalı No.1in Davacının hesaplarını yönetmek ve/veya transfer yapmak üzere Davacı tarafından yetkilendirildiğini hesabına havale edilen paraların kendine ödenmek üzere yemin varakasında isimleri belirtilen kişi ve şirketler tarafından ve yine tafsilatı yemin varakasında verilen tarih ve meblağlarda Davacı Şirkete havale edildiğini ivazsız olarak Davacı hesabına emaneten ve/veya aracı hesap olarak gönderilen paraların Davalı No.1e Davacı tarafından verilen yetki çerçevesinde hesabına havale edilmesi ile Davacının zarara uğradığını kabul etmediğini Davacının kendi hesabına yatırılan paralar üzerinde hak sahibi olmadığını Davacının hesaplarından kendi hesaplarına transfer yapıldığı doğru olmakla beraber bu transferlerin izinsiz ve/veya yetkisiz ve/veya hileli bir şekilde yapıldığını kabul etmediğini 


yapılan transferler ile Davacının hiçbir alakası hakkı veya menfaati olmadığını Rus vatandaşı olup KKTCde şahsi mal varlığının olmadığını kabul ettiğini sahibi olduğu Şirketin ise mal varlığı olduğunu ve KKTCde yatırım yapmak niyetinde olduğunu Davacının davasının haksız ve gayriciddi olduğunu ve haklı olduğuna dair herhangi bir belirti olmadığını ara emri verilmesini gerektirecek faktörlerin mevcut olmadığını istida ve yemin varakasının ne hukuken ne de olgusal olarak talep edilen ara emrinin verilmesine yeterli olduğunu iddia ile Davacı/Müstedinin istidasının masraflarla iptalini talep etmiştir.” 

Alt Mahkeme kararında huzurundaki meselede gerek layiha gerekse sunulan şahadet ve emarelerden aşağıdaki hususlarda taraflar arasında ihtilaf bulunmadığı hususunda bulgu yapmıştır:
	- Davacı/Müstedinin Şirketler Mukayyitliği nezdinde 
       kayıtlı tüzel kişiliği haiz limited bir şirket olduğu 
       ve hissedarlarının ise Andrey Gaak (Davacı Tanığı 
       No.1) Roustem Souleimanov ile Vladimir Gamuletskiy 
      (Davalı No.1) olduğu (Emare No.1)
     - Davacı/Müstedi Şirketin istidaya konu tarihlerde Kıbrıs 
       İktisat Bankası Girne Şubesi nezdinde 31/5/2012 
       tarihinde imzalanan (Emare No.25) Bankacılık İşlemleri 
       Sözleşmesi tahtında açılmış bulunan Hesap No. 
       9030100770 352(eski Hesap No.303010006369 810) olan 
       vadesiz dolar (USD) hesabı (Emare No.3) ile Hesap No. 
       9030-100770-354(eski Hesap No.303010006369843) olan 
       vadesiz euro hesabının bulunduğu (Emare No.4)
     - Emare No.3 ve No.4 hesapların açılmış olduğu 31.5.2012
       tarihinde Davacı/Müstedi Şirketin Direktörler Kurulunun 



      Roustem Souleimanov ile Salih Gökhandan oluştuğu 
      (Emare No.2) ve (Emare No.21) 1.12.2011 tarihli 
       vekaletname uyarınca Salih Gökhannın Roustem 
       Souleimanovu temsile yetkili olduğu
     - Davacı/Müstedi Şirketin kuruluş tarihi olan 11.10.2004 
       tarihinden 25.2.2015 tarihine kadar olan süre 
       içerisinde ve dolayısıyla istidaya konu tarihlerde 
       Şirket Sekreterliği görevini Vladimir Gamuletskiy 
       (Davalı No. 1)nin yürüttüğü
     - Davacı/Müstedinin Kıbrıs İktisat Bankası Girne Şubesi 
       nezdinde bulunan (Emare No.3) vadesiz dolar hesabından 
       3.7.2013 ile 7.7.2014 tarihleri arasında toplam 
       2443594.78 dolar ile yine Davacı/Müstedinin (Emare 
       No.4) vadesiz euro hesabından 3.7.2013 ile 28.5.2014 
       tarihleri arasında toplam 2711718.22 euronun Davalı 
       No.2nin aynı Bankanın aynı Şubesinde bulunan vadesiz 
       dolar hesabı (Emare No.29) ile vadesiz euro hesabına 
       (Emare No.30) havale edildiği.

Alt Mahkeme Davacı/Müstedinin istidasındaki talebinin Davalı/Müstedialeyh No.2 adında İktisat Bankası Girne Şubesinde açılmış bulunan banka hesaplarından ve özellikle ABD doları hesapları ile euro hesaplarından herhangi bir bankacılık işlemi yapılmamasına yönelik olduğundan hareketle Davacı/Müstedinin istidadaki talebinin bu hesaplarda bulunan paralara ilişkin olduğu hususunda karara varmıştır.
 
     Akabinde Alt Mahkeme kararında Davacı/Müstedinin talebinin Davalı/Müstedialeyh No.2’nin dolar ve euro hesaplarında bulunan tüm meblağlara yönelik olduğu bir başka deyişle Davacı/Müstedinin hesaplarından havale edilen paraların teminat altına alınmasını amaçladığı dolayısıyla  Davacı/Müstedinin talebinin Mareva Injunction niteliğinde olduğu sonucuna varmıştır. 
	Alt Mahkeme kararında devamla Mareva Emri verilebilmesi için gerekli kriterlere değinerek Davalı No.2’nin mahkemenin bölgesel yetkisinde mal varlığının mevcut olduğu hususunda bulgu yaptıktan sonra Davacı/Müstedi ve tanıkları tarafından sunulan tüm şahadeti değerlendirmeye tabi tutmuş ve  Davacı/Müstedi Şirketin hesabına yapılan yatırımların Davacı/Müstedi Şirket için yapıldığını ortaya koyabilecek herhangi bir şahadet veya belgenin mahkeme huzurunda olmadığı hususunda bulgu yapmıştır. 

Davalı/Müstedialeyh No.2 tarafından isimleri belirtilen kişi ve şirketler tarafından Davacı/Müstedinin hesabına gönderilen paraların Davacı/Müstediye ait olduğu ve dolayısıyla Davacı/Müstedi Şirketin hesaplarındaki 2443595.78 dolar ile 2711718.22 euronun Davalı/Müstedialeyh No.2 adındaki hesaplara aktarılması nedeni ile Davacının zarara uğratıldığı ve Davalı No.2’nin haksız olarak zenginleştiğinin ortaya konamadığından Davacı/Müstedinin Davalı/Müstedialeyh No.2 ile ilgili iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğunu söylemenin mümkün olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.

Sonuç olarak Alt Mahkeme kararındaDavalı/Müstedialeyh No. 2 aleyhine olan bu istidada Mareva Injunction prensiplerinin tatmin edilemediği sonucuna vardığından (Mavi 596) geçici olarak verilen ara emrinin iptal edilmesi gerektiği ve kesinleştirilmemesinin uygun ve adil olduğu hususunda bulgu yaparak Davacı/Müstedinin istidasını ve 14.7.2015 tarihli geçici ara emrini ret ve iptal etmiştir.

Bu sonuca rağmen Alt Mahkeme kararında ayrıca Davacı/Müstedinin istidasında 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası 

madde 41 ve Mareva Injunction prensibine dayandığını açık olarak belirtmekle birlikte yemin varakasında istidayı Mareva Prensibi uyarınca değerlendirmeye tabi tutmak için gerekli olgu ve kriterlerin açık olarak belirtmediği hususunda bulgu yapmıştır (Mavi 596).

Davacı/Müstedinin (İstinaf Eden) istinaf ihbarnamesinde ileri sürdüğü istinaf sebepleri aşağıdaki şekilde ele alınabilir. Şöyle ki:
1-Alt Mahkeme ara emri talebinin içeriğinin dava konusu  (subject matter)olduğu hususunda bulgu yapmamak ve meseleye Mareva Injunction prensibini uygulamakla hata etmiştir.

2-Alt Mahkeme her halükarda talep edilen emrin Mareva Injunction prensibine dayandığını kabul ettikten sonra Müstedi tarafından sunulan şahadet ve emareleri dikkate alıp verilen geçici ara emrini kesinleştirmeyerek ret ve iptal etmekle hata etmiştir. 

3- Alt Mahkeme meselenin kendine has durumunu dikkate almayarak istida masraflarının Davacı/Müstedi tarafından ödenmesi hususunda emir vermekle takdir hakkını hatalı kullanmıştır.

İnceleme

Alt Mahkeme kararında Davacı/Müstedinin istida ile ilgili talebinin Davalı/Müstedialeyh No.2 adında İktisat Bankası Girne Şubesinde açılmış bulunan banka hesaplarından ve özellikle ABD doları hesapları ile euro hesaplarından herhangi bir bankacılık işlemi yapılmamasına yönelik olduğu yönünde bulgu yaptıktan sonra bu talebin bu hesaplarda bulunan paralara ilişkin olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme bu bulgusunu müteakiben huzurundaki şahadetten Davalı No.2’nin ilgili banka nezdinde bulunan vadesiz ve vadeli dolar hesapları ile vadesiz ve vadeli euro hesaplarındaki paraların Davacı/Müstedinin şikayet konusu yaptığı Davacı/Müstedinin hesaplarından aktarılan paraları içermesine ilâveten Davalı No.1’in hesabından aktarılan paraları da içerdiği buna karşın Davacı/Müstedinin Davalı No. 1’in hesaplarından aktarılan paralarla ilgili herhangi bir talebi olmadığının görüldüğü hususunda bulgu yapmıştır. 	Akabinde Alt Mahkeme kararında Davacı/Müstedinin Direktörünün şahadeti çerçevesinde Davacı/Müstedinin talebinin Davacı/Müstedinin hesaplarından Davalı/Müstedialeyh No.2’nin dolar ve euro hesaplarına aktarılan meblağlara yönelik olduğunun görüldüğünden ve ayrıca Davacı/Müstedinin istidasında Mareva Injunction prensibine dayandığını belirttiğini de dikkate alarak istidasından hareketle istidadaki talebi Mareva Injunction kapsamında değerlendirmeye tabi tutmuştur.

İstinaf Eden Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin ara emrine konu paranın dava konusu olmadığı (subject matter) hususunda bulgu yapmakla hata ettiğini iddia etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı ise hitabında bankadaki paranın mülkiyetinin olmadığından hareketle ilgili banka nezdindeki paranın dava konusu olmadığını ileri sürerek Alt Mahkemenin bulgularında hata etmediğini iddia etmiştir.

Taşınır mal olarak addedilen paranın ilgili banka nezdinde bulunması halinde dava konusu (subject matter) olarak değerlendirilmesi olası değildir. Diğer bir anlatımla ilgili 

banka nezdinde bulunan paranın Fasıl 6 madde 4 kapsamında  dava konusu olan bir taşınır malın korunması gözetim altına alınması veya alıkonması kapsamında değerlendirilmesi olası değildir.

Alt Mahkeme ilgili banka nezdinde bulunan paranın dava konusu (subject matter) olmadığı hususunda bulgu yapmak ve istidayı Fasıl 6 madde 4 bağlamında değerlendirmemekle hata etmiş değildir.
	Bu bağlamda 1. istinaf sebebinin reddi gereklidir ve 
reddedilir.

Alt Mahkeme kararında ara emri talebine konu paranın dava konusu olmadığı hususunda bulgu yaptıktan sonra istidayı Fasıl 6 madde 4 uyarınca değil de 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 çerçevesinde Mareva prensipleri tahtında değerlendirmeye tabi tutmuştur.

Davacı/Müstedi istidasında 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 ve  Mareva Injunction prensiplerine dayandığını açık olarak belirtmiştir.

Pek tabiidir ki bizim hukuk düzenimizde Mareva emri vermeye yetki veren maddenin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41. maddesi olduğunu anımsamakta fayda mevcuttur. 

Mahkeme böyle bir müracaatı 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41. maddesinde tatmin edilmesi öngörülen unsurlara paralel olarak 41. maddenin aradığı unsurları göz ardı etmeyerek değerlendirmeye tabi tutacaktır. Diğer bir anlatımla mahkeme 41. madde kriterleri ile Mareva prensiplerini birlikte değerlendirerek karara varacaktır.

Öte yandan Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 40/92 ve 41/92  D. 12/92 ve Yargıtay/Hukuk 175/2015  D.58/2015’te vurgulandığı üzere Mareva Injunction prensipleri sınırlı ve belirli hallerde kullanılması gereken prensipler olup ara emri istidasında zaptedilmesi için başvurulan taşınır malın dava konusu (subject matter)olmadığının ve Mareva prensiplerine başvurulacağının açık olarak belirtilmesi ve karşı tarafa bu hususta yeterli müdafaa hakkı tanınması gerekir. Bunun yanı sıra bu prensiplerin uygulanmasını gerektirecek olgu ve kriterlerin de yemin varakasında gösterilmesi gerekmektedir.
Bu bağlamda Mareva Injunction emri verebilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41. maddesi yanında dikkate alınacak koşullar/kriterler şunlardır.
Şöyle ki:	

    1. A cause of action justiciable within the             Jurisdiction or the right to seek interim     or protective measures under Sec.25 of the Civil     Jurisdiction and Judgements Act 1982.

	 2. A good arguable case on the merits of the substantive          action.

3.	Proof that the Defendant has assets within the Jurisdiction.

4.	A real risk of obtaining an unsatisfied judgement as a result of the Defendant disposing of assets.

5.	The general balance of convenience is in favour of the grant of an injunction; i.e. any harm to the Defendant does not outweigh any benefit to the Plaintiff.


 1-Mahkeme davaya bakmaya yetkili olacaktır.

 2-Davacının tartışmaya değer bir davası olacaktır. 





 3-Davalının mahkemenin yetki sahası dahilinde parasal    değeri olan veya parayla değerlendirilebilir mal veya     haktan oluşan varlıkları (aktifleri) (assets)    olacaktır.

 4-Davalının konu taşınır malı/varlıkları elden    çıkarmasının sonucu olarak elde edilecek hükmün tatmin    edilmesi gerçek bir risk altına girmiş olacaktır.

 5-Uygunluk ile ilgili genel denge ara emrinin verilmesi 
   yönünde olacaktır. Örneğin davalının uğrayacağı zarar    davacının elde edeceği yarardan daha ağır    olmamalıdır.
                                                                        
    Alt Mahkeme kararında Davacı/Müstedinin istidasında 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 ve Mareva Injunction prensiplerine dayandığını açık olarak belirtmesine karşın yemin varakasında istidayı Mareva Prensipleri uyarınca değerlendirmeye tabi tutmak için gerekli olgu ve kriterlerin açık olarak belirtmediği hususunda bulgu yapmıştır (Mavi 596).
   	Alt Mahkeme bu bulgusuna rağmen Mareva Prensipleri çerçevesinde meseleyi irdelemiş ve bu prensiplerin kullanılmasını gerektiren kriterlerin mevcut olmadığı hususunda bulgu yaparak istidayı reddetmiş ve verilen geçici ara emrini ret ve iptal etmiştir.

Alt Mahkeme meselenin Yargıtaya havalesi ve bulgularının  hatalı olması ihtimaline binaen inceleme yapmışsa bunu kararında belirtmesi gerekmektedir.

İstinaf ihbarnamesi irdelendiğinde Alt Mahkemenin Davacı/Müstedinin yemin varakasında istidayı Mareva Prensipleri uyarınca değerlendirmeye tabi tutmak için gerekli olgu ve kriterlerin açık olarak belirtilmediği hususundaki bulgusu aleyhine herhangi bir istinafın söz konusu olmadığı görülmektedir. 

Alt Mahkemenin yemin varakasında istidayı Mareva Prensipleri uyarınca değerlendirmeye tabi tutmak için gerekli olgu ve kriterlerin açık olarak belirtmediği hususunda bulgu yapmasına rağmen şahadeti Mareva Prensipleri uyarınca inceleyerek sonuca vardığı görülmektedir.

Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 40/92 ve 41/92  D. 12/92 ve Yargıtay/Hukuk 175/2015  D.58/2015’te belirtilenler çerçevesinde Alt Mahkeme huzurundaki Davacı/Müstedinin tek taraflı istidası irdelendiğinde istidada Mareva Injunction prensiplerine başvurulacağının açıkça belirtildiği görülmekle birlikte Müstedinin istidasına ekli yemin varakasında istidayı Mareva Prensipleri uyarınca değerlendirmeye tabi tutmak için gerekli olgu ve kriterlerin karşı tarafa bu 
hususta yeterli müdafaa hakkı tanınması bağlamında açık olarak belirtilmediği görülmektedir. Nitekim daha önce belirtildiği üzere Alt Mahkeme bu hususta bulgu yapmış; bu bulgu da istinaf edilmemiştir. 

	Bu durum ışığında Alt Mahkemenin geçici olarak verilen  Mareva Injunction emrini farklı gerekçeye binaen olsa da kesinleştirmeyerek reddetmekle hata etmediği görülmektedir. 
Belirtilenler ışığında Davacı/Müstedinin 2. istinaf sebebinin de reddi gereklidir.

3.istinaf sebebine gelince;

 Alt Mahkeme kararının sonucunda Davacı/Müstedinin istidasında başarılı olamadığından hareketle istida masraflarını Davacı/Müstedinin ödemesine emir vermiştir.
Alt Mahkeme huzurundaki olgular masraf emri vermemek için istisnai bir durumun mevcudiyetini ortaya koymadığı cihetle Alt Mahkeme Davacı/Müstedinin istidasında başarılı 
olamadığından hareketle istida masraflarının Davacı/Müstedi tarafından ödenmesine emir vermekle takdir hakkını hatalı kullanmış değildir.

Dolayısıyla; Davacı/Müstedinin 3. istinaf sebebinin de reddi gerekmektedir.

Sonuç olarak; Davacı istinafında başarılı olmadığı cihetle istinaf reddedilir.
İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davacı/Müstedi tarafından ödenecektir.



Ahmet Kalkan        Gülden Çiftçioğlu        Beril Çağdal
  Yargıç                Yargıç                   Yargıç



30 Haziran 2017

 


