D. 8/2017			          Yargıtay/Ceza No: 77/2014
                       (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 7325/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

 
İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                               (Davayı İkame Eden)          
                         ile

Aleyhine istinaf edilen: İsmail Karaşahin Yeniboğaziçi 						Gazimağusa
						   (Sanık)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini Ergül 				      Kızılokgil 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Erdal Öncü


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner Kıdemli Yargıç Nüvit Gazi ve Yargıç Musa Avcıoğlunun 7325/2011 sayılı davada 11.8.2014 tarihinde verdiği karara karşı KKTC Başsavcılığı tarafından yapılan istinaftır.


------------  


K A R A R


Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ:  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi 11.8.2014 tarihinde 7325/2011 sayılı dava altında aleyhine getirilen tüm davalardan Sanığın beraatine karar vermesi üzerine İddia Makamı bu istinafı dosyaladı.
OLGULAR

	Bu meseledeki maddi ve hukuki olgulara aşağıda yer verilmiştir.  

Sanık istinafa konu davada aşağıdaki davalardan itham edilmiştir:

"İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1.Dava

1.Fasıl 154 Ceza Yasasının 4 5 ve 2 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 2 3 26 30 31 ve 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/2004 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 12 24(1)(a)(2)(B)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 2 8 11 ve 25.maddelerine aykırı uyuşturucu madde (eroin) tasarrufu.  

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 11/07/2006 tarihinde Dikelya İngiliz Üsler Bölgesi Larnakada ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın toplam 1 kilo 976 gram ağırlığındaki Eroin türü uyuşturucu maddeyi Tansel Utku ile birlikte tasarrufunda bulundurdu. 


İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2.Dava

2.Fasıl 154 Ceza Yasasının 4 5 ve 20 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 2 3 26 30 31 ve 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/2004 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 5 12 15 24(2)(C)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 24. ve 25. maddelerine aykırı uyuşturucu madde (eroin) ihracı.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 11/07/2006 tarihinde Beyarmudu Köyü Kara Giriş-Çıkış Kapısından ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatları olmaksızın toplam 1 kilo 976 gram ağırlığındaki Eroin türü uyuşturucu maddeyi Tansel Utku isimli kişi ile birlikte Dikelya İngiliz Üsler Bölgesine beraberinde götürmek suretiyle KKTCden ihraç etti.

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
3.Dava

3.Fasıl 154 Ceza Yasasının 4 5 ve 20 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 2 3 26 30 31 ve 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/2004 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 4 12 14 24(2)(C)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 24. ve 25. maddelerine aykırı uyuşturucu madde (eroin) ithali.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 11/07/2006 tarihinde Beyarmudu Köyü Kara Giriş-Çıkış Kapısından ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatları olmaksızın toplam 1 kilo 976 gram ağırlığındaki Eroin türü uyuşturucu maddeyi Tansel Utku isimli kişi ile birlikte KKTCden Dikelya İngiliz Üsler Bölgesine beraberinde götürmek suretiyle ithal etti."


Sanık her üç davadan itham edilmiş aleyhindeki davaları kabul etmemesi üzerine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde yargılaması "not guilty" olarak duruşma ile yapılmıştır.

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi taraflarca ihtilaf konusu yapılmayan birçok olguyu kararında belirlemiştir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin ayrıntılı olarak belirlediği ihtilafsız olguları bu istinaf maksatları bakımından aşağıda özetlemeyi uygun gördük:

Tansel Utku ile Sanık 11.7.2006 tarihinde saat 18.09 raddelerinde Tansel Utkuya ait ve İngiliz Üsler Bölgesinde kullanılmak üzere yasal olarak ısdar edilmiş seyrüsefer ve sigortayı haiz GB 211 plakalı araç ile Beyarmudu Kara Sınır Kapısından yasal olarak çıkış yaparak İngiliz Üsler Bölgesi sınır kapısına gelmişlerdir. GB 211 plakalı araç Tansel Utku tarafından kullanılmakta Sanık ise sol direksiyon olan aracın sağ ön koltuğunda yolcu olarak seyahat etmekteydi. 

İlgili tarihte İngiliz Üsler Bölgesine uyuşturucu madde ve silah geçirileceği hususunda ihbar alan SBA Polisi gerekli önlemleri alabilmek amacıyla o gün mesai sonrasında hazırlık yapmış ve Tanık No.11 Mehmet Mani Tanık No.12 Mehmet Uzun Tanık No.20 Mustafa Kemal PM Yuannis Christodolou isimli kişiler ile birlikte 5 gümrük memurunu ve diğer SBA Polislerini görevlendirmiştir. 

Tansel Utku ve Sanık GB 211 plakalı araç ile takriben saat 18.10 raddelerinde İngiliz Üsler Bölgesine gelmiş olmalarına müteakip arama yapılması amacıyla araçtan indirilmişler ve araçta arama yapılmaya başlanmıştır. GB 211 plakalı aracın bagaj kısmı görevli gümrük memurları Chris Perkin ve Stavrulla Tartarou tarafından ve aracın şoför ve yolcu bölümü ise Gümrük Memuru Mehmet Uzun tarafından aranmaya başlanmıştır.
  
Arabada arama yapıldığı esnada Sanık Sanığın daha önceden tanımakta olduğu ve bir dönem Palm Beach Hotelde birlikte çalıştığı Polis Memuru Mehmet Maninin yanında durmakta idi. Bu sırada Sanık ile Mehmet Mani arasında geçtiği iddia edilen konuşma Sanık tarafından kabul edilmemiştir. Bu konuşmanın içeriği “Gümrükçüleri bırakma arabayı yoklasın” şeklinde ve Sanığın Mehmet Maniden arabayı aratmaması yönünde bir talep olup aralarında bu konuşmanın geçip geçmediği ve konuşmanın içeriği ihtilaflı idi. 

Sanık arama esnasında KKTC Beyarmudu Sınır Kapısına koşup kaçmış ve Beyarmudu sınırından KKTCye geçmiştir. Sanık KKTC Beyarmudu Sınır Kapısına vardığında arkasından koşan Tanık Mehmet Maniye bir şey söyleyip söylemediği veya ne söylediği ise ihtilaflı idi. Tanık Mehmet Mani Sanığın bu esnada kendisine “Asla KKTCye gelme” yönünde bir tehditte bulunduğunu iddia etmiş olup Sanık bu iddiayı da kabul etmemiştir. Takviye amaçlı gelen PM Özgür Saadetin aracının sınırdaki geçiş noktasına geldiği ve Özgür Saadetin araçtan tam indiği anda Sanık koşmaya başlamış ve bunun üzerine Sanık Özgür Saadet tarafından da kovalanmıştır.   

Sol direksiyonlu olan GB 211 plakalı araçta yapılan aramada sağ ön yolcu koltuğunun önündeki paspasın yerinde olmadığı bir şişkinlik ve kabartı olduğu tespit edilmiş paspas kaldırıldığında da altında Lemar poşeti bulunmuştur. Tanık Mehmet Uzunun yaptığı aramada iki Lemar poşeti içerisine geçirilmiş yeşil bir çantanın bulunduğunu çantanın Puma yazılı bir ayakakabı kutusu kapağı olan kartonla kapatıldığı ve kartonun kaldırılması ile içerisinde Marlboro yazılı naylon çanta içinde iki şeffaf poşetin olduğu tespit edilmiştir. Bu poşetlerde kahverengi renk toz madde olduğu görülünce Tanık Mehmet Uzun tarafından poşetler açılmadan olduğu yerde bırakılmıştır. 

SBA Polisi tarafından poşetler olduğu yerde tespit edildikten sonra içeriği ile ilgili yapılan araştırmada her iki poşetin içerisinde eroin türü uyuşturucu madde olduğu belirlenmiştir. Uyuşturucu maddelerin bulunduğu poşetler parmak izi araştırılması yapılması için yetkili makamlara gönderilmiştir. 

Tansel Utku SBA Polisi tarafından tutuklanarak aleyhine dava getirilmiş ve İngiliz Üsler bölgesinde ithal ve tasarruf suçlarından 7 yıl hapse mahkum olmuştur. 

Sanık ise aynı gün yani 11.7.2006 tarihinde olay anında KKTCye geçmesini müteakip KKTC Polisi tarafından tutuklan-mıştır.  Tanık Polis Memuru Adnan Akar Sanığın KKTCye bu geçiş anında kendisine “SBA Polisleri Tansel ile birikte olduğumuz arabada bir paket içerisinde eroin buldular ben ondan kaçtım geldim” dediğini beyan etmiştir. Sanık tarafından bu beyanın yapıldığı kabul edilmediği için ihtilaf konusu yapılmıştır.   

Sanığın aynı gün tutuklanmasını müteakip PÇ Hüseyin Kızıltan tarafından kendisine suçu izah edilerek yasal ihtarda bulunulmuş Sanık cevaben “Arabada bulunan uyuşturucu benim değildir” demiştir.

Sanığın ikametgahında yapılan aramada herhangi bir suç unsuruna veya işlenen suçla bağlantılı herhangi bir emareye  rastlanmamıştır. 

Sanığın kabul etmesi üzerine Sanığın başının 5 değişik bölgesinden kıl örneği temin edilerek DNA testi yapılması amacıyla yetkili makamlara gönderilmiştir. Sanık yapılan yazılı dava tebliğine “Kabul etmiyorum” yazıp imzalamıştır. 

Tansel Utkunun İngiliz Üsler Bölgesinde yargılanıp mahkum olmasını takiben 26.5.2010 tarihinde SBA Polisi tarafından emare alınan GB 211 plakalı araç uyuşturucu madde Sanığın koşarak kaçması nedeniyle sınır kapısında kalan kimlik kartı ve diğer emareler Sanığın yargılanmasını sağlamak amacıyla KKTC Polisine teslim edilmiştir. 

Emarelerin teslim alınmasından sonra yasal ihtar altında emarelerle ilgili Sanıktan izahat istenmiş Sanık “Kimlik benimdir diğerleri ile ilgili herhangi bir bilgim yok” diye cevap vermiştir. Görevli polis memurları tarafından Sanığa uyuşturucu madde gösterilerek yasal ihtar altında izahat istendiğinde “Bu gösterdiklerinin ne olduğunu bile bilmem” diye cevaplamıştır.

Uyuşturucu maddenin içerisinde olduğu poşetlerin üzerinde yapılan parmak izi araştırmasında emareler üzerinde herhangi bir parmak izine rastlanmamıştır. 

Sanığın önündeki uyuşturucu maddenin altında saklı olduğu paspasın üzerinde parmak izi ve DNA testi yapılmamıştır.   

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yukarıda belirtilen olgular ihtilafsız olgu olarak belirlenmiştir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi ihtilaflı olguları da belirlemiştir. Belirlenen ihtilaflı olgular kararda; emare alınan poşetlerin içerisindeki toz maddelerin nitelik ve niceliğinin ne olduğu SBA Polisine yapılan ihbarda Sanığın adının spesifik olarak verilip verilmediği Sanığın İddia Makamı Tanıkları PÇ Adnan Akar ve Mehmet Maniye herhangi bir beyanda bulunup bulunmadığı ve bulunduysa bu beyanın içeriğinin ne olduğu Sanığın yeminsiz şahadeti esnasında ileri sürdüğü aramanın yapıldığı esnada orada bulunan görevlilerin kendi aralarında Sanığın duyabileceği şekilde uyuşturucudan bahsedip bahsetmedikleri ve Sanığın bunu duyup duymama ihtimalinin olduğu Tansel Utkuya herhangi bir dava açılıp açılmadığı ve son ihtilaflı konu ise DNA ve parmak izi araştırması başta olmak üzere Sanık aleyhine yapılan tahkikatta bir eksiklik olup olmadığı olarak sıralanmıştır. 

	Yapılan duruşma neticesinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın aleyhine getirilen davadaki suçları işlediği hususunda makul şüpheden ari olarak ispat edilemediği sonucuna vararak Sanığın beraatına emir vermiştir. 

	Başsavcılık bu karardan huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır. 
	 
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Başsavcılık istinafında dosyaladığı ek istinaf sebepleri ile birlikte 13 istinaf sebebi ileri sürmesine karşın hitabında istinafını 2 başlık altında özetlemiştir. Biz de Başsavcılığın istinafını tek başlık altında topladık:

Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen uyuşturucu madde ithal ihraç ve tasarruf suçlarından mahkum etmemek ve beraatına karar vermekle hata yaptı.
 
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Başsavcılık adına istinafta hitapta bulunan Savcı özet olarak aşağıdaki argümanlarda bulundu:

	Alt Mahkemede emare yapılan telefon kayıtlarındaki Sanık ve olay esnasında Sanık ile birlikte olan GB 211 plakalı aracın sahibi Tansel Utku arasındaki görüşmeler Tansel Utkunun o gün Güney Kıbrısa 4 kez geçtiğini Sanık ile buluşmadan takriben 50 dakika önce 2.5 mil kapısından geçerek Tuzlaya geldiğini ve Sanık ile buluşup Beyarmudu Sınır Kapısından İngiliz Üsler Bölgesine geçmek üzere sınıra gittiğini göstermektedir. Bu kayıtların ortaya koyduğu durum şudur: Geçiş Sanık tarafından talep edilmiştir Sanık Üsler Bölgesine geçmek için Tansel Utkudan talepte bulunmuştur. Bu nedenle Sanığın açık ifadesinde Tansel Utkunun Güney Kıbrısa geçmelerini talep ettiği beyanı doğru değildir. Bu olgular Sanığın Tansel Utkunun aracındaki uyuşturucudan haberdar olduğunu birlikte hareket ettiklerini göstermektedir. 

	Sanığın yolcu olduğu araçta Sanığın ayaklarının bastığı paspasın altında uyuşturucu madde bulunmaktaydı. Sanık Tanık Mehmet Maniye araçta arama yaptırmamasını talep etti. Sanığın İngiliz Üsler Bölgesinde SBA Polisinden kaçarak KKTC tarafına geçmesi ve bu geçiş esnasında KKTC Polisine araçta eroin olduğunu söylemesi Sanığın uyuşturucudan haberdar olduğunu göstermektedir. Sanığın Tanık Mehmet Maniye "Asla KKTCye geçme" tehdidinde bulunması uyuşturucu maddeyi tasarruf etmekte olduğunu ortaya koymaktadır. Bu olgular ışığında Sanığın aleyhine getirilen tasarruf ihraç ve ithal suçlarından mahkum olması gerekirdi. Alt Mahkeme Sanığı aleyhine getirilen tüm davalardan beraat ettirmekle hata yaptı. İstinafın kabul edilerek Sanığın aleyhine getirilen davalardan mahkum edilmesi gerekmektedir. 

	Sanık Avukatının hitabı ise özet olarak şöyledir:

	Uyuşturucu maddenin bulunduğu araç Sanığa ait değildir ve Sanık araçta yolcu olarak bulunmaktaydı. Uyuşturucu madde aracın sahibi Tansel Utkuya aitti. Tansel Utku İngiliz Üsler Bölgesinde yargılanmış ve mahkum olmuştur. Bu kişi Sanığın yargılanması sürecinde mahkemede dinletilmemiş ve neden dinletilmediği ile ilgili açıklama da yapılmamıştır. 

	Bir sanığın suça bağlanabilmesi için sanığın suçu işlediğine dair bir gönüllü ifadesinin olması veya suçu işlediğine dair olgular bulunması gerekir. Bu meselede Sanığın gönüllü ifadesi olmadığı gibi Sanığı suça bağlayan herhangi bir olgu da yoktur. Sanığın saçından alınan örneklerle ilgili yapılan DNA test sonucu mahkemeye sunulmamış neden sunulmadığı veya sonucunun ne olduğu da açıklanmamıştır. Uyuşturucu maddenin içerisinde olduğu paketin üzerinde yapılan parmak izi araştırması neticesinde Sanığın parmak izine rastlanmadı. Diğer emarelerle ilgili parmak izi testi yapılmadı veya mahkemeye sunulmadı. Tahkikat eksik yapıldı. Tüm bunlar Sanığın uyuşturucu ile bağının olmadığını ve bu olgularla ortaya çıkan makul şüpheden Sanığın yararlandırılarak aleyhine getirilen davalardan suçlu bulunamayacağını ve mahkum edilemeyeceğini göstermektedir. Bu sonuca ulaşan Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi hatalı bir karar vermedi. Dolayısıyla belirtilenlerle istinafın reddedilmesi gerekmektedir.  



İNCELEME

	Başsavcılığın istinafı aşağıda incelenmektedir:

	Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine 	getirilen uyuşturucu madde ithal ihraç ve tasarruf 	suçlarında mahkum etmemek ve beraatına karar vermekle 	hata yaptı.

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın itham olduğu suçların unsurlarını belirlemiştir: 

1.davadaki suçun unsurları:        
1- İlgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın 
2) 11.07.2006 tarihinde toplam 1 kilo 976 gram ağırlığındaki eroin (diamorphine) türü uyuşturucu maddeyi Dikelya İngiliz Üsler Bölgesi - Larnakada Tansel Utku ile birlikte tasarruf etme. 

2.davadaki suçun unsurları: 
1) İlgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın 
2) 11.07.2006 tarihinde toplam 1 kilo 976 gram ağırlığındaki eroin (diamorphine) türü uyuşturucu maddeyi Tansel Utku ile birlikte Beyarmudu Kara Kapısından Dikelya İngiliz Üsler Bölgesine beraberinde götürmek suretiyle KKTCden ihraç etme. 

3.davadaki suçun unsurları: 
1) İlgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın
2) 11.07.2006 tarihinde toplam 1 kilo 976 gram ağırlığındaki eroin (diamorphine) türü uyuşturucu maddeyi Tansel Utku ile birlikte Beyarmudu Kara Kapısından Dikelya İngiliz Üsler Bölgesine beraberinde götürmek suretiyle KKTCden Dikelya İngiliz Üsler Bölgesine ithal etme.  

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi istinafa konu kararında Sanığın itham edildiği suçun unsurlarını doğru bir şekilde belirleyerek itham edilen her üç suçun ilk unsurunun “ilgili makam tarafından yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın” olduğunu belirlemiş ve bu unsurun tüm suçlarda müşterek olduğunu tespit etmiştir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanık aleyhine getirilen 1.davada KKTC sınırları içerisinde tasarruf etmek unsurunun suçun ikinci unsuru olduğunu belirtmiş Sanık aleyhine getirilen 2.davada 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının tefsir bölümündeki “Ülke” tefsirine değinerek KKTC sınırları dışında Kıbrıs adasına götürülmesinin uyuşturucu madde ihracı olup 2.davaya konu suçun ikinci unsuru olduğunu ve Sanık aleyhine getirilen 3.davada yine 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının tefsir bölümündeki “Ülke” tefsirinden hareketle birinci unsurda belirtilen uyuşturucu maddenin KKTC sınırları dışında Kıbrıs adasında bir yer olan İngiliz Üsler Bölgesine çıkarılmasının uyuşturucu madde ithali olduğu şeklinde doğru bir saptama yapmış bu unsurun da 3.davadaki suçun 2.unsuru olduğunu tespit ederek her üç suçun unsurlarını doğru şekilde belirlemiştir.

Sanık aleyhine getirilen davalardaki suçun 3.unsuru ilk davada tasarruf ikinci davada ihraç ve üçüncü davada ithaldir. Bu unsurların hukuki kapsamı kararın ileriki safhalarında incelenecektir. 
Sanık aleyhine getirilen her üç davada Sanığın suçlu bulunup mahkum olabilmesi için İddia Makamı tarafından her üç davada belirlenen suçun unsurlarının var olduğunun makul şüpheden ari olarak ispat edilmesi zorunludur. 

Meselenin olgularına bakıldığında İddia Makamının istinafında başarılı olabilmesi için GB 211 plakalı araçta bulunan yetkili makamlardan izinsiz uyuşturucu maddenin tasarruf ithal ve ihraç unsurlarının Sanık tarafından icra edilmesi ve/veya işlenmiş olduğunun ispat edilmiş olması gereklidir.

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi suçların birinci unsuru olan uyuşturucu maddenin “ilgili makam tarafından yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın” olduğundan birinci unsurun var olduğuna bulgu yapmış; Mahkemenin bu unsuru ihtilaf konusu yapılmamıştır. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin bu bulgusu ihtilaf konusu yapılmamasının yanı sıra verilen şahadete dayandığından her üç davada suçların birinci unsurlarının mevcut olduğu kabul edilerek suçun diğer unsurlarının varlığının incelenmesine geçilmelidir.

Uyuşturucu maddenin saptandığı yerin ve Sanığın arama yapıldığı esnada bulunduğu yerin İngiliz Üsler Bölgesi olduğundan tasarruf unsuru ispat edilmesi durumunda tasarrufun gerçekleştiği yer göz önüne alındığında ithal ve ihraç unsurlarının da var olduğu sonucuna ulaşılması kaçınılmaz olacaktır. Bu nedenle meselede tasarruf unsurunun incelenmesine geçilmesi gereklidir.   

Mamafih tasarruf unsurundan başlanarak Sanığın uyuşturucu madde tasarruf ithal ve ihraç suçlarını işleyip işlemediği aşağıda incelenmektedir.
İddia Makamı Sanık aleyhine getirdiği davalarda Sanığı asli fail olarak 20.madde kapsamında suçu işlemiş olduğu iddiasıyla itham etmiş suçun tafsilatında ise Sanığın işlemiş olduğu uyuşturucu madde tasarruf ithal ve ihraç suçlarını “Tansel Utku ile birlikte” işlemiş olduğunu belirtmiştir. Sanığın itham edildiği suçu işlediğini veya işlenmesine yardımcı olduğunu öne sürerek Sanığın aleyhindeki davalardan mahkum edilmesi gerektiğinde ısrarcı olmuş; suçun tafsilatında uyuşturucu maddenin yargılanıp mahkum olan Tansel Utku ile birlikte müşterek tasarruf şeklinde tasarruf edildiği iddia edilmiştir. Bu bağlamda Sanığın Tansel Utku ile birlikte eroin türü uyuşturucu maddeyi müşterek tasarruf kapsamında tasarruf edip etmediği incelenecektir.

Sanığın müşterek tasarruf fiilinde bulunduğunun ispat edilmesi durumunda bu fiilinden dolayı 20.madde kapsamında asli fail olarak mahkum olması gerekir.  

Bir kişinin bir uyuşturucu maddeyi tasarruf edebilmesi için 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası ve bu Yasaya bağlı ısdar edilen  63/1973  sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/1973 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 23.maddesinde belirtilen bir fiili işlemesi gereklidir. Bu kural şöyledir: 

“Muayyen bir uyuşturucu maddenin bir şahsın fiilen muhafazasında bulunması veya söz konusu şahsın kontrolüne tabi olarak veya onun namına diğer herhangi bir şahsın elinde bulunması halinde söz konusu şahıs bu Nizamname maksatları bakımından tasarrufunda uyuşturucu madde bulundurmuş sayılır.”

Bu kurala göre tasarruf fiilinin gerçekleşebilmesi için Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin kararında sıraladığı gibi:
A.	Uyuşturucunun sanığın fiilen muhafazasında bulunması veya
B.	Uyuşturucunun sanığın kontrolüne tabi olarak diğer herhangi bir şahsın elinde bulunması veya
C.	Uyuşturucunun sanığın namına diğer herhangi bir şahsın elinde bulunması 
halinde sanığın tasarrufunda uyuşturucu bulundurduğu sayılır ve kabul edilir.

	Bu meselede uyuşturucunun Sanık namına herhangi bir kişinin kontrol veya elinde bulundurulduğuna dair bir olgu olmadığından meseledeki incelemenin uyuşturucu maddenin Sanığın fiilen muhafazasında olup olmadığı boyutunda sınırlanması gerekir. 
 
	Bu bağlamda muhafazanın tanımına KKTC Başsavcısı ile Tarkan Yaylacı Yargıtay/Ceza 72/2005 D. 5/2006 kararında belirtildiği şekilde yer vermekte fayda vardır. Şöyle ki:
 
“Muhafaza etmek” ise Türk Dil Kurumu’nun Türkçe Sözlük 2.genişletilmiş 7.baskısında – “korumak” veya “saklamak” olarak açıklanmaktadır. Bu tefsire göre saklama amacının varlığı yani “koruma” veya “saklama” amacı veya niyetinin var olması gerekir ki “muhafaza” edildiğinden söz edilebilsin. Bu nedenle muhafazadan söz edebilmek için amaç ve/veya niyetin kanıtlanması veya en azından var olması gerekir.
 
	Buna göre uyuşturucunun bir kişinin muhafazasında olabilmesi için o kişinin uyuşturucuyu koruma veya saklama amaç ve niyetinin var olması zaruridir. 
	Mohammed Golizadeh ile KKTC Başsavcısı Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 34-35-36-37/2013 D 9/2015 kararında uyuşturucu madde tasarrufunda niyet unsuru değerlendirilirken sanığın vereceği izahatın önemi vurgulanmıştır. Şöyle ki:

“Daha önce fiziki kontrol/tasarruf (the corpus) mahkumiyet için yeterli olmasına rağmen bu karar ışığında manevi unsur (mental ingredient) ile ilgili olarak sanıklara izahat hakkı tanınmıştır. Bu bağlamda kararda tasarrufun fiziki unsur/ (Physical element of possession) (The corpus) ile manevi unsurdan (örneğin tasarruf niyeti) (mental element)/(the animus possidendi) oluştuğu vurgulanmıştır. (Bkz: Archbold 2001 chap  16-26 sayfa 22362237).”

Brend v. Wood (1946) 175 L.T. 306 kararında ise yasanın niyeti bir suçun unsuru olarak belirlediği durumlarda sanığın suç işleme niyeti ispat edilmeden mahkemenin sanığı o suçtan mahkum edemeyeceği belirtilmiştir: 
 
"It is of the utmost importance for the protection of the liberty of the subject that a Court should always bear in mind that unless a statute either clearly or by necessary implicationrules out mens rea as a constituent part of a crime the Court should not find a man guilty of an offence against the criminal law unless he had a guilty mind."

İstinafa konu kararda da değinilen Warner v. Metropolitan Police Commissioner (1968) 2 All.E.R kararda tasarrufun olabilmesi için fiziki tasarrufun yanında uyuşturucu maddeyi tasarruf etme niyetinin veya tasarruf etmekte olduğundan haberdar olunmasının gerektiği ifade edilmiştir:   
“On such matters as these (not exhaustively) they must make the decision whether in addition to physical control he has or ought to have imputed to him the intention to possess or knowledge that he does possess what is in fact a prohibited substance”. 

	Uyuşturucuyu tasarruf etme niyetinin farklı şekillerde ortaya çıkabileceği bunların uyuşturucu maddeyi tasarruf etmenin yanında uyuşturucu maddenin tasarruf edilmesine yardımcı olmak veya teşvik etmek niyeti şeklinde olabileceği bu niyetin de mahkumiyet için ispat edilmesi gerektiği KKTC Başsavcısı ile Tarkan Yaylacı Yargıtay/Ceza 72/2005 D 5/2006 kararında aşağıdaki ifadelerle belirtilmiştir: 

“Uyuşturucu madde tasarruf suçu ile ilgili içtihat ve görüşlerimizi göz önünde tutarak Sanık aleyhine getirilen Fasıl 154’ün 20.veya 20(c) tahtında mahkumiyetin sağlanabilmesi için Sanığın ithamnamede belirtilen kişilerle konu uyuşturucuyu tasarruf ettiği veya tasarruf edilmesine yardımcı olduğu (assisted or helped) veya teşvik (encouragedinstigated or promoted) ettiği ve konu eylemi bu niyetle yaptığının(intention to do so) kanıtlanması gerektiğini görmekteyiz.”

Müşterek tasarruftan itham edilen bir sanık aleyhine suç ortağının mahkumiyeti suçu işlediğine dair bir kanıt oluşturmaz ve sanığın itham edildiği suçu makul şüpheden ari olarak işlediğinin ispat edilmesi gerekir. Yargıtay/Ceza 72/2005 Dağıtım 5/2006 kararında sanıkla ilgili bu görüş şöyle ifade edilmiştir: 

"Bu meyanda belirtmek gerekir ki bu meselede diğer suç ortaklarının mahkum edilmiş olmaları Sanık aleyhine getirilen davada suçlu olduğuna kanıt teşkil etmez. Sanık aleyhindeki davanın tüm unsurları İddia Makamınca makul şüpheden ari bir şekilde kanıtlanması gerekmektedir."

Yine R. v Searle and Others Court of Criminal Appeal(Criminal Division) kararında müşterek tasarruf suçundan bir kişinin mahkum edilebilmesi için uyuşturucu maddenin diğer kişi veya kişilerin tasarrufunda olduğunun bilinmesinin yeterli olmadığı ve tasarruf etme niyetinin de ispat edilmesi gerektiği belirtilmiştir. Bu bağlamda mahkumiyet için müşterek tasarruftan itham edilen sanığın uyuşturucu maddenin bilgisinde olduğunun yanında fiziki tasarruf veya zımni tasarruf teşkil eden kontrolünün de bulunması gerektiği yerleşmiş bir kuraldır. Fiziki veya zımni kontrolün oluşabilmesi için sanığın bu niyetle hareket etmesi ve uyuşturucuyu bilinçli olarak tasarruf ettiğinin ispat edilmesi gereklidir. 

Yargıtay/Ceza 72/2015 D.5/2006 kararında bir kişinin arabasında bulunan uyuşturucunun varlığından haberdar olmasının müşterek tasarruf için yeterli olmadığı yanındaki koltuktaki uyuşturucu maddenin kontrol ve tasarrufunun fiziken ve zımnen sanığa geçtiğinin ispat edilmeden sanığın müşterek tasarruftan mahkum edilmesinin mümkün olmadığı ifade edilmiştir. 

Bununla birlikte bir kişinin uyuşturucu maddenin varlığından haberdar olmadan ve üzerinde bir takım kontrolü bulunmadan uyuşturucuyu herhangi bir şekilde tasarruf etmekte olduğundan da söz edilemez. Bir kişinin uyuşturucu maddeyi tasarruf edebilmesi için ya uyuşturucudan bilgi sahibi olması ya da mevcut ahvalin bilgi sahibi olması hususunda böyle bir fırsatı olduğunu göstermesi gerekir. Archbold 2003.Editon 26-61 sayfa 2270da bu konu Warner davasına dayanılarak ifade edilmiştir:

“.. a person is in possession of something when he knowledge of its presence and some control over it; but he would not have possession unless he either knew or the circumstances were such that he had the opportunity..”  

Aynı eserde tasarruf ile belirtilen diğer bir görüş şöyledir: Bir sanığın uyuşturucu maddeden bilgi sahibi olduğu ispatlanamadığında o sanığın uyuşturucuyu tasarruf ettiği sonucu kurulamaz. Tasarruf edebilmek için bir şeyin fiziki kontrol veya muhafazası o şeyin kontrol veya muhafaza edildiğiyle ilgili bilgi sahibi olmakla mümkün olur. Bir şeyin niteliğini bilmeden de o şeyi tasarruf edebilirken bir şeyden haberdar olunmadan onun tasarruf edilmesi söz konusu olamaz (Archbold 2003 Edition para.26-67): 

“If knowledge cannot be proved possession cannot be established. Possession denotes a physical control or custody of a thing plus knowledge that you have it in your custody or control. You may possess a thing without knowing or comprehending its nature but you do not possess it unless you know you have it.”

Uyuşturucu maddenin tasarrufu için uyuşturucu maddeyle ilgili bilgi sahibi olmanın yanında uyuşturucuyu herhangi bir şekilde kontrol etmekte olduğu sonucunu doğuran muhafaza ve kontrolün de bulunması gerekir. 

Bu bağlamda tasarruf için bilgi sahibi olmak yanında uyuşturucu maddeyi herhangi bir şekilde kontrol etmekte olduğu sonucunu doğuran muhafaza ve kontrolü de olması gerekir. 
Bir kişinin uyuşturucu madde bulunan bir arabadaki varlığı arabadaki uyuşturucunun varlığıyla ilgili bilgi sahibi olması ile birleştiğinde bu durum o kişi aleyhinde ilk nazarda (prima facie) uyuşturucu maddeyi tasarruf etmekte olduğu yönünde bir sonuç doğurur. Archbold eserinde bu mesele müşterek tasarruf açısından incelenmiş ve 2003 yılı baskısında sayfa 2272 paragraf 26-70de R. v. Strong and Berry davasına atıf yapılarak şu ifadeler kullanılmıştır:
 
“…evidence of a defendants presence in a car where drugs are found combined with evidence of knowledge of drugs would raise a prima facie case against the defendant.”

Zimni tasarruf konusu KKTC Başsavcısı ile Tarkan Yaylacı Yargıtay/Ceza 72/2005 D. 5/2006 kararında incelenmiş tasarrufun zımni tasarruf şeklinde de meydana gelebileceğini fiziki temas olmadan da uyuşturucuyu kontrol ve hüküm altına alma kabiliyetinin olması durumunda zımni tasarrufun oluşacağı ifade edilmiştir: Şöyle ki:

“Başkasının uyuşturucu kullandığını görmek veya uyuşturucuya yakın olmak tasarrufu teşkil etmez.“Zımni tasarruf”  (constructive possession)ise bir Sanığın maddenin uyuşturucu olduğunu ve fiziki teması olmasa bile kontrol veya hükmü altına alma kabiliyeti olduğuna dairdir.”

	Bir uyuşturucu bir kişinin tasarrufunda olabileceği gibi başka herhangi bir kişi ve suç ortağı ile müşterek tasarruf (joint possession) şeklinde de tasarrufunda bulunabilir. 

	Müşterek tasarruf eylemini inceleyen Archbold 2001 paragraf 26-69 26-70 sayfa 2240’da R.v Searle davasına dayanılarak şu görüşler ifade edilmiştir:

“The defendants were convicted of possessing a quantity  of various dangerous drugs which had been found in a vehicle used by them for a touring holiday. It was  alleged that they were all in joint possession of all the drugs. Possessions of any particular drug could not be attributed to any particular defendant. The court held  a) that mere knowledge of a presence of a forbidden article in the hands of a confederate was not enough it been impossible to equate knowledge with possession and  b) that an approprite direction would be to invite the jury to consider whether the drugs formed a common pool from which all had the right to draw at will and whether there was a joint enterprise to consume drugs together because then the possession of drugs by one in pursuance of that common enterprise might well be possession  on the  part of all."
	
Mezkur eserde yer verilen R.v Searle kararında tatilde gezmek amacıyla kullanılan bir araçtaki uyuşturucudan dolayı  o araçta bulunan kişilerden belirli bir uyuşturucu maddenin tasarrufunun mahkeme tarafından belirli bir kişiye isnat edilemeyeceğinden tüm sanıkların tasarruftan mahkum edilmesine karar verildi. Bu karara varılırken iki temel prensibe dayanılmıştır. Bunlar özet olarak şunlardır:

a.	Tasarruf edebilmek için birlikte olunan kişilerde uyuşturucu madde bulunduğunun salt bilinmesinin yeterli olmadığı ve bilgi sahibi olmakla tasarrufun eşdeğer haline getirilemeyeceği ve

b.	Dikkat edilmesi gereken hususun uyuşturucunun isteğe bağlı çekme hakkı olan ve müşterek kullanma teşekkülü bulunan ortak bir havuzda (common pool) olup olmadığıdır.  

Bu kurallara bağlı olarak müşterek tasarruf için birlikte seyahat ettiği kişinin tasarrufunda uyuşturucu madde olduğu bilgisinin tasarruf için salt bu olgu ile yeterli olamayacağı bilgi sahibi olmakla tasarrufun eşitlenemeyeceği ve müşterek tasarruf için uyuşturucunun sanığın dilediği zaman uyuşturucu maddeyi çekebileceği veya alabileceği veya kullanabileceği ortak bir havuzda olması zorunludur. 

Belirtilen kurallar dikkate alındığında özet olarak şu hukuki duruma ulaşırız:

Tasarruf için uyuşturucu maddeyi muhafaza etmek gerekir. Muhafaza fiziken olabileceği gibi saklamak ve korumak şeklinde de olabilir. Tasarruf için bilgi sahibi olmak yeterli değildir. Bilgi sahibi olmanın yanında uyuşturucuyu dilediği zaman kullanma uyuşturucuyu koruma saklama muhafaza etme niyeti ile veya kontrol etme veya hükmetme kabiliyeti ile hareket edilmesi gerekir. Bunu ispat etme külfeti iddia makamının üzerindedir. 

Uyuşturucu madde tasarrufu için fiziki tasarrufun yanında uyuşturucu maddenin tasarruf edilme niyetinin makul şüpheden ari şekilde ispat edilmesi külfeti iddia makamının üzerinde olmakla birlikte sanığın yapacağı izahat da mahkeme tarafından dikkate alınacaktır. 

Bu bağlamda bu davanın ispatı için bir kişinin uyuşturucu madde olduğundan bilgi sahibi olduğu bir araçta bulunması o kişinin aleyhine uyuşturucu maddeyi tasarruf etmekte olduğu hususunda ilk nazarda bir davanın (prima facie case) ortaya konduğu sonucunu doğurur. 
  
İddia makamı tarafından sanığın suçlu olduğunu ispat edebilmek amacıyla sunulan şahadetin sanığın suçlu olduğunu ortaya koyabilecek yeterlilikte olduğu durumlarda sanığın sunulan şahadetle ilgili izahat yapması ve şahadet sunması gerekebilir. Böyle bir şahadet sunulmaması sanığın suçlu bulunacağı sonucunu doğurmasa da suçlu olduğu sonucuna gidilme ihtimalini ortadan kaldırmak amacıyla müdafaa açısından gerekli olabilir. Sanık bu anlamda iddia makamı tanıklarını istintak ederek veya tanık dinleterek veya kendisi şahadet vererek olgusal iddialar ileri sürebilir. Sanığın sunacağı şahadetin değer taşıyan nitelikte olması ve doğru olma ihtimalinin bulunması makul şüphenin yaratılmasına katkı koyarak kendisine beraatın yolunu açabilir (Birleştirilmiş Yargıtay Ceza 6-7-8/1984 D 10/1984).  

Bu kuralları belirttikten sonra meselemize dönerek Sanığın tasarrufla ilgili eylemleri olup olmadığını inceleyelim. 
 
Yukarıda özetlenen “tasarruf” unsurunun ispatlanabilmesi için bilgi sahibi olması yanında niyetin de varlığının gerekli olduğu ifade edilmiştir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi meseleyi bu açıdan incelemiş ve Sanığın uyuşturucu maddenin varlığından bilgi sahibi olduğuna bulgu yapmıştır. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Mavi 278deki olguları iyi şekilde analiz ederek bu sonuca vardığından bunlara yer vermekte fayda görmekteyiz:


   "Yukarıda varmış olduğumuz bulgulardan da görüleceği üzere dava konusu eroin türü uyuşturucu maddeyi içeren paket henüz Mehmet Uzun tarafından ortaya çıkarılıp açılmamışken koşarak kaçmış olan ve KKTCye geçmiş olan Sanık KKTCye geçmesinden hemen sonra kendisine sadece neden kaçtığını sormuş olan PÇ. Adnan Akara sözlü beyanda bulunarak Tansel (Utku) ile birlikte olduğu arabada hem de bir paket içerisinde eroin bulunduğunu söylemiştir. Kaçtığı için GB 211 plakalı araçtan çıkarılan paketi SBA kontrol noktasında görme fırsatı olmayan ve eroin türü uyuşturucu madde konusunda henüz kendisine hiçbir ihtar veya soru yöneltilmemiş olan Sanığın mezkur arabada paketlenmiş halde eroin türü uyuşturucu maddenin varlığından söz etmiş olmasından makul mantıki ve doğal olarak istihraç edilecek sonuç Sanığın GB 211 plakalı arabanın sağ ön koltuğunun -ki bu koltukta Sanığın seyahat ettiği ihtilafsızdır- paspası altındaki paketin varlığı paketin içerisinde muhafaza edilmekte olan uyuşturucu maddenin varlığı ve uyuşturucunun türü konusunda aracın 11.07.2006da SBA kontrol noktasında saat 18.10 raddelerinde durdurulmasından önce bilgi sahibi olduğudur."

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıdaki gerekçeye dayanarak yaptığı GB 211 plakalı aracın SBA Polisleri ve gümrükçüleri tarafından aranmadan önceki safhada Sanığın uyuşturucudan haberdar ve bilgisi olduğu bulgusunda hata yoktur. Bu bulgudan hareketle Sanık uyuşturucu maddenin varlığından bilgi sahibi olduğundan Sanığın muhafaza saklama kontrol veya hükmedebilme niyetinin olup olmadığının belirlenmesi gerekir. 

Mahkeme yukarıda belirtilen suçun unsurlarını belirledikten sonra ayrıntılı olarak meseledeki ihtilafsız olguları belirlemiştir. Bu olgular kararın önceki bölümünde “İSTİNAFA KONU OLGULAR” başlığı altında belirtilmiştir. 

Mahkemenin belirlediği ihtilafsız olgular ile ilgili aksi herhangi bir iddia ileri sürülmediğinden Alt Mahkemenin belirlediği ihtilafsız olguları biz de ihtilafsız olgu olarak kabul edip incelemeyi sürdüreceğiz. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından belirlenen ve yukarıda "İSTİNAFA KONU OLGULAR" bölümünde belirtilen ihtilaflı olguları burada istinafın incelemesine konu olmaları münasebetiyle tekrarlamayı uygun gördük. Buna göre belirlenen ihtilaflı olgular şu altı başlık altında toplanmıştır:

1.	Emare alınan poşetlerin içerisindeki toz maddelerin nitelik ve niceliğinin ne olduğu
2.	SBA Polisine yapılan ihbarda Sanığın adının spesifik olarak verilip verilmediği 
3.	Sanığın İddia Makamı Tanıkları PÇ Adnan Akar ve Mehmet Maniye herhangi bir beyanda bulunup bulunmadığı ve bulunduysa bu beyanların içeriğinin ne olduğu 
4.	Sanığın yeminsiz şahadeti esnasında ileri sürdüğü arama yapıldığı esnada orada bulunan görevlilerin kendi aralarında Sanığın duyabileceği şekilde uyuşturucudan bahsedip bahsetmedikleri ve Sanığın bunu duyma ihtimalinin olup olmadığı 
5.	Tansel Utkuya herhangi bir dava açılıp açılmadığı ve son ihtilaflı konu ise 
6.	Sanıktan yapılan DNA ve parmak izi araştırmaları başta olmak üzere Sanık aleyhine yapılan tahkikatta bir eksiklik olup olmadığı olarak sıralanmıştır. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından belirlenen ihtilaflı olgular sırasıyla ve aşağıda yeri geldikçe incelenecektir. 
Bu ihtilaflı noktalardan ilki ile ilgili olarak Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi sunulan şahadeti etraflı olarak inceleyerek poşetler içerisinde bulunan toz maddenin eroin türü uyuşturucu madde olduğuna bulgu yapmıştır. Mahkeme poşetler içerisinde bulunan uyuşturucunun miktarını ise 1 kilo 976 gram olarak tespit edip bulgu yapmıştır. Bu bulgulara bağlı olarak kararında suçun unsurları sırasıyla incelenmiş ve tüm davalarla ilgili olarak birinci unsurun var olduğuna bulgu yapılmıştır. Alt Mahkemenin mezkur bulgusuna istinaden ithamnamedeki gibi "ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın" olarak tarif edilen uyuşturucu maddenin 1 kilo 976 gram eroin türü uyuşturucu madde olduğu kabul edilerek incelemeye devam edilecektir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi ikinci ihtilaf konusu altında SBA Polisine yapılan ihbarda Sanığın adının ihbar edilip edilmediğini inceleyerek Sanığın adının verilip bir ihbarda bulunulduğu sonucunu doğuracak yeterli şahadetin var olmadığına durumun bu olmasına rağmen Sanık aleyhine getirilen davaların ispatında bu hususun bir etkisinin olmayacağına bulgu yapmıştır. Mahkemenin bu bulgusu hatalı olmadığı gibi Sanık ile ilgili bir ihbarın yapılmamış olması Sanık aleyhine getirilen davaların ispat edilmesine yönelik olarak lehine bir etken olmayacağı bulgusu da doğrudur. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin ihtilaf konusu olarak belirlediği diğer bir husus ise Sanığın Tanık Adnan Akar ve Mehmet Maniye herhangi bir beyanda bulunup bulunmadığı ve bulunduysa bu Tanıklara yapılan beyanların doğru olup olmadığı veya ne olduğudur. 

Bu incelemede Alt Mahkeme şahadeti değerlendirirken Yargıtay/Ceza 58/1993 sayılı içtihatta belirtilen kriterleri ve R. v. Ali Rıza Mentesh (14 CLR sayfa 232) referanslı karardaki görüşleri dikkate aldığını belirtmekle meseleye doğru prensipleri uygulamıştır. 

İddia Makamı Tanığı Mehmet Mani kendisini daha önceden tanıyan ve bir dönem aynı iş yerinde birlikte çalıştığı Sanığın kendisinden arabayı aratmamasını talep ettiğini ileri sürdü. Mahkeme bu Tanığın verdiği tüm şahadeti inceledi ve verdiği şahadete itibar ederek Sanığın Tanık Mehmet Maniden “Gümrükçüleri bırakma arabayı arasın” diyerek arabayı aratmamasını talep ettiğine bulgu yaptı. Mahkeme Sanığın kaçması üzerine Tanık Mehmet Maninin arkasından kovaladığında Sanığın Beyarmudu Sınır Kapısından KKTCye geçiş yaptığını bunun üzerine kendisi sınırı geçmemek için durduruğunda Sanığın da durarak kendisine yönelik olarak “Asla KKTCye gelme” diye beyanda bulunduğu şahadetine de itibar ederek bu beyanın yapıldığı hususunda bulguya vardı. 

Sanık Avukatının İddia Makamının tanıklarını istintakı esnasında Sanığın Tanık No.11e “Gümrükçüleri bırakma arabayı aratsın” diye bir şey söylemediğini Sanığın bu Tanığa “Nedir bunların yaptıkları” “Sor bunların yaptıkları nedir” veya bu mealde bir şeyler söylediğini iddia etmiştir. Bu iddiaları reddeden Tanık No.11in şahadetine itibar eden Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın bu hususta yeminsiz şahadetinde bir izahat veya beyanda bulunmadığını da göz önüne alarak bu iddialara itibar etmemiş ve bu beyanların veya konuşmaların iddia edilen kişiler arasında geçmediğine bulgu yapmıştır. 

İddia Makamı Tanığı Adnan Akar Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde verdiği şahadette Sanığın kendisine “SBA Polisi Tansel ile olduğum arabada bir paket içerisinde eroin buldular ben onun için kaçtım geldim” ifadesinde bulunduğunu ileri sürdü. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi bu Tanığın şahadetine itibar etti ve Sanığın İngiliz Üsler Bölgesinden koşarak kaçıp Beyarmudu Sınır Kapısına geldiğinde Tanık Adnan Akara bu beyanda bulunduğuna bulgu yaptı. Bu bulgunun da aksi iddia edilmemiş olup bu beyanların yapıldığı kabul edilerek incelemeye devam edilir.  

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Başsavcılık ile Özdemir Hitit Yargıtay/Ceza 58/1993 D. 5/1997 sayılı karardaki şahadeti inceleme kriterleri bağlamında yaptığı incelemede bir hata yapmadığından bu ihtilafa konu bulgularının hatalı olmadığı kabul edilmelidir. 

Sanık yeminsiz şahadetinde kaçış nedeni olarak gümrük memurlarının kendi aralarında arabada uyuşturucu madde olduğu hususundaki konuşmalarını duyduğu ve korktuğu nedeniyle koşarak KKTCye geçtiği izahatını vermiştir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi yeminsiz şahadetin herhangi bir şahadet tarafından desteklenmediği gerekçesiyle Sanık tarafından verilen bu şahadete itibar etmedi makul ve inanılır bulmadı (Mavi 276). 

Alt Mahkeme müdafaanın İddia Makamı tanıklarını istintakı safhasında yönelttiği "Sanık uyuşturucu bulunması üzerine kaçtı" iddiası İddia Makamı tanıkları tarafından reddedilmiş tekzip edici şahadet sunulmuş ve daha da önemlisi Sanığın kaçış nedenini görevlilerin kendi aralarında konuştuklarını duyması olarak göstermiş olmasını dikkate alarak itibar etmemiştir (Mavi 275).

Alt Mahkemenin kararında yer verdiği Ceza/İstinaf 29/1973 sayılı kararda belirtilen prensip uyarınca yemin tahtında verilmeyen ve istintak edilmeyen bir beyanın yemin tahtında yapılmış bir beyan kadar değer taşımaz. Bu beyanın şahadet olarak değerlendirilebilmesi için değer taşıyan şahadet ile desteklenmesi bu beyanın değer taşıyabilmesi için ise bu beyanların yemin tahtında verilmiş bir şahadet ile teyit edilmesi gerekir. Bu durum Ceza/İstinaf 29/73 şöyle ifade edilmiştir: 

“Sanığın vermiş olduğu yeminsiz ifade kesin manada şahadet (evidence in the strict sense) sayılmamakla beraber.. ..”
 
İçtihatlarımızda yerleşmiş bir diğer prensip tanıkların vermiş olduğu şahadete itibar eden veya etmeyen alt mahkemelerin bu yöndeki bulgularına bir hata yapıldığı hususunda tatmin olunmadıkça Yargıtay tarafından müdahale edilmediğidir. Tanıkları dinleyen ve bizzat gözlemleyen alt mahkemeler Yargıtaya göre bu açıdan daha avantajlıdır. Tanıkların şahadeti esnasında hal ve tutumlarının çelişki ve sorulara verdikleri cevapların alt mahkemeler tarafından daha iyi gözlemlenebileceği aşikardır. Bu değerlendirme yapılırken şahadetin değerlendirilmesinde göz önünde bulundurulacak prensip ve ölçütlerde hata olmadıkça alt mahkemenin bulgularına müdahale edilmemesi esastır.  

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi yaptığı değerlendirme sonrasında İddia Makamı tanıklarının vermiş olduğu tüm şahadete itibar etmiş Sanığın yeminsiz şahadetine ise itibar etmemiştir. İstinaf duruşmasında bu bulguların hatalı olduğu tanıkların şahadetine itibar etmekle hata yapıldığı veya neden hata yapıldığı Sanığın yeminsiz şahadetine ise itibar etmemekle hata yapıldığı veya neden hata yapıldığı ile ilgili herhangi bir argüman ileri sürülmedi. 
Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın yeminsiz beyanında yaptığı izahatın herhangi bir şahadetle desteklenmediğine ve izahatında ileri sürdüğü görevlilerin kendi aralarında uyuşturucu madde konuştuklarına dair hiçbir şahadet olmadığına bulgu yapmış bu bulgusuna bağlı olarak da yeminsiz beyanının değer taşıyan bir şahadet ile desteklenmediğinden Sanığa inanmamıştır. Alt Mahkemenin şahadete dayanan inceleme ve bulguları hatalı olmadığından bu izahatın doğru olma ihtimalinin Sanık tarafından ortaya konamadığı görülmektedir. Bu nedenle Alt Mahkemenin bu konudaki bulgularını doğru kabul edip dikkate alarak incelemenin devamı gerekir.  

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin belirlediği 5.ihtilaflı olgu olan Tansel Utkunun aleyhinde herhangi bir tahkikat veya yargılama bulunup bulunmadığı konusunda inceleme yapan Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Tansel Utkunun İngiliz Üsler Bölgesinde tutuklandığına eroin türü uyuşturucu madde ithal ve tasarrufundan yargılandığına ve 7 yıl süre ile hapislik cezası ile cezalandırıldığına bulgu yapmıştır. Bu bulgunun aksine istinaf duruşmasında bir iddia ileri sürülmediği gibi istinafta ihtilaf konusu da yapılmamıştır. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin belirlediği 6. ihtilaf konusu ise DNA ve parmak izi testleri ile ilgili eksik tahkikat yapılıp yapılmadığı ve bu testler ve bu hususlarda sunulan şahadet sonrasında mevcut olan şahadetin Sanığı mahkum etmeye yetip yetmediğidir. Bu konuda müdafaanın DNA ve parmak izi ile ilgili yapılan testler ve sonuçları ile ilgili olarak herhangi bir itirazı olmayıp bu test ve sonuçları esasen ihtilaf konusu değildir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi İddia Makamının ileri sürdüğü Sanığın İngiliz Üsler Bölgesinden kaçmamış olsa ve İngiliz Üsler Bölgesinde başlatılan tahkikatta paketleme materyel-lerinin üzerinde parmak izi incelemesi yapılabilseydi Sanığın parmak izine uygun parmak izi çıkabileceği iddiasının bir varsayım olduğuna bulgu yaptı. Bir davanın istinaf inceleme-sinde Yargıtay huzuruna sunulan olgulara bağlı bir inceleme yapabilir (KKTC Başsavcısı v. Metin Kuşçu Yargıtay/Ceza 91/2014 Dağıtım 9/2016). Alt Mahkemede sunulmayan bir olgu istinaf duruşmasında dikkate alınamaz.
 
Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine sunulmayan ve mahkemenin bir varsayım olarak tespit ettiği poşetler üzerinde Sanığın parmak izi olabileceğinin bir varsayım veya ihtimalden öte bir değer taşıması ve Sanığın aleyhindeki suçları işleyip işlemediği hususundaki incelemede bu varsayımın göz önünde bulundurulması mümkün değildir. Bu nedenle Sanığın paketleme materyellerinin paspas ve poşetlerin üzerlerinde parmak izi bulunduğu iddiası ispat edilemediğinden hareket edilerek incelemeye devam edilecektir. 

Sanık tutuklandıktan sonra DNA testi yapılmasına olanak tanımak adına saç tellerinden örnek vermiştir. Bu örneklerden yapılan DNA testi incelemesinde ortaya çıkan sonuç Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine sunulmamış incelemeyi yapan uzman Mahkemede şahadet vermemiştir. Bu konuda Sanık aleyhine verilen şahadet uzman tanık tarafından verilmediği ve rapor sunulmadığı gerekçesi ile şayia şahadet olarak nitelendirilmiştir. Mahkeme paspas üzerinde parmak izi ve DNA testi yapılmamasını ciddi bir eksiklik olarak kabul etmiştir. Olay günü uyuşturucu maddelerin içerisinde bulunduğu 6 adet naylon poşet üzerinde yapılan parmak izi incelemesinde ise Sanığın parmak izine rastlanılmamıştır. 

Mahkeme bu olgularla yapılan tahkikat sonrasında ortaya çıkan mevcut şahadetin Sanığı suça bağlayacak nitelikte olmadığına ve yapılmayan veya eksik bırakılan tahkikatın ise ciddi bir eksiklik yarattığına bulgu yaparak mevcut şahadetle Sanığın mahkum edilebilmesinin salim olmadığına karar vermiş  Sanığı aleyhindeki suçlardan beraat ettirmiştir. 

Yapılan tahkikatta eksiklik olması DNA testinin sonucunun sunulmamış olması veya poşetlerin üzerinde parmak izinin bulunmaması tek başına Sanığın suçsuz olduğunu göstermez. Bir sanığın aleyhine direkt şahadet olmadığı durumlarda mesele ile ilgili tüm çevre şahadet değerlendirilir. Ortaya çıkan çevre şahadette sanığın aleyhine olanlar olabileceği gibi lehine olanlarda olabilir. Sanığın aleyhine olan bir çevre şahadet tek başına sanığın suçlu olduğunu göstermeyebileceği gibi lehine olan bir çevre şahadet de tek başına sanığın suçsuzluğuna ortaya koymayabilir. Çevre şahadet ile bir sanığın mahkum olabilmesi için ortaya çıkan parçaların sanığın suçlu olduğunu gösterecek şekilde bir bütün haline dönüşmesi gerekir. Kararın önceki safhasında belirtildiği üzere sanığın böyle bir durumda bir izahat verme yükümlülüğü doğabilir (Yargıtay Ceza 65/2015 Dağıtım 21/2016 KKTC Başsavcısı v. Bilay Çetereisi).

Yargıtay KKTC Başsavcısı ile Etem Yurtcan Yargıtay/Ceza 106/2014 D.15/2016 davasında çevre şahadetin önemini incelemiş ve çevre şahadetin bir bütün olarak sanığın suçlu olduğunu göstermekle kalmayıp bu şahadetin rasyonel başka bir sonuçla bağdaşmadığının da göstermesi gerektiğini ifade etmiştir. Kararın değinilen kısmı şöyledir: 				   

“Çevre şahadetin önemli olduğu ve bu meseledeki gibi doğrudan şahadetin bulunmadığı durumlarda mahkemenin çok dikkatli davranması ve sonuca ulaşırken toplanan şahadetin bütününün sanığın suçluluğunu göstermekle kalmayıp bu şahadetin rasyonel başka bir sonuçla da bağdaşmayacak nitelikte olduğunu göstermesi gerekir (Bu hususta Bkz.Bir.Yargıtay/Ceza 404142464748/2008 Başsavcılık V Osman Bayır ve diğerleri).”

Aynı kararda çevre şahadetle ilgili olarak “inandırıcı ikna edici olmalı” ve “insan hatası üzerine kurulmuş bir mahkumiyet olasılığını ortadan kaldıracak şekilde sanığın suçluluğunu gösterecek temelde olmalıdır” görüşü ifade edilmiştir.
 
Bu hukuki duruma bağlı olarak tahkikatın eksik yapılması veya yapılan kısımda Sanığın aleyhine Sanığı suça bağlayacak olan olguların mevcut olmaması olguların mesele ile ilgili sunulan çevre şahadetle birlikte değerlendirilmesi ve Sanığın aleyhindeki davanın makul şüpheden ari olarak ispat edilip edilmediğinin belirlenmesi gerekir.

Bu durumda karar vermemiz gereken husus Sanık ile ilgili mevcut çevre şahadetin Alt Mahkemenin tahkikatta eksiklik gördüğü parmak izi veya DNA testi sonuçları veya bu hususlarda şahadet bulunmamasına rağmen Sanığı mahkum edebilmeye yeterli olup olmadığıdır. Bu husus ise istinafın temel sebebidir ve aşağıda tüm bu olgular göz önüne alınarak tüm şahadet değerlendirilip istinaf sebebi ile ilgili bir karar verilecektir.  

Yukarıda incelenen olgulardan istinafta yaşanan olay şöyle özetlenebilir:

Tansel Utku yönetimindeki GB 211 plakalı araçta yolcu olarak bulunan Sanık 11.7.2006 tarihinde Beyarmudu Sınır Kapısından İngiliz Üsler Bölgesine doğru seyahat ederek Üsler Bölgesine vasıl oldu. Tansel Utku ve Sanık İngiliz Üsler Bölgesine vardıklarında araçtan indirilip araçta arama başlatıldığı esnada Sanık daha önceden tanıdığı Mustafa Maniye arabayı aratmamasını söyledi. Buna rağmen GB 211 plakalı araç gümrükçüler tarafından aranmaya devam edildi. İhbar edilen aracın sınır kapısına geldiği haber edilen Tanık No.10 Özgür Saadet yanında iki polis ile birlikte polis karakolundan hareket ederek sınır kapısındaki 3 metal odanın yanında durdu. O esnada GB 211 plakalı aracın ön yolcu koltuğunun olduğu bölümde araştırma yapan Tanık No.12 Mehmet Uzun henüz paspasın altında çantanın içinde yerleştirilmiş uyuşturucuyu bulmamıştı. Tanık No.10 Özgür Saadet araçtan indiği esnada Sanık KKTC Beyarmudu Sınır Kapısına doğru koşmaya başladı. Tanık No.12 uyuşturucuyu bulup başını kaldırdığında Sanık ve polis memurları KKTC sınır kapısına doğru koşmakta ve bağrışmaktaydılar. Sanık KKTC sınırına geldiğinde Tanık Mehmet Maniye "Asla KKTCye gelme" diye beyanda bulundu. Sanık kapıda görevli PM Tanık Adnan Aktara ise "Tansel Utkunun aracında eroin buldular ondan kaçtım geldim" dedi. 

Alt Mahkemenin bulgusuna göre Sanık seyahat ettiği süreçte SBA Polisine gelmeden uyuşturucu maddeden haberdardı bilgi sahibiydi. Uyuşturucu maddeden bilgi sahibi olan Sanığın bilgi sahibi olmakla maddeyi tasarruf etmiş olmadığı uyuşturucu maddeyi muhafaza etme veya kontrol etme niyetinin de olduğunun ispatı gerektiği yukarıda belirtilmişti. 

Öte yandan İddia Makamının ispat külfeti açısından meseleye bakıldığında Sanığın GB 211 plakalı araçtaki uyuşturucu maddenin varlığından bilgi sahibi olması ile araçtaki Sanığın araçta olması birleştirildiği zaman İddia Makamının ilk nazarda Sanıkla ilgili olarak uyuşturucuyu tasarruf etmekte olduğu hususunda bir dava ortaya koyabilmeyi başardığı ortaya çıkmaktadır (prima facie case). 

Bu noktada kararın önceki bölümünde belirtilen kural ışığında Sanık aleyhine ilk nazarda bir dava oluşmasının sonuçlarına da değinmekte fayda görmekteyiz.

Ceza davalarında iddia makamının sunduğu şahadet ve olgularla sanık aleyhine ilk nazarda bir dava olduğunu ortaya koyması durumunda iddia makamı şahadet sunma yükümlülüğünü yerine getirmiş kabul edilir. Böyle bir durumda sanık herhangi bir şahadet sunmazsa mahkeme iddia makamının sunduğu mevcut şahadet ile mahkemeyi makul şüpheden ari olarak davasını ispat ettiğini ikna edip edemediğine karar verir. Herhangi bir şahadet yokluğunda iddia makamının davasını ispat edebilmeyi başarmış olma şansı yüksektir. Bu nedenle iddia makamı ilk nazarda bir dava ortaya koyduğunda Sanığın “evidential burden of proof” kuralına istinaden şahadet sunması gerekebilir. Bu konu Phipson on Evidence 13th Ed. Page 48’de paragraf 4-10’da ‘The Evidential Burden in Criminal Cases’ başlığı altında anlatılmaktadır:

“In criminal cases the prosecution discharge their evidential burden by adducing sufficient evidence to raise a prima facie case against the accused. If no evidence is called for the defence the tribunal of fact must decide whether the prosecution has succeeded in discharging its persuasive burden by proving its case beyond a reasonable doubt. In the absence of any defence evidence the changes that the prosecution has so succeeded are greater. Hence the accused may be said to be under an evidential burden if the prosecution has  established a prima facie case.”

Karar verilmesi gereken husus İddia Makamının sunduğu şahadetin ilk nazarda Sanık aleyhine oluşan bu davada iddialarını makul şüpheden ari olarak ispat edebilmeye yeterli olup olmadığı ve Sanığın itham edildiği davada ilk nazarda bir davanın olduğu ortaya konduktan sonra evidentual burden of proof kuralına göre kendisine düşen şahadet sunma yükümlülüğünde başarılı olup olmadığı veya makul bir izahı bulunup bulunmadığıdır.
  
Bunu belirlemek amacıyla yukarıda özetlenen olguları değerlendirmeye tabi tutmaktayız. 

	Sunulan şahadetten Sanık GB 211 plakalı araca binmeden önce Tansel Utkunun Tanık Mustafa Paşa ile Akyar Sınır Kapısından saat 17.19 raddelerinde geçiş yaptıktan sonra  Mustafa Paşayı Mağusada indirdiği daha sonra Tuzlada Sanık ile buluştuğu Sanığı Mağusa Tuzladan alarak saat 18.09 raddelerinde Beyarmudu Sınır Kapısına geldiği görülmektedir.  İddia Makamı Tanığı Mustafa Paşa şahadetinde Tansel Utkunun aracında ön koltukta yolcu olarak seyahat ettiğini "Seyahat ettiği esnada yolcu koltuğu önündeki paspasın altında bir kabarıklık veya herhangi bir şey olup olmadığını fark edip etmediği" sorusuna koltukta ayaklarını uzatıp oturduğu ve böyle bir kabarıklık olsaydı veya bir şey yerleştirilseydi fark edebileceği yanıtını vermiştir.
 
Yukarıda belirtilen tüm bu olguları inceleyen Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki çevre şahadetin uyuşturucunun GB 211 plakalı araca Sanığın getirdiğini veya paspasın altına yerleştirdiğini gösteren bir şahadet olmadığından "uyuşturucu maddenin paspasın altına saat 17.13den saat 18.09 arasında yerleştirilmiş olduğuna makul olarak istihraç ederiz" bulgusu yapmıştır (Mavi 296). Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi neticede uyuşturucu maddenin GB 211 plakalı araca veya aracın sağ ön yolcu koltuğunun önünde bulunan paspasın altına Sanık tarafından yerleştirildiğine veya getirildiğine yönelik bir bulguya varamamıştır.

Emare uyuşturucu maddenin Tanık Mustafa Paşanın araçtan indikten ve Sanık araca binmeden önceki arada paspasın altına yerleştirilme imkan ve fırsatı olduğu gibi Sanık araca binerken veya araca bindikten sonra da yerleştirilme imkan ve fırsatı bulunmakta idi. 
 
Aksi iddia edilmeyen uyuşturucu maddenin paspasın altına 17.13den 18.09 arasında bir zamanda konduğu yönündeki İddia Makamı Tanıkları ve bilhassa Tanık Mustafa Paşanın sunduğu yukarıda belirtilen çevre şahadetten sonra Sanığın araçta seyahat ettiği süre zarfında yaşanan olaylarla ilgili makul bir izahat vermesi gerekmekteydi. Buna karşın Sanık ayakları ile bastığı gözle görülür ve hissedilir olan oturduğu koltuğun önündeki kabarıklık hakkında nasıl oluştuğu ne zaman oluştuğu kendisinin seyahat süresince bu husustaki tecrübesi ile ilgili hiçbir beyanda bulunmamış bu hususta herhangi bir izahat vermemiştir.  

Bununla birlikte Sanık Beyarmudu Sınır Kapısına geldiğinde arabada bulunan uyuşturucu maddenin türünü de bilerek "Tansel Utkunun aracında eroin bulundu ondan kaçtım" beyanında bulunmasına rağmen tanıtma merasiminde uyuşturucu maddelerle ilgili herhangi bir bilgisi bulunmadığına ilişkin verdiği izahatın makul ve inanılır olmadığını göstermiştir.   

Sanık daha uyuşturucu madde görevliler tarafından bulunmadan koşarak kaçtığından polise yukarıdaki beyanı yaptığı anda uyuşturucu maddenin ne türü ne de neyin içinde olduğunu görmüş veya duymuş olması mümkündü. Bu olgu Sanığın uyuşturucu maddeyi bilmesinden öte uyuşturucunun nerede saklandığını ve türünün ne olduğunu da bildiğini göstermektedir. Bir kişinin uyuşturucu maddenin varlığından haberdar olması halinde uyuşturucu maddenin türünü bilmesi veya bilememesi tek başına tasarruf ettiğini veya etmediğini kanıtlamaz. Ancak uyuşturucu maddenin nerede saklandığı ve türünün ne olduğunu bilmesi Sanık aleyhine çevre şahadet olarak dikkate alınabilir.  

Bu çevre şahadet diğer çevre şahadetlerle birleşerek Sanığın suçlu olduğunu gösterebilecek bir bütün olması halinde bir önem arz eder. Bu nedenle çevre şahadeti incelemeye devam ederiz.  

Bir sanığın polise yapmış olduğu sözlü beyanlar sanık aleyhine şahadet olarak sunulabileceği gibi mahkeme tarafından da aleyhindeki ithamın ispatı aşamasında dikkate alınabilir (Ali Mehmet Emin v. The Queen Vol 24). 

Sanık olay esnasında birçok beyanda bulunmuş bu beyanlardan bilhassa arkadaşı görevli memur Mehmet Maniye arabayı aratmamasını talep etmesi önemli bir beyan olmuştur. Bu beyanın neden önemli olduğu arabada uyuşturucu bulunmasıyla ortaya çıkmaktadır. “Sanık neden arabanın aranmasını istemesin?” sorusunun  cevabı Sanığın niyetini ortaya koymaktadır. Arabada uyuşturucu olduğunu bilen Sanığın arabanın aratılmamasını istemesi uyuşturucunun bulunmasını engellemeye çalıştığı yönünde bir niyetle hareket etmekte olması dışında başka mantıklı ve rasyonel bir sonuç ile bağdaşmaz. 
 
Olay esnasında Sanığın uyuşturucu maddenin varlığı hususundaki bilgisi yanında uyuşturucu maddenin ortaya çıkmasını engelleyecek şekilde "Bırakma arabayı arasınlar" beyanı ile tasarruf etme muhafaza etme saklama kontrol etme niyeti ile hareket etmekte olduğunu göstermektedir. Sanığın Tanık Mehmet Maniden GB 211 plakalı aracı aratmamasını talep etmesi ile bu beyandan ortaya çıkan rasyonel sonuç bilgi sahibi olduğu uyuşturucu maddeyi muhafaza etmek ve saklamak amacıyla yapılmış ve onu gösteren bir niyet taşımasıdır.  

Kararın başında tasarrufun muhafaza muhafazanın da korumak veya saklamak olduğu tüm bunların suçun manevi (mental) unsuru olduğu niyet unsuru olduğu belirtilmişti. 

Arabadaki uyuşturucunun polis tarafından bulunmasını engellemek niyetiyle arabanın aratılmamasını talep etmek uyuşturucunun bulunmasını önlemek korumak ve saklamak niyetiyle hareket edildiğini gösterir. 

Sanığın ortaya çıkan bu çevre şahadetten sonra böyle bir niyet ile hareket etmediği konusunda izahat vermesi gerekirdi. Sanık beyan ve izahatları ile suçsuz olduğunu ispat etmesi gerekmez. Sanığın yapacağı izahat ihtimaller dengesi prensiplerine göre makul olarak kabul edilirse bu izahatlara istinaden çıkacak makul şüpheden Sanığın yararlandırılması gerekir. 
 
Sanık yeminsiz şahadetinde sınır kapısında arama yapılırken görevlilerin kendi aralarında konuşurlarken araçta uyuşturucu olduğundan bahsettiklerini duyduğunu ve bu nedenle korkup kaçtığını beyan etmekle birlikte bu hususta vermiş olduğu izahat herhangi bir değer taşıyan şahadet ile teyit edilmediği ve itibar görmediği bir yana İddia Makamı Tanıkları bu izahatı tekzip edici şahadet sunmuşlardır. İddia Makamı Tanıkları böyle bir konuşma olmadığını ifade etmişler müdafaa ise bunun aksini iddia etmediği gibi şahadet de sunmamıştır. İddia Makamı Tanıklarından Tanık No.16 Adnan Akar Sanığın kendisine "korktum" demiş olsaydı hatırlayacağını belirtmiş ve bu Tanık bu hususta istintak edilmemiştir. Alt Mahkeme de Sanığın bu izahatını değer taşıyan bir şahadet ile desteklenmediğinden ve İddia Makamının Tanıklarının şahadetini itibar edilir bulduğundan Sanığın izahatına itibar etmeyerek makul ve inanılır bulmamıştır. 

Sanık keza görevlilerin konuşmalarından duydukları sonrasında korkarak kaçtığını ifade etmiştir. Sanığın konuşmaları duyduğu izahatı gibi korkup kaçtığı izahatı da Alt Mahkeme tarafından itibar görmemiş İddia Makamının itibar gören tanıklarının şahadetine göre ise Sanık korktuğu yönünde bir beyanda bulunmamıştır.  

Sanığın korkup kaçtığı yönündeki izahatının makul ve inanılır olmadığı bir yana arabayı aratmama talebinin kabul edilmemesi ve takviye polislerin gelmesi neticesinde kaçmış olması Sanık aleyhine dikkate alınması gereken bir çevre şahadettir. 

Sanığın görevli memur Mehmet Maniye arabayı aratmama talebinde bulunmasının muhafaza ve kontrol etme niyeti olarak istihraç edilmesi gerektiğinden Alt Mahkemenin bu talebin kabul edilmemesi üzerine kaçmasını Sanık aleyhine almamakla hata etmiş olduğu aşikardır. 
 
Bu bağlamda Sanığın vermiş olduğu izahatın makul ve inanılır olmadığı bir yana yukarıda değinilen olgulardan ve belirtilenlerden hareketle Sanığın seyahat ettiği araçta ayaklarının bastığı paspasın altında gizlenmiş paketin içerisindeki uyuşturucudan haberdar olduğu; bilgisi bulunduğu; bu nedenle Polis Memuru Mehmet Maniye arabayı aratmaması talebinde bulunduğu; arabanın yolcu koltuğunda arama başlatıldığında ve tam o anda araba ile polis memurlarının olay yerine geldiğinde onların gelmesi üzerine kaçarak suçtan kurtulabileceği bir yere geldiği; koşarak kaçtığı esnada arabada henüz uyuşturucu madde bulunmadan ve uyuşturucu maddenin türünün ne olduğu da doğal olarak belli olmadan uyuşturucunun eroin olduğunu söylediği ve arabayı aratmama talebini yerine getirmeyen veya bu talebi sorgulayan PM Mehmet Maniye hitaben "Asla KKTCye gelme" yönünde beyanda bulunduğu olgularından makul mantıklı ve doğal olarak istihraç edilmesi gereken sonuç Sanığın uyuşturucu maddeyi bilgi sahibi olmak yanında kontrol ve tasarrufunda bulundurduğu bunun zimnen bir tasarruf niteliğinde olduğu ve Sanığın aleyhine getirilen ve itham olduğu tasarruf etme suçunu işlediğinin ortaya çıkmış olmasıdır.    

Sanığın uyuşturucu madde olduğundan bilgi sahibi olduğu araçta bulunmasına bağlı oluşan ilk nazardaki davanın aleyhindeki mevcut çevre şahadet bir bütün olarak ele alınarak çevre şahadet birleştirildiğinde bu çevre şahadetin Sanığın uyuşturucu maddeyi tasarruf niyeti ile muhafaza saklama ve kontrol etmekte olduğunu göstermekte neticede Sanığın uyuşturucu maddeyi tasarruf etmekte olduğunu ve itham edildiği suçu işlediğinin makul şüpheden ari olarak ispat edildiğini ortaya koymaktadır. Mesele ile ilgili tüm çevre şahadet Sanığın uyuşturucu madde tasarrufundan suçlu olduğunu göstermekte olup bu şahadet bilhassa Sanığın olay esnasındaki davranışları ve beyanları ile değerlendirildiğinde başka bir rasyonel sonuçla da bağdaşmayacak niteliktedir. 

Sanığın aleyhine getirilen her üç davada uyuşturucunun Tansel Utku ile birlikte yani müştereken tasarruf edildiği belirtilmiştir. 

Bu meselede suç ortağı olduğu iddia edilen Tansel Utku mahkemede yargılanmadığından veya şahadet vermediğinden Sanığın müşterek tasarruftan mahkum edilmesi söz konusu değildir. 

Buna rağmen Sanığın yukarıda belirtilenlere istinaden tasarruftan mahkum edilmesine engel yoktur. Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 85(1) bendi altında Sanığın aleyhine getirilen suçun tafsilatında belirtilenlerin bir kısmı makul şüpheden ari olarak kanıtlandığından ve kanıtlanan bu kısım bir suç oluşturduğundan Sanık “Tansel Utku ile birlikte” kısmı haricindeki suçtan mahkum edilmesi gerekir.  

Sanık uyuşturucu madde tasarrufundan mahkum edildiği gibi uyuşturucu maddeyi tasarruf etmekte olduğu mahal nedeniyle ithal ve ihraç suçlarını da işlemiş olduğu sonucu doğduğundan her üç suçtan suçlu bulunup mahkum edilmesi gerekmektedir.  

Neticede Sanığı mahkum etmeyen Alt Mahkeme hata etmiştir ve Sanık aleyhine getirilen her üç davadan da suçlu bulunup mahkum edilir. 

Sanığa mahkum olduğu 1 2 ve 3. davalardan verilecek cezaya gelince: 

Erdal Öncü adına Erdaş Erbilen : (Hafifletici nedenleri sunmak için söz alır.)

Sanığın işlemiş ve mahkum olduğu suçların nevi ağır ve ciddi suç kapsamında olup toplumumuzu ve bilhassa gençlerin sağlık ve gelişimini etkileyen en büyük sorunlar arasında yer almaktadır. Sanığın mahkum olduğu 1 2 ve 3. davalar altında verilebilecek azami ceza 18 yıla kadar hapisliktir. 

Suçun ciddiyetini dikkate aldığımızda Sanığa verilecek en uygun caydırıcı ve amme menfaatini koruyan cezanın hapislik cezası olması gerektiği sonucuna ulaştık. 

	Hapislik cezasının süresini belirlerken Sanık Avukatının Sanığın ailevi ve şahsi durumu ile ilgili sunduğu hafifletici sebepler Sanığın 4 çocuk sahibi olmasını ve çocuklarının eğitim veya bakımını sağlamakta olmasını Sanık lehine dikkate aldık.

	Sanığın aleyhine getirilen ve mahkum olduğu suçlara konu uyuşturucu maddenin tür ve miktarı dikkate alındığında günümüz koşullarında Sanığa azami süreye yakın uzun süreli bir hapislik cezası verilmesi gerekmekle birlikte Sanığın suçu işlediği esnada aynı olayda mahkum olan Tansel Utkuya 7 yıl hapislik cezası verildiği dikkate alındığında Sanığa 7 yıl süreyi aşan bir hapislik cezası verilmesinin adil olmayacağı kanaatine vardık. Suçun 2006 yılında işlendiği işleniş tarihinden bugüne kadar Sanığın yargılanmak üzere Mahkemede hazır olduğu yargılamadan kaçmadığı benzer sabıkası bulunmadığı ve suçun işlendiği tarihte bu tür suçlara verilen cezalar gibi hususları dikkate aldığımızda Sanığa verilecek en uygun cezanın 6 yıl süre ile hapislik cezası olması gerektiği kanaatindeyiz. 
	Netice itibarıyla Sanık aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1. davadan 6 yıl 2. davadan 6 yıl ve 3. davadan 6 yıl hapislik cezaları bu günden itibaren birlikte çekilecektir.  

SONUÇ:	

Netice itibarıyla; 

A.	1. İstinafın kabulüne

B.	Sanığın 1 2 ve 3. davalardan suçlu bulunarak mahkum edilmesine 

C.	Sanığa aleyhindeki 1 2 ve 3. davalardan 6şar yıl müddetle hapislik cezası verilmesine hapislik cezalarının birlikte çekilmesine ve bugünden başlamasına

KARAR VERİLİR.



Ahmet Kalkan          Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ
   Yargıç                   Yargıç                Yargıç


14 Haziran 2017
