D.26/2017					    Yargıtay/Hukuk No: 17/2016
						    (Girne Dava No: 2387/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: Pauline Judith Smith Kava Sokak No.41 
              Ozanköy - Girne

             							(Davacı)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen: No.1- John Smith Cumhuriyet Caddesi 
                               No.34 Karşıyaka - Girne 
                         No.2- Osman Özikiz Karaoğlanoğlu 
                               Caddesi No.202 Karaoğlanoğlu 
                               - Girne
                         No.3- Inland Property Management 
                               Ltd. 34/A Müftü Raci Sokak 
                               Lefkoşa.
									(Davalılar)
							A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır namına: Avukat Boysan Boyra hazır.
Aleyhine istinaf edilenler hazır namına: Avukat Talat Kürşat hazır.

Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Nüvit Gazi’nin 2387/2010 sayılı davada 24.11.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

					--------------
K A R A R

Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.
Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacının (İstinaf Eden) Davalı No.12 ve 3 aleyhine(Aleyhine İstinaf Edilen) ikâme ettiği davanın Davalıların Müdafaa Takririnde ileri sürdükleri “Res Judicata” müdafaasının öncelikle görüşülmesi ile ilgili olarak yapılan müracaatın Alt Mahkeme tarafından kabul edilerek dinlenmesi sonucu 24.11.2015 tarihinde Alt Mahkeme tarafından ret ve iptal edilmesi üzerine Davacı tarafından dosyalanmıştır.

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

	Davacı Davalı No.12 ve 3 aleyhine Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 2 Nizam 1 tahtında ikâme ettiği daha sonra da Tafsilatlı Talep Takriri dosyaladığı Alt Mahkeme huzurundaki davada: 
a) Davalı No.1in direktifiyle Davalı No.2 tarafından 
   Karşıyaka köyünde Gümüşalan mevkiinde kain Pafta/Harita: 
   XI.5.E 1&2 parsel: 125/3 olup 7879 No.lu koçan tahtındaki 
   taşınmaz malın Davalı No.3e yapılan devrin Davacıdan mal 
   kaçırmak ve/veya Davacının alacağını almasını engellemek 
   ve/veya geciktirmek niyetiyle ve/veya hileli olarak 
   yapıldığına dair beyan edici bir Mahkeme Hükmü verilmesini;
  
b) Karşıyaka köyünde Gümüşalan mevkiinde kain Pafta/Harita: 
   XI.5.E 1&2 parsel: 125/3 olup 7879 No.lu koçan tahtındaki 
   taşınmaz malın Davacının alacaklı olduğu 1353/2006 sayılı 
   davada hükme bağlanan Davalı No.1in borcunun tahsili için 
   zapt edilip aleni müzayedeyle satışı hususunda bir mahkeme 
   hükmü ve/veya emri;

c) Dava masraflarının müştereken ve münferiden Davalılar 
   tarafından ve/veya yukarıda mezkur satıştan elde edilecek 
   meblağ üzerinden ödenmesi hususunda bir mahkeme emri 
   ve/veya hükmü;
d) Dava tarihinden itibaren yasal faiz;

e) Yukarıda (A) paragrafında bahsi geçen fiil ve eylemlerden 
   dolayı Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden zarar 
   ziyan ve/veya tazminat için hüküm;

f) Muhterem Mahkemece uygun ve adil görülecek ahar bir çare;

g) İşbu dava masraflarını talep etmiştir.

	Davalılar ise 17.12.2013 tarihli mahkeme emri ile            tadil edilmiş Müdafaa Takririnin 16.paragrafında Davacının bundan önce Girne Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 1353/2006 sayılı bir davada işbu davada dava konusu olan malın Davalı No.3e yapılan devrinin Davacıdan mal kaçırmak ve/veya Davacının alacağını engellemek ve/veya geciktirmek niyetiyle ve/veya hileli olarak yapıldığını iddia ederek Tapu Dairesi nezdinde yapılan devir muamelesinin iptalini talep ettiğini bahse konu davanın dinlenmesinden sonra verilen kararda Mahkemenin o davadaki yani 1353/2006 sayılı davadaki Davacının bu taleplerini ve/veya Talep Takririnin 12. (A) paragrafı ile yapılan talepleri reddettiğini ve o davadaki Davalıların bu ret kararı dışındaki hükmü istinaf etmiş oldukları halde Davacının Talep Takririnin 12 (A) paragrafındaki taleplerinin reddine karşılık istinaf dosyalamadıkları gibi mukabil istinaf da dosyalamadıklarını bu itibarla o davada ilgili malın devrinin Davacıdan mal kaçırmak ve/veya Davacının alacağını almasını engellemek ve/veya geciktirmek için ve/veya hileli yapıldığı ile 
ilgili Davacının iddialarının Kaziyye-i Muhakeme 
(Res Judicata) oluşturduğunu bahse konu 1353/2006 sayılı davadaki konu iddiaların taraflar arasında tartışılmasından ve/veya muhakeme edilmesinden sonra yapılmış olduğunu Mahkemenin böyle bir karar vermeye yetkili olduğunu ve istinaf da edilmediği cihetle kararın kesinleşmiş olduğundan artık bu konunun tekrar gündeme getirilip tartışılmasının dahi mümkün olmadığını iddia etmişlerdir.

Davacı ise tadil edilmiş Müdafaa Takririne vermiş olduğu Müdafaaya Cevap Takririnin 12. paragrafında Müdafaa Takririnin 16. paragrafındaki iddiaları ret ve inkâr ederek aşağıdaki şekilde cevap vermiştir: 

a) Taraflar arasında Girne Aile Mahkemesinde gerçekleşmiş olan 
   44/2006 sayılı davada taraflar müştereken dava konusu 
   taşınmazın evlilik birliği içinde edinilip edinilmediği 
   konusunda bir başka deyişle paylaşıma tabi bir mal olup 
   olmadığı hususunda haklarını mahfuz tutmuşlardır. 1353/2006 
   sayılı dava bu beyandan sonra bu maksatla açılmış bir 
   davadır. Nitekim bu dava ile ilgili Y/H 52/2009 sayılı 
   istinaf kararında bu husus teyit edilmiştir.

b) 1353/2006 sayılı davada Davacının esasen dava konusu 
   taşınmaz ve/veya bu taşınmaz nedeni ile evlilik birliği 
   içerisinde hakkı oranında bir miktarı talep edebileceği 
   gerçeği ortaya çıkmış aynı nedenle bu davanın istinafının 
   neticesinde (Yargıtay Hukuk: 52/2009 D.4/2010) Davacı 
   lehine ve Davalı No.1 aleyhine 110000 STG için hüküm 
   verilmiştir.

c) Davalıların iddia ettiği gibi Davacının 1353/2006 sayılı 
   davadaki iddia ve talepleri "Davalı No.1in Davacıdan mal 
   kaçırmak ve/veya Davacının alacağını engellemek ve/veya 
   geciktirmek niyeti ile ve/veya hileli olarak yapıldığı 
   iddiası ile Tapu Dairesi nezdindeki muamelenin iptali" 
   şeklinde bir talep değil Davalı No.1in Davacı ile olan 
   evlilik birliğinden ve/veya boşanma davasından mal kaçırmak 

   için hileli hareket ettiği şeklindedir. Bu sebeple 
   yukarıda unvan ve sayısı verilen dava ile 1353/2006 sayılı 
   davada talep edilen çare ve/veya ileri sürülen iddialar 
   işbu davadaki dava sebepleri ile aynı olmadığından ve/veya 
   gerek iktibas edilen yasalar gerekse olgular aynı 
   olmadığından res judicata söz konusu değildir.

d) Davacının 1535/2006 sayılı davada 12(A) paragrafındaki 
   taleplerinin reddine karşı istinaf dosyalamadıkları bir 
   gerçek olmakla birlikte bunun nedeni 1/1998 sayılı Aile 
   (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 26(6) fıkrasına istinaden 
   Davacının haklarının malın satışı olmadığı sadece değeri 
   üzerindeki hakkı olduğu ve bu miktarı talep edebileceği 
   gerçeğidir. Bu husus Y/H 52/2009 sayılı istinafta da teyit 
   edilmiştir. Ancak böyle bir neticeden çıkarılması gereken 
   sonuç (ki bunu istinaf mahkemesi de teyit etmiştir) şudur 
   ki; 1353/2006 sayılı davanın dava sebebinin evlilik 
   birliği içinde edinilmiş bir malın kaçırılması olduğu idi. 
   Aksi takdirde gerek Alt Mahkeme gerekse Yüksek Mahkeme 
   Davacının böyle bir talepte bulunamayacağını zaten 
   söyleyemeyecekti.
   
e) Yukarıda söylenenler ışığında Davalıların; "İlgili malın 
   Davacıdan mal kaçırmak ve/veya Davacının alacağını almasını 
   engellemek ve/veya geciktirmek ve/veya hileli yapıldığı ile 
   ilgili" iddialarının Kaziyye-i Muhakeme (Res Judicata) 
   olduğu iddiaları varit değildir. Keza bu iddialar 
   1353/2006 sayılı davada tartışılmış ve/veya muhakeme 
   edilmiş değildir. Ne Kaza Mahkemesinin ne de Yüksek 





   Mahkemenin kararları da buna istinat etmektedir ve/veya 
   Davalıların Müdafaa Takrirlerinin 16. paragrafında ifade 
   ettikleri gibi bir husus da kesinleşmiş değildir.

Davalıların Res Judicata iddialarının dinlenmesi esnasında taraf Avukatları Mahkemeye aşağıdaki emareleri ibraz ederek hitapta bulunmuşlardır. Şöyle ki:
	- 1353/06 sayılı dava altında dosyalanan Tafsilatlı Talep 
       Takririni Emare No.1
	- 1353/06 sayılı dava ile ilgili 30.4.2009 tarihli Girne 
       Kaza Mahkemesi kararını Emare No.2
	- Girne Kaza Mahkemesi kararına karşı Davalılar tarafından 
       dosyalanan İstinaf İhbarnamesini Emare No.3
	- D.4/2010 Yargıtay/Hukuk 52/09 sayılı Yüksek Mahkeme 
       kararını Emare No.4
olarak mahkemeye ibraz etmişlerdir.

	Yapılan müracaatın dinlenmesi sonucu Alt Mahkeme kararında Davalıların “Res Judicata” müdafaasında başarılı olduklarından Davacının davasının ret ve iptal etmiştir.
	

İSTİNAF SEBEPLERİ

Davacının istinaf ihbarnamesi birden fazla sebep içermekle birlikte istinaf  tek  başlık altında toplanabilir:

"Alt Mahkeme Davalıların “Res Judicata” müdafaalarını kabul etmek ve Davacının davasını ret ve iptal etmekle hata etmiştir."




TARAFLARIN İDDİALARI

Davacı Avukatı istinaftaki hitabında Y/H 91/2003’e atfen Res Judicata’nın oluşup oluşmadığı hususunun olgusal olduğunu Davalılar Avukatının ise şahit çağırmadığını hitapla yetindiğini bu şekilde Res Judicata’nın ispatlanamayacağını iddia etmiştir.

Davacı Avukatı ilâveten bu meselede Res Judicata’nın gerçekleştiği iddiasının mesnetsiz olduğunu ikinci dava olan 2387/2010 sayılı davanın Fasıl 62’ye dayandığını birinci olarak ikâme edilen 1353/2006 sayılı davanın Fasıl 62’ye dayanmadığını birinci davanın aile birliğinden mal kaçırılmasına dayandığını ikinci davanın ise alacaklıdan mal kaçırmakla ilgili olduğunu ve Fasıl 62’ye dayandığını Fasıl 62 tahtında bir davanın hükümlü bir alacağa istinaden açılabildiğini 1353/2006 sayılı dava istinafta sonuçlanmadan Fasıl 62 altında dava açmanın mümkün olmadığını diğer bir ifade ile 1353/2006 sayılı dava istinafta sonuçlanmadan Fasıl   62 altında dava açılabilmesi için aranan şartların henüz oluşmadığını Fasıl 62’nin  Y/H 52/2009 D.4/2010  sayılı Yargıtay kararında tartışılmadığını her iki davadaki ihtilaf ve dava sebeplerinin birbirinden farklı olduğunu Fasıl 62’nin unsurları varsaydı İstinaf Mahkemesinin bu hususu karara bağlamış olacağını ancak bu unsurlar olmadığı için İstinaf Mahkemesinin bunlar da vardır demediğini ileri sürmüştür.
Davacı Avukatı istinaftaki hitabında ayrıca1353/2006 sayılı davadaki Talep Takririnin tadil edilmiş şeklinin emare olarak mahkemeye sunulmadan Alt Mahkemenin emare olarak sunulan tadil edilmemiş Talep Takririne dayanarak karara varmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

Davalılar Avukatı ise istinaf sebepleri ile ilgili hitabında hileli mal devri alacaklıdan mal kaçırma alacağını engelleme geciktirme gibi iddiaların birinci
davada iddia edildiğini ve karara bağlandığını bu hususlarda istinafın karara vardığını birinci açılan davada Fasıl 62’ye dayanıldığının belirtilmemekle birlikte yapılan iddia ve taleplerin Fasıl 62’ye dayandığını dolayısıyla ikinci açılan dava açısından Res Judicata’nın söz konusu olduğunu Res Judicata ile ilgili iddianın öncelikle dinlenmesi için bir istida yapıldığını her iki tarafın şahadet dinletmeyip emare sunulan layihalar önceki davada verilen karar Yargıtay kararı ve hitapla yetindiklarini tadil edilmiş Talep Takririne birkaç rakam ilâve edildiğini eski ile yeni arasında başka bir fark olmadığını ancak emare yapılırken tadil edilmiş Talep Takriri değilde tadil edilmemiş Talep Takririnin sunulduğunu ancak ne ibraz aşamasında ne de hitap aşamasında buna itiraz yapılmadığını Alt Mahkemede tartışma konusu yapılmayan bir iddianın Yüksek Mahkemede tartışılmasının mümkün olmadığını bu iddiaya da değer verilmemesi gerektiğini iddia etmiştir. 

 
İNCELEME

Alt Mahkeme kararında Davalıların  “Res Judicata” müdafaalarını tezekkür ederek “Res Judicata”  müdafaasında başarılı olunabilmesi için gerekli şartları sıraladıktan sonra bu şartların mevcut olduğundan hareketle huzurundaki mesele açısından Kaziyye-i Muhakemenin (Res Judicata) mevcut olduğu hususunda bulgu yapmıştır.



Bu aşamada Alt Mahkemenin “Res Judicata” bulgusunda  hatalı olup olmadığı hususunda karara varabilmek için Res Judicata ile ilgili ana prensipleri özetlemekte yarar görmekteyiz.

 “Res Judicata” ile ilgili ana prensipler geçmişte TCM İstinaf 1/72; Hukuk/ İstinaf 6/75; Y/H 17/78 Y/H 36/82 D.22/82 Y/H 111/87 D.40/88; Y/H 23/2001 D.16/2001;
Y/H 58/2001 D.1/2002 sayılı içtihatlarla ortaya konmuştur. Aynı prensipler yakın geçmişte verilen Y/H 95/2014  D.17/2017 sayılı içtihatta tekrarlanarak benimsenmiştir.

Bununla birlikte Alt Mahkemenin dava konusunun “Kaziyye-i Muhakeme” “Res Judicata” olduğu hususundaki bulgusunda hatalı olup olmadığı hususunda karara varmak için “Res Judicata” prensibi veya doktrini ile ilgili hukuki durumu burada da özetlemeyi yararlı görmekteyiz. 

Bilindiği üzere “Res Judicata” (kesin hüküm) (Kaziyye-i Muhakeme) prensibi veya doktrini diğer isimleri ile “the rule of estoppel by res judicata” “ “Estoppel by judgement” “Estoppel by Record inter partes” “Estoppel per rem judicatam” prensibi veya doktrini estoppel prensibinin (Bkz: Phipson’s Manual of the Law of Evidence 10.th ed s.102) bir çeşidi veya dalı niteliğinde muamele görmektedir (Bkz: Halsbury’s Laws of England Vol 15 3.rd ed s.185; Yargıtay/Hukuk 91/2003 D. 7/2004; Y/H: 95/2014  D.17/2017). 

Estoppel prensibinin genel olarak niteliğine bakıldığında ise bu prensibin maddi hukuka mı (substantive Law) yoksa usul hukukuna (procedural law) mı ait olduğunun tartışmalı olduğu görülmektedir. Bu tartışma bağlamında estoppel prensibi ve bu 

çerçevede estoppel prensibinin bir çeşidi olan “the rule of estoppel by res judicata" prensibi bir şahadet hukuku kuralı (a rule of evidence) olarak tanımlanmakta[( Spencer – Bower and Turner Res Judicata 2nd edition s.9) ve verilen şahadetin geçersiz şahadet (inadmissible evidence) olarak telakki edilmesine yol açmakta olması yanı sıra aynı zamanda da maddi hukukun bir parçası olarak da görülmektedir (Bkz: Phipson’s Manual of the Law of Evidence 10.th ed s.102; Halsbury’s Laws of England Vol 15 3. rd ed 168 )].

     Estoppel prensibinin bir çeşidi olarak Estoppel per rem judicatam prensibi veya doktrinini irdelediğimizde bu prensibe en çok kullanılan şekli itibarı ile bir müdafaa olarak (Bkz: Halsbury’s Laws of England Vol 15 3 rd ed s.181) veya karşı tarafın talebine bir engel olarak ( as a bar to any claim) veya kendi talebine temel olarak (or as the foundation of his own) (Bkz: Res Judicata Spencer – Bower and Turner supra s.9 ) başvurulduğu görülmektedir. 

Herhangi bir taraf “Kesin Hüküm” “Kaziyye-i Muhakeme”ye (“Estoppel per rem judicatam”)a dayanmak niyetinde ise bunu layihasında açık olarak belirtmesi gerekmektedir                                                                                                                                                                                                                                             ( An estoppel per rem judicatam may not be relied upon unless expressly pleaded) (Bkz: Adriane Keane The Modern Law of Evidence 4th ed s.554).

Estoppel per rem judicatam’ın türlerinden biri dava sebebine dayalı estoppel (cause of action estoppel)’dir. Cause of action estoppel terimi ilk defa Lord Diplock tarafından Thoday v.Thoday kararında kullanılmıştır. Bu tür Per Rem Judicatam’ın en basit ve en çok kullanılan şeklidir(Spencer – Bower and Turner Res Judicata 2nd edition s.149 ). Estoppel per rem judicatam’ın diğer türü olgusal estoppeldir (Issue Estoppel)(decided issue estoppel). 
Dava sebebine dayalı estoppel (Cause of action estoppel) ile  olgusal estoppel (Issue Estoppel)(decided issue estoppel) arasındaki farkları ortaya koymadan önce bu aşamada her iki estoppel türünün işleve girmesi için gerekli olan şartlara (Bkz : Adrian Keane supras.549) değinmek ve daha sonra bahsedilen iki tür estoppeli ayrıntılı olarak incelemek uygun olacaktır. 
 
Yukarıda belirtilen iki tür estoppelin (dava sebebine dayalı estoppel ile olgusal estoppel) işleve girmesi için kanıtlanması gerekli şartlar bağlamında kesin hüküm teşkil ettiği iddia edilen kararın yargısal bir karar olduğunun kararın tefhim edildiğinin kararı veren yargı yerinin böyle bir kararı vermeye yetkili olduğunun kararın nihai olduğunun her iki yargısal işlemdeki tarafların veya seleflerinin (privies) aynı olduklarının kanıtlanması gerekmektedir. İlâveten kesin hükmün ileri sürüldüğü sonraki yargısal işlemin amacının (same object) konusunun (same subject) ve  yargısal işleme konu teşkil eden ihtilaflı hususun (same matter - The matter in dispute must be identical) aynı olduğunun kanıtlanması zaruridir ( Bkz: Res Judicata-Spencer supra s.18 Phipson on Evidence 11. ed para 136613671368 s.555 556; Hukuk/İstinaf: 6/75Y/H 17/78Y/H 111/87 D.40/88; Y/H 36/82 D.22/82 Y/H:95/2014  D.17/2017).

	Taraflar genel olarak ihmal dikkatsizlik veya kazaen meselenin bir kısmını Mahkeme önüne koymamış olsa bile aynı dava konusunu aynı ihtilaflı hususu tekrar açamaz. Taraflar dava sebebini veya taleplerini bölemezler ve önceki davadaki ihtilaflı hususlar altında kendilerine açık olan olguları daha sonraki davada ileri süremezler. Bununla birlikte talep 


olunan çarenin daha önceki davada elde edilmesine fırsat yoksa veya ileri sürülen sorunun daha önceki davada uygun şekilde kararlaştırılmasına olanak yok idi ise böyle bir çarenin sonraki davada talep edilmesine veya böyle bir sorunun ikinci davada ortaya atılmasına hukuki bir engel yoktur (Bkz: Phipson on Evidence 11. ed para 1369 s.557; Y/H:17/78).

Estoppel per rem judicatam prensibinin işleve girmesi için gerekli olan şartlara değindikten sonra bu aşamada Estoppel 
per rem judicatam’ın dava sebebine dayalı estoppel ile olgusal estoppel türleri arasındaki farkları incelemek yararlı olacaktır.

Dava sebebine dayalı estoppel (cause of action estoppel) Lord Diplock tarafından  Thoday v. Thoday [1964] I All E R s. 341 kararında aynı taraflar arasındaki belirli bir dava sebebinin mevcut olduğunun veya olmadığının yetkili mahkeme huzurunda daha önceki yargısal işlemde karara bağlanmış olması durumda taraflardan birinin diğer bir davada diğer tarafa karşı aynı dava sebebinin mevcut olduğunu veya mevcut olmadığını iddia etmekten veya inkar etmekten engellenmesi şeklinde ifade edilmiştir (Ayrıca bkz: Spencer – Bower and Turner Res Judicata supras.149).

Dava sebebine dayalı estoppel (cause of action estoppel) ile Arnold v. National Westminster Bank Plc [ 1993] 3 All E R s.46 Lord Keith of Kinkel tarafından da izah edilmiştir. Buna göre; aynı taraflar arasında (same parties) aynı dava konusuna (having involved the same subject matter) dair sonraki yargısal işlemdeki dava sebebi (cause of action) aynı ise dava sebebine dayalı estoppel (cause of action estoppel) 


durumu ortaya çıkmaktadır. Bu tip davalarda  daha önce verilen kararın iptal edilmesini haklı kılacak hile veya meşveretleşme iddiası ileri sürülmedikçe karar verilen tüm noktalarla ilgili olarak engel (bar) kesindir. Önceki prosedürde kullanılmak üzere makul ve özenli bir çaba neticesinde ortaya çıkarılabilen gerçeklere dayanan ve ancak sonradan keşfedilen yeni olguların tekrar açılmasına izin verilmez (Bkz: Arnold v. National Westminster Bank Plc supra s.46; ayrıca bkz: Y/H:95/2014  D.17/2017).

Kısaca katı bir hukuk kuralı olarak bir taraf diğer tarafa karşı belirli dava sebebi ile dava ikame eder ve bunun üzerine karar verilirse aynı taraf diğer aynı tarafa karşı aynı sebeple (same cause) dava ikâme edemez (Phipson’s Manual of the Law of Evidence 10.th ed s.108; Colin Tapper Cross On Evidence 7th.ed s.76).

Bu bağlamda Estoppel per rem judicatam’ın müdafaa olarak başarılı olabilmesi için dava sebebinin sadece aynı olduğunun gösterilmesi değil fakat aynı zamanda davacının  önceki yargısal işlemde ortaya koyma imkanı varken kendi hatası ile ilk davada ortaya koymadığı ve ikinci davada ortaya koymaya çalıştığının ispat edilmesi gerekmektedir (Bkz: Halsbury’s Laws of England Vol 15 3.rd ed para 358 s.185; ayrıca bkz: Y/H:95/2014  D.17/2017). 

Estoppel per rem judicatam tüm dava sebebini kapsayacak şekilde layihada ileri sürülmüşse bu iddia olgusal ve 
hukuki sorunların önceki hükümde tarafların tüm hak ve yükümlülüklerini içerecek şekilde sonuçlandırıldığı hususunu kapsamaktadır. Bu bağlamda hangi hukuki ve olgusal sorunların daha önceki hükümde karara varıldığı hususunda bir sonuca 

varabilmek için yargıç daha önceki kararın gerekçelerine bakma hakkına sahiptir ancak mezkur kararla da sınırlı değildir (Bkz: Halsbury’s Laws of England Vol 15 3 rd. ed para 357 s.184). Yargıç bu çerçevede önceki davanın layihalarına kararına veya sözlü şahadete başvurabilir. En  güvenilir test (safest test) her iki davanın olgularının aynı şahadetle desteklenip desteklenmediğini araştırmaktır. Bununla birlikte her iki davayı aynı yargıç dinlese dahi olguların aynı olduğu adli ihbar olarak alınmamalıdır (Phipson on Evidence 11. ed para 1346 s.542 ).

Estoppel per rem judicatam’ın türlerinden diğeri ise olgusal estoppeldir (Issue Estoppel)(decided issue estoppel). Taraflar arasındaki daha sonraki yargısal işlemdeki dava sebebi (cause of action) önceki yargısal işlemdeki dava sebebinden farklı olabilir. Bununla birlikte daha önceki yargısal işlemde aleyhine karar verilmiş olan taraf ihtilaf konusu edilip karara varılmış aynı olgusal ve hukuksal nokta hilafına iddia yapmaktan men edilmektedir (Phipson’s Manual of the Law of Evidence 10th ed s.108109). Diğer bir anlatımla bir tek dava sebebi içerisinde davayı bir bütün olarak karara bağlayabilecek birden fazla olgu vardır. Olgusal estoppel tarafları ve seleflerini daha önceki yargısal prosedürde taraflar arasında ileri sürülüp de açık olarak karara bağlanmış olgulara karşı yeniden mücadeleye karşı korumaktadır ( Bkz: Adriane Keane The Modern Law of Evidence 4.th ed s.547). Bu tür estoppel daha önceki prosedürde karara varılmış ve verilen kararın temelini oluşturacak şekilde gerekli ve esaslı olgularla ilgili estoppeli kapsamaktadır (Bkz: Spencer – Bower and Turner Res Judicata
supra s.149).


Dava sebebine dayalı estoppel (cause of action estoppel  ile olgusal estoppel (issue estoppel) arasında üç  önemli fark vardır. Birinci fark dava sebebine dayalı estoppel’den farklı olarak olgusal estoppel daha önceki prosedürde gerçekten karara bağlanmış olgularla ilgili ileri sürülebilmektedir. Ancak olgusal estoppel makul ve özenli bir çaba neticesi ortaya çıkarılabilen gerçeklere dayanan ve ancak sonradan keşfedilen yeni olgularla ilgili olarak ileri sürülemez. İkinci fark bir tarafın daha önceki yargısal işlemde ihtilaf konusu olan olgularla ilgili olarak yeni bir şahadeti tasarrufuna geçirmesi durumunda olgusal estoppeli ileri süremeyeceğidir. Ancak yeni şahadetin önceki kararın kesinlikle yanlış veya meselenin görünüşünü tamamı ile değiştirecek nitelikte olması gerekmektedir. Böyle bir şahadetin elde edilmesine karşın dava sebebine dayalı estoppel ileri sürülebilir. Üçüncü fark ise Arnold v. National Westminster Bank Plc [ 1993] 3 All E R s.41 kararında ifade edilmiştir. Buna göre önceki prosedür ile sonraki prosedür tarihleri arasında yasada meydana gelen değişiklik tarafların dava sebebine dayalı estoppeli ileri sürmesine engel olmamakla birlikte meselenin kesin şartlarına dayanılarak olgusal estoppelin ileri sürülmesine engel olabilir (Bkz: Adriane Keane supra s.548).

Alt Mahkeme kararında layihaları taraf Avukatlarının hitaplarını sunulan emareleri ve hukuki durumu tetkik ve tezekkür ettiğini belirttikten sonra (Mavi 92) her iki davada da Davacının ve Davalarının aynı oldukları 1353/06 sayılı davada verilen kararın yetkili mahkeme tarafından verilen yargısal bir karar olduğu kararın 30.4.2009 tarihinde tefhim edildiği  ve taraflar arasında bu hususların ihtilaflı olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.
 Alt Mahkemenin bulgularında hata yoktur.

Alt Mahkeme kararında 30.4.2009 tarihinde tefhim edilen 1353/06 sayılı Girne Kaza Mahkemesi kararı aleyhine sadece Davalıların Emare No.3 olarak ibraz ettikleri İstinaf İhbarnamesinde görülen nedenlerle istinaf dosyaladıkları Davacının ise herhangi bir istinaf veya mukabil istinaf dosyalamadığı Davalılar tarafından dosyalanan istinafın Yüksek Mahkeme tarafından 26.3.2010 tarihinde okunan ve Emare No.4 olarak mahkemeye ibraz edilen Yargıtay/Hukuk 52/09 D.4/2010 sayılı karar ile neticelendiği; bir başka deyişle 30.4.2009 tarihinde verilen kaza mahkemesi kararının nihai olduğu ve taraflar arasında bu hususta da herhangi bir ihtilafın söz konusu olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.

Alt Mahkemenin bu bulgularında da hata yoktur.

 Alt Mahkeme kararında devamla huzurundaki davaya konu teşkil eden ihtilafın daha önceki 1353/06 sayılı davada karara bağlanmış olup olmadığının taraflar arasında ihtilaflı olduğu hususunda bulguda bulunduktan sonra mahkemeye emare olarak sunulan her iki davanın layihalarına ve daha önceki davanın kararına ve Yargıtay kararına bakarak iki davadaki taleplerin dava sebebinin ve ihtilaflı hususların aynı olduğu hususunda bulgu yaparak Res Judicata’nın gerçekleştiği kararına varmıştır.

Davacı Avukatı istinaftaki hitabında Res Judicata’nın olgusal olduğunu ve bu bağlamda ikinci açılan dava açısından şahadet dinlenmeden Res Judicata’nın gerçekleştiği bulgusuna varmakla Alt Mahkemenin hata ettiğini ileri sürmüştür.

Yukarıda vurgulandığı üzere hangi hukuki ve olgusal sorunların daha önceki hükümde karara varıldığı hususunda bir sonuca varabilmek için yargıç daha önceki kararın 
gerekçelerine bakma hakkına sahiptir ancak mezkur kararla da sınırlı değildir. Yargıç bu çerçevede önceki davanın layihalarına veya sözlü şahadete başvurabilir. En güvenilir test ise her iki davanın olgularının aynı şahadetle desteklenip desteklenmediğini araştırmaktır. 

Huzurumuzdaki mesele irdelendiğinde Alt Mahkemenin her iki davanın olgularının aynı şahadetle desteklenip desteklenmediğini araştırma bağlamında herhangi bir sözlü şahadet dinlememekle birlikte yukarıda belirtilen ve mahkemeye emare olarak yapılan daha önceki davanın layihaları ile sonraki davanın layihalarını önceki dava ile ilgili Alt 
Mahkemenin kararını ve bu karar ile verilen Yargıtay kararını değerlendirmeye tabi tutarak huzurundaki dava konusu açısından Res Judicata’nın gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda karara vardığı görülmektedir.

Res Judicata iddiası yukarıdan görüleceği üzere hem olgusal hem de hukuki sorunların saptanmasını gerektirmektedir. Bir yargıç hangi hukuki ve olgusal sorunların daha önceki hükümde karara varıldığı hususunda bir sonuca ulaşmak için daha önceki kararın gerekçelerine bakma hakkına sahiptir ancak yargıcın bu hakkı kararla da sınırlı değildir. Layihalardan yararlanabileceği gibi ikinci davanın olgularını saptama açısından sözlü şahadet dinleme hususunda takdir yetkisine sahiptir. 

Alt Mahkeme huzurundaki mesele açısından Res Judicata iddiası ile ilgili olarak her iki davadaki hukuki ve olgusal sorunlar çerçevesinde dava sebebine dayalı estoppelin (cause of action estoppel) mevcut olup olmadığını incelemiştir. Bu değerlendirme çerçevesinde her iki davanın konularının ihtilaflı hususların davalarının amacının dava sebeplerinin 
aynı olup olmadığını bu bağlamda dava sebebine dayalı estoppelin (cause of action estoppel) mevcut olup olmadığını saptamak açısından mahkemeye emare olarak sunulan her iki davanın layihalarına ve daha önceki kararın gerekçelerine bakarak inceleme yapmıştır. İlâveten ilk açılan davanın kararının istinafı sonunda Yargıtayın verdiği kararın gerekçelerini incelemiştir. 

Alt Mahkemenin huzurundaki her iki davanın konularının ihtilaflı hususların ve davalarının amacının aynı olup olmadığını ve bu bağlamda dava sebeplerinin aynı olup olmadığını saptamak açısından karara varırken en güvenilir 
test her iki davanın olgularının aynı şahadetle desteklenip desteklenmediğini araştırmak olmakla birlikte daha önceki davanın ve sonraki davanın layihaları daha önceki davanın kararı ve bu kararla ilgili Yargıtay kararı ile yetinme ve sözlü şahadet dinlememe hususunda takdir yetkisi mevcuttu.
Alt Mahkemenin huzurundaki mesele açısından takdir yetkisini adli surette kullandığı ve her iki davanın layihalarıyla daha önceki davada verilen karar ve ilgili Yargıtay kararı ile yetindiği görülmektedir.
Sonuç olarak Alt Mahkeme Res Judicata’nın gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda karara varırken sözlü şahadet dinlememekle hata etmiş değildir.

Alt Mahkeme kararında huzurundaki mesele açısından her iki davadaki taleplerin dava sebebinin ihtilaflı hususların aynı olduğu Yargıtayın kararı ile ilk açılan davanın kesinlik kazandığı ve bu bağlamda  meselenin tümünün kesin bir sonuca bağlandığı hususunda bulgu yaparak Res Judicata’nın gerçekleştiği nedeni ile sonra ikâme edilen davayı ret ve iptal etmiştir.

Alt Mahkeme 1353/06 sayılı davadaki talepler ve bu dava altında verilen kararda yapılan bulgular hususunda kararında şunları demiştir (Mavi 88): 

“Emare No.1 Talep Takririne bakıldığında 1353/06 sayılı davada Talep Takriri paragraf 12 uyarınca Davacının Davalılardan müştereken ve münferiden talebinin aşağıdaki şekilde olduğu görülmektedir:
	A. Davalıların meşveretleşerek hile yolu ile ve/veya 44/06 sayılı boşanma davasında mal kaçırma amacı ile Davalı No.2nin adına kayıtlı bulunan Para Ada tafsilatı verilen taşınmaz malı Davalı No.3e yediemin olarak hile ile
devrettikleri halde Tapu Dairesi nezdinde satış gibi göstererek tapu nezdinde takriben 21.3.06 tarihinde ve/veya o tarihlerde yapmış oldukları hileli devir muamelesinin iptali ve/veya Davalı No.3 adına ısdar edilen koçanın geçersiz olduğuna dair emir ve/veya hüküm

B. Davalı No.1in ve/veya Davalı No.2nin ve/veya Davalıların taraflar arasında takriben 7.11.2003 tarihinde mezkur 125/3 No.lu parsel üzerinde 1/2 hissenin Davacıya ait olduğunu ve/veya mezkur parsel üzerinde %50 hakkı ve/veya menfaati bulunduğu hususundaki anlaşmayı Davalıların ihmal etmesinden ve/veya Davalıların mezkur gayrimenkulü hile ile ve/veya Davacıyı yanıltarak ve/veya Davalı No.3e devretmesinden ötürü Davacının maruz kaldığı 130000Stg zarar- ziyan için hüküm

C. Yukarıda Para Ada belirtilen 125/3 No.lu parsel üzerinde %50 hissenin ve/veya menfaatin Davacıya devredilmesi hususunda emir ve/veya hüküm


D. Yukarıda Para Ada belirtilen 125/3 No.lu parselin aleni müzayede ile satılması ve satıştan elde edilecek hasılatın %50sinin Davacı tarafına verilmesi için emir ve/veya hüküm

E. Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği ahar bir emir

F. Yasal faiz

G. İşbu dava masraflarıdır.

	Girne Kaza Mahkemesinin Emare No.2 olarak ibraz edilen 30.4.2009 tarihli kararına bakıldığında 1353/06 sayılı davada sair hususlar yanında Davacının davaya konu arazinin alımında satış bedelinin yarısını ödediği ve 1/2 hisseye sahip olması gerektiği davaya konu taşınmaz malın Davalı No.1in talimatı doğrultusunda Davalı No.2 tarafından Davalı No.3e meşveretleşerek hile yoluyla ve/veya Davacının Davalı No.1 
aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde ikame ettiği 44/06 sayılı boşanma davasından mal kaçırmak amacıyla yapıldığı hususlarında bulgu yapıldığı ve varılan bulgular ışığında da; 
	- Davalıların Davacıya 110000 stg zarar-ziyan ve bu meblağ üzerinden dava tarihinden itibaren yasal faiz ödemelerine
	- Girne Kazasına bağlı Karşıyaka köyünde Gümüşalan mevkiinde 7879 numaralı koşan tahtında kayıtlı davaya konu taşınmaz malın aleni müzayede ile satılmasına ve satıştan elde edilecek meblağdan Davacının alacağının karşılanmasına emir ve hüküm verilirken Davacının Tafsilatlı Talep Takririnin 12(A)(C) paragrafları altında yer alan alternatif talepleri ile Davalı No.1in mukabil davasının ise ret ve iptal edildiği görülmektedir.
	Kararın içeriğinde daha önce de ifade edildiği üzere Davacı Girne Kaza Mahkemesinin hileli devir muamelesinin iptali ve/veya Davalı No.3 adına ısdar edilen koçanın geçersiz olduğuna dair emir ve/veya hüküm talebini içeren Talep Takririnin 12(A) paragrafındaki talebinin reddi kararına karşı istinaf dosyalamamış olup Kaza Mahkemesinin bu yöndeki kararı kesinleşmiş bulunmaktadır.”

Alt Mahkeme 1353/06 sayılı karar aleyhine yapılan istinaf sonucu Yargıtay tarafından 26.3.2010 tarihinde verilen D.4/10  Yargıtay/Hukuk 52/09 sayılı kararla ilgili olarak  da şunları demiştir (Mavi 89):
“Davalılar tarafından dosyalanan istinaf neticesinde ise Yüksek Mahkeme Emare No.4de görülen 26.3.2010 tarihli D.4/10 Y/Hukuk 52/09 sayılı kararında sunulan şahadetin ilk mahkemenin varmış olduğu bulguları yapması için yeterli olduğunu bu durumda Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine hüküm vermekle ilk mahkemenin herhangi bir hata işlemediğini ilk mahkemenin boşanma davasından mal kaçırmak için Davalı No.1in talimatı ile Davalı No.2 tarafından dava konusu taşınmazın Davalı No.3e devredildiği bulgusu ışığında Davalı No.3 aleyhinde gayrimenkulün satışına emri vermiş olmakla beraber Aile Yasası uyarınca boşanma davası devam ederken dahi elden çıkarılan malla ilgili malın değeri üzerinden talepte bulunulabileceğini bu nedenlerle 3. şahıs adındaki malın satışına emir vermekle ilk mahkemenin hatalı hareket ettiği bulgusuna varmış Davacının Talep Takriri (A)da yer alan devrin iptali ve (C)de yer alan taşınmazın %50 hissesinin adına kaydı talepleri reddedilmesine karşın bu hususta herhangi bir istinaf dosyalanmadığını belirterek Davacı ile Davalı No.2 ve No.3 arasında borç-alacak ilişkisi mevcut 


olmadığından Davalı No.2 ve No.3 aleyhine hüküm vermekle ilk mahkemenin hatalı davrandığı sonucuna vararak istinafı kısmen kabul etmiş ve gayrimenkulun satılarak elde edilecek meblağdan Davacının alacağının karşılanması ile ilgili hükmün iptal edilmesinin yanı sıra Davalı No.2 ve No.3 aleyhindeki hüküm de iptal edilerek Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine 110000 stg için hüküm ve emir verilmiştir”.

Alt Mahkeme huzurundaki 2387/2010 sayılı davadaki talepler ile ilgili şöyle demiştir (Mavi 90):

	“Yüksek Mahkemenin bu kararı sonrası 6.10.2010 tarihinde Davacı tarafından Davalılar aleyhine açılan huzurumdaki (2387/2010) bu davadaki Tafsilatlı Talep Takririne bakıldığı zaman 20. madde uyarınca Davacının talebinin;
	A. Davalı No.1in direktifiyle Davalı No.2 tarafından Karşıyaka köyünde Gümüşalan mevkiinde kain Pafta/Harita: XI.5.E 1&2 parsel: 125/3 olup 7879 No.lu koçan tahtındaki taşınmaz malın Davalı No.3e yapılan devrin Davacıdan mal 
kaçırmak ve/veya Davacının alacağını almasını engellemek ve/veya geciktirmek niyetiyle ve/veya hileli olarak yapıldığına dair beyan edici bir mahkeme hükmü verilmesi

B. Karşıyaka köyünde Gümüşalan mevkiinde kain Pafta/Harita XI.5.E 1&2 parsel: 125/3 olup 7879 No.lu koçan tahtındaki taşınmaz malın Davacının alacaklı olduğu 1353/06 sayılı davada hükme bağlanan Davalı No.1in borcunun tahsili için zapt edilip aleni müzayedeyle satışı hususunda bir mahkeme hükmü ve/veya emri

C. Dava masraflarının müştereken ve münferiden Davalılar tarafından ve/veya yukarıda mezkur satıştan elde edilecek meblağ üzerinden ödenmesi hususunda bir mahkeme emri ve/veya hükmü

D. Dava tarihinden itibaren yasal faiz

E. Yukarıda (A) paragrafında bahsi geçen fiil ve eylemlerden dolayı Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden zarar-ziyan ve/veya tazminat için hüküm

F. Muhterem mahkemece uygun ve adil görülecek ahar bir çare

G. İşbu dava masrafları.”

Alt Mahkeme kararında ihtilaflı hususlarla ilgili olarak ilâveten şöyle demiştir (Mavi 91):

“Dava layihalarından anlaşıldığı üzere taraflar arasındaki esas ihtilaf Davacı ile Davalı No.1in evlilik birliklerinin devam ettiği dönem içerisinde Davalı No.1 ve oğlunun alıcı olarak görüldüğü satış senedi tahtında satın alınan arsa ve daha sonraları üzerine inşa edilen evin Davacının 27.3.2006 tarihinde açmış olduğu boşanma davasının açılmasından 1 hafta önce 21.3.2006 tarihinde Davalı No.3 adına devretmesinden kaynaklanmaktadır.
	
	Emare No.4 Yargıtay kararının içeriğinde belirtildiği gibi 25.5.2006 tarihinde boşanan taraflar boşanma davası sonuçlanırken konu taşınmaz mal üzerindeki haklarını mahfuz tutarak 1353/06 sayılı davada neticeye bağlanması hususunda anlaşmışlardır.

	D.5/2012 Yargıtay/Aile/Hukuk 7/2011 sayılı kararda da Yüksek Mahkeme tarafından mal paylaşımı için esas alınacak tarihin boşanma davasının açıldığı tarih olarak kabul 

edilmesi gerektiği boşanma davası ikame edildiği tarihten önce terk ve yasal ayrılık durumu haricinde eşlerden biri tarafından elden çıkarılan bir taşınmaz veya taşınır malın mal paylaşımı neticesinden diğer eşi mahrum etmek gayesiyle devredildiği veya elden çıkarıldığı iddiası gündeme geldiği takdirde bu iddianın ayrı bir hukuk davasına konu edilebileceği belirtilmiştir.

	Davalıların res judicata iddiaları karşısında Davacı 1353/06 sayılı davada karara bağlanan Davacının mal paylaşımından doğan hakkının olduğunu 1353/06 sayılı davada mahkemenin Fasıl 62 altında inceleme yapmadığını huzurumdaki bu davanın ise Fasıl 62ye istinat ettiği ve 1353/06 sayılı davada karara bağlanan Davacının alacağının elde edilmesinin engellenmesine yönelik bir dava olduğu iddiasındadır.”

Alt Mahkeme akabinde her iki Talep Takririni birlikte değerlendirerek şunları demiştir (Mavi 91): 

	"Her iki davadaki talep takrirleri birlikte değerlendirildiğinde huzurumdaki davada Davacının 1353/06 sayılı davadaki Davalıların boşanma davasından mal kaçırmak amacı ile hareket ettikleri iddiası ile aynı doğrultuda olan Davalıların Davacıdan mal kaçırmak niyeti ile hareket ettikleri iddiasına ek olarak Davalıların Davacının alacağını engellemek veya geciktirmek amacı ile hareket ettiklerini iddia ettiği 1353/06 sayılı davadan farklı olarak ise huzurumdaki davanın Fasıl 62 Malların Hileli Devrini Önleme Yasasına dayandırıldığının belirtildiği görülmektedir. 
Fasıl 62 Malların Hileli Devrini Önleme Yasasında alacağının tahsil edilmesini engellemek veya geciktirmek niyeti ile herhangi bir taşınır veya taşınmaz malın hileli 

 olarak elden çıkarıldığı iddiası ile açılan bir davada yapılan devrin alacağı elde etme hakkının saptandığı davadan önce veya sonra yapılmış olmasına bakılmaksızın iptal edilmesinin (madde 4) ve malın zaptedilip satışa çıkarılmasının (madde 3) talep edilebileceği düzenlenmektedir.

	Yargıtay kararlarımızda ifade edildiği üzere Fasıl 62 uyarınca başlatılan yargısal işlemde amaçlanan borçlunun hükümden kaçınmak için yaptığı hileli devrin önlenmesi ve hileli olarak devredilen malın eski sahibi adına dönmesinin sağlanarak temin edilen hükmün icrasına olanak sağlamaktır. (Bkz: D.2/89 Bir.Yargıtay/Hukuk 73-74/88 ve D.18/94 Yargıtay/Hukuk 32/1994).

Söylenenler ışığında her ne kadar 1353/06 sayılı davada Fasıl 62 Malların Hileli Devrini Önleme Yasasına dayandırıldığı açıkça ifade edilmiş olmasa da Davacının Talep Takririnde tafsilatını verdiği şekilde Davalıların boşanma davasından mal kaçırmak amacı ile meşveretleşerek hile yolu ile Davalı No.2nin adına kayıtlı bulunan malı Davalı No.3e devrettikleri yönündeki iddiası ile malın aleni müzayede ile satışı talebi ile hileli yapıldığını iddia ettiği bu devir 
muamelesinin iptali ve/veya Davalı No.3 adına ısdar olunan koçanın geçersiz olduğu yönündeki talebi dikkate alındığında Davacının 1353/06 sayılı davadaki iddia ve taleplerinin Fasıl 62ye dayandığı sonucuna varılmaktadır.

	Nitekim Girne Kaza Mahkemesi de vermiş olduğu Emare No.2 kararında davaya konu taşınmaz malın Davalı No.1in talimatı doğrultusunda Davalı No.2 tarafından Davalı No.3e meşveretleşerek hile yoluyla ve/veya Davacının Davalı No.1 aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde ikame ettiği 44/06 sayılı boşanma davasından mal kaçırmak amacıyla yapıldığı hususlarında bulgu yapmış ve yaptığı bu bulgu ışığında da davaya konu taşınmaz malın aleni müzayede ile satılmasına ve satıştan elde edilecek meblağdan Davacının alacağının karşılanmasına emir ve hüküm vermiştir.”

	Alt Mahkeme sonuç olarak aşağıdaki bulguları yapmıştır (Mavi 92):
	“Görüleceği gibi 1353/06 sayılı davada ve huzurumdaki bu davada yer alan talep ve iddialar ile dava sebebi ve daha önceki davada karara bağlanan husus veya hususlar ile huzurumdaki davada ihtilaf konusu olan husus veya hususların aynı olduğu sabittir. Bu hususta bulguda bulunulur.	
	Dolayısıyla 1353/06 sayılı davada karara bağlanan sadece Davacının mal paylaşımından doğan hakkı olduğu yönündeki Davacı Avukatının iddiasına itibar edilmesi mümkün değildir.
Davacının huzurumdaki davada 1353/06 sayılı davadaki Davalıların Davacıdan mal kaçırmak niyeti ile hareket ettikleri iddiasına ek olarak yapmış olduğu Davalıların Davacının alacağını engellemek veya geciktirmek amacı ile hareket ettikleri yönündeki iddiasının aynı doğrultudaki iddialar olup farklılık arz etmediği kanaatindeyim.”

	Alt Mahkeme yukarıdakilere ilâveten kararında şunları demiştir (Mavi93):
“Bu durumda bir an için Davacının Davalıların Davacının alacağını engellemek veya geciktirmek amacı ile hareket ettikleri yönündeki iddiasının daha önceki davada yapılmamış olduğu kabul edilse dahi Davacının D.4/1995 Yargıtay/Hukuk 14-15/1994 sayılı karar uyarınca kendine açık olduğu görülen bu iddiayı daha önceki davada yapmak ve uygun şekilde 
kararlaştırılmasına imkanı vardı. Dolayısıyla Davacının bu iddiasının daha önceki davada yapılmamış olduğu kabul edilse dahi netice değişmemektedir (Bkz:Yargıtay/Hukuk 17/1978).

	Davacının 1353/06 sayılı davada hileli devir muamelesinin iptali ve/veya Davalı No.3 adına ısdar edilen koçanın geçersiz olduğuna dair emir ve/veya hüküm talebini içeren Talep 
Takririnin 12(A) paragrafındaki talebinin reddedildikten sonra ve bu karara karşı istinaf dosyalamamasına karşın bu davada tekrardan bu yönde talepte bulunması mümkün değildir.

Bu durumda res judicata müdafaasının başarılı olabilmesi için gerekli olan 3 şart mevcut olduğundan bu meselede kaziyye-i muhakeme (res judicata) mevcut olduğu kanaatindeyim ve bu hususta bulgu yaparım.

	Davacının davada yer alan konu taşınmazın aleni müzayede ile satışı ve Davalılar aleyhine tazminat talebinin de Davalılar tarafından dosyalanan istinaf neticesinde Emare No.4 kararda Davacının bu yöndeki talepleri de karara bağlanmış olduğundan ve keza yukarıda vardığım bulgu ışığında ileriye götürülmesi mümkün değildir.
……………………………….
 	Netice itibarı ile Davalılar “res judicata”  müdafaalarında başarılı olduklarından Davacının davası ret ve iptal edilir."

Alt Mahkeme huzurundaki gerek 1353/06 sayılı gerekse 2387/2010 sayılı davaların Talep Takrirleri irdelendiğinde her iki davadaki ihtilaf konularının açılan davaların amaçlarının dava sebeplerinin Alt Mahkemenin kararında belirttiği üzere davaya konu taşınmaz malın Davalı No.1in talimatı doğrultusunda Davalı No.2 tarafından Davalı No.3le meşveretleşerek hile yoluyla ve/veya Davacının Davalı No.1 aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde ikame ettiği 44/06 sayılı boşanma davasından mal kaçırmak amacıyle devredilmesi ile ilgili olduğu sonuçta da gerek 1353/06 sayılı gerekse 

2387/2010 sayılı davalar açısından ihtilaf konularının açılan davaların amacının dava sebeplerinin ve dava sebeplerini oluşturan olguların bire bir aynı olduğu görülmektedir. 

Diğer yandan Alt Mahkemenin kararında doğru olarak ifade ettiği üzere Fasıl 62 Malların Hileli Devrini Önleme Yasasına dayanarak alacaklının alacağının tahsil edilmesini engellemek veya geciktirmek niyeti ile herhangi bir taşınır veya taşınmaz malın hileli olarak elden çıkarıldığı iddiası ile açılan bir davada yapılan devrin alacağı elde etme hakkının saptandığı davadan önce veya sonra yapılmış olmasına bakılmaksızın iptal edilmesi ve malın zaptedilip satışa çıkarılması talep edilebilir. Sonuçta Fasıl 62 uyarınca başlatılan yargısal işlemde amaçlanan borçlunun hükümden kaçınmak için yaptığı hileli devrin önlenmesine ve hileli olarak devredilen malın eski sahibi adına dönmesinin sağlanarak temin edilen hükmün icrasına olanak sağlamaktır. 

Söylenenler bağlamında gerek 1353/06 sayılı gerekse 2387/2010 sayılı davadaki talepler irdelendiğinde her iki davaya ait taleplerin Fasıl 62 Malların Hileli Devrini Önleme Yasasının himayesine giren talepler olduğu ikinci ikame 
edilen davadaki taleplerin ilk açılan davanın taleplerinden olduğu ilk açılan 1353/2006 sayılı davadaki Tafsilatlı Talep Takririnin 12(A)(C) paragraflarındaki taleplerin Alt Mahkeme tarafından ret ve iptal edilmesine karşın Davacının bu hususta istinafa başvurmadığı cihetle kararın bu taleplerle ilgili kısmının kesinleşmiş olduğu ilk açılan 1353/2006 sayılı davadaki geriye kalan taleplerin ise Yargıtay kararı ile kesinlik kazandığı görülmektedir.


Diğer yandan 2387/2010 sayılı davada paragraf 16’da ihtilaf konusunun veya taleplerin veya dava sebebinin Fasıl 62’ye dayandığı açık olarak belirtilmekle birlikte 1353/06 sayılı davada ihtilaf konusunun taleplerin ve dava sebebinin 
Fasıl 62’ye dayandığının belirtilmemesi 1353/06 sayılı dava açısından ihtilaf konusunun dava sebebinin ve dava sebebini oluşturan olguların veya davadaki taleplerin Fasıl 62’ye dayandığı gerçeğini ortadan kaldırmaz.

Bilindiği üzere layihada yasal durum değil olgular belirtilmelidir. 
Bu hususta Odgers’ Principles of Pleading and Practice 17. baskı s.83’te şöyle denmektedir:
	“Every pleading must state facts and not law”.
	Yukarıdaki alıntıya göre her layihada yasal durum değil olgular belirtilmelidir. 
Dolayısıyla; 2387/2010 sayılı davada olgular yanında talep veya dava sebebinin Fasıl 62’ye dayandığının belirtilmesinin 1353/06 sayılı davada ise sadece olguların belirtilmesinin olguların yanında talebin veya dava sebebinin Fasıl 62’ye dayandığının belirtilmemesinin bir önemi bulunmamaktadır.
Belirtilenler ışığında her iki davanın konularının amaçlarının ihtilaflı hususların dava sebeplerinin dava sebeplerini oluşturan olguların aynı olduğu ikinci ikâme edilen davadaki taleplerin ise ilk açılan davanın taleplerinden olduğu aynı dava sebebine dair tüm olgusal ve hukuki sorunların daha önce ikâme edilen davaya ilişkin kararda tarafların tüm hak ve yükümlülüklerini içerecek şekilde sonuçlandırıldığı ilk açılan dava sonucunda verilen 
kararın Yargıtayın kararı ile kesinlik kazandığı ve bu 
bağlamda meselenin tümüne ilişkin olguların kesin ve nihai bir sonuca bağlandığı ve sonuçta Alt Mahkeme huzurundaki meselede dava sebebine dayalı estoppelin (cause of action estoppel) mevcut olduğu görülmektedir.

Öte yandan Mahkemeye emare olarak ibraz edilen Talep Takririnin tadil edilmiş talep takriri olmamasının Alt Mahkemenin yaptığı bulgulara etken olduğu hususunda herhangi bir iddia yokluğunda Davacı/İstinaf Eden Avukatının bu husustaki iddiasına ise itibar edilmemesi gerekir.

Sonuç olarak; Alt Mahkeme Davalıların “Res Judicata” müdafaalarında başarılı oldukları nedeniyle Davacının davasını ret ve iptal etmekle hata etmiş değildir.

Belirtilenler ışığında Davacının istinafında başarılı olamadığı nedeni ile istinafın reddi gereklidir.

SONUÇ:
Davacı istinafında başarılı olamadığından istinaf 
reddedilir.

İstinaf masrafları İstinaf Eden / Davacı tarafından ödenecektir.



Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ       
  Yargıç             Yargıç                  Yargıç



30 Haziran 2017
