D.24/2017                                   YİM: 246/2015


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Peri Hakkı


Davacı: No.1- Hülya Özbeşer İsmail Sadıkoğlu Sokak No.20
              Metehan Lefkoşa.
        No.2- Sema Çağdan 187 Karaoğlanoğlu Cad.  
              Karaoğlanoğlu Girne.
        No.3- Sevtap Hürkent n/d Sevtap Soyel 4 Türkoğlu  
              Sokak Girne.
        No.4- Halil Hürkent 16 Lee Side London.
        No.5- Rasiha Coşan 12 Ersin Aydın Sok. Girne.
        No.6- Çimen Coşan 12 Ersin Aydın Sok. Girne.
        No.7- Çimen Coşan Merhume Cemaliye Tijen Özdevrim
              terekesinin Tereke İdare Memuru sıfatıyla 12 
              Ersin Aydın Sok. Girne.
        No.8- Egemen Coşan Şair Pembe Sokak No.16 Lefkoşa.
        No.9- Gökmen Coşan Şht. Ali Yusuf Hacı Sok. Gönyeli
              Lefkoşa.
        No.10-Türkmen Coşan Ersin Aydın Sokak 8/1 Girne.
        No.11-Mehmet Güven n/d Mehmet Güven Coşan Bulut Sokak
              No.15 Çatalköy Girne.


                                  ile


Davalı: No.1-Taşınmaz Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu
             vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
        No.2-Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğü  
             vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
        No.3-Anıtlar Yüksek Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.



                                          A r a s ı n d a



Davacılar namına: Avukat Kıvanç M. Riza
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık




                      ------------------


                       A R A  K A R A R   



Mehmet Türker: Davacı dosyalamış olduğu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

     “a) Davalı no.1’in ve/veya Davalıların takriben
         13.10.2015 tarihinde almış oldukları ve 
         19.10.2015 tarihli ve 151 sayılı Resmi
         Gazetenin Ek 3’ünde 673 sayılı amme enstrümanı
         olarak yayınlanan ve Girne’de Pafta/Harita
         XII.20.3.IV Blok B Parsel 97’de yer alan
         binanın ve/veya taşınmaz malın listelenerek
         koruma altına alınmasını öngören 15/60 sayılı 
         kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 
         herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir
         karar;

      b) Yukarıda (a) paragrafında belirtilen 97 numaralı
         parselde yer alan binanın ve/veya taşınmaz
         malın listelenerek koruma altına alınması için
         herhangi bir Davalının münferiden ve/veya 
         Davalıların müştereken yapmış oldukları tüm
         işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve
         herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir
         karar.”



     Davalılar Müdafaa Takriri dosyalayarak dava konusu binanın tarihi bir döneme ve/veya İngiliz İdaresi dönemine ait olduğu nedeniyle listelenerek koruma altına alınmasına karar
verildiğini yasa ve mevzuata uygun hareket ettiklerini alınan karar ve/veya yapılan işlemin hukuka uygun olduğunu ileri sürerek Davacıların davasının reddedilmesini talep etmişlerdir.

     Davanın duruşmasına başlandığı gün taraflar mütabakatla toplam 10 adet emare sunmuşlardır.

     Emarelerin sunulmasından sonra tarafların mutabık kaldığı dava ile ilgili özet olgular şöyle izah edilmiştir:

    “1. Girne’de kain olup Pafta/Harita XII.20.3.IV
        Blok B referanslı ve 97 numaralı parselde yer
        alan bina ve/veya taşınmaz mal müştereken ve/veya  
        hisseli olarak Davacılara aittir.

     2. Dava konusu olup 97 parsel numaralı taşınmaz mal
        2 daireden ve takriben 1 dönümden ibaret geniş 
        bir avludan ve/veya bahçeden müteşekkil bir
        taşınmazdır.

     3. Davalı no.1 ve/veya Davalılar takriben 13.10.2015
        tarihinde almış oldukları karar 19.10.2015 tarihli
        ve 151 sayılı Resmi Gazetenin Ek 3’ünde 673 sayılı
        amme enstrümanı olarak yayınlanan ve Girne’de
        Pafta/Harita XII.20.3.IV Blok B Parsel 97’de
        yer alan binanın ve/veya taşınmaz malın 
        listelenerek koruma altına alınmasını öngören
        15/60 sayılı bir karar alarak söz konusu malı 
        eski eser ilan etmiştir.”
 

     Davacılar Avukatı dava ile ilgili olgular sunulduktan sonra 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 7 8 ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olduğunu ileri sürerek Anayasa’nın 148. maddesi uyarınca konunun Anayasa Mahkemesine havalesini ve Anayasa Mahkemesi karar verinceye kadar dava ile ilgili işlemlerin durdurulmasını talep etmiştir.

     Davacılar Avukatı Mahkemeye hitabında dava konusu kararın 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 7 8 ve 9. maddelerine istinaden alınmış bir karar olduğunu bu maddelerin ihtilâfın karara bağlanmasında etken olduğunu bu maddelerin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olduğunu nitekim bu Yasadan önceki 35/1975 sayılı Eski Eserler Yasası’nın benzer kuralları olan 5 9 ve 10. maddelerinin Anayasa’nın 1 36 ve 39. maddelerine aykırı olduğu iddiası ile yapılan havalede Anayasa Mahkemesinin 10/1985 D.4/1986 No.lu davada verdiği kararda bu maddelerin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olduğuna karar verdiğini Anayasa Mahkemesine havalesini talep ettiği 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 7 8 ve 9. maddelerinin de Anayasa Mahkemesine havale edildiğini Anayasa Mahkemesinin 30/2014 D.1/2017 No.lu kararında bu maddelerin III. derece sit alanlarındaki taşınmaz mallarla ilgili düzenlemeyi inceleyerek bu maddelerin III. derece sit alanlarında olan taşınmaz mallarla ilgili olduğu oranda Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olmadığına karar verdiğini dava konusu karar ile listelenerek koruma altına alınmasına karar verilen taşınmaz malın ise 
III. derece sit alanında olmadığını bu nedenle Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen maddelerin Anayasa’ya aykırı olup olmadığına karar verilmesi için Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etmiştir. 

     Davalılar adına bulunan Savcı dava konusu kararın Anayasa’ya havalesi talep edilen 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 7 8 ve 9. maddelerine dayanılarak alındığını bu maddelerin ihtilâfın çözümünde etken olduğunu Anayasa Mahkemesinin 30/2014 D.1/2017 No.lu kararda III. derece sit alanlarında bulunan taşınmaz mallarla ilgili düzenlemeyi inceleyerek bu maddelerin III. derece sit alanlarında bulunan taşınmaz malları ilgilendirdiği oranda Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olmadığına karar verdiğini Anayasa Mahkemesine havaleye itirazı olmadığını belirtmiştir.

     “Anayasaya Aykırılık Konusunun Mahkemeler Tarafından Yüksek Mahkemeye İletilmesi” başlığı altındaki Anayasa Mahkemesine havale ile ilgili Anayasa’nın 148. maddesi
aynen şöyledir: 

 


	“Anayasaya Aykırılık Konusunun Mahkemeler Tarafından  
      Yüksek Mahkemeye İletilmesi
 Madde 148
      (1) İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi
     bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin  
     herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık  
     konularından herhangi birinin karara bağlanmasında  
     etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın  
     veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir  
     kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürebilir
     ve bunun üzerine mahkeme bu konuyu Anayasa  
     Mahkemesine sunar ve bu konu hakkında Anayasa  
     Mahkemesince bir karar verilinceye kadar sözkonusu  
     işlemi durdurur.
     Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir yasanın   
  veya kararın veya sözkonusu yasa veya kararın  
  herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığı
  konusunda aynı veya benzeri bir konuda daha önce  
  karar verilmişse mahkeme konunun Anayasa Mahkemesine  
  iletilmesinin reddine karar verebilir.
      (2) Anayasa Mahkemesi kendi kararına sunulan bir konuyu   
          tarafları dinledikten sonra inceler ve kararını  
          verir. Alınan karar konuyu sunan mahkemeye  
          bildirilir.
(3)	Anayasa Mahkemesinin bu maddenın (2). fıkrası   
          gereğince verdiği herhangi bir karar konuyu sunan  
          mahkemeyi ve ilgili tarafları bağlar.  Alınan karar  
          yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa veya  
          kararın herhangi belli bir kuralının Anayasaya  
          aykırı olduğu yolunda ise sözkonusu yasa veya 
          karar veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi  
          belli bir kuralı Anayasa Mahkemesince aksine
          karar verilmedikçe yalnız sözkonusu mahkeme
          işlemine uygulanmaz.”
         


     Anayasa’nın 148. maddesinden anlaşılacağı üzere Anayasa’ya aykırılığı iddia edilip Anayasa Mahkemesine havalesi talep edilen bir yasa veya kararın veya yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasa Mahkemesine havale edilebilmesi için aranan tek koşul Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen yasa veya herhangi bir kuralının uyuşmazlık konularının herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olmasıdır. Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen yasa veya herhangi bir kural ihtilâfın çözümünde etken değilse Anayasa Mahkemesine havalesi yapılamaz. Bunun yanında bir yasanın veya herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığı konusunda aynı veya benzer bir konuda Anayasa Mahkemesi tarafından daha önce bir karar verilmişse ilgili mahkeme konunun Anayasa Mahkemesine sunulması talebini reddedebilir (Bu hususta
Gör.Anayasa Mahkemesi 8/1999 D.5/1999).

     Huzurumuzdaki davada hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesi talep edilen diğer bir ifade ile iptali talep edilen karar 
13/10/2015 tarihinde Davalı No.(1) tarafından alınmış olup
“Girne’de Pafta/Harita XII.20.3.IV Blok B Parsel 97’de yer alan binanın ve/veya taşınmaz malın listelenerek koruma altına alınmasını” öngören bir karardır.

     Davacıların Anayasa’nın 39. maddesine aykırılık iddiasında bulunduğu 60/1994 sayılı Yasa’nın 7 8 ve 9. maddeleri incelendiği zaman madde 7’ye göre taşınmaz eski eserlerin doğa varlıklarının ve/veya bunların içinde bulunduğu sit alanlarının saptanması Eski Eserler ve Müzeler Müdürlüğü tarafından yapılır ve bu saptama sonucunda oluşan liste Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından onaylanıp ilan edilir. Aynı maddeye göre saptama yapılırken eski eserlerin veya tarih öncesi ve tarihi dönemler hakkında bilgi vermesi olası yerlerin ve doğa varlıklarının arkeolojik tarihsel sanatsal bölgesel ekolojik ve benzeri özellikleri dikkate alınır. Saptama yapıldıktan sonra planlama makamı Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğü ile işbirliği içinde tarihi ve kültürel değere sahip bina veya binaların listesini hazırlayıp Anıtlar Yüksek Kurulunun onayına sunar. 

     Aynı maddenin 5(A) fıkrasında şöyle denmektedir: 



    “7(5)(A)Yukarıdaki (2)’inci (3)’üncü ve (4)’üncü  
            fıkraların kurallarına bakılmaksızın inşai
            ve fiziki müdahalelerin çok hızlı ve yaygın 
            olduğu sit alanı olma özelliğine sahip alanlar  
            ve/veya bu alanlardaki tarihi ve kültürel
            değere sahip bina ve/veya bina grupları ve/veya  
            diğer kültür varlıkları ve/veya doğa varlıkları  
            Müdürlük ve/veya Planlama Makamı tarafından  
            saptanır ve hazırlanan liste Anıtlar Yüksek  
            Kurulu’nun onayına sunulur.”



     5(B)(C) fıkralarındaki düzenlemeye göre ise Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından onaylanan sit alanı ve/veya liste listelenmiş olur ve onaylandığı tarihten başlayarak eski eser veya doğa varlığı muamelesi görür.

     Yasa’nın 8. maddesi taşınmaz eski eserlerin korunma
alanı ve korunma sınırı belirlenmesi ile ilgili kuralları
9. maddesi ise koruma alanları sit alanlarının derecelendirilmesi gelişme ilke kural ve koşullarının belirlenmesi ile ilgili kuralları düzenlemiştir. 

     Huzurumuzdaki davada hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi istenen karar şöyledir:

    “Sayı: 673
                          K.K.T.C.
         TAŞINMAZ ESKİ ESERLER VE ANITLAR YÜKSEK KURULU

                        KARAR FORMU


         TOPLANTI TARİHİ: 13.10.2015
         TOPLANTI NO    : 556
         TOPLANTI YERİ  : Eski Eserler ve Müzeler Dairesi
         KARAR NO       : 15/60

         KARAR:
         Girne’de P/H:XII.20.3.IV Blok B Parsel:97’de yer
         alan binanın listelenerek koruma altına alınması

         Kurulca karara bağlanmıştır.”
     Karar ve yukarıda belirttiğimiz 60/1994 sayılı Yasa’nın 
7 8 ve 9. maddeleri göz önünde bulundurulduğunda dava konusu karar alınırken Yasa’nın 7 8 ve 9. maddelerine dayanılarak alındığı anlaşılmaktadır. İdare bu maddelere istinaden bir karar aldığından Yasanın bu maddelerinin uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etken olduğu ortaya çıkmaktadır.

     Anayasa’ya havalesi istenen yasa maddelerinin ihtilâf konusunun çözümünde etken olduğunu saptadıktan sonra bu maddelerin Anayasa’ya aykırılığı konusunda aynı veya benzeri bir konuda Anayasa Mahkemesinde bir karar verilip verilmediğinin incelenmesi gerekmektedir. 

     Tarafların da üzerinde durduğu Anayasa Mahkemesi 30/2014 D.1/2017’de 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın bu havale talebine de konu 7 8 ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olup olmadığı konusu incelenmiş ve Anayasa Mahkemesi yaptığı inceleme sonucunda 60/1994 sayılı Yasa’nın
7 8 ve 9. maddelerinin III. Derece Sit Alanındaki düzenlemeleri ilgilendirdiği oranda Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olmadığına karar vermiştir.  

     Anayasa Mahkemesi KKTC Anayasası’nın 148. maddesinin 1. fıkrasının şart bendini yorumladığı Anayasa Mahkemesi 8/99 D.5/99 sayılı kararda:

     “Herşeyden önce 148.maddenin 1.fıkrasının şart bendi  
    Anayasa Mahkemesinin kendisine yapılan havalede konu   
    edilen mevzuatın Anayasaya uygun olduğu doğrultusunda  
    karar vermesi halinde uygulanabilecektir. Diğer bir
    ifade şekliyle kendisinden havalenin yapılmasını isteyen  
    Mahkeme istenilen havale konusunun daha önce Anayasaya  
    uygun bulunduğu takdirde takdir hakkını kullanıp ikinci   
    kez veya daha fazla istemde bulunulması halinde havale  
    istemini ‘reddedebilir’. Şart bendi Mahkemeye bir takdir  
    hakkı vermiştir. Bundan da gaye belli bir konu üzerinde  
    Anayasa Mahkemesi geçmişte bir hatta birden fazla karar  
    üretmişse ayni konunun Anayasa Mahkemesine mükerreren  
    gelmelerini önlemektir. Bu sefer şöyle bir soru akla 
    gelebilir. Havale isteminde bulunulan Mahkeme daha
    önce Anayasa Mahkemesince ayni veya benzeri konuda  
    Anayasaya uygun olduğu şekilde bir karar vermişse 
    havale istemini hangi durumlarda kabul veya reddedebilir?   
    Mahkeme bu takdir yetkisini kullanırken hangi kriterleri  
    dikkate alması gerekir?

	 Bu sorunun yanıtının pek kolay olmadığı ve söz
    konusu durum veya kriterlerin kesin bir şekilde  
    saptanamıyacağının belirtilmesi gerekir.

	 İlkin şart bendinde ‘ayni veya benzeri bir konuda
    daha önce karar’ verilmesi söz dizisinden verilen  
    ‘kararın’ ‘Anayasa uygundur’ ‘veya Anayasaya aykırı  
    değildir’ biçiminde yorumlanması gerektiğini vurgulamak  
    isteriz. Çünkü Anayasaya aykırı olduğu hükmüne varılan
    bir karar için nasıl hareket edileceği hususundaki  
    düzenleme zaten 3.fıkrada vardır. Anayasaya aykırı
    olduğu Anayasa Mahkemesince saptanan bir kuralın 3.fıkra  
    hükümleri uyarınca sadece o davadaki tarafları bağladığı  
    ve başka hiç bir Mahkemeyi veya kişi veya kişileri  
    bağlamadığı açıktır. Dolayısıyle 3.fıkra uyarınca ayni  
    veya benzeri konuda bir karar verilmişse ancak yine 
    de bir havale talebi olması halinde bu isteme Mahkemenin  
    itibar etmesi gerekir. Bu fıkra hükümleri uyarınca  
    Anayasaya aykırı bulunan bir kural başka bir meselede
    konu edilmesi halinde Mahkemenin havaleyi yapıp yapmama  
    konusunda bir takdir hakkı yoktur. Böyle bir vaziyette  
    mahkemenin havale istemini kabul etmesi gerekir meğerki  
    Anayasa Mahkemesi Anayasaya aykırı bulan kararının  
    herkese uygulanacağına ilişkin niyetini açıkca belli
    etmiş olsun.”


şeklinde görüşünü belirttikten sonra “Sonuç olarak; Anayasa’nın 148. maddesinin 1. fıkrasının şart bendi havaleyi yapan Mahkemeye havale konusu hakkında Anayasa Mahkemesi tarafından aynı veya benzeri konuda karar verilmişse havale istemini kabul ve reddetme konusunda takdir hakkını kullanabileceği şeklinde yorumlanmasına” oy birliği ile karar vermiştir. 

     Anayasa Mahkemesi 30/2014 D.1/2017 sayılı davada III. derece arkeolojik sit alanı içerisinde ilan edilen bir taşınmaz malın III. derece sit alanı statüsüne alınmasını sağlayan 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 7 8 ve 9. maddelerinin Anayasa’ya aykırılığını III. derece sit alanı ilan etmenin doğurduğu sonuçlara göre inceleyerek havaleye konu Eski Eserler Yasası’nın 7 8 ve 9. maddelerinin III. derece sit alanlarını ilgilendirdiği oranda Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olmadığına karar vermiştir. Anayasa Mahkemesi havale konusu yasa maddelerinin bir taşınmaz malın listelenerek koruma altına alınması açısından Anayasa’ya aykırı olup olmadığını incelememiş ve bu konuda herhangi bir karar vermemiştir.

     Belirttiklerimiz ışığında Anayasa Mahkemesinin aynı veya benzeri bir konuda daha önce bir karar vermediği ortaya çıkmaktadır.

     Sonuç itibarı ile 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 7 8 ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olup olmadığının karara bağlanması için konunun Anayasa Mahkemesine havalesine karar verilir.

     Konu hakkında Anayasa Mahkemesi tarafından karar verilinceye kadar YİM 246/2015 sayılı bu dava ile ilgili tüm işlemlerin durdurulmasına karar verilir.



     Mehmet Türker         Tanju Öncül        Peri Hakkı
        Yargıç               Yargıç             Yargıç




3 Ekim 2017
