D.23/2017                                       YİM 20/2016

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda.


Davacı: Akdeniz Otomotiv Teknolojileri Free Port Ltd. Serbest 
        Liman ve Bölge Posta Kutusu 448 – Gazimağusa.

-	ile –

Davalı: Gazimağusa Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğü ve/veya 
        Yönetim Kurulu vasıtasıyla KKTC-Gazimağusa.
       
          								                                                                
                                           A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Fuat Veziroğlu
Davalı namına:Avukat Şefik Aşçıoğulları
İlgili Şahıs hazır değil
-------------
                           K A R A R
Davacının Davalı aleyhine dosyaladığı davasındaki talep-leri şöyledir:
“a)Davalı tarafından alınan ve Gazi Mağusa Serbest Liman    
ve Bölgesi dahilinde deniz kıyısında olup davacının kira ve/veya tasarrufunda bulunan toplam 1980 metre kare açık alanın bir başkasına ve/veya Cyprus Ways Trading Free Port Ltd.adında bir firma ve/veya şirkete kiralanmasına ilişkin olarak davalı ve/veya Yönetim Kurulu tarafından takriben 30 Ekim 2015 tarihinde alınan kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;

 b)Davalı tarafından takriben 30 Ekim 2015 tarihinde    
   alınan ve davacı ile davalı arasındaki 19/2/2015 
   tarihli kira sözleşmesinin feshine ilişkin kararın 
   tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
   sonuç doğurmayacağına mahkemece karar verilmesi.”

Davacının davasındaki yer alan olgusal iddiaların büyük bir bölümü Davalı tarafından müşterek olgu olarak kabul edil-diğinden bu aşamada tarafların “müşterek olgular” başlığı ile dosyalamış oldukları belgeyi aynen aktarmayı uygun görmekte-yim:
“                MÜŞTEREK OLGULAR
1-	Davacı ilgili mevzuat ve/veya Şirketler Yasası uyarınca Mağusa Serbest Liman ve Bölgesi nezdinde kayıtlı bir limited şirkettir.
2-	Davalı kanunla kurulmuş yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan bir organ ve/veya makamdır.
3-	Davacı ile Davalı arasında takriben 19/2/2015 tarihli bir sözleşme yapıldı ve yukarıda zikredilen bölge içinde bu-lunan ve/veya dava konusu takriben 1980 metre karelik bir açık alan bu sözleşme uyarınca Davalı tarafından Davacıya kiraya verildi ve Davacı da bu alanı kiraya aldı. 
4-	Yukarıda zikredilen kira sözleşmesi 2 yıllık olup 18/2/2017 tarihinde sona ermektedir 2 yıllık kira bedeli peşin olarak ödenmiştir.
5-	Davacı Davalıya 9/3/2015 tarihli bir yazı göndererek dava konusu alan ve/veya araziye tamamen portatif ve/veya pre-fabrik ve/veya sökülebilen üzeri ve yanları kaplı çelik konstrüksiyondan depo inşa etmek istediğini bildirdi. Davalı Davacının talebini uygun buldu ve bunu takriben 20/3/2015 tarihli bir yazıyla Davacıya bildirdi.
6-	Davalı Davacı Şirketin yöneticisi ve/veya ortaklarından Necmettin Şimşek’e takriben 15 Ekim 2015 tarihli bir yazı gönderdi ve bu yazının dağıtımını Davacı Şirket yöneti-cisi ve/veya hissedarlarından Miraç Aydın İrigül Bülent Özkan ve Meriç Erülkü’ye de yaptı. Davalı bu yazıda Dava-cı Şirketin ilgili sözleşmenin 8(a)maddesine uymadığı be-lirtildi ve en geç 28/10/2015 tarihine kadar 8(a) madde-sine riayet edilmemesi halinde Davacı Şirket aleyhine hu-kuki işlem başlatılacağını ihbar etti. Söz konusu takri-ben 15 Ekim 2015 tarihli yazı adı geçen Necmettin Şimşek Miraç Aydın İrigül ve Bülent Özkan’a 22 ve/veya 23 Ekim 2015 tarihinde ulaştı. Söz konusu yazı Meriç Erülkü için adı geçenin annesinin adresine postalandı ve bu yazı tak-riben 3 Kasım 2015 tarihinde adı geçene ulaştı. Söz konu-su yazı Meriç Erülkü’ye 3 Kasım 2015 tarihinde ulaşmakla birlikte bu yazıdan takriben ve/veya en geç 23/10/2015 tarihinde haberdar olmuştu nitekim aşağıdaki 7.parag-rafta belirtilen 23/10/2015 tarihli yazıda imzası bulun-maktadır.
7-	Yukarıda adı geçen Davacı Şirket yöneticileri ve/veya hissedarları yukarıda zikredilen ihbara cevaben Davalıya takriben 23/10/2015 tarihli bir yazı göndererek 2 aylık bir süre talep ettiler.
8-	Davalı takriben 30/10/2015 tarihli bir kararla Davacı ile Davalı arasındaki kira sözleşmesinin feshedilmesine ve sözleşme konusu arazi veya alanın bir başka şirkete kira-lanmasına karar verdi.
9-	Davalıyukarıda zikredilen takriben 30/10/2015 tarihli karara istinaden dava konusu arazi ve/veya alanın Cyprus Ways Trading Free Port Ltd. adında bir şirkete kiralan-ması hususunda bu şirketle takriben 2/11/2015 tarihinde yazılı bir kira sözleşmesi yaptı ve bu husus takriben 2015 yılı Kasım ayı ortalarında Davacının bilgisine gel-di. Söz konusu 2/11/2015 tarihli kira sözleşmesi yapılır-ken Davalı adı geçen Şirketin takriben 30/10/2015 tarihli talep ve/veya dilekçesini dikkate aldı.
  10-Davalı tarafından alınan ve taraflar arasındaki     
sözleşmenin feshine ilişkin olarak Davalı yukarıda adı geçen Necmettin Şimşek’e takriben 6/11/2015 tarihli bir yazı gönderdi ve bu yazının dağıtımını yukarıda adı geçen diğer kişilere de yaptı. Söz konusu 6/11/2015 tarihli yazıda dava konusu kira sözleşmesinin aynı sözleşmenin 8(h) ve 23(a) maddelerine binaen feshedildiği duyuruldu. İşbu yazı Meriç Erülkü dışındaki kişilere ve/veya Türkiye’de mukim kişilere takriben 16 Kasım 2015 tarihinde ulaştı Meriç Erülkü’ye ise halen de tebliğ edilmiş değildir.
  11-Yukarıda adı geçen Cyprus Ways Trading Free Port Ltd 30       
     Ekim 2015 tarihinde kuruldu ve/veya tescil edildi.”

Davalının  müdafaasında yer alanlar ise 75 günlük hak 
düşürücü süre şeklindeki ön itiraza ek olarak özetle: Dava konusu 30.10.2015 tarihli kararın Davacının 19.2.2015 tarihli kira sözleşmesinin 8(a)maddesine aykırı davranması sonucu ile sözleşmenin 8(h) ve 23(a) maddelerine dayanılarak alındığı şeklinde özetlenebilir. 

Layihaların tamamlanması sonrası gelinen süreçte Cyprus Ways Trading Free Port Ltd.isimli Şirket davaya ilgili şahıs olarak eklenmiş ve tüm layihalar kendisine tebliğ edilmiş ol-makla birlikte Şirket adına kimse Mahkemeye gelmemiş; duruş-mada da hiç kimse hazır olmamıştır.

Duruşmada taraflar tanık dinletmeden hitap etmekle ye-tinmişlerdir. Toplam 20 adet belge emare olarak kaydedilmiş-tir.
Davalı No.1’in 30.10.2015 tarihli Yönetim Kurulu Toplantı Kararları Emare No.3 olarak Mahkeme huzurundadır. İlgili günde alınan 382/2015 sayılı Karar şu şekildedir:
     “Karar No 382/2015:
 Yönetim Kurulumuz AKDENİZ OTOMOTİV TEKNOLOJİLERİ FREE    
 PORT LTD’in 23.10.2015 tarihli dilekçesi içeriği 
 talebini görüşmüş olup uygun olmadığına ve buna mukabil 
 19.02.2015 tarih ve 89/2015 sayılı karara atfen AKDENİZ 
 OTOMOTİV TEKNOLOJİLERİ FREE PORT LTD. ile akdedilen 
 Serbest Liman ve Bölge dahilinde deniz kıyısında mevcut 
 bulunan 1980 m2’lik açık alan kira sözleşmesini konu 
 şirketin akdedilen kira sözleşmesinin 8(a) maddesine 
 riayet etmemesine müteakip yine aynı kira sözleşmesinin 
 8(h) ve 23(a)maddelerine binaen fesih edilmesine ve 
 uygun başka bir şirkete kiralanmasına karar vermiştir.”

Aynı gün alınan 383/2015 sayılı Karar ise şöyledir: 
“Karar No 383/2015:
 Yönetim Kurulumuz CYPRUS WAYS TRADING FREE PORT LTD’in    
 30.10.2015 tarihli dilekçesi içeriği şirketlerine  
 faaliyetlerini sürdürebilmeleri hususunda açık alan 
 kiralanması talebini görüşmüş olup Serbest Liman ve 
 Bölge dahilinde deniz kıyısında mevcut bulunan 1980 
 m2’lik açık alanın 1 m2 başına $ 3.00 USD olmak üzere 9 
 (dokuz) yıllığına CYPRUS WAYS TRADING FREE PORT LTD’e 
 kiralanmasına karar vermiştir.”

Davacı davasında her iki kararın da iptalini talep etmek-tedir. Başka bir ifadeyle Davacı Davalı ile arasında akdedi-len sözleşmenin feshine yönelik karar ile bu karar sonrasında İlgili Şahısla sözleşme yapılmasına ilişkin kararın iptalini talep etmektedir. 
Davalı tarafından aynı gün art arda alınmış olan dava konusu 382/2015 ve 383/2015 tarihli kararlar incelendiği za-man 383/2015 sayılı kararın yargı denetiminden geçirilebil-mesi için öncelikli olarak 382/2015 sayılı kararın denetiminin yapılması veya yapılabilmesi gerekmektedir. Başka bir ifade ile bu meselede ilkin Davalının taraflar arasındaki sözleş-meyi feshetme kararının hukukiliğinin tartışılması kaçınılmaz-dır. Bu noktada Yüksek İdare Mahkemesinin Davacı ile Davalı arasındaki sözleşmenin Davalı tarafından feshinin geçerli veya yasal bir fesih olup olmadığını karara bağlamaya yetkili olup olmadığı sorusu gündeme gelmektedir.
Esasen yetki konusu bu meselede Davalı tarafından ileri sürülmemiş olsa da yukarıda ifade edilen değerlendirmelerim nedeniyle tarafların Mahkemeye hitapları esnasında bu husus-taki görüşleri sorulduğunda; Davacı Avukatı tarafından “Kira Sözleşmesinin feshine ilişkin yetkinin Kaza Mahkemesinde ye-rin Kira Sözleşmesi feshedilmeden kiralanmasına ilişkin karar-la ilgili yetkinin ise Yüksek İdare Mahkemesinde olduğu” beyan edilmiş Davalı Avukatı ise kendilerinin 75 günlük hak düşürü-cü süre ön itirazlarında ısrarcı oldukları şeklinde bir yanıt vermiştir. 
Özel kişiler ile idarenin iradelerinin uyuşumu ile doğan iki yanlı işlemler İdari Sözleşmeler olarak tanımlanmaktadır. Zaim Necatigil bu tür işlemleri şöyle tarif etmektedir:
     ”Bir de yönetim ve başka kişilerin karşılıklı olarak 
      iradelerini açıklamaları ile yaptıkları işlemler vardır 
 ki bunlara iki yanlı işlemler denilmektedir. Bu kümede o-
 lan işlemlere yönetimin taraf olduğu sözleşmeler örnek 
 olarak gösterilmektedir. Sözleşmeler iptal davasının 
 konusu dışında kalır. Bir sözleşmenin feshi ve tazminat
istemi özel hukuk dalında olan konulardır. Buna karşın sözleşmeden ayrılabilen yönetsel işlemler iptal davasına konu olabilir. Örneğin Devlet ihalelerinde İhale Komis-yonunun kararları iptal davasına konu yapılabilmektedir.“
     (KKTC Anayasası ve Yönetim Hukuku sayfa:83)
	YİM/İstinaf 1/2012 (D.5/2012) sayılı kararda bu konuda şu görüşler yer almaktadır:
     “İdarenin ve sözleşmeci kişinin sözleşme hükümlerine   
uymaması onların akdi sorumluluğunu doğurur. Sözleşmenin uygulanmasına ilişkin işlemler sözleşmenin tarafları bakımından ayrılabilir işlem olarak kabul edilmedikleri için bunlara karşı iptal davası açılamaz. (Gör:Kemal Gözler İdare Hukuku cilt 2 sayfa 229)
     İdari sözleşmelerin uygulanmasından doğan veya sözleşmeden kaynaklanan fesih şartlarından doğan uyuşmazlıklar Anayasanın 152’nci maddesi altında iptal davası konusu oluşturmadığı için Yüksek İdare Mahkemesinin bu tür  uyuşmazlıklarda yargı yetkisi yoktur. Anayasanın 152’nci maddesi altında iptal davası konusu oluşturmayan idari sözleşmelerin uygulanmasından ve/veya feshinden kaynaklanan ihtilaflar ile zarar ziyan ve tazminat talepleri özel hukuk kapsamındadır.
Sözleşmenin yürürlüğü ile ilgili olan  şartlara ilişkin yapılan işlemler ve kararlar özel hukuk kapsamındadır. Bahse konu işlemler sözleşmenin icrasına ilişkin sözleşmenin herhangi bir şartını yerine getirme şeklinde olabileceği gibi sözleşmeyi sonlandırma şeklinde de olabilir. 

	      Sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın 
idare karar veya işlemini kamu gücüne dayanarak gerçekleştiriyorsa (örneğin idarenin kamu gücünü kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması) bu konuda doğacak bir ihtilafın çözüm yeri idari yargıdır. Eğer idare idari karar veya işlemini gerçekleştirirken akit taraf olarak hareket ediyorsa o zaman ihtilafın çözüm yeri Hukuk Mahkemeleridir.”

	YİM/İstinaf 6/2013 (D.6/2014) sayılı kararda İdarenin sözleşmelerin sonlandırılması ile ilgili ihtilaflarda görev yetkisinin nasıl saptanacağına dair şu görüşlere yer verilmiş-tir:
	     “Görev yetkisi ile ilgili olarak YİM’in kararlarında     
     benimsediği prensiplere göre İdare kamu gücünü kullana-
     rak sözleşmenin içeriğinde yer almayan sebep veya sebep-
lerle sözleşmeyi feshederse alınan bu kararın denetimi Yüksek İdare Mahkemesi yetkisindedir. Böyle bir kararın hükümsüz kılınması veya iptal edilmesi için Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılmalıdır. Eğer İdare akit taraf gibi hareket eder ve sözleşmede yer alan bir veya birden fazla sebebe dayanarak sözleşmeyi sona erdirirse bu durumlarda ihtilafı sonuçlandırmaya yetkili Mahkeme Kaza Mahkemesi-dir.”


	Yüksek İdare Mahkemesinin  görev yetkisinin nasıl saptana-cağına dair benimsemiş olduğu prensipler ışığında bu mesele-deki olguların değerlendirilmesi gerekmektedir.
	Davalının Davacıya göndermiş olduğu Emare No.14 İhbar aynen şöyledir:
“    Sn.Necmeddin Şimşek
     Mahmutbey Mahallesi Kuğu Sokak
     No:17 Bağcılar-İSTANBUL-TÜRKİYE

     Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kurulu adına Müdürlüğüm    
 ile şirketiniz arasında 19.02.2015 tarihinde bir kira 
 sözleşmesi imzalandığı ve buna mukabil deniz kıyısında 
 mevcut 1980 m2’lik açık alanın 2 yıllığına şirketinize 
 kiralandığı malumlarınızdır.

 Yine Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kurulu kararı ile 
 portatif ve/veya prefabrik sökülebilen (betonarme olmamak 
 kaydı ile) üzeri ve yanları kapalı çelik konstrüksiyondan 
 depo inşa etmenizin uygun bulunduğu ve şirketinize 
 20.03.2015 tarihinde tebliğ edildiği ve buna mukabil 
 Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kurulu adına Müdürlüğüm 
 ile şirketiniz arasında imzalanan kira sözleşmesinin 8 
     (a)maddesine atfen kiralamış olduğunuz arazi üzerinde 
inşa edeceğiniz binaların mimari ve elektrik projelerini akdedilen kira sözleşmesi tarihinden itibaren iki ay içerisinde Müdürlüğüme intikal ettirmeniz gerektiği de bilgilerinizdedir.

Ancak bu gün itibariyle konu kira sözleşmesinin 8 (a) maddesine şirketinizin uymadığı tespit edilmiştir.

En kısa sürede ve her halükarda 28.10.2015 tarihi mesai bitimine kadar bahse konu kira sözleşmesinin 8(a) maddesine riayet etmemeniz durumunda şirketiniz aleyhine hukuki işlem başlatılacağı tarafınıza ihbar ve tebliğ olunur.

Bilgi edinilmesini ve gereğini saygılarımla rica ederim.



                                       HASAN CURCİOĞLU
                                            MÜDÜR    “
    
	Taraflar arasındaki sözleşmeyi fesheden 6.11.2015 tarihli Emare No.15 Yazı ise şöyledir:
“	Sn.Necmeddin Şimşek
     Mahmutbey Mahallesi Kuğu Sokak
     No:17 Bağcılar-İSTANBUL-TÜRKİYE
	
     İlgi:(a) SL: 193-1/15 sayı ve 15.10.2015 tarihli yazımız.
          (b)23.10.2015 tarihli yazınız.
     İlgi (a)’da kayıtlı yazımıza atfen yazmış olduğunuz ilgi 
    (b) yazınız içeriği talebiniz Serbest Liman ve Bölge 
     Yönetim Kurulu’nun 30.10.2015 tarihli birleşiminde 
     görüşülmüş olup uygun bulunmamıştır.

     Bu sebeple şirketiniz ile Serbest Liman ve Bölge Yönetim 
Kurulu arasında akdeylenen 19.02.2015 tarihli 1980 m2’lik açık alan kira sözleşmesi şirketinizin konu sözleşmenin 8(a) maddesi hükmüne uymamasına müteakip yine ayni kira sözleşmesinin 8(h) ve 23(a) maddelerine binaen fesih edil-miştir.

Bilgi edinilmesini ve gereğini saygılarımla rica ederim.


                                     HASAN CURCİOĞLU
                                          MÜDÜR      “

	Emare No.15 Yazının içeriğinden taraflar arasındaki söz-leşmenin fesih gerekçesinin Davacı ve Davalı arasında aktey-lenmiş olan Emare No.6 Sözleşmenin 8(h) ve 23(a) maddelerine dayandırıldığı görülmektedir.
	Emare No.6 Sözleşmenin 8(a)8(h) ve 23(a)maddeleri aynen şöyledir:
“8	(a)	Kiracı kiralamış olduğu arazi üzerinde inşa ede-ceği binaların mimari ve elektrik projelerini akdedilen kira sözleşmesi tarihinden itibaren iki ay içerisinde kiraya verene intikal ettirmek zo-rundadır. Kiraya veren tarafından tetkik edilen projelerin yatırımcıya iade tarihinden iki ay içerisinde yetkili mercilere vize ettirilmesi gerekir. Vize ettirilmiş projeler inşaat ruhsatı için üç ayrı dosya halinde Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğüne iade edilir.

 8	(h)	İşbu maddede belirtilen tüm sürelere ve/veya hükümlere uyulmaması halinde kira sözleşmesi ki-raya veren tarafından tek taraflı olarak fesh edilebilir. Kiracı böyle bir fesih nedeniyle ki-raya verene karşı herhangi bir hak ve/veya tazmi-nat talebinde bulunamaz.

23	(a)	Kiracının bu kira sözleşmesinin bir hükmüne ria-yet etmemesi halinde kiraya verenin bu sözleş-meyi feshetmeye ve başkalarına kiralamaya hakkı vardır. Bu gibi fesih halinde kiracının bu husus-ta kiraya verenden herhangi bir hak ve/veya taz-minat ve/veya zarar-ziyan talep etmeye hakkı ol-mayacak ve mahkemeye müracaat halinde vukubulacak bütün masraflardan kiracı mesul olacaktır.
     
	Yukarıda temas edilen Emarelerin içeriğinden Davalının Davacı ile aralarındaki sözleşmeyi Davacının  sözleşmenin 8(a) maddesinde yer alan “kiracı kiralamış olduğu arazi üzerinde inşa edeceği binaların mimari ve elektrik projelerini akde-dilen kira sözleşmesi tarihinden itibaren iki ay içerisinde kiraya verene intikal ettirmek zorundadır. Kiraya veren tara-fından tetkik edilen projelerin yatırımcıya iade tarihinden iki ay içerisinde yetkili mercilere vize ettirilmesi gerekir. Vize ettirilmiş projeler inşaat ruhsatı için üç ayrı dosya halinde Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğüne iade edilir” şeklindeki düzenlemeye uymadığı nedeniyle yine Sözleşmenin 8(h) maddesinde yer alan “işbu maddede belirtilen tüm sürelere ve/veya hükümlere uyulmaması halinde kira sözleşmesi kiraya veren tarafından tek taraflı olarak fesh edilebilir. Kiracı böyle bir fesih nedeniyle kiraya verene karşı herhangi bir hak ve/veya tazminat talebinde bulunamaz” şeklindeki düzenlemeye dayanarak feshettiği görülmektedir.
	Görev yetkisi ile Yüksek İdare Mahkemesi tarafından son yıllarda verilen kararlarda benimsenen prensip ve kurallar çerçevesinde yukarıda aktarılanlar değerlendirildiği zaman Davalının taraflar arasındaki Sözleşmenin 8(h) ve 23(a) maddelerinde yer alan düzenlemelere dayanarak Davacıya arala-rındaki sözleşmenin feshedildiğini bildirdiği görülmektedir.
	Burada İdarenin yani Davalının sözleşmenin kendisine verdiği bir hakkı kullanarak Davacıyla arasındaki sözleşmeyi sonlandırdığı çok açık bir şekilde görülmektedir. Bu şartlarda Davalının kamu gücüne dayanarak bir işlem yaptığını söylemek olası değildir. Tam tersine Davalı akit taraf olarak hareket ederek Davacıyla arasındaki sözleşmeyi sonlandırmıştır.
	Yukarıda belirtilenler ışığında dava konusu “fesih” işle-minin idari nitelikte olmadığı dolayısıyla da Yüksek İdare Mahkemesinin bu işlemle ilgili yargı denetimi yapma yetkisi olmadığı sonucuna varırım.   
	Kararımın başında belirtmiş olduğum gibi bu meselede yakınma konusu yapılmış olan sözleşmenin feshi ve dava konusu yerin İlgili Şahsa kiralanma işlemleri aynı gün arka arkaya yapılan işlemlerdir. Emare No.3 Yönetim Kurulu kararında karar No.382/2015 ve karar No.383/2015 olarak sayılandırılmıştır. Talep Takririnde ise  a)bendinde 383/2015 sayılı karar yani İlgili Şahsa kiralama kararı b)bendinde ise Davacının sözleş-mesinin feshi kararı dava konusu yapılmıştır.
	Davalının İlgili Şahısla sözleşme yapma işleminin yargı denetimi ancak fesih işleminin yargı denetimi yapıldıktan sonra başka bir ifade ile feshin hukuken geçerli olup olma-dığı belirlendikten sonra mümkün olacaktır. Yukarıda ifade edilenler ışığında ise Davalının Davacıyla arasındaki sözleş-meyi fesih işleminin hukukiliğinin irdelenmesi Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisi dahilinde değildir. Bunun doğal sonucu da Davacının Talep Takririnin (a) bendindeki talebinin değerlendirilmesinin de Yüksek İdare Mahkemesi yetkisi dışında olduğudur.
	Sonuç olarak Yüksek İdare Mahkemesinin bu davayı görmeye yetkisi olmadığı kanaatine vardığımdan davanın reddi kaçınıl-mazdır. 
	Dava ret ve iptal edilir.
	Tüm durum ve koşullar çerçevesinde masraf emri verilmez.


                                                 Beril Çağdal
                                                   Yargıç

22 Eylül 2017
