D.32/2017	                         Yargıtay/Hukuk : 147/2013    
                               Gazimağusa Dava No: 4924/2012)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanBertan Özerdağ Peri Hakkı 
İstinaf eden :No.1- Babalikki Ltd. Suriçi Kemal Zeybekoğlu                                   
                    Sok. No.1 Gazimağusa.
              No.2- Ali Babalikki Suriçi Kemal Zeybekoğlu    
                    Sok.No.1 Gazimağusa.
              No.3– İnanç Babalikki Babalikki Ltd.in                    
                    Direktörü ve hissedarı Hasan Yalçın  
                    Sok.Babalikki Apt. A Blok D.2 Ortaköy – 
                    Lefkoşa.
              No.4- İbrahim Babalikki Babalikki Ltd.in  
                    Direktörü ve hissedarı Hasan Yalçın  
                    Sok.Babalikki Apt. A Blok D.2 Ortaköy –  
                    Lefkoşa.
					(Davalılar)
                        ile
Aleyhine istinaf edilen : No.1- KKTC İçişleri Yerel Yönetimler  
                                Bakanlığı ve/veya İskan ve  
                                Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğü  
                                KKTC Başsavcısı vasıtasıyla  
                                Lefkoşa.
                          No.2- KKTC Maliye Bakanlığı Devlet  
                                Emlak ve Malzeme Dairesi KKTC  
                                Başsavcılığı vasıtasıyla Lefkoşa.
									           (Davacılar)
							            A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat İbrahim Esendağlı hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Savcı Hasan Çaltılı hazır.

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu’nun 4924/2012 sayılı davada 21.10.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır. 

           -----------------
			K A R A R 

Ahmet Kalkan :	İstinaf Eden/Davalı No.1 ve 2 4.2.2013 tarihli ihbarlı istidanın Gazimağusa Kaza Mahkemesi tarafından reddedilmesi üzerine bu istinafı dosyaladı. 

	İstinaf Edenler bundan böyle sadece Davalı No.1 ve 2 Aleyhine İstinaf Edilenler ise Davacılar olarak anılacaktır. 

İstinafa konu istidanın olgularına göre Davacılar No.1 ve 2 Davalılar aleyhine 29.11.2012 tarihinde dosyaladıkları dava ile sair şeyler yanında Davalı No.1’in dava konusu taşınmaz maldan tahliyesini talep ettiler. 

Davalılar No.1 ve 2 4.2.2013 tarihinde dosyaladıkları ihbarlı istida ile Davalılar No.1 ve 2’ye yapılan tebliğin ve dava celbnamesinin iptalini talep ettiler. 

Davacıların istidaya itirazname dosyalaması üzerine Alt Mahkeme istidayı dinledi ve Davalılar No.1 ve 2’nin istidalarında haklı olmadıkları sonucuna ulaşarak istidayı masraflarla birlikte ret ve iptal etti. 

Davalılar dosyaladıkları istinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinaf sebeplerini 2 başlık altında topladılar. 

İstinaf sebeplerini aşağıdaki şekilde incelemek mümkündür: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalılar No.1 ve 2’nin istidasını reddetmekle hata etti. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme masraflarla ilgili takdir hakkını hatalı kullandı. 

İstinaf sebepleri tarafımızdan incelenip değerlendirildi.

Alt Mahkemenin Davanın unvanında KKTC Başsavcılığının açıkça yer aldığı Davalı No.1 Şirketteki “k” harfinin fazladan yazılmasının daktilo hatası olduğu bunun yeni bir taraf dahil etme anlamına gelmediği bulgularında hata olmadığı Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası’nın 372. maddesine uygun olarak tebliğin Şirketin kayıtlı adresine yapıldığı ve geçerli bir tebliğ olduğu anlaşıldığından istidanın reddedilmesinde hata yoktur. 

Buna göre 1. istinaf sebebi reddedilir. 

Masraflar konusuna gelince; daktilo hatasından kaynaklandığı kanaatine varılsa dahi davanın unvanında Davalı No.1’in adının hatalı yazıldığı bu anlamda Davalılar No.1 ve 2’nin istidayı dosyalamak için yeterli sebepleri bulunduğu Davacıların davayı dosyalarken yeterli özeni göstermedikleri anlaşıldığından dava celbnamesini düzeltmek zorunda olan Davacılar lehine masraf emri vermenin uygun olmadığı ve Alt Mahkemenin takdirini hatalı kullandığı sonucuna ulaştık. 

Bu kanaatimiz ışığında 2. istinaf sebebi kabul edilir. 

Netice itibarıyla istinaf kısmen kabul edilir ve Alt Mahkemenin istida masraflarının Davalılar No.1 ve 2 tarafından ödenmesine ilişkin emri iptal edilir. 

Davacıların bugünden itibaren 15 gün zarfında davanın unvanına daktilo hatası nedeniyle fazladan yazılan ‘k’ harfini kaldırarak davanın unvanını düzeltmelerine emir ve direktif verilir. 




   Ahmet Kalkan        Bertan Özerdağ        Peri Hakkı
      Yargıç               Yargıç              Yargıç 

2 Ekim2017 



















