D. 38/2017				    Yargıtay/Hukuk No: 15/2012
						  (Gazimağusa Dava No: 1619/2009)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ Beril Çağdal

İstinaf eden:  Ahmet Çakmak Motors Ltd. 4 Mercan Sokak 				Ayluka Gazimağusa.		                                           						(Davalı)
                         ile

Aleyhine istinaf edilen: Latifoğlu Ltd. 8 Cambulat Paşa Sokak Gazimağusa.                                      			(Davacı)
                                                                                             									 A r a s ı n d a


İstinaf eden namına: Avukat Ahmet Demirel
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Salih Can Doratlı

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Pınar Beyoğlu’nun 28.12.2011 tarihinde 1619/2009 sayılı davada verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Gülden Çiftçioğlu:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta Davalı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı Davacı/Aleyhine İstinaf Eden sadece Davacı olarak anılacaktır. Davalı Gazimağusa Kaza Mahkemesinin 28.12.2011 tarihli hükmünden işbu istinafı dosyaladı.


İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

	Bu mesele ile ilgili olgular özetle şöyledir:

	Davacı Şirket KKTCde usulüne uygun olarak kayıt ve tescil edilmiş bir limited şirket olup gümrükleme ve gemi acenteliği işleri ile iştigal etmektedir. 

	Davalı ise motorlu araç alım–satım ve ithalat işleri ifa eden kayıtlı bir limited şirkettir. 

	Davacının Direktörü Akıl Ağaoğlu Davalının Direktörü ise Ahmet Çakmaktır. 

	Davacı ile Davalı arasında Davalının KKTCye ithal ettiği motorlu araçların gümrükleme işlerini kapsayan bir hizmet veya ticaret ilişkisi bulunmaktadır. 

	Takriben Aralık 2007 yılında 4 adet motorlu aracın KKTCye ithali esnasında verilen hizmetlerin bedeli olarak talep edilen 5150 ABD Dolarının Davalı tarafından ödenmediği iddiası ile istinafa konu dava dosyalanmıştır. 

	Davacı Talep Takririnde ordino için 250 Dolar fio için 100 Dolar ve yükün boşaltılması için 4800 Dolar olmak üzere 5150 Dolar talep etmiştir. 

	Davalı ise müdafaasında 5150 Doların taşıma ve gemiden indirme bedeli olduğunu ve birtamam Davacıya ödendiğini ileri sürmüştür. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacının davasında talep ettiği bedelleri almaya hakkı olduğuna ve Davalının ise bu hizmet bedellerini ödemediğine karar vermiş ve Davacı lehine Davalı aleyhine 5150 Dolar 28.12.2011 tarihinden itibaren tediye tarihine kadar %3 faiz ve dava masrafları için emir ve hüküm verdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalı istinafında 6 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte istinafı tek başlık altında toplamak mümkündür. Şöyle ki: 

Muhterem Alt Mahkeme Davacının sunduğu şahadet ile Talep Takriri arasında çelişki olmasına veya Davacı tanıklarının çelişkili şahadet sunmasına ve/veya layihalarda esasa ilişkin olguların eksik veya hatalı olmasına rağmen bu yönde bulgu yapmamak ve/veya davayı ret ve iptal etmemekle ve neticede Davacının davayı ispat ettiğine bulgu yapmak ve Davacı lehine Davalı aleyhine emir ve hüküm vermekle hata yaptı. 

 
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı Avukatı istinafındaki hitabında özetle aşağıdaki argümanlarda bulunmuştur:

	Davacı Talep Takririnde ordino fio ve yükün boşaltılması bedellerini sırasıyla 250 Dolar 100 Dolar ve 4800 Dolar olarak belirtmiş ve toplamda 5150 Dolarlık talepte bulunmuştur.

	Talep Takririnde iddia yukarıda belirtildiği şekilde olmasına karşın sunulan şahadette talep edilen bedellerin navlun yani taşımacılık bedeli olduğu ifade edilmiştir. Davacı tanıkları talep edilen bedellerin gümrükleme işlemlerini de içerdiği noktasında çelişmiş olmaları yanında yukarıda ifade edilen şahadet Talep Takriri ile uyumlu da olmayıp Talep Takririyle çelişmektedir ve Talep Takriri esasa ilişkin olgulardan yoksundur. 

	Tüm bu söylenenler ışığında Talep Takririnde talep edilmeyen hususlarla ilgili emir veren Alt Mahkeme hata yapmış ve hatalı karar vermiştir. 

	Davacı Avukatının hitabı ise özetle şöyledir:

	Davalı müdafaasında talep edilen bedellerin navlun bedeli olduğu hususunda bir iddia ileri sürmemiş ve esasa ilişkin olgu niteliğindeki bu hususu iddia etmemiştir. Bu nedenle Davalının bu iddiaları yapması mümkün değildir ve dikkate alınmaması gerekir. 

	Sunulan şahadete bakıldığında Davalı Direktörü bu hizmetlerin verildiğini ve bedellerinin de 5150 Dolar olduğunu kabul etmiş olup bu hususlar ihtilaf konusu olmaktan çıkmışlardır ve bu olgular ihtilaflı değildir. 

	Davalı bu bedellerini ödediğini iddia eden taraf olarak ödeme yapıldığını ispat etmekle yükümlü olup bu ispat külfetini yerine getirebilmiş değildir. 

	Bu gerçekler ışığında Davacı davasını ispat edebilmiş Davalı Davacının hizmet bedellerini kabul etmiş ve bu nedenle Davacı bu alacağını almaya hak kazanmıştır. Davalı ise kabul ettiği bu hizmetlerin bedellerini ödediğini ispat edebilmeyi başaramamıştır. 
	Tüm bunlara istinaden bu yönde bulgu yaparak Davacı lehine ve Davalı aleyhine emir ve hüküm veren Alt Mahkeme hata yapmış değildir. 
 
	Bu gerekçelerle istinafın reddi gerekir.  

İNCELEME

	Davalının istinafı aşağıda incelenmiştir:

Muhterem Alt Mahkeme Davacının sunduğu şahadet ile Talep Takriri arasında çelişki olmasına veya Davacı tanıklarının çelişkili şahadet sunmasına ve/veya layihalarda esasa ilişkin olguların eksik veya hatalı olmasına rağmen bu yönde bulgu yapmamak ve/veya davayı ret ve iptal etmemekle ve neticede Davacının davayı ispat ettiğine bulgu yapmak ve Davacı lehine Davalı aleyhine emir ve hüküm vermekle hata yaptı. 
	
Davalı istinafında Davacının sunduğu şahadetin birbiri ile çeliştiğini şahadet ve emareler arasında çelişki olduğunu ve esasa ilişkin olgularda eksiklik bulunduğunu iddia etmektedir. Davalı Davacının davasının ispatında Davalının zayıf müdafaasına dayanamayacağını da ileri sürerek Alt Mahkemenin kararının ve verilen hükmün iptal edilmesini talep etmiştir. 

	Yerleşmiş içtihatlarımıza göre her dava layihasında esasa ilişkin olguların yer alması gereklidir. Bir davanın ispatında davacı kendi davasını ispat etmekle yükümlüdür ve davalının zayıf müdafaasına dayanamaz. Davacı davalının zayıf müdafaasına dayanamayacak olmakla birlikte bir müdafaada kabul edilen olguları ispat etmesi ise gerekmez. 

	Davacı Talep Takririnde Davalıyla yapılan anlaşma tahtında Davalının Has Nihon Trading Ltd.den satın aldığı 4 adet motorlu aracı Davacının acenti olduğu M/V Kıvanç Taurus EX Akınada Bridge Gemisi ile taşınarak ordino fio ve yükün boşaltılması işleri için 5150 Dolar ödenmesi Davacının Davalı adına ödemiş olduğu meblağların da dahil olduğu mezkur meblağın Davalı tarafından Davacıya ödenmesi gerektiğini talep etmiştir. 

	Davalı ise müdafaasında Davacı tarafından ordino taşıma ve gümrükte indirme işleri için talep edilen meblağın 5150 Dolar olduğunu bu meblağın bu işlerin bedeli olduğunu ve Davalının da bu meblağı ödeyerek ordinoyu teslim aldığını ileri sürmüştür. Davalı Davacının gümrükleme işlerini yaptığını ise kabul etmemiştir. 

	Davalı Direktörü Ahmet Çakmak şahadetinde müdafaasını teyit ederek bu işleri kabul ettiğini beyan etmiştir (Mavi 71- 74).

	Davalı bu bağlamda Davacı tarafından tanzim edilen Emare No.2yi kabul etmektedir. Davalı tarafından kabul edilen Emare No.2de belirtilen işler kabul edildiğinden ihtilaf konusu olmaktan çıkmış olup buna bağlı olarak da ispat edilmesi veya Davacının bu olguları ispat etme yükümlülüğü   söz konusu değildir. 

	Bu bağlamda Davacının Emare No.2ye konu verdiği hizmetler ihtilafsız olduğundan Davalının belirtilen işlerinin yapıldığı işlerin bedellerinin 5150 Dolar olduğu ve Davacının bu işlerin bedeli olan 5150 Doları almaya hak ettiği nedeniyle Alt Mahkeme bu yönde bulgu yapmakla hata yapmış değildir ve bu bulgu doğru kabul edilerek Alt Mahkemenin kararının incelenmesine devam edilmesi gerekir.  	
	
	Davalının kendi zayıf müdafaasına dayanarak Davacının davasını ispat edemeyeceği ve Davacının davasını ispat etmekle yükümlü olduğu argümanına gelince; Davalı bu işlerin yapıldığını ve belirtilen miktarları Davacının almaya hak ettiğini açıkça kabul ve beyan ettikten ve konunun ihtilaf konusu olmaktan çıkmasından sonra bu argümanın bir önemi kalmamıştır. Bunan yanında Davalının ileri sürdüğü “zayıf müdafaa” iddiası gerçekte bir zayıf müdafaa değil kabul beyanıdır. Bir iddianın kabul edilmesi karşı tarafı kabul edilen iddiasını ispat etme yükümlülüğünden kurtarmaktadır. Yargılama usulünde ispat külfeti karşı tarafça kabul edilmeyen ve davanın ispatı için gerekli olan olgularla ilgilidir. Taraflardan biri kabul edilmiş olguların ispatından  yükümlü kılınamayacağı gibi kabul edilen olgular zayıf müdafaa kapsamına girmez. 

	Neticede Davalı tarafından kabul edilen olgular ve Davacının sunduğu emare ve şahadet ışığında Davacının davasını ispat edebildiğine bulgu yapan Alt Mahkeme hata yapmış değildir. 

	Bu safhada Davalı Direktörünün istintakında ifade ettiği gibi bu meblağların ödenip ödenmediğine ilişkin ihtilaf açısından Alt Mahkemenin kararı incelenmelidir. 

	Davalı söz konusu işlerin bedelini ödediğini ve bu nedenle Davacıdan ordinoyu teslim aldığını ileri sürmüştür. Şahadet kuralları açısından ödeme iddiası olumlu (affirmative) bir iddia olduğundan olumlu iddiayı ileri süren tarafın bu iddiayı ispat etmesi gerekir.    
	Davalı ordinonun KKTC Gelir ve Vergi Dairesinden mühürlü olduğundan makbuz yerine geçtiği ve ordinonun Davacı tarafından Davalıya verilmiş olmasından dolayı ödemenin makbuzu olduğunu ileri sürmüş buna bağlı olarak da ödemenin yapıldığının ispat edildiğine dayanmıştır. 

	Davalı Davacının kendisine ödeme ile ilgili başka bir makbuz vermediğini kendisinin de başka makbuz talep etmediğini iddia etmiştir. 
	
	Davacı tanıkları ise Davalı ile uzun bir iş ilişkisi içerisinde olduklarını ve ödeme yapmadan Davalıya ordinoyu güvendikleri için verdiklerini beyan etmişler Davalıya verilen delivery order – ordinonun gümrük işlemleri bağlamında verildiğini ve makbuz yerine geçmediğini ileri sürmüşlerdir. 

	Davalı Şirketin Direktörü Ahmet Çakmak istintakı esnasında (Mavi 74) 5150 Dolar ödemeyi bizzat Akıl Ağaoğluna Davacı Şirkette yaptığını ileri sürmüştür. Davacı Şirket Direktörü Tanık No.2 Akıl Ağaoğlu Alt Mahkemede şahadet vermiş olmakla birlikte bu Tanığa ne “bu ödeme Ahmet Çakmak tarafından size ordinonun düzenlendiği tarihte şirkette ödendi” iddiası yapılmış ne de ödeme yapıldığı hususunda kendisine herhangi bir iddiada bulunulmuştur. Davacı tanıklarına bu yönde bir iddia yapılmamış ödemenin nasıl ve kime yapıldığı yönünde spesifik bir iddiada bulunulmamıştır. Bu nedenle Ahmet Çakmakın şahadeti dikkate alınamayacağı gibi itibar edilir nitelikte de değildir. 

	Belirtilenler ışığında Davalı ödeme yapıldığı iddiasını ispat edemediğinden Alt Mahkemenin ödeme yapılmadığı bulgusunda da hata yoktur. 

	Alt Mahkemenin Davacının 5150 Dolar alacağı olduğu ve ödeme yapılmadığı bulguları hatalı olmadığından Mahkeme Davacı lehine Davalı aleyhine emir ve hüküm vermekle hata yapmamıştır. 

	Söylenenler ışığında istinafın reddi gerekir ve istinaf reddedilir.    

SONUÇ
	İstinaf reddedilir. İstinaf masrafları Davacı lehine verilir. 



Gülden Çiftçioğlu      Bertan Özerdağ 		    Beril Çağdal
   Yargıç                  Yargıç                   Yargıç 

13 Ekim 2017
