D. 39/2017				    Yargıtay/Hukuk No: 1/2014
						   (Lefkoşa Dava No: 8874/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden:  Recep Aydoğan Alayköy - Lefkoşa                                                     		                                   (Davacı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen:  Osman Oskay Lefkoşa 
                 (Davalı)
                                                                                             									 A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Murat Yılmaz
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kerem Gürses adına 							  Avukat Cemaliye Dükyancı

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Pınar Beyoğlu’nun 8874/2012 sayılı davada 29.11.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Huzurumuzdaki istinaf Alt Mahkemenin 29.11.2013 tarihli davayı ret ve iptal eden hükmünden dosyalanmıştır. Bu istinafta Davacı/İstinaf Eden sadece Davacı Davalı/Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davalı olarak anılacaktır. 

OLGULAR

Davacı Davalı aleyhine bir dava dosyaladı ve Davalının talebi uyarınca yapmış olduğu köpek kafesinin bedeli olan anlaşmalarına konu 1865 TLnin ödenmesini talep etti. Davacı Talep Takririnde anlaşmaya konu meblağın ve/veya ödemenin ilk talepte yapılacağını ileri sürmüştür. 

Davalı ise müdafaasında taraflar arasında bir anlaşma bulunmadığını davadaki talebin zaman aşımına uğradığını veya Davacıdan herhangi bir emtia satın ve teslim almadığını ileri sürerek davanın ret ve iptalini talep etmiştir. 

Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacının davasının zaman aşımına uğradığı ve davanın ispat edilemediği gerekçesi ile davayı ret ve iptal etmiş masrafların Davacı tarafından ödenmesine emir vermiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

Davacı istinafında 10 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinafını 3 başlık altında toplamıştır: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını zaman aşımına uğradığı bulgusu ile ret ve iptal etmekle hata yaptı.

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasında sunduğu şahadet olgu ve emareleri yeteri kadar veya doğru olarak dikkate almamak ve davasını ispat edemediğine bulgu yapmakla ve neticede davayı masraflarla ret ve iptal etmekle hata yaptı.

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının aleyhine dava masraflarını takdir etmekle hata yaptı. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı Talep Takririnde ödemenin ilk talepte yapılacağının ileri sürüldüğünü ödemenin Kasım 2010 ayı sonu yapılacağını bu nedenle davanın zaman aşımına uğramadığını Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür. 

	Davacı Avukatı Davacının sunduğu şahadetle davayı ispat edebilmeyi başardığını bu şahadetin aksine veya herhangi bir şahadetin Davalı tarafından mahkemeye sunulmadığını ileri sürerek Alt Mahkemenin davanın ispat edilemediği bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmiştir. 

	Davacı Avukatı masrafların Davacı aleyhine verilmesinin de hatalı olduğunu belirterek istinafın kabulünü talep etmiştir. 

	Davalı Avukatı ise sadece Davacının şahadeti dikkate alındığında dahi davanın zaman aşımına uğramış olduğunun ortaya çıktığını teslim tarihinden davanın dosyalandığı tarih arasında 2 yıllık süreden daha uzun bir süre geçtiğini Davacının ve tanıklarının şahadetinin çelişkili olduğunu ve davayı ret ve iptal eden Alt Mahkemenin hata yapmadığını dava ret ve iptal edildiğinden masrafları Davalı lehine veren Alt Mahkemenin bu kararının da hatalı olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir. 


İNCELEME

Davacının istinafını sırasıyla 1.istinaf başlığından başlayarak aşağıda inceledik:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını zaman aşımına uğradığı bulgusu ile ret ve iptal etmekle hata yaptı.

Alt Mahkeme Davacının şahadetini değerlendirmiş Davacı ile Davalının dava konusu işin yapılması hususunda 8.11.2010 tarihinde sözlü bir anlaşma yaptıklarına Davacının 10.11.2010 tarihinde işe başladığına ve 13.11.2010 tarihinde işi tamamlayarak Davalıya teslim ettiğine bulgu yapmıştır. Bu bulgu tamamıyla Davacının şahadetine dayanmakta olup Davalı tarafından aksini iddia eden bir şahadet veya herhangi bir şahadet mahkemeye sunulmamıştır. Aynı zamanda mahkemenin bu bulgusu istinaf konusu değildir. 

Davacı Davalı aleyhine istinafa konu davayı 23.11.2012 tarihinde dosyalamıştır. 

Alt Mahkeme Davacının işi bitirip teslim ettiği tarih ile davanın dosyalandığı tarih arasında 2 yılı aşkın bir süre olduğundan Fasıl 15 Zamanaşımı Yasasının 3(1)(f) fıkrası tahtında davadaki talebin zaman aşımına uğradığına bulgu yaparak davanın ret ve iptaline karar vermiştir. 

Davacının davadaki taleplerine konu alacağı satılan ve teslim edilen emtialara dayanmakta olduğundan meselede uygulanması gereken kural Fasıl 15 Zamanaşımı Yasasının 3 (1)(f) fıkrasıdır ve meseleye bu kuralı uygulayan Alt Mahkeme bu açıdan hata yapmış değildir. 

Davacı taraflar arasındaki anlaşmanın ödeme koşulunun ilk talepte ödenmek olduğunu ileri sürmüş bu iddianın aksine bir şahadet sunulmamıştır. Davacı bu iddiayı Talep Takririnde ileri sürmekle birlikte şahadetinin bir yerinde ödemenin ay sonunda yapılacağını ifade etmiş şahadetinin başka bir kısmında ise (Mavi 19) ödemenin araya bayram girdiğinden bayram sonunda yapılacağını ileri sürmüştür. 

Alt Mahkeme Davacının şahadeti esnasında ileri sürdüğü ödemenin ay sonu yapılacağı iddiasının layihasındaki iddiası ile çelişkili olduğunu dikkate alarak bayram sonu ödeme yapılacağı iddiası muvacehesinde teslim tarihinden itibaren ödeme yükümlülüğünün doğduğuna bulgu yapmıştır. Bu bulgusu neticesinde 2 yıllık zaman aşımı süresinin dolduğuna karar vermiştir. 

Davacının Talep Takririnde ödemenin ilk talepte yapılacağı iddiası ile Mavi 19da Davacının araya bayram girdiğinden "ödeme bayram sonuna kaldı" beyanı birlikte dikkate alındığında araya bayram girdiğinden ödemenin bayram sonuna kalmasının teslimle birlikte ilk talebin yapıldığını göstermekte ve Davalının ödemeyi araya giren bayram nedeniyle bayram sonuna bıraktığını ortaya koymakta olup bu olgularla bu sonuca ulaşılmaktadır. Buna bağlı olarak Davacı tarafından teslim tarihinde ilk talep yapıldığından talep hakkının teslim tarihinden başlaması gerekmektedir. Belirtilen sonuçtan hareketle teslim tarihi 13.11.2010 olduğu cihetle bu davanın dosyalandığı tarihe kadar geçen süre 2 yılı aştığından davanın zaman aşımına uğradığı bulgusunda herhangi bir hata yoktur. 

Davacı 1.istinaf sebebinde başarılı olamadığından reddi gerekir ve reddedilir. 

Davacı 1.istinaf sebebinde başarılı olmadığından ve dava zaman aşımına uğradığından Alt Mahkemenin ret ve iptal bulgusu hatalı olmadığı cihetle 2.istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır. 

Davacının 3.istinaf sebebi ise davasının ret ve iptal edilmesi nedeniyle aleyhine verilen masraf emridir. Genel kaide bir davacının dosyaladığı davada başarılı olması halinde masraf emri almaya hakkı olduğuna göre başarılı olmadığı durumda karşı tarafın masraflarını ödemesi gerektiği yönündedir. Bu davada verilen karar ile dava ret ve iptal edilmiş olup takdir edilen masraf emri hatalı değildir. 

Davacının 3.istinafının da reddi gerekir. 

NETİCE

	Davacının dosyaladığı istinaf ret ve iptal edilir. Meselenin kendine has olgularına binaen masraf emri verilmez. 




Ahmet Kalkan           Bertan Özerdağ 			 Peri Hakkı
   Yargıç                  Yargıç                   Yargıç 


13 Ekim 2017

