D.12/2017 		   	              Birleştirilmiş 
                              Yargıtay/Ceza No:11-15/2016
 			                 (Girne Ceza Dava No:497/2015)


Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ 
  						
							Yargıtay/Ceza No: 11/2016						   (Girne Ceza Dava No:497/2015)


İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
							(Davayı ikame eden)
						ile 

Aleyhine istinaf edilen : No.1- Fikri Çökmez Yavuz Sokak  
                                Ersoy 22-Apt.D.2 Girne. 
							           (Sanık No.1)
																					A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Savcı Mustafa Atakara hazır.
Aleyhine istinaf edilen No.1 namına : Avukat Sinan Şemiler hazır. 

						 	 Yargıtay/Ceza No: 15/2016				              (Girne Ceza Dava No:497/2015)


İstinaf eden :	KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
					       (Davayı ikame eden) 
                
					ile

Aleyhine istinaf edilen : No.2- Gürtan Atış Şht. Fevat Ali  
                                Sokak.No.11 Girne.
						                (Sanık No.2)		
							
																					A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Savcı Mustafa Atakara hazır.
Aleyhine istinaf edilen No.2 namına : Avukat Sinan Şemiler hazır. 


					     
Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Fügen Ulutekin’in 497/2015 sayılı davada 29.1.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davayı İkame Eden tarafından yapılan istinaflardır. 


				 ---------------

                        K A R A R

Ahmet Kalkan: Huzurumuzdaki istinaf İddia Makamı tarafından Girne Kaza Mahkemesinin 497/2015 sayılı ceza davasında 29.1.2016 tarihinde verdiği beraat kararına karşı dosyalanmıştır.
 
İddia Makamı tarafından Sanıklar aleyhine (4) dava getirilmiştir. 

Bu istinafın sonuçları bakımından Sanıkların aleyhine getirilen davaları ithamnamedeki İddia Makamının dosyaladığı istinaf sebeblerini ise istinaf ihbarnamesindeki gibi aynen kararımıza aktarmayı uygun ve gerekli gördük.

Sanıklar aleyhine getirilen davalar aşağıdaki gibidir: 

“1. Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20.ve 101. maddelerine  
Aykırı olarak 27.6.13 tarihinde Girne’de Girne Çalışma Dairesinde denetim memuru olarak istihdam olundukları bir zamanda Behçet Kral Trading Limited altında Behçet Kral’ın işletmeciliğini yaptığı Ciğerim isimli iş yerinde çalışma izinsiz işçi çalıştırdığından dolayı ilgili işletmeye ceza kesmemek ve/veya daha az ceza kesmek için Behçet Kral’dan 500 TL nakit para almak sureti ile rüşvet almak.

2.	Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20.ve 101. maddelerine aykırı olarak 26.8.2013 tarihinde Girne’de Girne Çalışma Dairesinde denetim memuru olarak istihdam olundukları bir zamanda Behçet Kral Trading Limited altında Behçet Kral’ın işletmeciliğini yaptığı Ciğerim isimli iş yerinde çalışma izinsiz işçi çalıştırdığından dolayı ilgili işletmeye ceza kesmemek ve/veya daha az ceza kesmek için Behçet Kral’dan 700 TL nakit para almak sureti ile rüşvet almak.

3.	Dava: 20/1992 sayılı İş Yasası’nın 2346 5972 (1)(2) maddelerine ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 100(a) maddelerine aykırı olarak Sanıklar 1. davada belirtilen aynı tarih ve mahalde Girne Çalışma Dairesinde denetim memuru olarak istihdam olundukları yani kamu servisinde istihdam olundukları ve bu istihdam nedeni ile görev yapmakla görevlendirildikleri bir sırada Behçet Kral Trading Limited altında Behçet Kral’ın işletmeciliğini yaptığı Ciğerim isimli iş yerinde çalışma izinsiz işçi çalıştırdığından dolayı ceza kestikleri Luc Royer Mabası dışında konu iş yerinde başka izinsiz işçi çalışanı ve/veya çalışanlar da tespit ettikleri halde konu çalışma izinsiz şahıs veya şahıslarla ilgili olarak Behçet Kral Trading Limited’e ve/veya işletme sahibi Behçet Kral isimli kişiye yasal prosedürü uygulamakta kusur işlemek yani yazılı uyarı ve/veya ceza kesmemek için menfaat elde etmek. Yani Behçet Kral isimli kişiden 500 TL nakit para almak.

4.	Dava: 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 23465972 (1)(2) maddelerine ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 100(a) maddelerine aykırı olarak 28.8.2013 tarihinde Girne’de Girne Çalışma Dairesinde denetim memuru olarak istihdam olundukları yani kamu servisinde istihdam olundukları esnada 27.6.2013 tarihinde bu istihdam nedeniyle görev yapmakla görevlendirildikleri bir sırada Behçet Kral Trading Limited altında Behçet Kral’ın işletmeciliğini yaptığı Ciğerim isimli iş yerinde çalışma izinsiz işçi ve veya işçiler çalıştırdığından dolayı ceza kestikleri Luc Royer Mabası dışında konu iş yerinde başka çalışma izinsiz işçi çalışanı ve/veya çalışanlar da tespit ettikleri halde 27.6.2013 tarihli tespitleri ile ilgili 26.8.2013 ve veya ilerdeki tarihlerdeki tespitleri ile ilgili kusur işlemek yani çalışma izinsiz şahıslarla ilgili olarak Behçet Kral Trading Limited’e ve/veya işletme sahibi Behçet Kral isimli kişiye yasal prosedürü uygulamakta kusur işlemek yani yazılı uyarı ve/veya ceza kesmemek ve/veya görmezden gelmek için menfaat elde etmek. Yani Behçet Kral isimli şahıstan 700 TL daha almak.”


Girne Kaza Mahkemesinin Sanıklarla ilgili verdiği beraat kararından sonra İddia Makamı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri aynen şöyledir: 

“1)Muhterem Bidayet Mahkemesi İddia Makamı tarafından ibraz 
   olunan tüm şahadet ve emarelere inanmamakla ve/veya itibar
   etmemekle ve/veya gereken değeri vermeyip sanığı itham
   olunduğu üçüncü ve dördüncü davalardan beraat ettirmekle
   yanlış ve/veya hatalı karar verdi.

2) Muhterem Bidayet Mahkemesi İddia Makamı tarafından sunulan
   ve herbiri münferit ve/veya bağımsız olarak sanığı itham
   olunduğu üçüncü ve dördüncü davalardan doğrudan doğruya
   ve/veya çevre şahadetle suça bağladığı ve sanık aleyhine
   yaratılan karineyi ortadan kaldırmak için sanığa geçen
   ispat külfetini yerine getirmediği halde sanığı itham
   olunduğu üçüncü ve dördüncü davalardan beraat ettirmekle 
   yanlış ve/veya hatalı karar verdi.

   a.Muhterem Bidayet Mahkemesi Sanığın gönüllü ifadesini
     kararında dikkate almamakla ve bu yönde bulgu yapmamakla
     yanlış ve/veya hatalı karar verdi.

   b.Muhterem Bidayet Mahkemesi bir taraftan kararında suç
     ortağı Behçet Kral’ın “26/08/2013 tarihinde olay 
     tarihinden önce tüm çalışanları izinli oldukları halde 
     rüşvet verme ve durumu da rüşveti vermezden önce polise
     bildirmesinin normal mantık sinsilesinde” olduğuna diğer
     taraftan ise suçun tamamlanabilmesi için kabule  
     teşebbüsün yeterli olduğuna bulgu yaptıktan sonra sanığı  
     itham edildiği üçüncü davadan makul şüpheden ari olarak  
     isbat edilemediği bulgusu ile beraat kararı vermekle  
     hatalı ve çelişkili karar verdi.

   c.Muhterem Bidayet Mahkemesi sanıkların suç ortağı
     pozisyonunda olan tanık 18 Behçet Kral’ın şahadetine 
     dayanarak kendi kendini uyardıktan sonra başka bir
     şahadete ihtiyaç hissetmeksizin ve/veya şahadetini yeteri
     bularak sanık aleyhine getirilen üçüncü ve dördüncü 
     davalardan mahkum etmeyip beraat ettirmekle yanlış  
     ve/veya hatalı karar verdi.

   d.Muhterem Bidayet Mahkemesi sanığı suçun işlenmesinden
     önceki suçun işlendiği sırada ve suç işlendikten sonraki
     hareketlerine ilişkin şahadeti ve/veya çevre şahadeti 
     dikkate almaksızın ve/veya gerekli ağırlığı vermeksizin
     beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı karar verdi.


   e.Muhterem Bidayet Mahkemesi sanığın itham olduğu dördüncü
     davadan suçun tüm unsurlarının bir tamam ispatlandığına 
     dair zımnen de olsa bulgu yaptığı ve/veya emare 700 TL
     paranın sanığın tasarrufuna geçtiğine bulgu yaptıktan  
     sonra sanığı itham olunduğu dördüncü davadan mahkum  
     etmeyip beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı hareket  
     etti.

   f.Muhterem Bidayet Mahkemesi esasa ilişkin konularda İddia
     Makamı tanıklarının şahadetlerine inanmamakla ve/veya
     gerekli değeri vermemekle hatalı hareket etmiştir ve 
     üçüncü ve dördüncü davalardan suça bağladığı halde mahkum
     etmeyip beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı karar
     verdi.

   g.Muhterem Bidayet Mahkemesi çevre şahadetle ilgili 
     prensipleri olgulara yanlış ve/veya hatalı uygulayarak 
     sanığı itham edildiği üçüncü ve dördüncü davalardan  
     mahkum etmek için yeterli şahadet olduğu halde üçüncü ve  
     dördüncü davalardan mahkum etmemekle yanlış ve/veya  
     hatalı karar verdi.

   h.Muhterem Bidayet Mahkemesi sanığı itham edildiği üçüncü
     ve dördüncü davalara ilişkin isteme ve/veya almaya  
     ve/veya elde etmeye ve/veya almayı kabule teşebbüsünde  
     suçun tamamlanmasına yeterli olduğuna yönelik bulgu  
     yapmasına rağmen; Sanık 2 ile suç ortağı Behçet Kral’ın     
     tümü sanık 2 tarafından yapılan ve suç ortağı Behçet  
     Kral’ın Sanık tarafından kendisinden rüşvet istendiğine    
     yönelik şahadeti mevcut iken kararında telefon  
     görüşmelerinin içeriğine hiçbir bulgu yapmadan sanık  
     aleyhindeki üçüncü ve dördüncü davalardan mahkum  
     etmemekle yanlış ve/veya hatalı karar verdi.

3. Muhterem Bidayet Mahkemesi gönüllü ifade ile ilgili olarak;

   a) Sanığın gönüllü ifadesinin gönüllü olduğuna dair duruşma  
      içinde duruşmada bulgu yaptıktan sonra gönüllü ifadeye  
      gerekli değeri vermeyerek hatalı karar verdi.
   b) Gönüllü ifadenin sanığa kurulan tuzak neticesi elde  
      edildiğine bulgu yapıp gönüllü ifadesine değer  
      vermemekle ve/veya duruşma içinde duruşmada gönüllü  
      olduğu yönündeki bulgusuna tamamen ters ve çelişkili  
      ve/veya alakasız bulgu yapmakla hatalı karar verdi.
   c) Gönüllü ifadenin teyit ve tezkibi prensibini meseleye  
      yanlış uygulamış ve gönüllü ifadenin teyit edilen  
      kısımlarına kararında hiç yer vermeyerek ve/veya sadece  
      suç ortağı Behçet Kral’ın şahadetiyle teyit  
      edilebilecek hususlara ise suç ortağı Behçet Kralın  
      değer taşıyan şahadetine değer vermemekle ve/veya itibar  
      etmemekle hatalı karar verdi.

   d) Gönüllü ifadelerin teyit ve tasvibi mümkün olmayan 
      27 Haziran 2013 tarihindeki 500 TL’nin emare  
      yapılamadığı gerekçesi ile sanık aleyhine getirlen  
      üçüncü davadan beraat ettirmekle hatalı karar verdi.

   e) Gönüllü ifade prensipleri uyarınca sadece teyit  
      edilemeyen ve/veya çevre şahadetle teyidi yapılabilen  
      noktalarda gönüllü ifadeye inanmamak ve/veya kararına bu  
      yönünde bulgu yapmamakla hatalı karar verdi.

   f) Gönüllü ifadeleri tümüne makuliyet testine tabi  
      tutmaksızın ve/veya sadece sanığın itham olduğu üçüncü  
      davaya ilişkin kısmını makuliyet testine tabi tutmakla  
      ve/veya gönüllü ifadeye itibar etmemekle hatalı karar  
      verdi.

4) Muhterem Bidayet Mahkemesi sanığın aslında suç işleyecek  
bir kişi olup olmadığına herhangi bir bulgu yapmaksızın ve/veya sanığın suçun işlenmesinden önceki suçun işlendiği sırada ve suç işlendikten sonraki hareketlerini yani sanığın niyetinin suç ortağı sayılan Tanık 18 Behçet Kral’dan yasa dışı olarak para almaktan başka bir niyetinin olmadığına yönelik herhangi bir bulgu yapmamakla ve/veya kararında sanığın niyetinin ne olduğuna dair hiç bir bulgu yapmaksızın sanığı itham olunduğu üçüncü ve dördüncü davalardan beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı karar verdi.

5) Muhterem Bidayet Mahkemesi sanığın gönüllü ifadesinin  
duruşmasındaki ara kararında sanığın tutum ve davranışlarını değerlendirmesine ve/veya doğru söylemediklerine ve/veya tavır ve hareketlerinin gerçeği yansıtmadığına bulgu yapmış olmasına ve/veya sanığın yeminsiz izahatları ile sanık Avukatının iddialarının çeliştiği halde ve/veya sanık Avukatının bir çok iddiasının İddia Makamı tarafından çağrılan tanıklar tarafından çürütüldüğü halde sanık aleyhine hiç bir bulgu yapmadan beraat kararı vermekle hatalı karar verdi.

6) Muhterem Bidayet Mahkemesi İddia Makamının şahadet  
değerlendirmesi yaparken şahadet olmayan hususlarda varmış gibi hareketle ve/veya şahadeti yanlış olarak kabul edip kararında hatalı uygulamakla ve/veya mevcut şahadetten makul olarak çıkarılması mümkün olmayan bulgulara varmakla ve/veya iddia makamına işbu davalarda yer alan ithamları ispatlamak için yüklediği ispat külfeti her türlü şüphe ve ihtimalden ari ispat külfeti şeklinde kararında uygulayıp sanığı itham olunduğu üçüncü ve dördüncü davalardan beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı karar verdi.


a)	Suç ortağı Tanık 18 Behçet Kral’ın polise olayı 
şahadetinde 25/08/2013 tarihinde söylediğine yönelik
şahadeti kararında 27/06/2013 tarihinden bir hafta sonra
olarak değerlendirmekle şahadette olmayan bir olguyu
varmış gibi yorumlayıp bulgu yapmakla hatalı karar verdi.
  
b)	Suç ortağı Tanık 18 Behçet Kral’ın dördüncü davaya 
ilişkin tarihte Çiğerim isimli restorantın her tarafında
kamera olduğuna ve suç ortağı Behçet Kral’ın polisle 
işbirliği içerisinde sanıkları tuzağa düşürdüğüne yönelik
bulgu yapmasına rağmen suç ortağı Tanık 18 Behçet Kral’ın polisle işbirliği içerisinde sanıkları tuzağa düşürecekse paranın her tarafında kamera olan restoranta sanığa vermesinin ve kayıt altına alınmasının daha makul olduğu sonucuna ulaşması gerekirken tam tersine suç ortağı Behçet Kral’ın polisle işbirliği içerisinde sanıklara emare parayı arka sokakta verilmesi yönünde tuzak kurduklarına dair kararında herhangi bir bulgu yapmamakla ve/veya mevcut şahadetten makul olarak çıkarılması mümkün olmayan bulgulara varmakla hatalı karar verdi.

c)	Sanığın itham edildiği üçüncü ve dördüncü davalarda
suçun unsurunun istenen ve/veya alınan rüşvetin ve/veya
menfaatin geçmişte yapmakta kusur işlediği ve/veya gelecekte yapılacak ve/veya yapılmasında kusur işleyeceği
bir şey için alınması prensibi mevcut iken sanığın suç
ortağı Tanık 18 Behçet Kral’dan geçmişi görmezden geldikleri çalışma izinsiz kişi ve/veya kişiler nedeni ile yasadışı olarak para almaya devam ettiklerine bulgu
yapmamakla şahadeti yanlış olarak kabul edip kararında hatalı uygulamakla ve/veya mevcut şahadetten makul olarak
çıkarılması mümkün olmayan bulgulara varmakla hatalı
karar verdi.

d)	Elizabeth Rajak Rokka isimli şahsın üçüncü davaya ilişkin 
tarihte yatay geçişli olmasına rağmen Tanık 4 Ahmet 
Tınaztepe’nin sanıklar tarafından yazılması gerektiğine
ve Elizabeth Rajak Rokka isimli şahsın dördüncü davaya 
ilişkin tarih olan 26/08/2013 tarihinde ise çalışma izni
olduğundan yasal olduğuna yönelik şahadeti kararında
27/06/2013 tarihinde olarak değerlendirmekle şahadeti
yanlış olarak kabul edip kararında hatalı uygulamakla
ve/veya mevcut şahadetten makul olarak çıkarılması mümkün olmayan bulgulara varmakla hatalı karar verdi.

e)	Suç ortağı Tanık 18 Behçet Kral’ın sanıkların 27/06/2013 tarihinde Muna Sapkota isimli şahsa ceza kesecekleri ve bu nedenle para talep ettikleri yönündeki huzurundaki şahadeti değerlendirmemekle ve/veya bu yönde bulgu yapmamakla şahadeti yanlış olarak kabul edip kararında hatalı uygulamakla hatalı karar verdi.

6) Muhterem Bidayet Mahkemesi eksik tahkikatla ilgili hatalı    
   ve/veya yanlış ve/veya makul şüpheden arilik prensibine yer 
   vermeden ve/veya sanığın itham olduğu üçüncü ve dördüncü 
   davalardaki suçların işlenip işlenmediğine makul şüphe 
   yaratmayan ve/veya çevre şahadetle ve/veya emarelerle var 
   olan şahadeti hiç değerlendirmeden varmış olduğu bulgularda
   hatalı karar verdi.

a)	Muhterem Bidayet Mahkemesi 27 Haziran 2013 tarihindeki
     kamera kayıtlarının tahkikat memuru tarafından  
alınmasını suç ortağı Tanık 18 Behçet Kral’ın kamera kayıtlarının ilgili tarihte serviste olduğu ve/veya bozuk olduğu yönündeki ihtilafsız şahadetini hiç dikkate almadan yanlış ve/veya hatalı olarak eksik tahkikat bulgusu yapıp sanığı itham olunduğu üçüncü davadan beraat ettirmekle hatalı karar verdi.

b)	Muhterem Bidayet Mahkemesi 27 Haziran 2013 tarihindeki
     kamera kayıtlarının tahkikat memuru tarafından  
alınmamasını 27 Haziran 2017 tarihinde olayın polisin bilgisinde olmadığına dair yapmış olduğu bulgusunu hiç dikkate almadan yanlış ve/veya hatalı olarak eksik tahkikat bulgusu yapıp sanığı itham olunduğu üçüncü davadan beraat ettirmekle hatalı karar verdi.

c)	Muhterem Bidayet Mahkemesi 26 Ağustos 2013’deki kamera
   kayıtlarının alınmamasını olay yerinin Ciğerim isimli
restorant olmamasına ve bu yönde kararında bulgusu   olmasına rağmen eksik tahkikat olarak bulgu yapmakla hatalı karar verdi.

d)	Muhterem Bidayet Mahkemesi Abdullah Bahçacı ve 
   Elizabeth Rajak Rokka isimli şahısların Ciğerim isimli
restorantta çalıştıklarına dair emare 14 15 20 ve 30
belgeler mahkeme huzurunda bulunmasına ve/veya suç ortağı
Tanık 18 Behçet Kral’ın bu yöndeki şahadetine ve/veya suç
ortağı Behçet Kral’a sanık avukatı tarafından aksine iddia
yapılmamasına rağmen 27 Haziran 2013 tarihinde Abdullah
Bahçacı ve Elizabeth Rajak Rokka isimli şahısların Ciğerim
isimli restorantta çalıştıklarına bulgu yapmayıp söz konusu şahısların tanık getirilmediği ve/veya ifadeleri alınmadığı için bu hususu eksik tahkikat bulgusu yapıp sanığı itham olunduğu üçüncü davadan beraat ettirmekle hatalı karar verdi.

e. Muhterem Bidayet Mahkemesi Muna sappota isimli şahsın
   27 Haziran 2013 tarihinde Ciğerim isimli restorantta 
   bulunduğuna dair suç ortağı Tanık 18 Behçet Kral’ın bu 
   yöndeki şahadetine ve/veya suç ortağı Behçet Kral’a sanık
   avukatı tarafından aksine iddia yapılmamasına rağmen 
27 Haziran 2013 tarihinde Muna Sapkota isimli şahsın Ciğerim isimli restorantta bulunmadığına dair yapmış olduğu bulgu ve/veya konu şahsın ifadesinin alınmadığı için bu hususu eksik tahkikat olarak değerlendirip bulgu yapmakla hatalı karar verdi.

f)	Muhterem Bidayet Mahkemesi 500TL paranın emare alınmadığı
     ile ilgili olarak paranın 27/06/2013 tarihinde sanıklara
verildiği ve muhterem mahkemenin kendi bulgu ve mevcut
şahadete göre meselenin ilk kez 20/08/2013 tarihinde polisin bilgisine geldiğini ve/veya mezkur paranın sanıkların yakalandığı tarihten 2 ay önce verildiği ve/veya sanığın gönüllü ifadesinde 2 ay önce harcadık şeklinde beyanı bulunmasına rağmen bu hususu eksik tahkikat olarak değerlendirip bulgu yapmakla ve/veya iddia makamına işbu davalarda yer alan ithamları ispatlamak için yüklediği ispat külfeti her türlü şüphe ve ihtimalden ari ispat külfeti şeklinde kararında uygulayıp bulgu yapmakla hatalı karar verdi.

7) Muhterem Bidayet Mahkemesi sanığın itham olduğu dördüncü  
davadan tuzak ve/veya ajan provakatör olduğuna ve/veya    
olabilme ihtimaline bulgu yapıp sanığı dördüncü davadan  
   beraat ettirmekle hatalı karar verdi.

a)	Muhterem Bidayet Mahkemesi ajan provakatör veya tuzağın
   şartları olan sanığın aslında suç işlemeyecek bir kişi  
   olup olmadığına dair kararında herhangi bir bulgu  
   yapmadan sanığı dördüncü davadan beraat ettirmekle hatalı  
   karar verdi.

b)	Muhterem Bidayet Mahkemesi mevcut şahadete polislerin
     sanıkları suça teşvik ettiklerine ve/veya azmettiren 
     olduklarına ve/veya polisin rüşvet veren kimliğine 
     büründüğüne ve/veya sanıklara para veren kişi olduklarına
dair hiç bir şahadet olmadığı halde bu yönde bulgu yapmakla ve/veya polislerin sanıkları bu suça teşvik ederken polislerin de herhangi bir suç işleyip işlemedikleri yönünde bulgu yapmaksızın sanığı dördüncü davadan beraat ettirmekle hatalı karar verdi.

c)	Muhterem Bidayet Mahkemesi Polis Memuru Ferdi Çiftçi ile
     ilgili olarak; Polis Memuru Ferdi Çiftçi’nin tuzak  
     kurduğuna veya ajan provakatör olduğuna dair herhangi bir   
     şahadet olmaksızın ve/veya suç ortağı Tanık 18 Behçet    
     Kral’ın “Ferdi Çiftçi değildir” yönündeki şahadetini  
     Polis Memuru Ferdi Çiftçi’dir olarak kabul edip 
     şahadete olmayan ve/veya mevcut şahadetin tam aksine  
     bulgu yapmakla hatalı karar verdi.

d)	Muhterem Bidayet Mahkemesi Polisin ve/veya Polis Memuru
     Ferdi Çiftçi tuzakla ilgili aktif rol oynadıklarına  
     ve/veya Polislerin sanıkları bizzat suça teşvikine  
     yönelik hiç bir şahadet olmamasına rağmen ve/veya bu  
     hususta direkt bir şahadet olmamasına rağmen bu yönde  
     bulgu yapmakla şahadete olmayan ve/veya mevcut şahadetin  
     tam aksine bulgu yapmakla ve sanığı itham olundukları  
     dördüncü davadan beraat ettirmekle hatalı karar verdi.


  e) Muhterem Bidayet Mahkemesi yerleşik içtihat kararlarına
göre (zehirli ağacın meyveleri yenmez) prensibi hukukumuzda geçerli olmamasına rağmen; kararında bu prensibi yanlış uygulayarak ve/veya emare paranın bulunduğuna dair bulgu yaptığı halde ve/veya polis memuru Ferdi Çiftçi’nin az önceki şahıstan para aldınız demesi ve sanık 1’in “para falan almadık” dediği olgusu şahadete ihtilafsız olduğuna ve sanıkların polisten kaçma girişiminde bulunduklarına bulgu yaptıktan sonra ve/veya sanıkların gönüllü ifadelerini ve/veya suç ortağının şahadetini dikkate almaksızın ve/veya kararında bunlara herhangi bir değer vermeksizin sanığı dördüncü davalardan beraat ettirmekle hatalı karar verdi.

f)Muhterem Bidayet Mahkemesi mevcut şahadet ışığında 
operasyona katılan polislerin suç işlenebileceği şüphesiyle suç ortağı Behçet Kral’ı belli bir mesafeden görsel takip altına alıp gerektiğinde müdahale yapmasının yani gizli soruşturma yapmasının yasal olduğu halde mevcut şahadet ışığında bu yönde bulgu yapmamakla ve/veya polislerin suç ortağı Behçet Kral ile sanıklara tuzak kurduğuna bulgu yapmakla hatalı karar verdi.

g)	Muhterem Bidayet Mahkemesi 26/08/2013 tarihinde yapılan
   operasyonun suç üstü olduğu halde suç üstü olmadığına   
   bulgu yapmakla hatalı karar verdi.

h)	Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı Behçet Kral’ın
     polise olayı bir gün önce söylediğine dair şahadet  
     mevcutken mevcut şahadete olmayan bir ay önceden polise
     haber verdiği yönünde bulgu yapmakla hatalı karar verdi.

  ı) Sanık 2 ile suç ortağı Behçet Kral’ın tümü sanık 2 
     tarafından yapılan ve suç ortağı Behçet Kral’ın Sanıklar
tarafından kendisinden rüşvet istendiğine yönelik şahadeti
mevcut iken suç ortağı Behçet Kral tarafından sanıkların
aradığı ve/veya polisin sanıkları telefonla aradığına dair
hiçbir şahadet olmaksızın suç ortağı Behçet Kral ile  
polisin; sanıklara tuzak kurduğuna ve polisleri aktif rol
oynadığına ve kurgu yaptıklarına bulgu yapmak ve/veya bu
tanığın şahadetine bu nedenle itibar etmekle ve/veya 
şahadete mevcut olmayan noktalara ve/veya şahadeten 
yapılması makul olmayan olgulardan bulgu yapmakla hatalı
karar verdi.

j)	Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı Behçet Kral’ın
     ve polis memuru Ferdi Çiftçi’nin muhbirin Hüseyin Aydın
isimli şahıs olduğu yönündeki şahadeti ihtilafsız olmasına
rağmen Hüseyin Aydın’ın polisin muhbiri olduğuna yönelik  
bulgu yapmamakla hatalı karar verdi.

  k) Muhterem Bidayet Mahkemesi Polis Memuru Ferdi Çiftçi ile
suç ortağı Behçet Kral arasında herhangi bir iletişim
olmadığını ve mahkeme önünde bu yönde değer taşıyan herhangi bir şahadet olmamasına rağmen iletişim varmış gibi bulgu yaparak Polis Memuru Ferdi Çiftçi’nin tuzağıyla bu suçun işlendiğine dair bulgu yapmakla şahadette olmayan bir hususu değerlendirmekle hatalı karar verdi.

8) Muhterem Bidayet Mahkemesi tüm adli takdir yetkisini
   sırf sanığı beraat yönünde takdir etmekle ve/veya bu yönde
   kararında bulgu yapmakla ve/veya Tanık 18 suç ortağı Behçet
   Kral’ın sanıkların beraat etmesinde herhangi bir menfaati
   olup olmadığı yönünde bulgu yapmamakla hatalı karar verdi.

a)	Muhterem Bidayet Mahkemesi Gazi Mağusa Ağır Ceza
Mahkemesinin 3705/2012 sayılı 27/02/2013 tarihli oybirliği ile alınan kararında (say 27-28)de “polisin 
muhbir ya da ajan provakatör kullanması hatta tuzak 
kurması kaideten meşru kabul edildiğine ve polisin
muhbir kullandığı ve/veya işbirliği halinde komplo 
kurduğu biçimindeki argümanlarının müdafaa adına bir
savunma oluşturmayacağı” yönünde bulgu yapmış olmasına
ve mevcut yasal durumu bu şekilde değerlendirmesine
rağmen sanığın itham olunduğu davada tam tersine tuzak
olabilme ihtimali ile sanığı dördüncü davadan beraat
ettirmekle hatalı karar verdi.

b)	Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı Behçet Kral’ın 
aleyhine geç dava açıldığı iddia ve bulgusunu kararında
gereğinden fazla vurgulamakla ve/veya bu nedenle suç
ortağı Behçet Kral ile polisin sanıklara tuzak kurduğuna
bulgu yapmak ve/veya bu tanığın şahadetine bu nedenle 
itibar etmemekle ve/veya Başsavcının görevine gereğinden
fazla müdahale etmekle hatalı karar verdi.


c) Muhterem Bidayet Mahkemesi sanığın itham olunduğu üçüncü
ve dördüncü davanın özelliğine binaen iddia makamının
öncelikle kamuda istihdam olunan sanıklar aleyhine 
duruşmayı başlatmasının ve/veya suç ortağı olan Behçet
Kral’ın duruşmada tanık olacağı ve/veya aynı anda suç
ortağı aleyhine de duruşma açılmasının hukuk mantığı ile
uyuşmadığı ve/veya Muhterem Bidayet Mahkemesinin kendi
tecrübesine göre bu durumu bilebileceğine bulgu 
yapmamakla ve/veya tam tersine bu durumun suç ortağı
Behçet Kral ile polisin sanıklara tuzak olabilme ihtimaline yönelik bulgu yapıp sanığı dördüncü davadan
beraat ettirmekle hatalı karar verdi.

d) Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı Behçet Kral’ın
şahadetinde suça bağlayacak soruları cevaplamama ve/veya
davanın esas unsurları çerçevesinde mahkemenin salim bir
şekilde bulgu yapmasına zorlaştıracak bir tavır içerisinde olduğuna bulgu yapmasına ve bu nedenle sanığı
suça bağlayan telefon görüşmelerine yönelik şahadet 
olmasına rağmen telefon görüşmelerinin içeriğine ilişkin
kararına hiçbir bulgu yapmamasına rağmen suç ortağının
sadece polisle işbirliği içerisinde sanıkları tuzağa
düşürdüğüne bulgu yapıp sanığı dördüncü davadan beraat
ettirmekle hatalı karar verdi.
 
e)	Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı Behçet Kral’ın 
iddia makamı açısından şahadetinin bir kısmı iddia
makamının diğer tanıkları tarafından sunulan şahadete zıt
olduğundan ve/veya iddia makamının diğer tanıkları 
tarafından sunulan tüm şahadetle muvafık olmayan tanık
olmasına rağmen bu yönde herhangi bir bulgu yapmamakla 
ve/veya suç ortağı Behçet Kral’ın iddia ettiği polise
bir gün önce haber verdim yönündeki iddiasının iddia
makamı tanıkları tarafından aksine şahadet sunmakla 
çürütüldüğüne yönelik herhangi bir bulgu yapmamakla
ve/veya mevcut şahadetten makul olarak çıkarılması mümkün
olmayan bulgulara varmakla ve/veya iddia makamına işbu
davalarda yer alan ithamları ispatlamak için yüklediği 
ispat külfeti her türlü şüphe ve ihtimalden ari ispat
külfeti şeklinde kararında uygulayıp sanığı itham 
olunduğu üçüncü ve dördüncü davadan beraat ettirmekle
yanlış ve/veya hatalı karar verdi.
 
f) Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı Behçet Kral’ın 
   iddia makamı tarafından muhasım tanık yapmak için
   girişimde bulunmasına ve emare 34 suç ortağının açık
   ifadesini mahkemeye ibrazına rağmen ve/veya iddia 
   makamına muhasım tanık yapmak için izin vermeyeceğine
   dair şahadet mevcut iken ve/veya suç ortağının açık
   ifadesine kısmen zıt yönde şahadet verdiği için muhasım
   tanık yapılamayan; suç ortağı Behçet Kral’ın muhasım
   tanık yapmadığı için suç ortağının sadece polisle 
   işbirliği içerisinde sanıkları tuzağa düşürdüğüne 
   yönelik bulgu yapmakla mevcut şahadete ters ve/veya 
   mevcut şahadetten makul olarak çıkarılması mümkün
   olmayan bulgulara varmakla hatalı karar verdi.

  g) Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı Behçet Kral’ın 
     iddia makamı tarafından kral tanık (Crown Witness)
     ilan etmediği ve aleyhine dava ikame edildiği halde suç
     ortağının sadece polisle işbirliği içerisinde sanıkları
     tuzağa düşürdüğüne yönelik şahadete ters ve/veya mevcut
     şahadetten makul olarak çıkarılması mümkün olmayan
     bulguya varmakla hatalı karar verdi.
 
  h) Muhterem Bidayet Mahkemesi operasyona katılan tüm
     polislerin o anki operasyon şartlarına göre ki;
     sanıkların polisten kaçma girişiminde bulunduklarına
     yönelik şahadet ve bulgu yaptıktan sonra polislerin
     sanıkları ve emare parayı öncelikli olarak güvenlik
     altına almalarının makul ve mantıklı olduğu sonucuna
     varmayıp bu yönde bulgu yapmak yerine suç ortağı Behçet
     Kral’ın daha sonra tutuklandığını bu nedenle suç ortağı
     Behçet Kral ile polisin sanıklara tuzak kurduğuna bulgu
     yapmak ve/veya bu tanığın esas şahadetine bu nedenle
     itibar etmekle ve/veya iddia makamına işbu davalarda yer
     alan ithamları ispatlamak için yüklediği ispat külfeti
     her türlü şüphe ve ihtimalden ari ispat külfeti şeklinde
     kararında uygulayıp sanığı itham olunduğu dördüncü 
     davadan beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı karar
     verdi.

i)	 Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı Behçet Kral’ın
emare ve/veya tanıklara tesir edemeyeceği bu nedenle
gönüllü ifadesi açık ifadesi alındıktan sonra yazılı
dava tebliğinden sonra Müfettiş Muavini Adım Baytunç
tarafından verilen karar neticesinde serbest 
bırakılmasının yasa ve içtihat kararları ile uyumlu
olmasına rağmen ve/veya suç ortağının açık ifade
verebilmesi için tutukluluktan çıkarılmasının yasal
zorunluluk olduğuna yönelik bulgu yapması yerine suç
ortağı Behçet Kral ile polisin sanıklara tuzak kurduğuna
bulgu yapmak ve/veya bu tanığın esas şahadetine bu
nedenle itibar etmekle hatalı karar verdi.

j) Muhterem Bidayet Mahkemesi operasyona katılan 3 polisin
    olduğuna ve sanıkların gelmeden PM Mustafa Maviş ve
    PM Mustafa Güneşin olay yerinde olduğuna yönelik bulgu
    yapmasına ve/veya bu husustaki şahadetin itilafsız
    olmasına rağmen; suç ortağı tanık 18 Behçet Kral’ın
    şahadetinde “26/08/2013 tarihinde olay öncesinde olay
    yerine giderken iki taraftan polis olay yerine giderdi”
    şeklindeki beyanı doğru kabul etmekle mevcut şahadete
    ve/veya kendi bulgularına ters ve/veya mevcut şahadetten
    makul olarak çıkarılması mümkün olmayan bulguya varmakla   
    ve/veya iddia makamına işbu davalarda yer alan ithamları
    ispatlamak için yüklediği ispat külfeti her türlü şüphe
    ve ihtimalden ari ispat külfeti şeklinde kararında 
    uygulayıp sanığı itham olunduğu dördüncü davadan beraat
    ettirmekle yanlış ve/veya hatalı karar verdi.

 k) Muhterem Bidayet Mahkemesi suç ortağı tanık 18 Behçet
    Kral’ın tutuklandığı ve bu yönde şahadet bulunduğu
    halde suç ortağı Behçet Kral’a farklı muamele yapmakla
 ve bu yönde bulgu yapmakla hatalı karar verdi.”

Alt Mahkeme kararında tüm davaları ayrı ayrı inceledikten sonra kararının sonunda şöyle demiştir: 

“Bu durumda 1. davanın makûl süpheden ari  
ispatlanamadığı bulgusuna varmıştım. 2. davanın da 1. davadaki gerekçeler muvacehesinde makûl şüpheden ari ispatlanamadığı bu 1. ve 2. davaya bağlı olan 3. ve 4. davalardan makul şüpheden ari ispatlanamadığı bulgusuna varırım ve netice itibarıyla Sanıkları 123 ve 4. davadan beraat ettiririm.”


	Alt Mahkemenin kararından çok açık şekilde görülebileceği gibi Alt Mahkeme 1. ve 2. davalara konu rüşvet almak suçlarından Sanıkları beraat ettirdikten sonra 3. ve 4. davalara konu Devlet Hizmetinde Yolsuzluk suçlarından da beraat ettirmiştir.

	Suçların tafsilatına bakıldığında tüm davaların aynı olgulara istinaden 27.6.2013 tarihinde Behçet Kral’dan alındığı iddia edilen 500TL ve 26.8.2013 tarihinde yine aynı şahıstan alındığı iddia edilen 700’TL’ye dayandırıldığı görülmektedir. 

	Bu esastan hareket edildiğinde suçların birbirine bağlantılı suçlar olduğu ve Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusunda hata olmadığı anlaşılmaktadır. 

	İddia Makamının dosyaladığı istinaf ihbarnamesi incelendiğinde 1. ve 2. davalardan verilen beraat kararına karşı istinaf dosyalanmadığı açıklıkla görülmektedir. 

	Başsavcılığın istinaf etme hakkını düzenleyen Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usul Yasası’nın 137(1)(a)(i) maddesine göre mahkemenin beraat kararını destekleyecek gerekli olguları makul olarak bulabilmesi için şahadet olmadığının istinaf ihbarnamesinde ileri sürülmesi gerekmektedir. 

	İstinaf ihbarnamelerinin ne şekilde olması gerektiği Yargıtay/Ceza 64/200265/200266/2002 (D.4/2002) sayılı Başsavcılık v Avrupa Gazetecilik ve diğerleri davasında belirtilmiş; Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 97-104/2012 (D.11/2015) sayılı KKTC Başsavcısı ile Hakan Atıcı ve diğerleri davasında bu prensiplere atıfla iddia makamı ve sanıklar bakımından mesele incelenerek şöyle denmiştir: 

“Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 64/2002 65/200266/2002 (D.4/2002) sayılı Başsavcılık v.Avrupa Gazetecilik ve Yayın Şti.Ltd. ve diğerleri davasında Yargıtay istinaf ihbarnamelerinin ne şekilde olması gerektiğini belirlemiştir. 

Bir daha hatırlanması bakımından ilgili kısmı aynen iktibas etmeyi uygun gördük:

	‘Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın (Criminal Procedure Law)  
138. maddesi istinafın dayandığı tüm istinaf sebeplerinin tam olarak istinaf ihbarnamesinde gösterilmesini buyurmaktadır.

‘138. Every notice of appeal shall-
	      a. ..................
         	 b. ..................
      	 c. set out in full the grounds on which it is  
              founded;
      	 d. ..................
 	 and no notice of appeal shall be valid unless it complies  
      with the requirements of this section.”

Yine Ceza Usul Yasası’nın 144. maddesi Yargıtayın  
ciddi bir adaletsizlik yapıldığı konusunda olmadıkça istinafı sadece istinaf ihbarnamesinde gösterilen (yer alan) sebepleri dinleyerek karara bağlayacağını buyurmaktadır.

	‘144. The Supreme Court shall hear and determine the  
           appeal only on the grounds set out in the notice of  
           appeal:
Provided that the provisions of this section   
 shall not apply where on the hearing of the appeal  
 the Supreme Court is of opinion that a substantial 
 miscarriage of justice has occured.’
	
	
		İstinaf Sanığın ikinci kez yargılanması yeniden  
yargılama veya davanın ikinci kez Mahkeme tarafından dinlenmesi anlamında değildir. Davayı dinleyen Alt Mahkemenin bulgularından ve kararından yakınen taraf bir istinaf ihbarnamesi dosyalayarak yakındığı kararın bozulması için Yargıtaya başvurur. İstinaf ihbarnamesinde istinafın dayandığı tüm sebeplerin tam olarak verilmesi gerekir. İstinaf sebeplerinin tam olarak istinaf ihbarnamesinde yer alması gereğini getiren bu düzenlemede amaç istinafın dinlenmesinde istinaf edenin dayanacağı ileri süreceği hukuki noktaların ve olguların önceden karşı tarafın ve Yargıtayın bilgisine getirilmesidir; bir konu istinaf ihbarnamesinde istinaf sebebi olarak ileri sürülmemişse Yargıtay kural olarak o konunun istinafın dinlenmesinde ileri sürülmesine izin vermez. Michael Tymvious v. the Police (1961) CLR.44 davasında Yüksek Mahkeme bu konuyu aşağıdaki şekilde özetlemiştir:

‘Grounds set out in a notice of appeal are intended to  
give notice to the apposite party and to this Court of grounds of law and issues of fact that will be relied upon at the hearing of the appeal and if a matter is not raised in the grounds of appeal this Court in most cases will not allow a point to be raised.’

İstinaf Eden Alt Mahkemenin hangi olgusal veya  
hukuksal bulgusundan yakınıyorsa buna tam olarak istinaf ihbarnamesinde yer vermeli yakınmasını ve istinaf sebeplerini açıkça anlaşılır bir biçimde göstermelidir. İstinaf yukarıda ifade ettiğimiz gibi Sanığın ikinci kez yargılanması veya davanın ikinci kez dinlenmesi davanın tekrar dinlenmesi anlamında olmadığı için istinaf ihbarnamesinde gösterilmeyen istinaf sebepleri arasında yer almayan hiçbir konu kural olarak istinafın dinlenmesinde ileri sürülmez ve Yargıtay da istinaf sebepleri arasında yer almayan bir konuyu dinlemez istinaf sebepleri arasında yer almayan bir konuyu ele alarak istinafı karara bağlamaz.”


Görülebileceği gibi Yargıtayın kabul ettiği prensiplere göre ciddi bir adaletsizliğin yapıldığı kanaatine varılmadığı müddetçe istinaf sadece istinaf ihbarnamesinde gösterilen sebepler dinlenerek sonuçlandırılır.

Bu konuda ayrıca Criminal Procedure in Cyprus G.Pikis 1975 sayfa 189’a ve Eraklides v The Police (1970) 2 C.L.R I davasına atıfta bulunuruz.

Ancak yanlış anlamaya sebebiyet vermemek için avukat tarafından temsil edilmeyen bir sanığın mahkumiyete ve buna bağlı olarak cezaya karşı dosyaladığı istinafta adaletsizliğe yol açacak bir hataya sebep olmamak için istinafına ilişkin iddialarını ortaya koymasına fırsat verilmesi gerektiğini belirtmek isteriz.

Yukarda bahsini ettiğimiz Criminal Procedure in Cyprus adlı eserin 189. sayfasında bu konuda şöyle denmektedir:

‘An unrepresented appellant who appeals against conviction   
 may be allowed to argue against sentence where refusal to    
 allow him to do so might cause a substantial miscarriage  
 of justice.’

Bu konuda Georghious v The Police (1966) 2 CLR 18 ve   
 Chrysostomos v The Police (1972) 10 JSC.1331 davalarına 
 atıfta bulunuruz.”


	Yukarıda belirtilen prensipleri huzurumuzdaki istinafa uyguladığımızda istinaf sebepleri arasında yer almayan 1. ve 2. davalardan verilen beraat kararının istinafta incelenmesine hukuken olanak olmadığından Sanıkların 1. ve 2. davalardan verilen beraat kararının kesinleştiği sonucuna varılması kaçınılmazdır. 

	Sanıklar 1. ve 2. davalardan beraat ettiklerine ve bu karar kesinleştiğine göre 1. ve 2. davalardaki olgulara istinaden Sanıkların para aldıkları ispatlanamadığından Sanıkların 3. ve 4. davalardaki itham tahtında görevlerini ifa ederken menfaat sağladıkları bulgusunun yapılması mümkün değildir. Bu durumda Alt Mahkemenin 1. ve 2. davalardan verdiği bereat kararının olgularıyla aynı nitelikteki 3. ve 4. davalardan mahkumiyet kararı verilmesi Ceza Hukuku prensipleri tahtında mümkün değildir. 

	Bu sonuca göre Sanıklar aleyhindeki 1. ve 2. davalardan verilen beraat kararı kesinleştiğinden aynı olgulara bağlı olarak 3. ve 4. davalardan verilen beraat kararı aleyhindeki istinaf sebeplerinin daha fazla incelenmesine gerek olmadan istinafın reddi gerekmektedir. 

	Netice itibarıyla istinaf reddedilir. 



   Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu     Bertan Özerdağ 
      Yargıç              Yargıç               Yargıç 


11 Ekim 2017
  			


