D.40/2017	                           Yargıtay/Hukuk : 120/2016
                                    (Girne Dava No: 4097/2015)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı



İstinaf eden : Kumyalılı Estate and Construction Ltd.   
               Zeytinlik – Girne. 
        (Davalı No.2)

					ile 

Aleyhine istinaf edilen : Paul James Reilly 52 Lordship Lane  
                          Dulwich London İngiltere.
                         (Davacı)


									A r a s ı n d a. 



İstinaf eden namına : Avukat Kıvanç Rıza hazır. 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Serhan Çinar adına  
                                 Avukat Oktay Çinar hazır. 
                                   
Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Fatma Şenol’un 4097/2015 sayılı davada 27.6.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 


           -----------------


			K A R A R 


Ahmet Kalkan :	İstinaf Eden/Davalı No.2 Müstedaaleyh Girne  Kaza Mahkemesinin 28.12.2015 tarihli ara emri istidası altında verilen 29.12.2015 tarihli geçici ara emrini 27.6.2016 tarihinde davanın neticesine değin kesinleştirmesi emrine karşı bu istinafı dosyaladı. 
	İstinaf Eden/Davalı No.2/Müstedaaleyh bundan böyle sadece Davalı No.2 Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı/Müstedi ise sadece Davacı olarak anılacaktır.

	Dosyadaki zabıtlara göre ara emri süreci ile ilgili olgular şöyledir: 

Davacı 28.12.2015 tarihinde Davalılar aleyhine Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.2 n.1 altında bir dava açarak sair talepler yanında hileli mal kaçırmakla ilgili tespit kararı ve dava konusu JCB 3 CX Dozer marka iş aracının Davacının olduğuna dair hüküm ve zarar-ziyan talep etti. 

Davacı aynı tarihte dosyaladığı tek taraflı bir istida ile de Davalı No.2 adında kayıtlı bulunan JCB 3 CX Dozer’in elden çıkarılmasını satılmasını devredilmesini rehin verilmesini ve/veya herhangi bir yükümlülük altına konmasını engelleyen ve mezkür aracın bulunduğu yerden zaptedilerek Mukayyitliğin uygun göreceği bir yerde tutulmasına amir bir Mahkeme emri talep etti. 

Alt Mahkeme 29.12.2015 tarihinde istidayı değerlendirdikten sonra talep edildiği gibi geçici ara emrini verdi.

Mahkeme ara emrinin tebliğinin ardından istidaya itirazname dosyalandıktan sonra 25.4.2016 tarihinde istidayı dinlemeye başladı. 

Alt Mahkeme 27.6.2016 tarihinde verdiği kararında ara emri verilmesinin koşullarını ayrı ayrı inceledi. Alt Mahkeme ortada ciddi bir dava olduğuna ve Davacının iddialarında haklı olabileceğine dair belirtilerin bulunduğuna bulgu yaptıktan sonra telafisi imkansız zarar-ziyan konusunu incelerken Davalı No.1’nin ara emri verilmesine itirazı olmadığını itirazın sadece dozerin zaptedilmesine yönelik olduğunu belirterek dava konusu dozerin mülkiyet ihtilafının olduğu böyle bir davada statükonun korunmasının ancak ihtilaf konusu dozerin taraflarca kullanılmadan muhafaza edilmesi ile sağlanabileceğine bulgu yaparak geçici ara emrinin davanın sonuçandırılmasına kadar kesinleştirilmesine emir verdi.

Davalı No.2 dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamak mümkündür. Buna göre: 

Muhterem Alt Mahkeme geçici ara emrini kesinleştirmekle hata etmiştir. 

Dosyanın içeriğini emareleri tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

İstinaf sebeplerinin tümü ve Davalı No.2 Avukatının istinaf duruşmasında söyledikleri değerlendirildiğinde Davalı No.2’nin dozerin zaptedilmesi dışında elden çıkarılmaması satılmaması devredilmemesi rehin verilmemesi ve herhangi bir yükümlülük altına konmaması konularında ara emrinin kesinleştirilmesine itirazı olmadığı anlaşılmaktadır. 

Tarafların üzerinde durdukları temel nokta statükonun korunması prensibinin uygulanması ve konu dozerin zaptedilmesi ile ilgilidir. 

Meseleye bu çerçeveden bakıldığında Alt Mahkemenin davaya konu dozerin zaptedilmesi dışında kalan diğer ara emri konuları ile ilgili olarak kararında hata yapmadığı prensipleri doğru değerlendirdiği ve aracın zaptı konusu hariç konu dozerin elden çıkarılmaması satılmaması devredilmemesi rehin verilmemesi ve  herhangi bir yükümlülük altına sokulmamasına ilişkin geçici ara emrini davanın sonucuna değin kesinleştirmesinde hata yapmadığı anlaşılmaktadır. 

Bu istinaf bakımından uyuşmazlık konusu olmaya devam eden husus konu dozerin zaptedilmesidir. 

İstida ve dava konusu dozer dava tarihinde ve halen Davalı No.2 adına kayıtlı olup niteliği itibarıyla iş aracıdır. 

Alt Mahkemenin Yargıtay/Hukuk 60/2014 D.22/2014 sayılı karara atfen belirttiği “ara emirlerinin temel amaçlarından biri tarafların statüsünü karşı tarafa zarar vermeden korumaktır” prensibi doğru bir prensiptir ve her iki taraf bakımından gözetilerek karar verilmesi gerekir. Yargıtay Yargıtay/Hukuk 22/1980 D.10/1980 sayılı Demirağ Ltd. ile KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığı davasında Jones v Pocaya Rubber and Produce Co Ltd. davasından atıfla “in all cases of applications for interlocutory injuctions the governing principle is that pending the settlement of the dispute between the parties the Court will as far as possible keep matters in statu quo” kısmını iktibas ederek “ara emri vermekten amaç dava sonuna kadar taraflar arasındaki statu quo’yu korumaktır” demiştir(sayfa 48-49).

Dava sonuna kadar tarafların statükosunu korumak eski duruma dönüşü zorlaştıracak emirler vermekten kaçınmayı gerektirdiği gibi taraflar bakımından mahkeme emri ile oluşan statükoyu değil tarafların uyuşmazlığa konu olaydaki statükolarını muhafaza etmeyi amaçlamaktadır. 

Huzurumuzdaki meselede dava konusu dozer halen Davalı No.2 adına kayıtlıdır. Mezkûr dozer iş aracı olduğu için  kullanılmamasından dolayı Davalı No.2’nin iş kaybı nedeniyle bir zararının oluşacağı çok açıktır. Buna karşın Davacı davasında haklı çıkması halinde dozerin sahibi olacak ve dozerin kullanılması nedeniyle oluşacak değer kaybından zarar görecektir. 

Bu durumu dikkate aldığımızda dava henüz sonuçlanmadığından  bir taraf bakımından oluşacak iş kaybını diğer taraf bakımından da araçta meydana gelebilecek değer kaybını telafi edebilecek bir çare ile statüko muhafaza edilebilir. 

Davalı No.2’nin halen sahibi olduğu dozeri kullanamamaktan doğacak zararı ile Davacının dozerin kullanılmasından oluşacak zararı arasında denge sağlayabilecek çare davadaki tarafları bağlayacak şekilde bazı tedbirlerin alınması ile mümkün olacaktır.   
 
Davalı No.2 Avukatı İstinaf ihbarnamesinin 1(a) paragrafında iddia ettiği gibi dozerin değerinden fazla bir miktar olan 50000stg’lik teminat senedini iki kefilin kefaleti ile imzalamayı Alt Mahkemede teklif etmiştir. Böyle bir kefalet senedinin imzalanması davaya taraf olmayan kişilerin uyuşmazlığa dahil olup yükümlülük altına girmelerine ve başka davaların ikame edilmesine yol açabileceğinden bu yöntemin statükonun muhafazası bakımından adil bir çare olabileceğine ikna olmadık. 

Bu meselede adil ve statükonun muhafazasını sağlayabilecek en uygun çare Alt Mahkemede dozerin değeri olarak ifade edilen 36000 stg değerinde bir banka teminatının verilmesi ve aracın Kasko sigorta edilmesi halinde dozerin Davalı No.2’nin tasarrufuna verilmesidir. 

Bu düşünceden hareketle statükonun muhafazasını karşı tarafın zararlarını yeterince dikkate almadan belirleyen Alt Mahkemenin dozerin zaptına emir verirken dozerin Davalı No.2’nin tasarrufuna verilmesini mümkün hale getirecek koşulları belirlememekle hata ettiği kanaatine vardık. 

Netice itibarıyla istinaf kabul edilir. Alt Mahkemenin emri iptal edilerek aşağıdaki gibi değiştirilir: 

A.	Davalı/Müstedaaleyhlerin Davanın nihai olarak sonuçlanmasına değin Davalı/Müstedaaleyh No.2 adında kayıtlı bulunan  JCB 3CX Dozer marka (03G6209) NG 390-SLP3CXPS3E0937119 şase No.lu dozeri satmaktan devretmekten rehin etmekten ve/veya herhangi bir yükümlülük altına koymaktan men edilmelerine; 
B.	Yukarıda (A) paragrafında tarifi yapılan dozerin bulunduğu yerden zaptedilerek halen Mukayyitlik tarafından konduğu yerde tutularak muhafaza edilmesine ancak Davalı No.2 Girne Kaza Mahkemesi Mukayyitliğine Davacı lehine ısdar edilmiş 36000 stg tutarında gayrı kabili rücu nitelikte banka teminat mektubunu ve dozerin aynı değerden Kasko sigorta yapıldığını gösteren poliçeyi vermesi halinde dozerin bu emrin (A) paragrafında belirtilen yükümlülüklere tabi olarak Davalı No.2’nin tasarrufuna verilmesine;
         EMİR verilir. 
C.	Alt Mahkemenin Davacı için belirlediği teminat senedi aynı şartlarla yürürlükte kalacaktır. 

İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 



Ahmet Kalkan       Bertan Özerdağ       Peri Hakkı 
       Yargıç              Yargıç              Yargıç 


16 Ekim 2017
