D. 34/2017			      Yargıtay/Hukuk No: 47/2013
						(Lefkoşa Dava No: 3590/2004)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden:  Avukat Fuat Veziroğlu Lefkoşa                                                     		                                (Davalı No.1)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen:  İlter Türkmen (CNN Türk TV) Kanal D   İstanbul - Türkiye 	                                                    			(Davacı)
                                                                                             									 A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Fuat Veziroğlu
Aleyhine istinaf edilen: Avukat Talat Kürşat

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Peri Hakkı’nın 9.2.2012 tarihinde 3590/2004 sayılı davada verdiği karara karşı Davalı No.1 tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Davalı No.1/İstinaf Eden (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 9.2.2012 tarihinde Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen lehine (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) verdiği hükme karşı bu istinafı dosyaladı.  


MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR
	
Davacı Davalı No.1 Fuat Veziroğlu ve Davalı No.2 Hüseyin Macit Yusuf aleyhlerine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 3590/2004 sayılı davayı dosyaladı. 

Davacı davasında Davalı No.1in yazdığı ve Davalıların hem KKTC hem de T.C.de yayımladığı “Annan Planı ve Yalan Makinaları” isimli kitapta kendisine yönelik hakaretamiz beyan ve yazıların yapıldığını veya yayımlandığını iddia ederek Davalı aleyhine tazminat ödenmesine emir verilmesini talep etti. 

	Davalı No.2 ile ilgili dava geri çekildiğinden dava ret ve iptal edildi. 

	Davalı ise müdafaa dosyalarak kitabın kendisi tarafından yazıldığını ama kendisi tarafından yayımlanmadığını veya yayımlanmasının sağlanmadığını kitabın KKTCde yayımlanmadığını kitaptaki yazıların zemmedici malzeme olmadığını zem ve kadih oluştursa dahi Davalının adil yorum ve yazıların doğru olduğuna yönelik müdafaaları olduğunu bu müdafaaları nedeniyle tazminata hükmedilmemesi gerektiğini ileri sürdü ve davanın ret ve iptalini talep etti. 
  
	Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacı lehine ve Davalı aleyhine dava konusu yazılarda zem ve kadih olduğuna ve Davalının makul yorum müdafaasında başarılı olmadığına bulgu yaparken bu bulgusu ışığında Davalının Davacıya 4000 TL tazminat ve dava masraflarını ödemesine emir verdi. 

	Davalı bu karardan huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

Davalı istinafında 14 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte  istinafını 3 başlık altında toplamıştır. Davalının özetlediği 3 istinaf başlığını aşağıdaki şekilde topladık:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının Talep Takririnde Davalı ile ilgili hiçbir dava sebebi veya Davalının yayımladığına dair bir iddia olmamasına rağmen Davalının ilgili kitabı yayımladığına bulgu yapmakla hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davası ile ilgili ispat külfetini yerine getirmemesine rağmen ve/veya Davalının ilgili kitabı KKTCde yayımladığına dair iddia veya şahadet mahkeme huzuruna sunulmadan Davalı aleyhine hüküm vermekle hata yaptı. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme dava konusu kitabın Türkiyede yayımlanmış olmasına karşın yetkili olduğuna bulgu yapmakla hata yaptı.  


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Meslekten avukat olduğu cihetle istinaftaki hitabını bizzat yapan Davacı hitabında özetle şu iddialarda bulunmuştur:

	Ben davada belirtilen “Annan Planı ve Yalan Makinaları” isimli kitabın yazarıyım. Bu kitabın yayımlanmasında herhangi bir rolüm yoktur. Davacının Talep Takririnde benim bu kitabın yayımlanmasını sağladığımı bir rolüm olduğunu veya yayımladığımı içeren bir iddia ileri sürülmemiştir. 
	Mahkeme kitabı benim yayımladığım veya yayımlama amacıyla hareket ettiğimi incelemedi bu konuda Davacı tarafından iddia yapılmadığı gibi ispat edilemediğini de göz ardı etti. Emare No.1 Kitap benim tarafımdan yayımlandığı iddia edilmediği gibi benim tarafımdan yayımlandığına yönelik şahadet de yoktur ve ispat edilememiştir. Emare No.1 Kitap benim tarafımdan yayımlanmadığı için aleyhime getirilmiş herhangi bir dava sebebi yoktur.

	Kitabı onu yayımlayan Davalı No.2ye İstanbulda teslim ettiğime göre dava sebebi İstanbulda doğdu ve meydana geldi bu nedenle Davacı KKTCde dava açamazdı. 

Alt Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet bulunmamasına rağmen ilgili kitabın KKTCde yayımladığına bulgu yapmakla veya kitapta KKTCde yayımlandığı yazmamasına rağmen kitabın KKTCde yayımlandığı yazıldığına bulgu yapmakla neticede ilgili kitabın KKTCde yayımlandığına bulgu yapmakla hata yaptı. Emare Kitap KKTCde yayımlanmadığından Haksız Fiiller Yasasının 17.maddesi altında KKTCde işlenmiş bir haksız fiil yoktur ve bu nedenle Lefkoşa Kaza Mahkemesi bu davayı görmeye yetkili değildir ve benim aleyhime buna bağlı olarak dava sebebi yoktur.

	Alt Mahkeme adil yorum (fair comment) ve yazılanların doğru olduğu (justification) müdafaamı hiç veya detaylı olarak incelemeden müdafaamın bulunmadığına bulgu yapmakla hata yaptı. 

	Alt Mahkeme Annan Planı ile ilgili benim iddialarımla  Davacının iddialarını karşılaştırmadan veya incelemeden benim doğru söylemediğime bulgu yapmakla hata yaptı. Mahkeme benim bu hususta ileri sürdüğüm iddialarımı bu yazının yayımlanması ile ilgili müdafaalarımın mevcut olup olmadığı açısından da incelemedi. 

	Alt Mahkeme benim sunmak istediğim belgeleri sunmama izin vermedi. Davacıya ise layihasında olmayan şahadeti sunması için izin verdi ve hata yaptı. Alt Mahkeme duruşma safhasında daha duruşma tamamlanmadan benim justification bulgum olmadığına karar vermekle de hata yaptı.  

	Davacı Avukatı hitabında özet olarak aşağıdaki argümanları Mahkemeye aktardı:

	Zem ve kadih davalarında justification müdafaasının ispat külfeti Davalıdadır. Beş kez değiştirilerek yayımlanan Annan Planına dayanılarak ileri sürülecek bir argümanın hangi versiyonuna dayandığını belirtilmesi gerekir. Davalı kendi iddialarının hangi versiyonda; Davacının iddialarının ise hangi versiyonda olduğuna dair şahadet sunmadı. 

	Annan Planı ile ilgili beyan yapmak politik bir görüş olur yalan olmaz. 

	Emare No.1 Kitap Davalı tarafından KKTCde de yayımlandı. 

	Zem ve kadih teşkil eden bir yazı bir kitapta yer alıyorsa davada haksız fiilin nasıl oluştuğu ile ilgili detay verilmesine gerek yoktur. Zem ve kadih bir kitapta yayımlanırsa yayımın yasada öngörülen kişiler dışında kişilere de yapıldığının ispat edilmesine gerek olmaz kitap bütün dünyaya herkese yönelik yayımlanır. Yalancı kelimesi adil yorum olmaz zem ve kadih oluşturur. Davacı yazıdan etkilenmiş küçük düşmüş zarar görmüştür. 
Alt Mahkemenin verdiği karar hatalı değildir ve istinafın reddi gerekir. 

İNCELEME

	Davalının istinafındaki her 3 başlığı birlikte incelemeyi uygun gördük:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının Talep Takririnde Davalı ile ilgili hiçbir dava sebebi veya Davalının yayımladığına dair bir iddia olmamasına rağmen Davalının ilgili Kitabı yayımladığına bulgu yapmakla hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davası ile ilgili ispat külfetini yerine getirmemesine rağmen ve/veya Davalının ilgili kitabı KKTCde yayımladığına dair iddia veya şahadet mahkeme huzuruna sunulmadan Davalı aleyhine hüküm vermekle hata yaptı. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme dava konusu kitabın Türkiyede yayımlanmış olmasına karşın yetkili olduğuna bulgu yapmakla hata yaptı.  

Davalı hitabında kitabı yayımlayan Davalı No.2nin aleyhindeki dava geri çekildiğinden bu davanın ileriye gidemeyeceğine ve kendi aleyhine hüküm verilemeyeceğine değinmektedir. 

Yargıtay/Hukuk 52/2011 Dağıtım 12/2014 Fuat Veziroğlu Lefkoşa ile Yalım Eralp İstanbul sayılı kararda zem ve kadih davalarında yazıyı yazan ve yayımlayanın Fasıl 148 madde 11 altında haksız fiili birlikte işleyenler (joint tortfeasor) olarak yazının yazılmasında ve yayımlanmasında müştereken ve müteselsilen sorumlu oldukları belirtilmiştir. Yazıyı yazanla yazıyı yayımlayan birlikte dava edilecekleri gibi ayrı ayrı da dava edilebilirler veya bir zem ve kadih davasında tek başlarına joint tortfeasor olarak dava ileriye götürülüp konuyla ilgili hüküm de verilebilir. Belirttiğimiz gerekçe ile Davalının bu iddiasının bir mesnedi olmadığını belirtiriz.  

Davacının davasında ileri sürdüğü Emare No.1 Kitabın Davalı tarafından yazıldığı iddiası Davalı tarafından kabul görmüş ihtilafsız bir olgudur. 

Davalının Davacının ileri sürdüğü ve yukarıda istinaf konusu yapılan iddialarından 3 temel argümanı olduğu görülmektedir. Bu argümanların tafsilatı: Davalının (Davalı No.1) yayım yapmadığı haksız fiilin KKTCde işlenmediği Mahkemenin bu davada yetkisiz olduğu Davacının davasını ispat edemediği ve yazılanların zem ve kadih olmadığı müdaalarının bulunduğu ve her halükarda Davalının makul yorum ve yazılanların doğru olduğu yönündeki müdafaasının Alt Mahkemece incelenmediğidir. 

Bir mahkemenin bölgesel yetkisi (jurisdiction) bir davada mahkemenin ilk önce inceleyerek çözümlemesi gereken ihtilaf konularının başında gelir. Bu bağlamda bu ihtilafı öncelikle ele almayı uygun gördük. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bir haksız fiil davasında bölgesel yetkisi olabilmesi için haksız fiilin kendi yetki alanında işlenmiş olması zorunludur. Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 3.maddesi bu konuyu şöyle düzenlemektedir:

3. Bu Yasada bundan sonra ele alınan konular haksız fiil sayılır ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti toprakları içinde veya deniz sularının çekilmiş haldeyken bıraktığı en alçak su izinden ölçülmek üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sahillerinden üç millik bir mesafeye kadar uzanan deniz sahası içinde yapılan bir haksız fiil nedeniyle zarara uğrayan herhangi bir kişi bu Yasa kurallarına bağlı olarak haksız fiil işleyen veya haksız fiilden sorumlu olan kişiden Mahkemenin bahşetmeye yetkili olduğu mağduriyetini giderici çareler elde etme hakkına sahiptir.  

	Yasal düzenlemeden de anlaşılacağı üzere mahkemenin yetkili olabilmesi için haksız fiilin KKTCde mahkemenin kendi yetki sınırları içerisinde işlenmesi gerekir. 

	Bu davaya konu haksız fiil olduğu iddia edilen zemmedici malzemenin yayımlanmasıdır. Haksız Fiil Yasasının 17.maddesinde zemmedici malzemenin yayımlanmasının zem ve kadih oluşturduğu belirtilmektedir. Haksız fiil bir yayım olduğuna göre yayımın KKTCde yapılması davanın ileri gitmesinde bir koşuldur.

	Haksız Fiiller Yasasının 3.maddesi haksız fiilin KKTCde vuku bulması halinde bu Yasanın uygulanabileceğini öngörmektedir. Yargıtay/Hukuk 52/2011 Dağıtım 12/2014 Fuat Veziroğlu Lefkoşa ile Yalım Eralp İstanbul kararında haksız fiil davalarında zararın nerede oluştuğunun bir önemi olmadığı önem arz eden hususun haksız fiilin nerede oluştuğunun olduğu belirtilerek haksız fiil KKTCde vuku bulduğundan Yasanın o meseleye uygulanabileceğine karar verilmiştir.

	İlgili kitabın içeriğinde yazılanların bir zem ve kadih oluşturacak malzeme olduğunu tespitten önce zemmedici malzeme içerdiği iddia edilen kitabın KKTCde yayımlanıp yayımlanmadığının tespitine bakmak gerekir. 
	Talep Takririnde Davacı kitabın hem T.C. hem de KKTCde yayımlandığını ileri sürmektedir. Kitabın T.C.de yayımlandığı iddiasına itiraz etmeyen Davalı KKTCde yayımlandığını müdafaasında kabul etmemiştir. 

	Haksız Fiiller Yasasının 18.maddesinde yayımın tanımı yapılmaktadır:

Zemme-dici Malze-menin Yayım-lanması
9.38/53	18.(1) Bir kimse zem ve kadih içeren baskıyı yazıyı boyanmış şeyi resmi maketi jest ve mimikleri söylenen sözleri veya başka sesleri veya zemmedici malzemeyi veya ifadeyi başka yöntemle ileten şeyleri teşhir etme veya sergileme okuma dinleti ezbere okuma tarif etme teslim etme iletme veya ulaştırma tevzi etme veya dağıtma gösterme veya gösteri düzenleme ifade etme veya ağızdan ses çıkarma veya başka biçimde hareketle bunların zemmedici anlamının -
	(a) zemmedilen kişiden başka herhangi bir kişi tarafından; veya
(b) evlilikleri yürürlükte bulunduğu sürece zem ve kadih içeren beyanı yayımlayan kişinin karısı veya kocası dışında herhangi bir kişi tarafından öğrenilmesine veya öğrenilmesi olasılığının yaratılmasına sebep olursa zemmedici malzeme yayımlamış olur.
	(2) Bu madde amaçları  bakımından  açık mektup veya kartpostalla  yapılan iletişim ister zemmedilen kişiye isterse başka bir kişiye gönderilmiş olsun yayınlama oluşturur.

	Davacı Talep Takririnde Emare Kitabın Davalı tarafından yazıldığını KKTC ve Türkiyede ise yayımlanmasının sağlandığını veya yayımlandığını ileri sürmüştür. 

	Davalının kitabın yazarının kendisi olduğunu kabul ettiği ve bunun ihtilafsız bir olgu olduğu yukarıda belirtilmişti. Davalının müdafaasında kitabın KKTCde yayımlanmadığını veya KKTCde kendisi Davacı ve eşi dışında bir kişinin bilgisine gelmediğini ileri sürmüştür. Şimdi Davalının bu iddialarını inceleyelim.
  
Talep Takririnde Davacı Davalının kitabı yazdığını bu kitabın da yayımlandığını ileri sürdü kitabın Davacı Davacının eşi ve Davalı dışında bir kişinin bilgisine geldiğini ise ileri sürmedi. 

	Haksız Fiiller Yasasının 18.maddesini inceleyen Yargıtay Hukuk Dağıtım 12/2014 kararında özet olarak yazının yazıyı yazanın kendisi eşi ve yazıda hakaret edildiği iddia edilen kişi dışında en az bir kişinin daha bilgisine getirilmiş  olmasının ve yazının yazıldığı ve yayımlandığı esasa ilişkin olgu olduğundan talep takririnde ileri sürülmüş olmasının gerekli olduğu belirtilmiştir. 

	Aynı kararda zem ve kadih olduğu iddia edilen yazının bir kitap veya gazetede yayımlanması halinde ise bunun tafsilatının verilmesinin gerekli olmadığı ifade edilmiştir. 
 
	Yargıtay/Hukuk 52/2011 Dağıtım 12/2014 Fuat Veziroğlu Lefkoşa ile Yalım Eralp İstanbul sayılı istinafta İstinaf Eden/Davalı bu istinaftaki Davalıydı. Bu davadaki müdafaalarını orada da ileri sürmüştü. Yargıtay o meselede Davalının iddialarını değerlendirmiş ve kitabın verildiği yayımcının Yasanın öngördüğü şekilde yazar yazarın eşi hakkında hakaretamiz yazı yazılan kişiler dışında bir kişi olduğuna bu nedenle yayımın yapıldığına (publication) karar vermiştir. 
Davalının bu istinaftaki müdafaası da aynı iddialara dayandığından bu davada da yayımın (publication) gerçekleştiği sonucuna varılması kaçınılmazdır.  

	Alt Mahkeme Emare Kitabın içerisinde kitabın T.C. ve KKTCde yayımlandığının ve dağıtıldığının belirtildiğine bulgu yapmıştır.

	Emare Kitabın içerisinde kitabın yayımcısının hem T.C. hem de KKTCde faaliyet gösterdiği belirtilmiş olup Emare No.1 Kitapta T.C. ve KKTCdeki adreslerinin bulunduğundan Alt Mahkemenin bulgusunda hata bulunmamaktadır. 

	Gatley on Libel and Slander 8.Edition sayfa 134 para 6.9da Proof of Publication başlığı altında yazının yayımlandığıyla ilgili ispat külfetinin Davacıda olduğu ifade edilerek bu ispat külfetinin yukarıda belirtilen kişilerin bilgisine geldiğinin yanında sunulan olgulardan bilgisine geldiği sonucuna varıldığında yayım yapıldığı hususundaki davasını ilk nazarda ortaya koyduğu kabul edilir. Haksız Fiiller Yasasının 18 (1)(b) paragrafında ifade edilen “öğrenilmesi olasılığının yaratılmasına sebep olursa” olasılığın ortaya konması ile Davacının yazının yayımlandığını ispat ettiği sonucuna varılması gerekir. Yukarıda değinilen eserde şöyle denmektedir:  

"6.9 Proof of publication. The fundamental principle is that the matter must be communicated to a third party in such a manner as to be capable of conveying the defamatory imputation about the plaintiff.66 However it is not necessary in every case for the plaintiff to prove directly that the words complained of were brought to the actual attention of some third person in this sense. If he proves facts from which it can be inferred that the words were brought to the attention of some third person he will establish a prima facie case.67 This is particularly obviously so where the matter is contained in a book or distributed in the news media or on the Internet68 where in practice it would be impossible to rebut the inference69"

	Bu bağlamda kitabın Kıbrıs sorununun kapsamlı çözümü ile ilgili hazırlanan Annan Planını incelediği yazarın KKTC vatandaşı ve KKTCde yaşayan bir kişi olduğu ve bu kitabın KKTC ile ilgili olduğu cihetle KKTCde Davacı Davacının eşi ve Davalı dışında bir kişinin daha bilgisine gelmesinin çok muhtemel olduğu sonucuna varılması ihtimaller dengesi prensipleri ışığında Davacının bu anlamda davasını ispat ettiğine karar verilmesi gerekmektedir. 

	Yukarıda belirtilenler ve içtihat kararları ışığında Davacının KKTCde bulunmaması veya zararın KKTCde doğmamış olması Davacının davasını ileri götürmesine veya tazminat almasına engel değildir.  

	İstinaf sebepleri olarak ileri sürülen Talep Takririnde dava sebebi olarak Davalının kitabı yayımladığına dair iddia olmadığı ve buna bağlı dava sebebi bulunmadığı ile kitabın KKTCde yayımlanmadığı iddialarına dayanan Alt Mahkemenin kararında hata yaptığına dair istinaf sebeplerinin mesnedi olmadığından Davalının son istinaf sebebi olan yazıların zem ve kadih oluşturmadığı iddiasının incelenmesine geçilmelidir. 

	Zem ve kadih davasında verilen bir kararın istinafında Yargıtayın görevi alt mahkemenin yerine geçerek davayı dinlemiş olsa idi neye karara vereceğini tespit etmek değil  alt mahkemenin huzurundaki şahadet ışığında böyle bir kararın verilip verilemeyeceğine karar vermektir (Yargıtay/Hukuk 52/2011 Dağıtım 12/2014 Fuat Veziroğlu Lefkoşa ile Yalım Eralp İstanbul).

	Bu prensip ışığında Alt Mahkemenin kararını Davacının zem ve kadih davasında başarılı olup olmadığı veya tazminata hükmetmesine gerek olup olmadığı ışığında inceleyeceğiz.

Yazının Davalı tarafından yazıldığının yazının yine Davalı tarafından yayımlandığının veya yayımlanmasının sağlandığının ispat edilmesi gerekir. Bu husus yukarıda incelenmiş yayımın yapıldığına ve Davalının bu anlamda sorumlu olduğuna karar verilmiştir. 

	Davacı davasında kitabın hakaretamiz olduğu iddia edilen kısımlarına yer vermiştir. Tüm kitabın talep takririnde yazılmasına gerek yoktur. 

Bu bağlamda yayımlanan yazının zem ve kadih olup olmadığının değerlendirilmesi gerekir. 

Yayımlanan yazının zem ve kadih olup olmadığı değerlendirilirken dikkat edilmesi gereken temel prensip mahkemenin kendini makul zekada makul genel kültür ve hayat tecrübesine sahip makul bir vatandaş yerine koyarak bu kelimeleri ne şekilde anlayacağına bakması ve şikayet konusu kelimelerin ne anlama geldiğine karar vermesi gerekliliğidir. Bunun yanında davalının bu kelimelerden ne söylemek istediği veya davacının bu kelimelerden ne anladığı bir önem arz etmez (Yargıtay/Hukuk 52/2011 Dağıtım 12/2014 Fuat Veziroğlu Lefkoşa ile Yalım Eralp İstanbul).

Yukarıdaki prensip ışığında yapılacak incelemede istinaf aşamasında Yargıtayın görevi alt mahkemenin yerine geçerek davayı dinlemiş olsaydı neye karar vereceğini tespit etmek değil alt mahkeme tarafından verilen kararın huzurundaki şahadet ışığında verilip verilemeyeceğinin doğruluğunu incelemektir (Yargıtay/Hukuk 52/2011 Dağıtım 12/2014 Fuat Veziroğlu Lefkoşa ile Yalım Eralp İstanbul).

Dava konusu edilen kitabın 9 75 80 84 86 104 105 113 116 138 147 149 161. sayfalarında yer alan Davacının yalancı olduğuna yönelik beyanları inceleyen Alt Mahkeme  "yalancı yalan makinesi İlter Türkmen ve benzerlerinin yalanları millete yalan söyleyen basın ahlaksızlığı"  beyanlarında makul bir insanın Davacıyı kasıtlı olarak doğru söylemeyen Annan Planı hakkında yalan söyleyen bir kişi olarak düşüneceğini veya anlayacağını tespit ederek bu ifadelerin Davacının şöhretini zedeleyici nitelikte olduğundan kitabın bu kısımlarının zem ve kadih oluşturduğuna bulgu yapmıştır. 

Davalı Davacının Annan Planının kabul edilmesi durumunda Kıbrıslı Rumların AİHMde açtığı tüm davaların düşeceğini ileri sürdüğünü her davanın davacısının bir şahıs olduğunu davayı geri çekmenin bu kişinin takdirinde olduğunu ve politik gelişmeler nedeniyle mahkemelerin davaları düşürmediğini ileri sürerek Davacı ile ilgili yukarıdaki beyanlarının doğru olduğu (justification) müdafaasını öne sürmüştür. 

Emare No.2 olarak sunulan Belgede Davacı tarafından kaleme alınan Hürriyet Gazetesinin 28.6.2003 tarihli köşe yazısında “unutulmamalıdır ki Annan Planı kabul edilseydi AİHMdeki bütün davalar düşecekti.” ifadeleri kullanılmıştır. 

Haksız Fiiller Hukukunda justification müdafaası şikayet konusu yapılan yayımların büyük oranda doğru olduğu müdafaasıdır. Bu husus Gatley and Libel isimli eserde aşağıdaki görüşlerle ifade edilmiştir:

"Terminology and policy. It is a defence for the defendant to establish that the imputation in respect of which he is sued is substantially true and the defence is called a plea of justification. "

"Yalancı" "yalan makinası" "İlter Türkmenin yalanları" kelimeleri makul bir kişinin anlayacağı doğal anlamıyla doğru söylemeyen bir kişi anlamını taşımaktadır. 

Davacı istintakında Mavi 77 ve 78de davaların geri çekileceği görüşünde yanılmış olduğunu çözüm olduktan sonra bireylerin davaya gitmesine lüzüm olmayacağını Annan Planındaki mülkiyete ait hükümler uygulansaydı ve bu uygulamadan Türkler veya Rumlar memnun kalmasaydı AİHM yolunun daima açık olacağını ifade ederek Davacının kitaptaki "yalan söylediniz" ifadeleri yerine "yanıldınız" denseydi bundan rahatsız olmayacağını ifade etmiştir. 

Davacı kendi beyanları ile gazetedeki bu yazısındaki görüşün doğru olmadığını ifade etmektedir. 

Topluma mal olmuş gazetelerde politik konularda fikirlerini beyan eden Annan Planı ile ilgili kesin görüş bildiren bir kişi olarak Davacının yukarıda dayanılan gerekçeye istinaden yazdıklarının doğru olmadığı anlamını taşıyacak şekilde kendisi ile ilgili bir yazı yazılması yazılan bu yazının bildirdiği görüşün doğru olmadığının anlatılma hedefini içermesi neticede bu anlamda hakkında doğru söylemediği yönünde yazı yazılması hususunda Davalının onun söylediklerinin doğru olmadığına yönelik yazı yazma veya doğru olmadığını ortaya koyma veya eleştirme hakkı bulunmaktadır. Bu nedenden hareketle Davalının Davacı ile ilgili Annan Planında söylediklerinin doğru olmadığına yönelik yazdıkları için justification müdafaasından yararlanma hakkı vardır ve bu müdafaadan yararlanması gerekmektedir. 

Belirtilenlerle Alt Mahkeme Davalının bu beyanlarla ilgili justification müdafaasının bulunduğuna karar vermemekle hata yapmıştır.    

Alt Mahkeme Emare Kitabın 75.sayfasında Davalının Davacıdan tipik bir "yobaz" olarak bahsetmesinden onun aşırı dinci ve kaba bir kimse olduğu anlamı çıktığına bulgu yaparak bu ifadenin Davacının şöhretini zedelediği nedeniyle bu yazının zem ve kadih olduğuna bulgu yapmıştır. 

"Yobaz"ın sözlük anlamı "gerçeklerle veya mantıken bir fikri tartışmadan körü körüne kendi fikirlerini savunan kişi"dir. Makul bir insan "yobaz" kelimesinden "kendi fikirleri dışında başka fikirlere değer vermeyen kendi fikirlerini gerçeklerle ve mantıkla tartışmadan savunan kişiler" anlamı çıkarmaktadır. Yobaz kelimesi genelde din adamları ile ilgili kullanılmakla birlikte dinci ve kaba anlamına gelmemektedir. Bu nedenle Alt Mahkeme makul bir insanın "yobaz" kelimesinde dinci ve kaba bir insan anlamı çıkaracağına karar vermekle hata yapmıştır. Davalının bu hususta ileri sürdüğü argüman yobaz kelimesinin makul yorum müdafaası altında zem ve kadih oluşturmadığıdır.   

Davalı Davacının Annan Planı ile ilgili ileri sürdüğü görüşlere dayanarak ve Annan Planında olmayan şeylerin inatçılıkla savunmasına dayanarak bu ifadeyi kullandığını ileri sürmektedir. 

Makul yorum müdafaasında başarılı olunabilmesi için kelimelerin yorum nitelikli olması ve olgu içermemesi yorum yapılmasına dayanak teşkil eden olguların yazıda yer alması veya atıfta bulunulması ve yorumun kamuyu ilgilendiren bir konuda kamunun değerlendirilmesine sunulması gerekmektedir. 

"Yobaz" kelimesi bir yorum olduğundan ve herhangi bir olgu içermediğinden Davacının Annan Planı ile ilgili kendi görüşlerini Annan Planı imzalansa da davaların şahıslar istemeden geri çekilmesinin mümkün olmamasına rağmen ısrarla aynı görüşü savunmasından yapılan yoruma dayanak teşkil edecek gerçeklerin bulunduğundan ve kamuyu ilgilendiren bir konu olan Annan Planı ile ilgili yapıldığından adil yorum kapsamındadır. Davalının Davacı ile ilgili Annan Planı üzerindeki tartışmalarında Davacının fikirleri Davalınınkilerle uyuşmazken Davacının Annan Planında var olduğunu iddia ettiği şeylere referans vermeyerek ısrarla savunmasına bağlı olarak fikirlerinde inat etmesini göstermek için Davalının kullandığı "yobaz" kelimesi makul yorum oluşturmaktadır. Bu bağlamda Davalının makul yorum müdafaası olmadığına karar vermekle Alt Mahkeme hata yapmıştır. 

Alt Mahkeme Emare Kitabın 100. sayfasında Davacı ile ilgili “kıraç tilkisi kadar kurnaz” 114.sayfasında "Bizans papazlarının kurnazlığına soyunan İlter Türkmen ... ne kadar hokkabazlık yaparsa yapsın.." sözlerinden "dürüst olmayan bir kişi" olduğunu anladığını veya düşündüğünü tespit ederek bu sözlerin zem ve kadih teşkil ettiğine bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin makul bir insanın bu kelimelerden bu anlamı çıkarması hususundaki bulgusunda herhangi bir hata yoktur. 

Bununla birlikte Alt Mahkemenin Davalının Davacı ile ilgili Emare Kitapta kullanmış olduğu kelimelerin yanı sıra  yazının tümünden makul bir insanın ne anladığını da incelemeye tabi tutması gerekirdi. 

Emare Kitapta Annan Planı ile ilgili Davacının savunduğu görüşlere yönelik eleştiri yapılmış Davacının görüşlerinin doğru olmadığı görüşlerinde hatalı olduğu yönünde ağır bir eleştiri getirilmiş ve kitaptaki bu ağır eleştiri ile birlikte Davacıya yönelik hiciv yapılarak teşbihte bulunulmuştur. Davalı bu kelimeleri Davacıya yönelik kullanmakla Davacının şahsını rencide etmemiş görüşlerini ve savunduğu fikirleri eleştirmek amacıyla teşbihte bulunmuştur. Emare Kitabın bütününe bakıldığında makul bir insanın bu kelimelerden Davacıyı dürüst olmayan bir kişi olarak değil Annan Planı ile ilgili doğru olmayan görüşleri savunan bir kişi olarak anlaması makul olup Alt Mahkemenin bu kelimelerle ilgili yaptığı bulgu hatalıdır. Bu bağlamda kullanılan kelimelerin Davacının şahsını rencide ettiği zem edici olduğu ve onu zarar-ziyana uğrattığı sonucuna varılamayacağından bu kelimelerin bir zem ve kadih oluşturmadığına karar verilir.  
    
Alt Mahkeme Emare No.1 Kitabın 17. sayfasında belirtilen "piyon" ve "alet" kelimeleri ile 20. ve 101.sayfalarında kullanılan "işin içinde" sözlerinden makul bir vatandaşın Davacının "başkaları tarafından kullanılan" kişi anlamını çıkaracağına bulgu yapmıştır. 

Alt Mahkemenin bu kelimelerle ilgili bulgusu hatalı olmamakla birlikte yukarıda belirtildiği gibi bu kelimelerden Davacının Annan Planı ile ilgili görüşlerinin eleştirisini yapan kitabın bütününde makul bir kişi tarafından bu anlamı çıkarması mümkün değildir. Bu nedenle bu kelimelerin Davacıyı küçük düşürücü rencide edici ve zarar verici olduğuna ve bir zem ve kadih oluşturduğuna bulgu yapan Alt Mahkeme hata yapmıştır.    

Alt Mahkeme Emare No.1 Kitabın 171.sayfasında “İlter Türkmenin anlaşılmaz bir fütursuzluk ve pişkinlikle ve Rum ağzıyla savunduğu eşitlik işte böyle bir eşitliktir.” ifadelerinden Davacının usul bilmeyen kaba ve laubali bir kimse olduğu anlamı çıkmakta olduğunu tespit ederek bu ifadelerin de zem ve kadih oluşturduğuna bulgu yapmıştır. 

Kitabın ilgili kısmında kullanılan kelimelerden Davacının düşünmeden yüzsüzlükle savunduğu görüşün Rum tarafının görüşü olduğu ve onların ağzından bu görüşü savunurmuş anlamı çıkmaktadır. Bu nedenle Alt Mahkemenin bu kelimelere verdiği makul ve doğal anlamları ile ilgili bulgusu hatalıdır. 

Emare Kitapta Davacı için kullanılan kelimeler Annan Planında iki toplumun eşitlik konusundaki haklarıyla ilgili   Davacının savunduğu görüşlere yönelik yapılan ağır bir eleştiri olup makul bir vatandaşın bu kelimelerden ve kelimelerin yer aldığı kitabın ilgili kısmından Davacının bu görüşleri sanki diğer tarafın ağzı ile konuşuyormuşçasına bu görüşleri doğru olmadığını bile bile ve düşüncesizce savunduğu anlamını çıkarabilir.  

Bu kelimeler bir teşbih niteliğinde olup Davacının kişiliğini rencide eden onu huzursuz edip küçük düşüren kelimeler olmadığından bir zem ve kadih oluşturmaz. Netice itibarıyla bu kelimelerin bir zem ve kadih oluşturduğuna bulgu yapan Alt Mahkeme hatalı bir karar vermiştir. 

Bu istinaf kararımızda sıkça yer verdiğimiz Yalım Eralp davasından farklılık arz etmektedir. Emare yapılan kitapta Annan Planı ile ilgili Davacının görüşlerini ağır bir şekilde eleştiren Davalı yer yer teşbih nitelikli kelimeler kullanarak da Davacıyı eleştirmiştir. Bu kelimelerin hiçbiri Davacının kişiliğine yönelik olmayıp Davacının Annan Planı ile ilgili görüşlerine yöneliktir ve onları ileri sürmesine yapılan bir eleştiri niteliğindedir. Halbuki Yalım Eralp davasında Davacı giysileri nedeniyle bir benzetmeye tabi tutulmuş ve kişiliği rencide edilmiştir. 

Neticede ilgili yazı kısmen bir zem ve kadih oluşturmadığından ve/veya kısmen makul ve justification olduğundan tazminat  emrinin iptal edilmesi gerekir. 

	Belirtiklerimiz ışığında Davalı istinafında başarılı olduğu cihetle Alt Mahkemenin tazminat ödenmesini emreden kararının iptal edilmesi gerekir.  

NETİCE

	İstinaf kabul edilir. Alt Mahkemenin Davalının Davacıya 4000 TL tazminat ödenmesini emreden emri iptal edilir. İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez. 





Ahmet Kalkan         Gülden Çiftçioğlu          Bertan Özerdağ 
   Yargıç                  Yargıç                   Yargıç  


29 Eylül 2017      
