D.26/2017                                       YİM 9/2016

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda.


Davacı: Süleyman Özsoylular 3BMüftü Ziyai Efendi Sokak
        Lefkoşa.

-	ile –

Davalı: Yüksek Adliye Kurulu Mahkemeler BinasıLefkoşa.

İlgili Şahıs: Yargıç Düriye Elkıran.          								                                                                
                                           A r a s ı n d a.

Davacı şahsen hazır 
Davalı namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu
-------------
                           K A R A R
	Davacının Davalı aleyhine dosyaladığı  davadaki talepleri şu şekildedir: 
“A. 
	Davalının davacının başvurmuş olduğu Kaza Mahkemesi 
Başkanlığı mevkii münhaliyle ilgili 28.10.2015 tari-hinde ve/veya o tarihlerde ilan ettiği Kaza Mahkeme-si Başkanlığı mevkii atamasının ve/veya buna ilişkin kararların ve/veya işlemlerin geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair;
 B.	Davalının Kaza Mahkemesi Başkanlığı mevkiine davacı dışında 3’üncü bir kişinin atanmasını öngören ve/ veya bu bağlamda davacının atanmamasını öngören ka-rar ve/veya kararlarının ve/veya işlemlerinin geçer-siz ve hükümsüz olduğuna ve/veya hiçbir sonuç doğur-mayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü.”

     Davacının davasında yer alan olgusal iddiaları şu şekilde özetlenebilir:
1-	Davacı 2001 yılında Doğu Akdeniz Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun oldu. 31.10.2002 tarihinde ise avukat olarak kaydolunarak o tarihten beri avukatlık mesleğini icra etmektedir.
2-	Davalı 29.9.2015 tarihinde 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 19.maddesinde öngörülen nitelikleri haiz kişi-lerden 16.10.2015 tarihine kadar 1 Kaza Mahkemesi Baş-kanlığı için dilekçe kabul edeceğini duyurdu.
3-	Davalı belirtilen mevki için müracaat etti ve Davalı tarafından kendisini tanıtmak üzere 27.10.2015 tarihin-de saat 14.00’de Yüksek Adliye Kurulu toplantı salonunda hazır bulunmaya davet edildi.
4-	Davalı 28.10.2015 tarihli toplantısında Kaza Mahkemesi Başkanlığı mevkii için İlgili Şahsın atanmasına karar verdi. 
5-	Davacıya neden atanmadığı ile ilgili yazılı ve/veya sözlü ve/veya gerekçe sunulmamıştır.
6-	Davacı münhal mevkii için aranan niteliklere sahip olma-sına karşın bu mevkiye atanmamıştır.
7-	Davalının dava konusu münhalle ilgili karar üretirken hangi kıstasları uygulayacağına dair hiçbir düzenleme yoktur. Davalı gerekçe vermeden ve istediği bir kişiyi yargıç olarak atayabilmekte bir yargıcı terfi ettirebil-mekte görevlendirebilmekte ve nakledebilmektedir.
8-	Davalı dava konusu kararı alırken mevzuata dayanmadı ve/veya müracaatçılar ve/veya Davacı tarafından bilinme-yen ve kendisi tarafından çıkarılmış birtakım usul ve gerekçelerle hareket etti; dolayısıyla keyfi hareket et-ti.
9-	Davalının dava konusu kararı ve/veya işlemleri gerekçeye ve/veya somut gerekçeye ve/veya yeterli gerekçeye istinat etmez.
  10-Davalının takdir hakkının bulunduğu hususlarda takdir       
   hakkı gerekçeye bağlı olarak değil keyfi kullanıldı.
  11-Dava konusu kararların alındığı ve/veya işlemlerin      
yapıldığı toplantının tutanakları tutulmadı ve/veya tam olarak tutulmadı; dava konusu kararın ne şekilde müzakere edildiği belirsizdir ve/veya bu husus Davacıya hiçbir zaman bildirilmemiştir.
  12-Dava konusu karar ve/veya işlem tesis edilirken hatalı   
     ve/veya eksik ve/veya yüzeysel ve/veya keyfi değerlen- 
     dirmeler yapılmıştır.
  13-Yukarıda yer alan hususlar Davalının İlgili Şahsı atamak 
     ve Davacıyı atamamak için özel çaba sarfettiğini ve/veya   
     Davalının amaç ve/veya sebep ve/veya yetki ve/veya şekil 
     unsuru bakımından sakat kararlar ürettiğini göstermekte- 
     dir.
  14-Davalının dava konusu karar ve/veya işlemleri yok hükmün-
     de ve/veya geçersizdir ve Davacının meşru menfaati bu 
     gayriyasal eylem ve kararlarla doğrudan ve olumsuz yönde 
     etkilenmiştir.

	Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde dava konusu yapılan Kaza Mahkemesi Başkanı mevkiine atama yapılma-sının idari yetki kullanan bir makam veya organ tarafından yapılmadığı nedeniyle Anayasa’nın 152.maddesi altında dava konusu yapılabilecek bir karar olmadığı ve Talep Takririnde Kaza Mahkemesi Başkanlığına Davacı dışında bir üçüncü kişinin atanmasının iptali talep edildiği davanın ikâme edildiği ta-rihte Davalı tarafından iki adet Kaza Mahkemesi Başkanı atan-dığından ve göreve başladığından Davacının talebinden hangi kararının iptali talep edildiğinin belli olmadığından bu talebin daha ileri götürülmeden reddedilmesi gerektiği şeklin-deki ön itirazlar sonrasında özetle şu iddialar yer almakta-dır:

1-	Davalı tarafından 29.9.2015 tarihinde sair mevkiler yanında bir Kaza Mahkemesi Başkanlığı için münhal ilan edildi ve başvuru sahiplerinin 16.10.2015 tarihi itiba-rıyla aranan nitelikleri haiz olmaları gerektiği; halen yargıç olarak görev ifa etmekte olanların müracaatta bulunmalarına gerek bulunmadığı belirtildi.
2-	Davacı ekinde Yargıçlığa Müracaat Formu bulunan 16.10.2015 tarihli dilekçesi ile Kaza Mahkemesi Başkan-lığı mevkiine müracaat etti.
3-	Davacı tarafından doldurulan Yargıçlığa Müracaat Formunun 3.sayfasında yer alan “Lisan Durumu” başlığı altındaki soruyu Davacı “İngilizce” olarak yanıtlamış sonunda yer alan “bildiğiniz yabancı dil veya dilleri belirtecek ay-rıntılı bilgi veriniz” talebine rağmen Davacı İngilizce seviyesi ile ilgili herhangi bir bilgi veya belge verme-miştir.
4-	Yargıçlığa Müracaat Formunun 4.sayfasında “karakter” baş-lığı altında yer alan “Aleyhinize herhangi bir hukuk da-vası açıldı mı? Hüküm verildi mi?” sorusuna Davacı sadece “7302/2010 (Lefkoşa) ve 3098/2009 (Girne)” şeklinde be-yanda bulunarak davalarla ilgili başka bilgi vermemiş-tir. Davacı bu davalar yanında Lefkoşa Kaza Mahkemesi 5963/2010 Lefkoşa Kaza Mahkemesi 65/2015 Lefkoşa Kaza Mahkemesi 8279/2012 Lefkoşa Kaza Mahkemesi Genel İstida 34/2014 No.lu davaların aleyhinde açılmış olduğunu müra-caatında belirtmediği gibi 27.10.2015 tarihinde huzurun-da bulunduğu Kurulun bilgisine de getirmemiştir.
5-	Davacı aleyhine Girne Kaza Mahkemesindeki 3098/2009 sayı-lı davada 11.12.2014 tarihinde hapislik emri verilmiş ve 29.4.2015 tarihinde de yetkili Yargıç tarafından aleyhin-deki hapis müzekkeresi çıkarılmıştır. Davacı 27.10.2015 tarihinde huzurunda bulunduğu Davalıya bu hususta bilgi-si olmadığını beyan etti. Aynı davada Davacı aleyhine 4.12.2015 tarihinde yine hapislik emri verilmiştir.
6-	Davacı 3098/2009 ve 7302/2010 sayılı davalardaki borçla-rın halen devam ettiğini Davalıya beyan etmiştir. Bu da-valarda Davacı olan İktisat Bankası ve Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin her kademedeki mahkemede külliyet-li miktarlarda davası bulunmaktadır. Davalı Davacı tara-fından beyan edilmediği nedeniyle Davacı aleyhindeki diğer davalarla ilgili ayrıntılı bilgi sahibi değildir.
7-	Davacı mesleki geçmişi ve/veya nitelikleri ile ilgili olarak 2001 yılındaki Doğu Akdeniz Üniversitesinden mezun olduğu ve Ekim 2002’de avukat olarak kaydolunduğu husus-ları dışında başka herhangi bir bilgiyi Kurula yazılı ve/veya sözlü olarak beyan etmiş değildir. 
8-	Kaza Mahkeme Başkanları tarafından Davacının başvurusu ile ilgili olarak olumlu görüş verilmemiştir.
9-	Kaza Mahkemesi Yargıcı atanma niteliklerini haiz Yargıçlar ve Davacının müracaatları değerlendirilerek 28.10.2015 tarihinde yürürlükteki mevzuata uygun yapılan seçim sonrasında 16.11.2015 tarihinden başlamak üzere Davalı tarafından dava konusu mevkiye atama yapılmıştır. Atanan şahıs 14.12.1994 tarihinde avukat olarak kaydedilmiş 4.3.2002 tarihinde Kaza Mahkemesi Yargıcı 1.7.2008 tari-hinde de Kıdemli Kaza Mahkemesi Yargıcı olarak atanmış-tı.
  10-4.1.2016 tarihinde Davalı tarafından bir Kaza Mahkemesi 
     Başkanı daha atanmıştır.
  11-Belirtilenler ışığında Davacının davasında başarılı ola- 
     mayacağı iddia edilerek davanın reddi talep edilmiştir.

Davacı Müdafaaya Cevap Takriri dosyalayarak müdafaada 
ileri sürülen ön itirazları:
“1-	Davacı Davalının Müdafaa Takririndeki ön itiraz başlığı altında belirtilen 1’inci paragrafındaki id-diaları reddeder ve cevaben Davalının yakınma konusu yapılan Kaza Mahkemesi Başkanlığı mevkiine atanma konusundaki kararının ve bu kararı alan makam ve/veya organ olarak Anayasa’nın 152.maddesi altında olduğunu beyan ve iddia eder.

 2-	Davacı Davalının Müdafaa Takririndeki ön itiraz başlığı altında belirtilen 2’nci paragrafındaki id-diaları reddeder ve cevaben Davacının Davalı tara-fından 28.10.2015 tarihinde ve/veya o tarihlerde Kaza Mahkemesi Başkanlığı mevkiine atama yapmasını dava konusu yaptığını dolayısıyla Davacının yakınma konu-sunun spesifik olarak belli olduğunu beyan ve iddia eder. Nitekim Davalı müdafaanın akışı içerisinde Da-vacının yakınma konusu yaptığı atamayla ilgili olarak iddialarda bulunduğunu beyan eder”

şeklinde yanıtlamış ve layihasının devamında özetle: Başvuru formunu layıkı vechile doldurduğu Lefkoşa Kaza Mahkemesi 5963/2010 ve Lefkoşa Kaza Mahkemesi 8279/2012 sayılı davalara konu hükümlere konu borçların başvuru tarihi itibarıyla kapan-dığı Lefkoşa Kaza Mahkemesi 65/2015 sayılı davanın başvuru tarihi itibarıyla geri çekildiği Lefkoşa Kaza Mahkemesi Genel İstida 34/2014 sayılı istida ve/veya davada Davacı aleyhine verilmiş bir hüküm bulunmadığı cihetle Davacının başvuru for-munda belirtilmediği gibi mülakatta da Davalı Kurulun bilgisi-ne getirilmediğini aleyhindeki hapislik emrinin bilgisinde olmadığını belirtmiş ve İktisat Bankası ve Vakıflar Örgütü ve Din İşlerine külliyetli miktarda borcu olduğu iddialarının abartılı olduğu ve bunların Davacının ilgili münhale alınma-ması için mazeret yaratılmak için ileri sürülen iddialar oldu-ğu yürürlükteki mevzuata göre Davalının tüzük yapma yetkisi bulunmasına rağmen tüzük olmaması ve dava konusu münhalle il-gili işlem ve karar üretirken hangi kıstasların uygulanacağına dair bir düzenleme bulunmadığı dikkate alındığı zaman mevzu-ata uygun seçimle atama yapıldığı reddedilmiştir.

	Davacı Avukatı vasıtasıyla dosyalamış olduğu davasını Avukatının avukatlığından çekilmesi sonrasında şahsen kendisi yürütmüştür. Davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilen Yargıç Düriye Elkıran 27.1.2017 tarihli  bir bildirimle davaya ka-tılmayacağını bildirmiştir. Dava ile ilgili yapılan duruşmada şahadet sunulmamış taraflar Mahkemeye hitap ederek 16 adet belge Emare olarak kaydedilmiştir.

	Davacı hitabının başında bu davada Davalı konumunda bulu-
nan Yüksek Adliye Kurulunun doğal üyesi olmam nedeniyle bu davayı dinleyemeyeceğimi ileri sürerek davanın bir Kaza Mahkemesi Yargıcı tarafından görülmesini talep etmiştir. Davacının bu iddiasının temel kaynağı Anayasa’nın 17(2) maddesinde yer alan “Herkes yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlan-masında yasa ile kurulan bağımsız tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir. Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur” şeklindeki düzenlemedir. 

	Davacının bu davanın benim tarafımdan görülmemesi gerek-tiği şeklindeki iddiası sonrasında söz alan Savcı Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak da ileri sürülmüş olduğu şekilde Davalı Kurul kararlarının Anayasa’nın 152.maddesi tahtında yargı denetimine tabi olmadığını bu hususun Yargıtay/Asli/ Yetki/İstinaf 1/1982 (D.2/1982) sayılı davada karara bağlandı-ğını; Anayasa Koyucu tarafından Yüksek Adliye Kurulu karar-larının nihai olmasının amaçlandığını iddia ederek davaya bakmaya yetkisi olmayan bir mahkemenin tarafsız olup olmama-sının bir önem arz etmediğini ileri sürmüştür. Davalı Kurum adına bulunan Savcı tarafından yapılan “yetkisizlik” iddiasına cevaben DavacıYargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/1982(D.2/1982)’de belirtilenlerin Anayasa’da yapılan değişiklikler sonrasında bağlayıcılığını yitirdiği nedeniyle Adliye Kurulu kararları-nın yargı denetimi dışında olduğuna dair iddiaların dikkate alınmaması gerektiğini ifade etmiştir. 

	Tarafların yukarıda özetlenen hukuki iddiaları incelendiği zaman bu meselede Yüksek İdare Mahkemesinin bu davayı görmeye yetkili olup olmadığının öncelikli olarak incelenmesi kaçınıl-maz görüldüğünden ben de ilk olarak bu hususu ele almayı uy-gun görmekteyim.

	Davalı Kurul kararlarının Yüksek İdare Mahkemesi tarafın-dan yargısal denetiminin  yapılıp yapılamayacağı konusu irde-lenirken Yüksek İdare Mahkemesinin oluşumu ve yetkileri ile Yüksek Adliye Kurulunun yapısı görev ve yetkileri incelenme-lidir.
	Yüksek İdare Mahkemesinin yetkileri Anayasa’nın 152. maddesinde düzenlenmiştir. Bu madde şöyledir:

    “(1)Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir    
yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
     (2)Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu   
        gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz 
        yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından 
        yapılabilir.
(3)Sözkonusu  başvuru  karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4)Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi kara-rında:
   (a)Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali tamamen veya 
      kısmen onaylayabilir; veya
(b)Sözkonusu karar veya işlemin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c)Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.
     (5)Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi 
        bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve 
        bütün organları veya makamları bağlar.  Karar ilgili 
        organ veya makam veya kişi tarafından uygulanır ve ona 
       göre hareket edilir.
     (6)Bu maddenın (4). fıkrası gereğince hükümsüz kılınan        
herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması
gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin
kendisine zarar verdiği herhangi bir kişi ilgili
organ makam veya kişi tarafından istemi kendisini
tatmin eder şekilde yerine getirilmediği takdirde 
zararların tazmini veya kendisine başka bir tazminat 
verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından 
saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve sözkonusu 
mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer tam ve muhik 
bir tazminat almak hakkına sahiptir.”

	Davalı Yüksek Adliye Kurulu da Anayasa’nın 141.maddesi tahtında oluşturulmuştur. 141.madde de şöyledir:

“(1)Yüksek Adliye Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur:
(a)Yüksek Mahkemenin Başkan ve Yargıçları;
(b)Cumhurbaşkanının atayacağı bir üye;
(c)Cumhuriyet Meclisinin atayacağı bir üye;
(ç)Cumhuriyet Başsavcısı; ve
(d)Barolar Birliğinin seçeceği bir üye.
   Yukarıdaki (b) (c) ve (d) bendlerinde belirtilen
        üyelerin görev süresi üç yıldır; süresi biten üye 
        yeniden seçilebilir.
(2)Yüksek Adliye Kurulunun Başkanı Yüksek Mahkeme           
   Başkanıdır; Kurul kararlarının yerine getirilmesini   
   sağlar.
(3)Yüksek Adliye Kurulu;
(a)Yargının genel işleyişi düzenli çalışması         
   yargıçların ve mahkemelere bağlı kamu görevlilerinin  
   görevlerine devamları işlerin verimli bir biçimde         
   yürütülmesi yargıçların yetişmeleri ve mesleğin 
   vakar ve onurunu korumaları yönünde gerekli 
   önlemleri alır; ve
(b)Her takvim yılı sonunda yargı işlerinin durumu ve   
   bunların yürütülmesinde aksaklık veya varsa 
   nedenleri hakkında Cumhurbaşkanına Cumhuriyet 
   Meclisine ve Bakanlar Kuruluna rapor verir ve 
   alınmasını gerekli gördüğü önlemler hakkında 
   tavsiyelerde bulunur.
 (4)Bu Anayasanın 138. madde kuralları saklı kalmak        
    koşuluyla yargıçların atanmaları meslekte 
    ilerlemeleri görevlerinin veya görev yerlerinin   
    geçici veya sürekli olarak değiştirilmesi görevlerine 
    son verilmesi ve disiplin konuları hakkında karar 
    verme yetkisi Yüksek Adliye Kurulunundur.
 (5)Yüksek Adliye Kurulunun görev yetki ve çalışma      
    usulleri yasa ile düzenlenir.
 (6)Yüksek Mahkeme Başkan ve yargıçlarının atanmaları   
    Cumhurbaşkanı tarafından onaylanır.”

	Yüksek Mahkemenin oluşumu ve görev bölümü ise Anayasa’nın 143.maddesinde düzenlenmiştir. Yüksek İdare Mahkemesinin olu-şumunu düzenleyen 143.maddenin 4.fıkrası şu şekildedir:

“(4)	Yüksek Mahkeme Başkan ve iki yargıç ile veya sadece üç yargıç ile toplanarak Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev yapar. Bu gö-rev çerçevesinde verilen kararlar nihaidir. Baş-kanın oturumda bulunmadığı hallerde en kıdemli yargıç Başkanlık eder.
	    Ancak Yüksek Mahkemeye Yüksek İdare Mahkemesi olarak doğrudan doğruya başvurulması yasa ile gösterilen haller dışındaki başvurular Yüksek İdare Mahkemesinde görevli tek yargıç tarafından incelenip karara bağlanır.
	    Tek yargıç tarafından verilecek kararlara karşı üç yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine istinafen başvurulabilir.”
	  
	Görülebileceği gibi 12 üyeden oluşan Yüksek Adliye Kurulunun 8 üyesinin Yüksek Mahkeme Başkanı ve tüm Yargıçları olacağı Anayasa tarafından düzenlenmiş bir husustur.

	Anayasa’da yer alan tüm Yüksek Mahkeme Yargıçlarının Yüksek Adliye Kurulu üyesi olduğu şeklindeki düzenleme Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa’da yer alan oluşumuna ilişkin düzenleme ile birlikte değerlendirildiği zaman ilk nazarda Anayasa Koyucunun amacının Yüksek Adliye Kurulu kararlarının nihai olduğu ve yargı denetimine tabi olmadığı şeklinde yorum-lanabilmesini olanaklı kılabilmektedir. Başka bir ifade şekli ile Yüksek Adliye Kurulu kararlarının yargı denetimine tabi olmasını murat eden Anayasa Koyucu Yüksek Adliye Kurulunun oluşumunu tüm Yüksek Mahkeme Yargıçlarından oluşmayacak şekil-de formüle edebilirdi şeklindeki argüman ilk nazarda kabul edilebilir bir argüman olarak görülmektedir. Yüksek Adliye Kurulu kararlarının nihai olduğu ve bunlarla ilgili yargı yoluna başvurulamayacağı Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/1982 (D.2/1982) sayılı davada karara bağlanmıştır. 

	İlgili kararın 10.sayfasında dönemin Yüksek Mahkeme Başkanı Salih Dayıoğlu’nun şu görüşü yer almaktadır:
“Diğer bir deyimle Anayasa yargıçlara özel bir anayasal güvence vermiştir. Bu güvenceyi ise görevleri ile ilgili konu-larda ilk ve son merci olarak haklarında karar vermeği ülkenin en üst düzeydeki mahkemesi olan Yüksek Mahkeme yargıçlarının tümünün tabii üyesi bulunduğu ve Başsavcı Baronun seçilmiş başkanı ve emekli Yüksek Mahkeme Yargıcı ile takviye edilen Kurula münhasıran vermekle sağladığı görülmektedir. Anayasa yapımcısı karakteri itibarıyle ayrı bir bünyeye sahip olan yargı organı mensuplarını diğer kamu görevlileri düzeyinde  görmüş olsaydı onların da bu konudaki haklarının düzenlenme-sini Kamu Hizmetleri Komisyonu gibi bir kuruluşa verir ve on-dan sonra üç kişilik Yüksek İdare Mahkemesi heyeti vasıtasıyle bu komisyonu denetleyebilirdi. Bunun öngörülmemesi ve tam aksine konunun tüm Yüksek Mahkeme Yargıçları ve diğer üç müm-taz hukukçunun takviyesi ile oluşturulan Yüksek Adliye Kurulu-na münhasıran verilmesi kat’ilik veya gaiyet (Finality) pren-sibine de uygun olarak bu Kurulun seviyesinin en yüksek düzey-de tutulmak istenmesinin en belirgin bir işaretidir.
     Kurul anayasal bir kuruluştur. Oluşumu yetki ve görev-leri ve karakteri icabı nev’i şahsına mahsus bir kuruldur.”

	Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/1982 (D.2/1982) sayılı ka-rarda belirtilen prensipler ve neticesinin hukuk sistemimizde bir içtihat teşkil ettiği ve bağlayıcı olduğu hususunda her-hangi bir şüphe bulunmamaktadır. Buna karşın Davacının Adliye Kurulunun oluşumu görev ve yetkileri ile  ilgili dü-zenlemeye ilişkin olarak 1975 Anayasası ile 1985 KKTC Anayasa’sı arasında farklılıklar bulunduğu nedeniyle Yargıtay
/Asli/Yetki/İstinaf 1/1982 sayılı içtihatın bağlayıcılığının güncelliğini yitirdiği şeklinde bir argümanı olmuştur. Dava-cıya göre 1975 Anayasası’nın 107.maddesinin (3.) fıkrasında yer alan “münhasıran” kelimesinin 1985 Anayasası’nda Adliye Kurulunun oluşum görev ve yetkilerini düzenleyen 141. maddenin (4.) fıkrasında yer almamış olması Anayasa Koyucunun Yüksek Adliye Kurulunun kararlarının nihai olmasını murat etmediği anlamını taşımaktadır.

     Davacının bu yöndeki iddiasını değerlendirirken 1975 Anayasası’nda Yüksek Adliye Kurulunun oluşumu görev ve yetki-lerini düzenleyen 107. maddeyi buraya aktarmayı uygun görmek-teyim:

“Madde 107.
 (1)Yüksek Adliye Kurulu; Yüksek Mahkemenin Başkan ve 
    yargıçları Yüksek Mahkeme emekli yargıçlarından biri 
    Kıbrıs Türk Federe Devleti Başsavcısı ve Kıbrıs Türk 
    Barosunun seçilmiş başkanından oluşur. Bu fıkra amaçları 
    bakımından Yüksek Mahkeme emekli yargıcı Yüksek Mahkeme 
    tarafından seçilir ve görev süresi iki yıldır. Süresi 
    bitince yeniden seçilebilir.
 (2)Yüksek Adliye Kurulunda kararlar üye tam sayısının salt 
    çoğunluğu ve gizli oyla alınır. Çekimser oylar karar yeter 
    sayısına girmez. Herhangi bir konuda salt çoğunlukla karar 
    alınıncaya kadar oylamaya devam edilir. Yüksek Adliye 
    Kurulu üyelerinden  herhangi birini doğrudan doğruya veya 
    dolayısıyle ilgilendiren bir konunun görüşülmesi ve karara 
    bağlanmasında söz konusu üye toplantıda bulunamaz ve 
    karara katılamaz.
 (3)Yüksek Mahkeme Başkan ve yargıçları ile alt mahkeme 
    yargıçlarının atanmaları meslekte ilerlemeleri 
    görevlerinin veya görev yerlerinin geçici veya sürekli 
    olarak değiştirilmesi görevlerine son verilmesi ve 
    disiplin konuları hakkında münhasıran Yüksek Adliye Kurulu   
    yetkilidir. Yüksek Adliye Kurulu bu yetkisini Anayasa 
    kurallarına ve Anayasaya uygun olarak çıkarılan yasa veya 
    yasalara göre kullanır.
 (4)Yüksek Mahkeme Başkan ve yargıçlarının atanmaları Devlet
    Başkanı tarafından onaylanır”

	1975 Anayasası’nın 107.maddesinin 3.fıkrasında yer alan “münhasıran” kelimesinin KKTC Anayasası’nın 141.maddesinin 4.fıkrasında yer almadığı bir gerçektir. Bu noktada Anayasa Koyucunun bu değişikliği neden yaptığı sorusu gündeme gelmek-tedir. Daha açık bir anlatımla Yüksek Adliye Kurulu ile ilgi-li Anayasal düzenlemede yapılan değişiklikle Anayasa Koyucunun iradesinin ne olduğunun tespit edilmesi gerekmektedir. 

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisinin Anayasa değişikliğiyle ilgili toplantı tutanakları Emare No.16 olarak Mahkemeye sunulmuştur. 26.3.1984 28.3.1984 13.4.1984 20.4.1984 25.4.1984 4.6.1984 tarihli toplantı tutanakları incelendiği zaman Adliye Kurulunun oluşumu ile ilgili olarak bir çok formül önerildiği; Yüksek Mahkeme Yargıçlarının Adliye Kuruluna üye olmaması veya Kaza Mahkeme Yargıçlarının Kurula üye olması Adalet Bakanlığı kurulması gibi farklı görüşlerin etraflıca tartışılıp değerlendirildiği görülmektedir. Emare No.16’da yer alan tutanaklar daha yakından incelendiği zaman 28.3.1984 tarihli toplantıda zamanın Başsavcısı Zaim Necatigil’in “Şimdi Adliye Kurulunun oluşumu konusunda bazı görüşler olabilir. Bir kurulun kendi üyelerinden birisinin disiplin işlemini yapması kadar zor bir iş yoktur esasında. Ve bu sevilerek yapılan bir iş de değildir. Örneğin; bir yargıç Adliye Kuruluna geliyor ordaki yargıç arkadaşları onun disip-lin kovuşturmasını yapıyor. Bu hiçbirşey değil. Sevilerek ya-pılan bir görev de değil. Ama bunun yerine daha iyi bir alternatif bulabilirsek oluşum konusunda daha iyi bir fikir getirebilirsek o da iyi birşey olabilir. Örneğin; düşünüle-bilir denilebilir ki Adliye Kurulunun kararları yargı deneti-mine açık olabilir. Bu da bir düşünüş tarzıdır. Evet yani özetle söylenecek olursa yeni sistem getirilecekse bunun müm-kün olduğu kadar aşağı sayıda bir eleman gereksinmesine sonuç doğuracak bir düzenleme düşünülmesinde yarar var” şeklinde bir görüşü olduğu; zamanın Başsavcı Yardımcısı Yaşar Boran’ın ise “Adliye Kurulunun oluşumu da artık dediğim gibi daha değişik düzenlenebilir. Ya da başka bir ifadeyle çoğunluğu Yüksek Mahkeme üyelerinden olmayacak şekilde oluşturulabilir. Ya da Adliye Kurulunun aldığı karar yargı denetimine tabi tutula-bilir. Geçmiş uygulamadan da göreceksiniz. Çok açık bir örnek olarak Ülfet Bey’in Adliye Kurulu kararıyla suçlu bulunması ya da istifaya davet edilmesi. Ya da görevden azledilmesi. Yargı yoluna başvuramamıştır. Yani kendine göre hakkını Adliye Kurulu kararının vermiş olduğu kararı adli merciler anladığımız anlamda adli merciler önünde hakkını arayamamış-tır. Bu da bir mahzur olabilir.” şeklinde bir ifadesi olduğu görülmektedir. 13.4.1984 tarihli toplantıda ise Alpay Durduran görüşlerini şöyle ifade etmiştir:
“Ve disiplin kararı olarak Yüksek Adliye Kurulunun en yüksek yargı organlarının temsilcisinden oluşması dolayısıyle karar-larının kesin olması gayet doğaldır. Anayasa Mahkemesinin ka-rarı nasıl kesin oluyorsa Yüksek İdare Mahkemesinin kararları nasıl kesin oluyorsa buna karşılık istinaf edilemiyorsa bu da gayet doğaldır bir üst istinaf hakkının da bulunmamasında biz-ce hiçbir sakınca yoktur disiplin kararları bakımından. Bunun dışındaki yetkileri ile ilgili olarak yeni bir yapı verirsek Anayasa Mahkemesine Yargıtayı ayırarak yargıtayı da ikiye de bölerek sayılarını da artırarak yeni kurullar oluşturabilir-sek onlara istinaf edilmesi yetkisinin verilmesinin de olumlu karşılarız. İtirazımız yoktur ama bazı kararların kesin olma-sına da biz itiraz etmeyiz. Elbetteki son bir karar mercii vardır ve onun kararlarına da istinaf edilemez.”  

	Emare No. 16 KKTC Kurucu Meclisinin toplantı tutanakları-nın gerek yukarıya aktarılan bölümleri gerekse de tümü ince-lendiği zaman Anayasa Koyucunun Adliye Kurulunun oluşumu görev ve yetkileriyle ilgili iradesinin ne şekilde olduğuna ilişkin birtakım saptamalar yapmak mümkündür. Şöyle ki; KKTC Anayasası’nda Adliye Kuruluna ilişkin düzenleme tartışılırken  Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/1982(D.2/1982) sayılı davanın kararı ve kararda belirtilenler ve vazedilen prensipler ile tüm Yüksek Mahkeme Yargıçlarının Yüksek Adliye Kurulu üyesi olmalarının Yüksek Adliye Kurulu kararlarının nihai olduğu sonucunu yarattığı Kurucu Meclis üyeleri tarafından bilinmek-teydi. Keza yeni Anayasa çalışmaları yapılırken tüm Yüksek Mahkeme Yargıçlarının Adliye Kurulunun doğal üyesi olmaması şeklinde bir düzenleme yapılması şeklinde öneriler yapılmışsa da bunlar neticede kabul görmemiştir. Bu saptamalar sonra-sında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası’nda Adliye Kurulunun oluşumu görev ve yetkileri ile ilgili düzenleme yapılırken Anayasa Koyucunun iradesinin Yüksek Adliye Kurulu kararlarının nihai olup yargı denetimine açık olmaması gerek-tiği şeklinde olduğu sonucuna varılması kaçınılmaz görülmekte-dir.

	Kurucu Meclisin 25.4.1984 tarihli toplantı tutanağı okun-duğu zaman “münhasıran” kelimesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhu-riyeti Anayasası’nın Yüksek Adliye Kurulunun görev ve yetki-lerini düzenleyen maddede bulunmamasının gerekçesinin yeni Anayasa’da Yüksek Adliye Kurulunun görev yetki ve çalışma usullerinin yasa ile düzenleneceği şeklindeki (5.)fıkrada yer alan hüküm olduğu açıkça anlaşılmaktadır. 

	DavacınınYüksek Adliye Kurulu kararlarının nihai olmadı-ğı şeklindeki iddiasını ileri sürerken Tufan Erhürman’ın “İdari Yargılama Hukuku”(Türk ve İngiliz Hukuk Sistemleriyle Karşılaştırmalı Bir İnceleme Kıbrıs 2012) isimli eserinde yer verdiği görüşlerini benimsediği anlaşılmaktadır. Bu nedenle bu aşamada Erhürman’ın bu husustaki görüşlerinin değerlen-dirilmesi gerekli görülmektedir. Erhürman ilgili eserinde (113-119 sayfasında) 1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası 1975 Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası ve 1985 KKTC Anayasa-sı’nda Yüksek Adliye Kuruluna ilişkin düzenlemeleri mukayese ederek Yüksek Adliye Kurulunun 1985 Anayasası’nda Mahkemele-rin düzenlendiği bölümde yer almaması ve idari işlemler yapan idari bir kurul olarak oluşturulması nedeniyle Yüksek Adliye Kurulu kararlarına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurulma-sının mümkün olması gerektiği sonucuna varmaktadır. Esasen Erhürman da Yüksek Mahkeme Yargıçlarının tümünün Yüksek Adliye Kurulu üyesi olduğu şeklindeki Anayasal düzenlemenin Kurulda verilen karara katılan kişilerin Yüksek İdare Mahkeme-sinde kendilerinin de alınması sürecine katıldıkları kararı denetlemelerinin alışılmış bir durum olmadığını kabul etmekte-dir. Erhürman’ın bu husustaki görüşü şöyledir:

“Anayasada’dan kaynaklanan ve normal sayılması kolay olmayan bu durumu biraz olsun düzeltmek için Yüksek Adliye Kurulu’nda disiplin yargılması yapılan durumlarda o sırada YİM’de görev yapan Yüksek Mahkeme yargıçlarının yargılamaya katılmaması gibi bir uygulamanın geliştirilmesi düşünülebilir. Böyle bir istisnai uygulama kuşkusuz Yüksek Adliye Kurulu tarafından disiplin cezasına çarptırılan yargıçların Anayasa’dan kaynak-lanan hak arama özgürlüklerinin ellerinden alınmasından daha adil olacaktır.”

	Erhürman Yüksek Adliye  Kurulunun disiplin ile ilgili iş-lemleri ile ilgili yukarıdaki görüşünün kurulun atama mes-lekte ilerleme görevlerin ve görev yerlerinin geçici veya sü-rekli olarak değiştirilmesi göreve son verme gibi fonksiyonel açıdan idari nitelik taşıyan kararlar için de geçerli olduğunu şu sözlerle ifade etmektedir. “....YİM Yargıçlarının Yüksek Adliye Kurulunun bu tip kararlarının alınması sürecine katıl-maması uygulaması bu tip durumlar için de düşünülebilir.”

	Hukuk Devletinde hiç kimsenin hak arama özgürlüğünden yoksun bırakılmamasının bir gereklilik olduğu kabul edilmeli-dir. Ancak Erhürman’ın Yüksek İdare Mahkemesinde görev yapan Yüksek Mahkeme Yargıçlarının Yüksek Adliye Kurulunun bazı kararlarına veya disiplin yargılamasına katılmaması şeklindeki önerisi kuşkusuz ancak Anayasal bir değişiklik sonrasında mümkün olabilecek bir formüldür. Yoksa Yüksek İdare Mahkeme-sinde görev yapan Yüksek Mahkeme Yargıçlarından Anayasaya aykırı davranışlarda bulunmalarının beklenmesi Hukuk Devleti açısından çok sakıncalı ve kabul edilemez bir öneridir.

	Yukarıda atıfta bulunulan eserinde Tufan Erhürman 1960 Anayasası’nda Yüksek Adliye Kurulunun “Yüksek Mahkemeler ve Alt Mahkemeler” başlıklı kısmının 157.maddesinde “Adliye hiz-meti üyelerinin tayini terfi naklitayinine son verilmesi azli ve disiplin konularında Adliye Kurulu münhasıran yetkili-dir” şeklinde düzenlendiğini ve Yüksek Mahkemeden oluştuğunu 1975 Anayasası’nda ise “Yargı” başlıklı kısımda Bölüm 1’de “Genel Kurallar” başlığı altında düzenlenerek 1960 Anayasası döneminden farklı olarak yalnızca yargıçlardan oluşan bir heyet olmadığını ve bu hususların kurulun bir Mahkeme olarak değerlendirilmesinin 1960 Anayasası dönemindeki kurula oranla daha güç olduğunu vurgulamaktadır.

	Bu aşamada ifade etmek gerekir ki 1960 Anayasası’nda Adliye Kurulunun “Yüksek Mahkeme ve Alt Mahkemeler” başlığı altında sonraki Anayasalarda ise “Yargı” başlığı altında dü-zenlenmiş olması Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/1982(D.2/1982) sayılı kararda vurgulanan prensipleri ve ilgili içtihatın bağ-layıcılığını etkileyebilecek bir husus olamaz. Çünkü Yargıtay/ Asli/Yetki/İstinaf 1/1982 (D.2/1982) sayılı karar zaten 1975 Anayasası’nın yürürlükte olduğu bir zamanda verilmiş bir karar olup 1960 Anayasası tahtında verilen bir karar değildi.  

	1960 Anayasası’nda “Yüksek Anayasa Mahkemesi”ne ilişkin düzenleme Kısım IX da”Yüksek Mahkeme ve Alt Mahkemeler”e ait düzenleme ise Kısım X’da yer almaktadır. 1975 ve 1985 Anayasa-larında ise “Yüksek Mahkeme”nin de “Anayasa Mahkemesi”nin de oluşumu görev ve yetkileri “Yargı” başlıklı kısımda yer al-maktadır. Yüksek Adliye Kurulunun 1960 Anayasası’nda Kısım X “Yüksek Mahkeme ve Alt Mahkemeler” başlığı altında 1975 ve 1985 Anayasalarında “Yargı” başlığı altında düzenlenmiş olduğu gerçeği onun Devletin idari yapısı altında değil “Yargı” yapısı altında bir kurul olduğunu teyit etmektedir.   

	Yüksek Adliye Kurulu kararlarının Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yargısal denetiminin yapılıp yapılamayacağı tartı-şılırken 29/2004 sayılı Onay Yasası ile Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilerek iç hukukumuzun parçası haline gelmiş olan Birleşmiş Milletler Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesi uyarınca kurulan insan hakları komitesinin bu husustaki gö-rüşlerinin de meseleye ışık tutabileceği kabul edilmelidir. YİM 119/2003 (D.20/2010) sayılı davanın kararında Anayasa Mahkemesinin 3/2016 sayılı kararında vurgulananlar dikkate alınarak usulüne uygun olarak yürürlüğe konmuş uluslararası sözleşmelerin iç hukukumuza olan etkileri ve uygulama alanı şu şekilde özetlenmiştir:
“(a) Usulüne göre yürürlüğe konmuş uluslararası sözleşmeler iç hukukun bir parçasıdır ve doğrudan uygulanabilen sözleşme hükümleri iç hukukta kendiliğinden uygulanır. 
(b) Uluslararası sözleşmeler Anayasaya aykırı olsa bile uygulanır bunlar hakkında Anayasaya aykırılık iddiaları ileri sürülemez.
(c) Uluslararası sözleşme hükümlerinin iç hukuk hükümleri ile çatışması halinde uluslararası sözleşme hükümleri uygulanır. 
(d) Uluslararası sözleşmelerin usulüne uygun kabulünden sonra yapılan Anayasal veya yasal iç hukuk düzenlemelerinin açık veya kapalı bir şekilde uluslararası sözleşme hükümlerini iptal veya etkisiz hale getirmesi söz konusu değildir. Anlaşma hükümleri iç hukukta sonuçlarını doğurmaya devam eder.”

	Hukuk sistemimizin en çok benzediği ülke olan Güney Kıbrıs Rum Kesiminde bir Aile Mahkemesi yargıcının Kaza Mahkemesi yargıcı olarak atanmaması kararına karşın Adliye Kurulu aley-hine dosyalanan davada Yüksek Mahkemenin yetkisizlik tespiti  sonrasında mesele İnsan Hakları Komitesine taşınmıştır. Dava-cı orada sözleşmenin 14.maddesinin 1.paragrafının 2.maddesi-nin 3.paragrafının ve 25.maddesinin (c)bendinin ihlal edildi-
ğini ileri sürdü. Komitenin 25.7.2005 tarihli Savvas Karatsis V Cyprus davasının kararında başvuranın iddiasının şu şekilde olduğu belirtilmiştir:
	
“2.9	On 14 June 2001 the author insisted on registration of
his application arguing that the State party cannot deny him judicial review on the basis that the appoint-ment of Judges unlike that of civil servantscomes within the competence of the judicial rather than the administrative power and at the same time benefit from the exemption of disputes concerning civil servants from the scope of article 6.Otherwise he would be left without any remedy.”

	Görülebileceği gibi başvuranın yakınması yargıç atamasına ilişkin Adliye Kurulu kararının idari bir tasarruf olmayıp yargısal yetki kapsamında değerlendirilmesi nedeniyle yargısal denetime tabi olmadığı şeklindeki kararla ilgilidir.

	Komite kararının sonuç bölümünde şu görüş yer almaktadır:
“However the author has not rebutted the State party’s argument that the Supreme Court’s judgment in Kourris v. The Supreme Council of Judicature was a binding precedent to the effect that the Supreme Council’s exercise of powers is not subject to judicial review and falls outside the Supreme Court’s jurisdiction under Article 146 of the Constitution. Accordingly the Committee considers that the Supreme Court did not violate the guarantees of article 14paragraph 1 when it declared itself incompetent to deal with the author’s case given that Cypriot law explicitly  excluded the Court’s jurisdiction to adjudicate the matter. The initiation of proceedings before a judicial body that manifestly lacks jurisdiction to deal with a matter cannot trigger the guarantees of Article 14 paragraph 1. The Committee concludes that this part of the communication is therefore inadmissible ratione materiae under article 3 of the Optional Protocol.”

Yukarıdaki alıntı özetle şu şekilde Türkçe’ye aktarılabilir:

   “[Güney] Kıbrıs  Yüksek Mahkemesinin Yüksek Adliye Kurulu-nun yetki kullanımının (exercise of power) yargısal denetime tabi olmadığı ve Anayasa’nın 146.maddesi tahtında Yüksek Mah-kemenin yetkisi dahilinde olmadığı şeklindeki Kourris V.The Supreme Council Of Judicature kararında belirtilenler içtihadi bağlayıcılığını korumakta olduğundan Yüksek Mahkeme yetkisiz-lik bulgusuyla Birleşmiş Milletler Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesinin 14(1) maddesine aykırı davranmamıştır. Yetkisiz bir yargı organı huzurunda başlatılan bir işlemde sözleşmenin 14(1) maddesinde belirtilen haklardan söz etmek mümkün değil-dir.” 

	Yukarıda alıntısı yapılan karardan açıklıkla görülebile-ceği gibi yargı yapımızın en çok benzediği Güney Kıbrıs Rum Kesimi Yüksek Mahkemesi Yüksek Adliye Kurulu kararlarının yargısal denetimine ilişkin “yetkisizlik” bulgusu sonucunda İnsan Hakları Komitesi Birleşmiş Milletler Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesinin 14(1) maddesine aykırılıktan söz etmenin olası olmadığı vurgulanmaktadır.

	Gerek olgusal gerekse hukuki açıdan bu mesele ile büyük benzerlikler taşıyan “Savvas Karatsis V.Cyprus” davasının kararında İnsan Hakları Komitesi tarafından vurgulananlar kararın en başında belirtmiş olduğum şekilde “yetki” konusunun öncelikli olarak ele alınması gerektiğini teyit etmektedir.

	Bu bakış açısıyla “Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının davasını değerlendirmeye yetkili midir?” sorusuna geri dönüp tarafların argümanlarını yukarıda yapılan inceleme ve değer-lendirmeler ışığında ele aldığım zaman şu gerçeklerle karşı-laşmaktayım. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası’nda Yük-sek Adliye Kurulunun oluşumu görev ve yetkileri ile ilgili düzenleme yapılırken Anayasa Koyucunun Yüksek Adliye Kurulu kararlarının nihai olup yargı denetimine açık olmadığını murat ettiği çok açık bir şekilde görülmektedir. Bu hususYüksek Adliye Kuruluna ilişkin düzenlemenin Anayasa’nın Yüksek Mah-keme Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa Mahkemesi ve Kaza Mahke-melerinin oluşum görev ve yetkilerinin düzenlenmiş olduğu 5.Kısımda yer alması gerçeği ile de teyit edilmektedir.

	Bu saptamalar sonrasında Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/1982(D.2/1982) sayılı kararda belirtilenlerin içtihadi bağ-layıcılığını kaybettiği şeklindeki argümana itibar edilmesi olası değildir.

     Belirtilenler ışığında Yüksek Adliye Kurulunun Anaya-sa’nın 152.maddesi kapsamında “yürütsel ve yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişi” olarak kabul edilmesinin olası olmadığı ve Yüksek Adliye Kurulu karar-larının yargısal denetiminin mümkün olmadığı sonucuna varmak-tayım. Bu nedenleYüksek İdare Mahkemesinin Yüksek Adliye Kurulu kararlarının yargısal denetimi konusunda yetkisi bulun-mamaktadır ve Anayasa’nın 152.maddesi tahtında yapılmış olan bu başvurunun reddi kaçınılmazdır. 

	Sonuç olarak dava ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



                                           Beril Çağdal
                                              Yargıç


18 Ekim 2017
