D. 41/2017				    Yargıtay/Hukuk No: 19/2017
                                 (Lefkoşa Dava No: 231/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden: Türkiye İş Bankası A.Ş. Lefkoşa
                                         (Davalı)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Artesa Trading Co. Ltd. Gönyeli 
                                                      (Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Esendağlı 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Alev Ulunay’ın 231/2011 sayılı davada 31.1.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.
------------  

K A R A R

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Davalı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır.  Davalı Alt Mahkemenin 8.12.2016 tarihli tadilat istidasının 31.1.2017 tarihinde ret ve iptal edilme-sinden işbu istinafı dosyaladı. Bu istinafta Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır. 



İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	Bu mesele ile ilgili olgularda çok fazla ihtilaf bulunma-yıp şöyle özetlenebilir:

	Davacı Davalı aleyhine akdi ilişkinin ihlali nedeniyle talepte bulunduğu bir dava dosyaladı. Davalı bu davaya müdafaa Davacı ise müdafaaya cevap dosyaladı. Alt Mahkeme davanın talimatını 11.10.2011 tarihinde yapmış taraflar Mahkemede tadilat yapıp yapmayacakları konusunda bir beyanda bulunmadığı gibi Mahkeme de taraflara bu hususta bir soru yöneltmemiştir. Neticede talimat safhasında Alt Mahkemenin tadilat konusunda bir direktifi bulunmamaktadır. 

	Davanın duruşma safhasında Davalı müdafaasını yapabilmek için gerekli olduğunu ileri sürdüğü birtakım olguları içeren bir tadilat talebinde bulunmuştur. Davacı ise bu tadilat talebine itirazname dosyalamıştır. 

	Tadilat istidasını dinleyen Alt Mahkeme istidayı iki gerekçeyle ret ve iptal etmiştir. Alt Mahkemenin kararındaki gerekçeler şunlardır:

1.	Bir davada talimat yapıldıktan sonra tadilat istidası dosyalanabilmesi için mahkemeden izin alınması gerekir.

2.	Talep edilen tadilatlar Davacının kazanılmış haklarını etkileyecek ve masraflarla giderilemeyecek bir şekilde zarar verecektir. 
   
Alt Mahkeme Davalının Davacıya 3000 TL istida masrafı ödemesine de emir vermiştir. 

Davalı ise Alt Mahkemenin bu kararından huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalı istinafında 6 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinafını 3 başlık altında toplamıştır:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalının tadilat istidasını Mahkemeden izin alınmadan dosyaladığı gerekçesi ile reddetmekle hata yaptı.
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davalının tadilat istidasını Davacının kazanılmış veya müktesep haklarını haleldar ettiği gerekçesi ile reddetmekle hata yaptı.
3.	Muhterem Alt Mahkeme istida ile ilgili 3000 TL masraf emri vermekle fahiş ve/veya keyfi bir masraf tespiti yaptı. 	

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
	
	Davalı Avukatının hitabında ileri sürdüğü argümanları şöyle özetledik:

	Alt Mahkeme talimat safhasında taraflara tadilat yapıp yapmayacağını sormadı taraflar bu konuda Mahkemede beyanda bulunmadı Mahkeme de tadilatla ilgili herhangi bir emir vermedi. Alt Mahkeme tadilatla ilgili bir emir vermediğinden tadilat talebinde bulunabilmek Mahkemeden izin almaya bağlanamaz. Bu nedenle tadilat istidasının Mahkemeden önceden izin almadan dosyalandığı ön itirazına dayanılarak istidanın ret ve iptal edilmesi kararı hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin yapılmak istenen tadilatın karşı tarafın müktesep haklarını etkileyeceği ve Davacıya masraflarla giderilemeyecek şekilde bir zarar vereceği bulgusu da hatalıdır. Yapılmak istenen tadilatla Davacının kazanılmış haklarının masraflarla giderilemeyecek bir şekilde zarara uğratılması söz konusu değildir. Davacının bu hususta kazanılmış bir hakkı da mevcut değildir. Müdafaada bir iddianın eksik bırakılmış olması Davacıya kazanılmış bir hak bahşetmez. 

	Belirtilenlerle istinafın kabulü gerekir.

	Davacı Avukatı ise Mahkemeye hitap etmiş ve şu iddiaları ileri sürmüştür:

	Hukuk sistemimiz ve Mahkemeler dava yönetimi kurallarını takip ettiğinden talimat istidası dosyalandıktan sonra bir tadilat yapılmak istendiğinde Mahkemeden izin alınması gerekir. Bu husus Yüksek Mahkeme tarafından D. 24/2014 sayılı davanın kararında belirtilmektedir. 

	Bu nedenle Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusu hatalı değildir.
   
	Davalı başından beri elinde bulunan belgeleri Mahkemeye sunmamış müdafaasında belirtmemiştir. Davalının müdafaasında ve talimat safhasında ortaya çıkarmadığı bu belge ve iddiaları duruşmaya geçmiş olunan bir safhada ortaya çıkarma hakkı olamaz ve bu nedenle de Alt Mahkemenin kararı hatalı değildir. 

	Neticede istinafın reddi gerekmektedir. 	 


İNCELEME

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğüne 2008 yılında yapılan tadilatla eklenen dava yönetimi - case management - kurallarının temel amacı (overriding objective) davanın en erken zamanda daha az masraflarla ve adil bir şekilde neticelenmesini sağlamaktır. Bu temel amacın sağlanabilmesi için dava yönetimi kuralları mahkemeye ek yetki ve görevler vermekle birlikte tarafların da davalarını veya müdafaalarını yürütmelerindeki sorumlulukları artırılmıştır. 

	Dava yönetiminin temeli belirlenen kuralların uygulanabilmesi için davanın yönetim direksiyonunda olan mahkemenin direktif ve kuralları uygulayacak olanlar olarak da taraflarla avukatların görevlerini yerine getirmesini sağlamaktır.

Bu kapsamda Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 30 nizam 2 ve nizam 6da talimat safhasında takip edilmesi gereken bu kuralların esası düzenlenmektedir. Şöyle ki:  

2.	Mahkeme veya yargıç talimat için dosyalanan istidanın duruşmasında kendi takdir hakkını kullanarak:-
	(i)	Davanın hazırlanması sürecinde tarafların yapmış oldukları girişimleri ve özellikle mahkeme tarafından verilmiş olan talimatlara uyup uymadıklarını gözden geçirir; ve
	(ii)	Davanın temel amaca uygun ilerlemesini güvence altına almak üzere yapılacak girişimler hakkında kararlar ve talimatlar verir; ve
	(iii)	Takdirine göre bu girişimlere bir dava yönetimi toplantısını (Case Management) veya duruşma öncesi incelemesini (pre-trial review) dahil eder; ve
	(iv)	Mümkün olan en erken bir duruşma tarihi veya takvimi saptar; 

	Mahkeme veya Yargıç – 
	(a)	bir davacı veya davalının talep savunma veya karşı talebinde yeteri kadar ayrıntılı bilgi vermekte kusur ettiği durumlarda ek ve daha iyi ayrıntılı bilgi verilmesi konusunda ve böyle bir kusur nedeniyle yapılan masraflar konusunda uygun göreceği emirleri verebilir veya uyuşmazlık konusu olguların açıklanmasını veya özel bir mesele sunulmasını veya karşı talebin kabul edilmemesini emredebilir;
	(b)	taraflar arasında teati edilen lâyihalarda ileri sürülen uyuşmazlık konusu olguları göz önünde tutarak belgelerin tespit veya incelenmesi için veya olgularla belgelerin kabulü konusunda gerekli olan veya arzu edilen emirleri verebilir.
	(c)	Belirli bir olgunun veya olguların yemin takriri ile kanıtlanmasına veya bir tanık tarafından yapılan yemin takririnin mahkeme veya yargıcın haklı göreceği koşullarla duruşma sırasında okunmasına veya mahkemede hazır bulunmasının bazı yeterli nedenler dolayısıyla sarfınazar edilmesi gereken herhangi bir tanığın istinabe yolu ile sorgusunun bir naip tarafından yapılmasına emir verebilir; ancak karşı tarafın bir tanığın sorguya çekilmek üzere mahkemede hazır bulunmasını makul sebeplerle arzu 

* R.S.C. (No.3) 1937 ile yürürlükten kaldırıldı.

		ettiğine ve böyle bir tanığın mahkemede hazır bulunmasının mümkün olduğuna mahkeme veya yargıcın kanaat getirmesi halinde şahadetin yemin takriri ile verilmesine yetki veren bir emir verilmez; ancak bu gibi tanıkların duruşmada hazır bulunma masrafları özel surette saklı tutulabilir.
	(d)	Tarafların istinaf haklarından tamamen vazgeçilmesine veya istinaf haklarının yalnızca hukuki sorunlar konusunda kullanılmasına rıza gösterdikleri hususunu tutanaklara geçirebilir;
	(e)	malların incelenmesi konusunda uygun göreceği emirleri verebilir;
	(f)	Mahkeme;
(i)	Duruşma için belirli bir duruşma takvimi saptar veya nihai talimatların verileceği ve belirli bir duruşma takviminin saptanacağı duruşma öncesi inceleme için gün verir.
(ii)	Herhangi bir taraf mahkemenin saptadığı dava yönetimi toplantısı tarihini duruşma öncesi inceleme tarihini duruşma tarihini veya duruşmanın tayin edildiği takvimi değiştirmek isterse mahkemeye ihbarlı bir istida ile başvurur. Taraflar bu paragraftaki maksatlar için mahkeme tarafından verilen tarihlerin değişmesine neden olacak şekilde bir işlemin yapılması için tüzük veya mahkeme tarafından belir-lenen  tarihleri değiştiremezler.
(iii)	Mahkemenin duruşma öncesi inceleme yapma kararı vermesi halinde:
			(a)	Davanın duruşması için daha önce bir takvim saptamamışsa davanın duruşması için takvim belirler;
			(b)	Duruşma tarihini veya duruşmanın başlayacağı takvimi saptar (veya önceden bu işlem yapılmışsa bu tarihleri teyit eder); ve
			(c)	Duruşma tarihini veya takvimini taraflara bildirir.
	(g)	zaman ve masraflarda tasarruf yapmak amacı ile dava ile ilgili işlem ve bu gibi işlemlerin masrafları hakkında gerekli veya uygun görülen diğer emirleri verebilir.


	6.  Mahkemenin bir talimat duruşması esnasında veya bir duruşma öncesi inceleme sırasında gözden geçireceği olası konular aşağıdakileri ihtiva eder.

(a)	Davacının ikame ettiği davayı özellikle talepte bulunduğu miktarı karşı tarafın anlayabilmesi için açık bir şekilde sunup sunmadığı;

(b)	Layihalarda herhangi bir tadilatın gerekip gerekmediği;

(c)	Belirlenecek belgelerin teatisine ve/veya bazı bel-gelerin keşfinin gerekli olup olmadığı;

(d)	Ne tür uzman şahadetine makul olarak gerek duyulduğu ve bu şahadetin nasıl ve ne zaman alınacağı ve açıklanacağı; 

(e)	Ne tür olgusal şahadetin açıklanması gerektiği;

	Masraf azaltması ve adil olması için davayı bölme veya iptidai itiraz veya itirazlar ile ilgili ayrı duruşma yapılması gerekip gerekmediği.

	Bu kurallardan görüleceği üzere talimat safhasında mahkemeye verilen görev tarafların ihtilaflarını belirlemek ihtilaflı olmayan olguları ise ihtilaflılardan ayırmaktır. Bir davadaki ihtilafların belirlenebilmesi için tarafların layihalarının incelenerek ileri sürülen iddiaların tespiti  gerekmektedir. Mahkemenin talimat safhasında bir tarafın ileri sürmek istediği ancak layihasında ileri sürmediği veya eksik bıraktığı iddialarını ileri sürmekte ısrarcı olup olmadığını ve bu amaçla layihasında bir tadilat yapmak isteyip istemediğini belirleme ve bu konuda bir direktif verme görevi de bulunmaktadır. 
	
	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünde tadilatı düzenleyen E.25 n.1-5deki kurallara ve yerleşmiş içtihatlara göre tarafların layihalarının tadilatını her safhada yapabilme hakları olmakla birlikte E. 30 n.6 altında yetkileri kullanan mahkeme huzurundaki talimat aşamasında tarafların dava veya müdafaalarında tadilata ihtiyaçları olup olmadığını gözden geçirmeli ve layihasını tadil etmek isteyen taraf da mahkemeye bu niyetini beyan etmelidir.

Mahkemenin bir layihada tadilat gerekip gerekmediğini gözden geçirmesi E.30 n.2de belirtilen görevlerini yerine getirmesi ile gerçekleşir. 

Mahkemenin E.1(A) n.2(2) etkin dava yönetimi E.30 n.2 ve E.30 n.6daki görevlerini yerine getirdiğinden söz edebilmek için talimat duruşmasında taraflarla birlikte layihaları incelemesi ihtilaflı olguları belirlemesi ihtilafsız olguları tespit etmesi ve talimat duruşmasında taraflarca ileri sürülen ve layihalarda bulunmayan iddialarla ilgili layihada tadilat yapılıp yapılmama niyetinin sorgulanması gerekir. 

Mahkeme bu görevi yerine getirirken layihalarda ileri sürülen uyuşmazlık konularını ve olguları göz önünde bulundurarak bu olgu ve ihtilafların dayandığı belgelerin tespit ve incelemelerine de emir verebilir.

Mahkeme talimat duruşması safhasında tarafların iddialarını sözlü olarak dinledikten sonra tarafların layihalarında yeteri kadar veya ayrıntılı olarak bilgi verip verilmediğini veya layihaların kusurlu olup olmadığını gözden geçirerek herhangi bir tarafın layihasında olmayan bir iddiasını layihasına eklemek istediğini beyan etmesi halinde E.30 n.6 uyarınca tadilat talep eden bir istida dosyalanması için direktif vermesi gerekir.

Talimat duruşması safhasında davadaki taraflar da kendi layihalarında eksiklik veya kusur olup olmadığını belirlemeli eksik veya kusurlu olan layihalarını tadil etme niyetlerini  mahkemeye bildirmelidirler. 

Talimat safhasında layihalar gözden geçirilmeden tadilatın gerekli olup olmadığı belirlenemez. Bu amaçla mahkeme talimat duruşması esnasında taraflarla birlikte layihaları inceleyerek layihalarda bulunmayan iddialar ile ilgili olarak layihaların tadil edilip edilmeyeceğini sorgulamalı ve layihasında bulunmayan iddialarında ısrarcı olan tarafa layihasını tadil edebilmesi amacıyla bir istida dosyalaması için direktif vermeli verilen direktifte bu talebin belirli bir sürede yapılmasına da emir vermelidir.    

Layihasını tadil etmeyi tasarlayan taraf mahkemenin bu incelemesi ışığında mahkemenin vermiş olduğu direktife uygun olarak tadilat istidası dosyalamalı ve o safhada verilen sürede tadilat taleplerini mahkeme huzuruna getirmelidir. 

Mahkeme tadilat talebinde ısrarcı olan tarafa belirli bir süre içerisinde istida dosyalaması için talimat vermeli ve dosyalanacak istidayı duruşma öncesi incelemeden veya dava yönetimi toplantısı tarihinden önce neticelendirmelidir 
(Zehra Yüksel ve diğerleri İle Güner Göktuğ Yargıtay/Hukuk 45/2009 D. 8/2011).  

Dava yönetimi kuralları talimat duruşmasında davanın layihalarının tadili ile ilgili mahkeme tarafından verilen direktif uyarınca belirtilen sürede layihasını tadil etmek için başvuruda bulunmayan tarafın daha sonra layihasını tadil etme talebinde bulunması için Mahkemeden izin almasını öngörmektedir. 

	Huzurumuzdaki mesele ile benzerlik arz eden bir ihtilafı inceleyen Yargıtay Ayşe Adil ile Hasan Akarçay Yargıtay/Hukuk 9/2014 D. 24/2014 sayılı kararında bu konudaki kuralı şöyle açıklamıştır:

“Bidayet Mahkemesi dosyasına bakıldığı zaman Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü altında talimat safhasında verilmesi gerekli direktiflerin verilmediği görülmektedir. Bu nedenle daha sonra tadilat istidası dosyalanmıştır. Talimat safhasında tadilat gerekip gerekmediği sorgulanmalı ve tadilat yapılacaksa bunun yapılacağı süre de mahkeme tarafından belirtilmelidir. Talimat safhasından sonra tarafların herhangi biri layihasında tadilat yapmak istediği takdirde tadilat istidası dosyalamak isteyen tarafın bunu ancak mahkemeden izin alarak dosyalaması mümkündür ve izin alırken mahkemenin vereceği sürede istidasını dosyalaması gerekir.” 
 
	Bu nedenle dava yönetimi kapsamında olan bir dosyada talimat safhasında tadilat talebinde bulunmayan bir tarafın layihasını tadil edebilmesi için mahkemeye başvuru yaparak izin alması bir kuraldır. 

Tüm bunlara göre talimat duruşması safhasında mahkemeler ve taraflar layihalardaki ihtilafları layihalarda tadilat yapılmasının gerekli olup olmadığını belirlemeli bir tarafın layihasında tadilat yapması gerektiğinde mahkeme böyle bir başvuru yapma niyeti olup olmadığını sorgulamalı ve böyle bir başvuru yapılmasına olanak tanımak için direktif vermelidir. Bu direktife uymayan tarafın daha sonra bir tadilat talebinde bulunma niyetinde olması halinde mahkemeden izin almadan bir tadilat talebinde bulunması ise söz konusu olamaz. 

	Dava yönetimi ile ilgili prensipleri vurguladıktan sonra meselemize döndüğümüzde istinafa konu istidanın bağlı olduğu davada talimatın yukarıda belirtilen kurallara uygun olarak yapılmadığını anlamaktayız. 

	Alt Mahkeme talimat safhasında layihaları etraflı bir şekilde incelememiş ve tarafların layihalarında tadilat yapma ihtiyacı olup olmadığını belirlememiştir. Alt Mahkeme bu görevini yerine getirmediği gibi taraflar da layihaları ile ilgili iddialarında bir eksiklik veya kusur olup olmadığını gözden geçirmemişler ve bu konuda mahkemeye bilgi vermemişlerdir. 

	Davalıya göre tarafların talimat safhasında tadilat yapıp yapmamak hususunda mahkemede beyanda bulunmamış olmaları ve Mahkemenin de E. 30 n. 2 ve n. 6 tahtındaki görevlerini yerine getirmemiş veya bu konuda herhangi bir direktif vermemiş olması nedeniyle tadilat talebinde bulunmak açısından herhangi bir kısıtlama olmayacağı gibi izin alması da gerekli değildir.   

	Yukarıda vurguladığımız üzere talimat safhasında direksiyon mahkemede olmasına karşın tarafların da davanın yönetilmesinde görevleri bulunmakta olup tadilat yapma gereksinimleri olup olmadıklarını belirleme ve mahkemeye talimat duruşması safhasında beyan etme bu görevlerden biridir. Bu nedenle mahkemenin tadilat ile ilgili bir direktif vermediği veya herhangi bir direktifi olmadığı gerekçesine dayanarak davanın herhangi bir safhasında tadilat yapılabileceği iddiasına dayanılmasının hukuki bir mesnedi olamaz.   

	Belirtilenler ışığında talimat safhasında Alt Mahkemenin tadilatla ilgili bir direktif vermemiş olması E. 30 n. 6 tahtında bir eksiklik olmakla birlikte böyle bir direktifin mevcut olmayışı meseleyi talimat kuralları altında değerlendirmemize engel değildir. Meseleyi talimat kuralları altında değerlendirdiğimizde ise talimat safhasında layihasında tadilat yapacağını beyan etmeyen veya mahkeme tarafından direktif verilmeyen veya bu konuda istida dosyalamayan bir taraf talimat safhasından sonra böyle bir talepte bulunacağında mahkemeden izin alması gerektiği sonucuna varılmaktadır. 

	Bu nedenle Davalının mahkemeden izin almadan tadilat istidası dosyalayamayacağına bulgu yapan Alt Mahkeme hata yapmış değildir. 	

	Bununla birlikte Davalının izin almak için herhangi bir istida dosyalamadan tadilat istidası dosyalamış olmasının layihasının tadili için izin almak amacıyla bir başvuruyu yapmasına engel teşkil etmediğini de belirtmek gerekir. 

	Bu gerçekler ışığında istinafın reddine karar verilmesi gerekmektedir.  

	İstinafı 1.istinaf sebebi altında reddettiğimiz ve Davacının mahkemeye bu yönde bir istida dosyalama ihtimalini göz önünde bulundurduğumuzda dosyalanması muhtemel tadilat istidası altında Mahkemenin yeniden bir inceleme yapabileceğini göz önüne alarak bu istinafın bu safhada incelenerek neticelendirmesi uygun değildir. Masraflarla ilgili istinafta da Alt Mahkemenin takdir yetkisini haklı kullandığına ikna olduğumuzdan bu husustaki istinaf sebebinin reddine emir veririz.
	
SONUÇ

	İstinaf reddedilir.	 Masraflarla ilgili emir verilmez.




Ahmet Kalkan           Bertan Özerdağ             Peri Hakkı
   Yargıç                  Yargıç                   Yargıç 

16 Ekim 2017 

