D.	25/2017                                     YİM: 56/2015

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. maddesi hakkında
Yargıç Peri Hakkı huzurunda.

Davacı: Arzu Feriha Zeka İsmail Hikmet Ertaylan Sokak No.30 
        Lefkoşa
				-ile-
Davalı: KKTC Kalkınma Bankası Genel Müdürü vasıtasıyla Şehit 
        Mustafa Hüseyin Sokak Lefkoşa Polis Müdürlüğü yanı 
        Yenişehir Lefkoşa


								A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Serhan Çinar hazır.
Davalı namına: Avukat Tahir Seroydaş
İlgili Şahıs No.3’ü temsilen Avukat Ongun Talat

					K A R A R

Davacı davasında aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
A.	Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun almış olduğu 12.1.2015 tarih ve K/04/15 sayılı kararı gereği Bankanın Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri sınıfında bulunan dört adet 1.sınıf Banka Memuru mevkii için açılan 
ve/veya ilan edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya bu münhallere Devrim Karaman Serdar Demir Havva Ş.Sarp ve Gülten Karamanlı’nın atanması hususunda Davalı tarafından 3.2.2015 tarihinde alınan K/23/15 sayılı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm;
B.	Davalı Bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu sınavların yetkili komite tarafından yapılmadığına ve/veya Sınav Tüzüğü’ne aykırı olarak yapıldığına ve bu nedenle yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm. 

    Davacı davasında dayandığı hukuki esasları ortaya koyduktan sonra özetle: 11.3.2002 tarihinden beridir Davalı Bankada 2. Sınıf Banka Memuru olarak görev yaptığını Davalının 12.1.2015 tarih ve K/04/2015 sayılı kararı ile Genel Hizmetler Sınıfında dört adet 1.Sınıf Banka Memuru kadrosu için münhal açarak Sınav Tüzüğü uyarınca 29.1.2015 tarihinde yazılı 30.1.2015 tarihinde ise sözlü sınav yapılmasına karar verdiğini belirtmekte ve sözlü sınavın tayin edilen Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı cihetle sınavların hükümsüz olduğunu iddia etmektedir. Davacı davasında devamla Teşkilat Yasası gereği kıdem ve liyakatın birlikte dikkate alınması gerektiği halde Davalının keyfi hareket ederek atamaları sadece sınavdaki başarıyı esas alarak Yasaya aykırı davrandığını keza Davalının 1’den 4’e kadar sayılandırılan İlgili Şahıslarla ilgili almış olduğu K/23/15 sayılı atama kararının hükümsüz olduğunu iddia etmektedir. 

    Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak; Banka Yönetim Kurulu 12.1.2015 tarihinde münhal açıldıktan sonra Davacının itiraz etmeden 29.1.2015 tarihinde yazılı ve 30.1.2015 tarihinde sözlü sınava girmekle sınavın Sınav Tüzüğü’ne aykırı yapıldığını iddia etmekten estopped olup yapılan işlemlerin hükümsüz olduğunu ileri sürmesinin önünde yasal engel bulunduğunu ve buna bağlı olarak meşru menfaatinin kalmadığını iddia etmektedir. Davalı müdafaasının esasında Davacının tüm iddialarını reddetmekle birlikte sınavın 12.1.2015 tarih ve K-04-15 sayılı karar gereğince atanan Sınav Komitesi tarafından hukuka uygun bir şekilde yapıldığını Sınav Tüzüğü’nün 3. maddesi gereği yapılan sınavların hem yeterlilik hem de yarışma niteliğinde olduğunu atamalar yapılırken kıdem ve liyakatın esas alındığını ve sınav performansının da birlikte değerlendirildiğini Davacının yazılı ve sözlü sınavdaki toplam puanının diğer adaylara göre düşük olması nedeniyle herhangi bir hak talep edemeyeceğini iddia ederek davanın masraflarla ret ve iptal edilmesini talep etmektedir.

      Davacı Müdafaa Takririne dosyaladığı cevapta ise Davalının ön itirazında belirttiği estoppel iddialarını reddederek yetkisiz kişiler tarafından yapılan sınavın sakat bir işlem olduğunu Davacının itiraz etmemesinin ise bu sakat işlemi meşru hale getirmediğini iddia ederek Talep Takriri gereğince hüküm talebini yinelemiştir. 

1’den 4’e kadar sayılandırılan İlgili Şahıslar Davalıya katılmışlardır.

     Davacı davanın duruşmasında tanık dinletmezken Davalı  Bankanın Genel Müdürünü dinletmiş ve 33 adet emare sunulmuştur. 

    Davalının Müdafaa Takririnde  yer alan iptidai itiraz ise davanın esasında ileri sürülmüştür. Emare No.31 olarak sunulan yazılı müşterek olgular şöyledir:              

Müşterek Olgular

1.Dava konusu münhal olan Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan 1. Sınıf 1. Derece Banka 
Memuru kadrosuna müracaat eden tüm müracaatçılar Davalı Bankada Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri 
Sınıfında bulunan 2. Sınıf 2. Derece Banka Memuru kadrosunda idiler.

2. Dava konusu münhale Banka dışından başka herhangi birisi müracaat etmedi.

3. Dava konusu münhaller herhangi bir gazetede ilan edilmedi ancak Bankanın ilan tahtasına asılmak suretiyle duyuruldu.

4. Atama yapılırken Davalı kıdeme ve liyakata bakmadı. Atama yazılı ve sözlü sınavlarda alınan puanların toplamına ve en yüksek ilk 4 sıraya göre yapıldı.

5. Her personel ile ilgili 33/1993 sayılı Yasanın 31’inci maddesi tahtında Sicil Değerlendirme Formu tutulur. Formlar her 6 ayda bir doldurulur.

6. Hasan Tosunoğlu Dr.Zeki Çiftçi ve Türkmen Sencer mülakat sınavında hazır değildi. Sınava Sınav Komitesinden sadece Hüseyin Sayılı Ebru Usar ve Fatma Kınış katıldı.

7. Sözlü Sınav Soruları müracaatçılara kura çekilerek sorulmadı. Sözlü sınava katılan komite üyelerinin takdirine göre sorular soruldu.

8. İlgili zamanda Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri 2. Sınıf 2. Derece Banka Memuru olan tarafların Bankadaki görevleri aşağıdaki gibi idi:

	Davacı			-Proje Değerlendirme Bölümünde memur
	Serdar Demir		-Kredi Yatırım Müdürlüğünde memur
	Havva Şafak		-Yönetim Kurulu Genel Sekreteri
	Devrim Karaman		-Proje Değerlendirme Bölümünde memur
	Gülten Karamanlı	-Muhasebe Bölümünde muhasebe amiri
9. Yönetim Kurulu Karar Defterine sadece Emare No.29 Karar  işlenmiştir. Emare No.7 Karara göre yazılı ve sözlü sınavları Fatma Kınış Hakan Kaşif ve İrem Ataman’ın yapmasına karar verildi.

10. Yapılan yazılı sınavlarda:
Davacı Arzu Feriha Zeka  – 	  40 puan üzerinden 33

İlgili Şahıslar:
Devrim Karaman  		 -      40 puan üzerinden 39 
Serdar Demir	 		 -      40 puan üzerinden 35
Havva Ş. Sarp 		      -      40 puan üzerinden 37	 
Gülten Karamanlı 		 -      40 puan üzerinden 30 puan almışlardır.

11. İlgili Şahıslar 3/2/2015 tarih ve K/23/15 Sayılı Yönetim Kurulu Kararı ile Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan 1. Sınıf Banka Memuru mevkiine 
3/2/2015 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere atandılar.

	Davalı Avukatı hitabında sınavların Emare No.29 Yönetim Kurulu Kararında belirlenen Komite tarafından yapıldığını Davacının sözlü ve yazılı sınava girerken Sınav Tüzüğü’ne uyulmadığı yönünde bir itirazda bulunmadığı nedeniyle itiraz hakkını yitirdiğini ve sınavlar ile ilgili bir meşru menfaatinin kalmadığını Davacının Türkmen Sencer ile 
ilgili iddiaları açısından ise Davacıya daha yüksek puan verilmiş olsa idi ilk 4’e girebileceği ve terfiye hak kazanacağı ile ilgili Talep Takririnde bir iddiası 
bulunmadığı cihetle dikkate alınmaması gerektiğini ileri sürmüştür. Davalı Avukatı Yüksek Mahkemenin YİM 33/2012 D.17/2016 sayılı kararda belirtilen ve sakat olan hazırlık işlemlerinin nihai işlemi hangi hallerde geçersiz kıldığı 
ile ilgili prensipler dikkate alındığında hazırlık işlemi olan sınavın sonucu değiştirmeyeceği cihetle atama kararının iptalini gerektirmediğini ve bu sakat işlemin kamu düzenini etkilemediğinden dolayı davanın masraflarla reddini talep etmiştir. 

      İlgili Şahıs No.3 Avukatı ise hitabında Davalı Avukatının hitabına katıldığını beyan ettikten sonra Davalı Tanığı Fatma Kınış’ın şahadetinden de görüleceği üzere 1’den 4’e kadar sayılandırılan İlgili Şahısların kıdem açısından Davacıdan üstün olduklarını belirtmiş ve YiM 119/2001 D.10/2005 sayılı karara atıfta bulunarak İlgili Şahısların terfisi ile sonuçlanan kararın hatalı olduğunu ispat etmenin Davacıya ait olduğunu ancak Davacının üzerine düşen ispat külfetini yerine getirmediğini ileri sürmüştür.

	Davacı Avukatı ise hitabında Emare No.29 Yönetim Kurulu Kararının Emare No.7’ye dayanılarak daha sonra telefoniyen ve Sınav Tüzüğü’nün 4(d)(v)(e) maddesine aykırı alındığını Emare No.7 ve Emare No.29 Kararlara göre Sınav Komitesinin usulüne uygun olarak belirlenmediğini ve tüm üyelerin sınavlarda hazır bulunmadığı cihetle sınavların geçersiz ve atama kararının da sakat olduğunu iddia etmektedir. Emare No.33 CD’den de söz eden Davacı Avukatı CD’den görüleceği üzere sözlü mülakatta soruların kişiye göre keyfi olarak sorulduğunu ve bazı kişilere soruların cevapları davet edici şekilde sorulduğunu sözlü sınava katılmayan Türkmen Sencer’i hazır gösterdiğini   Emare No.6 Atama Kararının sakat bir karar olduğunu sözlü sınava puanlama yapılırken hangi soruya kaç puan verildiği belirtilmediğinden keyfi bir puanlamanın yapılmış olduğunu Kalkınma Bankası Yasası’nın 45(3) maddesi gereğince adayların kıdem ve liyakatının esas alınması gerekirken kıdemin hiç bir şekilde dikkate alınmadığını münhalin sadece daire binasına asılmak suretiyle ilan edilip duyurulduğunu ve münhal kurallarının ihlal edildiğini iddia ederek Talep Takriri gereğince hüküm talep etmiştir. 

İNCELEME: 
	
     Davacının esas taleplerini incelemeye geçmeden önce Davalının müdafaasında ön itiraz olarak ileri sürdüğü  estoppel ve meşru menfaat hususlarının incelenmesi gerekmektedir.

     Davalı Avukatı; Davacı sözlü sınava itirazsız girdiği cihetle daha sonra sözlü sınavı dava sebebi yapamayacağını ve/veya yapmaktan estopped olduğunu ve buna bağlı olarak   meşru menfaatini yitirdiğini iddia etmektedir.
       
    Davacı Avukatı ise yetkili Sınav Komitesi tarafından yapılmayıp Sınav Tüzüğü’ne aykırı yapılan sınavların hazırlık işlemi olduğunu ve nihai işlem olan atama kararını etkilediğini ve sakatladığını iddia etmektedir.

    Yerleşmiş içtihat kararlarına göre davacı bir yönetsel işlemi haklarını saklı tutmadan veya itiraz etmeden serbest iradesi ile kabul ederse aynı işlemden dolayı iptal davası 
açma hakkını yani meşru menfaatini yitirmiş olur (Bak.YİM 169/1977).     
  
    Bilindiği üzere iptal davaları kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran kesin ve etkin idari işlemlere karşı açılır. 
YİM 184/2011D.10/2014 sayılı davada bu hususta şöyle denmiştir:
 
        “Ancak kamu görevindeki atama veya terfi sınavları  
        sınava katılanlar bakımından tek başına kesin sonuç  
        doğurmamaktabu işlemler hazırlık işlemi olarak kabul    
edilmektedir. Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci    baskı Cilt Isayfa 704’te hazırlık işlemlerini şöyle tanımlamaktadır: 
	   ‘Hazırlık işlemleri bir idari kararın alınmasından
        önce yapılan karar almaya yetkili makamı  
        bağlamayan; ama bu makamı bilgilendirici  
        aydınlatıcı yönlendirici işlemleridir. Bu tür  
        işlemler asıl işlemin hazırlık sürecinde aşılması  
        gereken bir aşamayı oluştururlar. Bu aşama  
        geçildikten sonra asıl işlem yapılır. .....  
        Hazırlayıcı işlemlerde belli bir hukuki sonuç  
        doğurmaya yönelik yetkili makam tarafından  
        açıklanmış bir irade henüz yoktur.’

Aynı eserde hazırlık işlemlerine örnek verilirken   
sayfa 708’de Asıl Kararı Hazırlayıcı Değerlendirmeler  
başlığı altında atamalarla ilgili şöyle denmektedir: 

         ‘Atamaünvan verme gibi bazı işlemlerden önce 
          yazılı ve sözlü sınavlar mülakatlar tez veya
          eser incelemeleri gibi çeşitli değerlendirmeler  
          yapılır. Burada asıl işlem atama veya atamayı  
          reddetme ünvan verme veya vermeme işlemleridir.
          Bu işlemlerden önceki değerlendirme işlemleri  
          hazırlık işlemi niteliğindedir. Örneğin bir  
          memuriyete atanmak için başvuran bir kişi  
          genellikle yazılı sözlü ve mülakat  
          değerlendirmesinden geçirilir. Sonuçta bu kişi
          atanır veya atanmaz. Atanmayan kişi atanmama  
          işlemine karşı dava açtıktan sonra yazılı veya  
          sözlü sınavında hukuka aykırılık yapıldığını
          iddia edebilir. Ancak atanmama işlemine karşı
          dava açmadan doğrudan doğruya sadece sözlü
          sınavına karşı dava açamaz..... Asıl işleme
          karşı dava açıldıktan sonra bunların da hukuka  
          aykırılığı iddia edilebilir.’
          İktibas ettiğimiz bu tanımlama içtihatlarımız ve   
          benimsediğimiz prensipler ile uyumludur.“ 

      Yukarıdaki alıntılardan da anlaşılacağı üzere bir atama veya terfi işleminde yazılı ve sözlü sınavlar hazırlık işlemi olduğundan ve Davacının sınavları tek başına dava konusu yapamayacağı gerçeği karşısında Davalının estoppel
ve meşru menfaat ile ilgili iddialarına itibar etmek olası değildir. Bu bağlamda Davalının bu yöndeki iddiaları reddedilir. 

Davacının davasındaki esas iddialar 3 başlık altında toplanabilir:

1.	Emare No.7 ve Emare No.29 Yönetim Kurulu Kararları Yönetim Kurulunun Çalışma Tüzüğü’ne aykırı alındığı cihetle geçersizdir.
2.	Sözlü sınav Yönetim Kurulu Kararı ile atanan Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı cihetle geçersizdir.
3.	Terfiler Bankanın Teşkilat Yasası’na göre “kıdem ve liyakat” esas alınarak yapılmadı.

1.	Emare No.7 ve Emare No.29 Yönetim Kurulu Kararları

KKTC Kalkınma Bankası Yasası’nın 27. maddesi altında yapılan “KKTC Kalkınma Bankası Yönetim Kurulunun Çalışma Usül ve Esasları Tüzüğü” Yönetim Kurulunun tüm faaliyetlerini düzenlemekte aynı Yasa maddesi altında yapılan KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğü ise sınavları düzenlemektedir. 
3.8.1993 tarihli RG 77– Ek III- A.E.366 sayılı Sınav Tüzüğü’nün 4.(1)maddesi “sınavların yürütülmesi ve değerlendirmesi bu Tüzük kuralları çerçevesinde Banka Yönetim Kurulu tarafından yapılır” demektedir.   

Emare No.7 Karar ile münhal açılıp sınavların nasıl yapılacağına karar verildi ve Sınav Komitesine Fatma Kınış Hakan Kaşif ve İrem Ataman atandı. Aynı gün alındığı iddia edilen  Emare No.29 Karar bazı üyeler tarafından ertesi gün imzalanmıştır. Emare No.29 Karar Emare No.7 Karar ile bire 
bir aynı olup sadece Sınav Komitesini 3 kişiden 6 kişiye yükseltmiştir.

İhtilafsız olgulara göre Emare No.29 Karar Yönetim Kurulu Karar defterine işlenmiştir. Fatma Kınış şahadetinde üzerinden uzun zaman geçtiği için Emare No.29 Karar alınırken kimin hazır olup olmadığını kesin olarak söyleyememiştir 
ve Mahkeme huzurunda bu hususta başka şahadet mevcut olmadığından bu şahadet ile bir kanaate varılması mümkün değildir. Bu bağlamda Davacı Avukatının sadece hitap safhasında Emare No.29’un geçersiz bir karar olduğu yönündeki iddialarının şahadet yokluğunda herhangi bir değeri bulunmamaktadır. Dolayısıyla Emare No.29 Yönetim Kurulu Kararının geçerli bir karar olduğu hususunda bulgu yaparım.  

2. Sözlü Sınav Yönetim Kurulu Kararı ile atanan Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı cihetle geçersizdir.

     Yönetim Kurulu Emare No.29 Karar uyarınca sınavları yapmak üzere Hüseyin Sayılı Hasan Tosunoğlu Türkmen Sencer Dr. Zeki Çiftçi Ebru Usar ve Fatma Kınış’ı sınav komite üyeleri olarak belirlemiştir. Davacının esas yakınması sözlü sınavın yetkili Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı yönündedir. Hasan Tosunoğlu ve Dr. Zeki Çiftçi sözlü sınavda yer almamıştır.
   	 İlk olarak incelenmesi gereken husus sınavda hazır 
olmayan Türkmen Sencer’in önceden hazırladığı soruları 
diğer üyelere bırakmasının ve kayıtları sonradan dinleyerek puanlandırmasının Tüzük ve Genel İdari Hukuk İlkelerine 
uygun olup olmadığıdır.

    Fatma Kınış’ın şahadetinden ve Emare No.33 CD’den Türkmen Sencer’in soruları bıraktığı ve diğer 3 üyenin sıra ile onun adına soru sorduğu ve daha sonra da sesli kayıtları dinleyerek  puan verdiği ortaya çıkmaktadır. Yönetim Kurulu ve Sınav Tüzüğü “vekalet verme” yetkisi vermemektedir. Uygulamada 
sözlü sınavlar mülakat şeklinde yapılmakta ve puanlamada belirleyici unsur sınav komite üyelerinin subjektif yani 
öznel yargıları olmaktadır. 

YİM 75/2008 D.27/2009 sayılı kararda vurgulandığı gibi sınavı yapanlar “ mülakat süresince adayların gösterdiği performansı konuşma görünüş hal ve hareketlerini dikkate alarak takdirini” kullanmaktadır. Bu prensipler ışığında Türkmen Sencer’in adayları görmeden puan vermesine ve  adayların bilgi beceri ve yetkinliğini sağlıklı bir şekilde değerlendirmesine olanak yoktur; kaldı ki böyle bir puanlama sözlü sınavın amacına ters düşmekte ve kanaatimce verilen puanları meşru kılmamaktadır.   

     Şimdi incelenmesi gereken husus Sınav Komitesi Üyesi olarak atanmış bulunan Hasan Tosunoğlu ve Dr. Zeki Çiftçi’nin sözlü sınavda yer almaması ve puan vermemeleridir. Türkmen Sencer’in sonradan puan vermesine rağmen sınavda hazır olmaması da birlikte incelenecektir.  

     Zaim Necatigil “Anayasa ve Yönetim Esasları” adlı eserinin 287. sayfasında şu ifadelere yer vermiştir:

“Genel olarak şekle ilişkin sakatlıkların hukuksal sonuçları uyumsuzluğun asli (birincil-ana) şekil 
şartı veya tali (ikincil) şekil şartı ihlali oluşturmadığına veya sonucu etkileyip etkilemediğine 
göre değişiklik arz eder. Sonuca etkili olan veya asli şekil şartına uyumsuzluktan doğan sakatlıklar işlemi yoklukla sakatlayabilir veya butlanını gerektirebilir.
Tali şekil şartı uyumsuzluğu hukuka aykırılık halini oluşturmakla birlikte her zaman iptalini gerektiren 
butlan halini oluşturmayabilir. Ancak bu gibi bozuklukların hangi durumlarda birincil ve hangi durumlarda ikincil şekil şartı oluşturduğunu karara bağlamak her zaman kolay değildir. 
Kolektif organların oluşumu ile ilgili şekil şartları asli şekil şartlarındandır. Organın oluşumu ile ilgili şekil şartlarına uyumsuzluk halleri organın oluşumunun yasallığını etkileyen önemli bir sakatlıktır.
Kolektif organların oluşumundaki sayısal eksiklikler ve bu şartlarda alınan kararlar yetki sorunu ve şekil şartı ihlali olarak ortaya çıkmaktadır. Bu gibi durumlarda yönetsel işlemlerde ortaya çıkan sorunun çözümü için uygulanacak hukuksal ilkeler genel olarak kamu düzenine ilişkin yetki kullanımıyla ilgilidir. Yönetsel işlemde bulunan kurul veya organlar kamu kudreti kullandıkları cihetle kullandıkları yetkinin kaynağının KKTC Anayasası veya Cumhuriyet Meclisi’nin geçirdiği yasalar olması gerekir. Anayasa’nın 3(4) maddesine göre “hiçbir organ makam veya merci kaynağını bu Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz”. İşlem yapmaya yetkili kılınan organ ya da kurul belirlenmiş iseişlerin söz konusu organ veya kurulu oluşturan kişiler tarafından yapılması gerekir.”
	
Yukarıdaki alıntıdan da anlaşılacağı üzere kolektif işlemelerin yetki açısında sakat olmaması için toplantı ve karar yeter sayısına uyulması gerekir. Aksi takdirde işlem 
yetki unsuru açısından hukuka aykırı olacak ve nihai kararı sakatlayacaktır.

Sınav Tüzüğü’nde sınav komitesinin nasıl karar alacağı ile ilgili herhangi bir madde mevcut değildir dolayısıyla Banka Yönetim Kurulu tarafından görevlendirilen 6 kişilik Sınav Komitesi sınavları yürütmek ve değerlendirmekle yükümlü olup sınavlara tüm Komite Üyelerinin katılması gerekmektedir. 
Bu noktadan hareketle Türkmen Sencer Dr.Zeki Çiftçi ve Hasan Tosunoğlu’nun sözlü sınavda hazır olmaması sınavın yetkisiz bir komite tarafından yapıldığı sonucunu doğurmakta ve Sınav Komitesinin yapacağı işlemleri yetki unsuru açısından sakatlamaktadır. Bu bağlamda yetkisiz bir Sınav Komitesi tarafından yapılan ve geçersiz olan sınavlar neticesinde yapılan atama işlemleri de sakatlanmakta ve bütünüyle iptali  gerekmektedir.

3.Terfiler Bankanın Teşkilat Yasası’nın öngördüğü şekilde “kıdem ve liyakat” esas alınarak yapılmadı.

   Yukarıda atama işlemlerinin geçersiz olduğu ile  ilgili yapmış olduğum bulgulardan sonra terfilerin bu aşamada incelenmesi akademik kalacaktır ancak atama kararı ile 
ilgili bulgumun İstinaf Mahkemesi tarafından hatalı bulunması ihtimali ışığında terfilerin de incelenmesi gereklidir.

   Davacı sınava girenlerin arasında en kıdemli adayın kendisi olduğunu Teşkilat Yasası’nın 45(3) maddesine göre liyakat ile birlikte kıdeminin de dikkate alınması gerektiğini ancak atamaların sadece sınav sonuçlarına 
göre yapılmış olmasının Yasaya aykırı olduğunu iddia etmektedir.
Banka Teşkilat Yasası’nın 45. maddesi şöyledir :
Kıdemin	45(1) Kıdem ilke olarak Kalkınma Bankası 	
Saptanması       personelinin bir kadroya atandığı tarihe göre 
                 belirlenir.
                 Maaşların revizyona bağlı tutulması veya reorganizasyon nedeniyle maaş ve kadro adı değişen aynı kadro da çalışmakta olan Kalkınma Bankası Personelinin kıdemi revizyon veya reorganizasyon 
                 yapıldığı tarihten önce kazanmış olduğu kıdemin
                 aynıdır.
                  
                (3) Derece yükselmesinde kıdem ve liyakat esas alınır.

45(1) maddesinde “kıdem bir kadroya atandığı tarihe göre belirlenir” denmekte olup adayların en son bulundukları kadroya atandıkları tarihi kastetmektedir. Yani “kıdem”
Davacı ve İlgili Şahısların 2. Sınıf 2. Derece Banka Memurluğuna atandıkları tarihe göre hesaplanır.

Bu tarihler şöyledir :
 
Davacı           9/9/2003
Serdar Demir     4/7/2007
Havva Sarp       4/7/2007
Gülten Karamanlı 4/7/2007 
Devrim Karaman   6/8/2008

   Yukarıdaki tarihlerden de görüleceği üzere Davacı İlgili Şahıslara göre en kıdemlidir ancak yukarıdaki 45(3) maddesinden de anlaşılacağı üzere derece yükselmelerinde 
kıdem ve liyakat birlikte esas alınmaktadır.   

   Liyakat latincede “ meritum” kelimesinden türemiş olan 
“merit” yani bir şeyi haketme yeterlilik ve yaraşırlılık ile belirlenmektedir. Liyakat sisteminde ehliyet ve elverişliliğe bakılmakta yani adayın bir görevi başarı ile yürütebilme gücü ve kudreti olup olmadığına bakılmaktadır. 


Kural olarak yeterlilik ilkesinden söz edebilmek için personel seçiminin yazılı ve sözlü mülakat ve uygulamalı sınavlardan oluşan bir yarışma sınavı ile belirlenmesi zorunludur. Emare No.29 Yönetim Kurulu Kararı ile açılan münhal için sınavın %60 ağırlığında sözlü %40 ağırlığında ise yazılı yapılmasına karar verilmiştir.İthilafsız olan yazılı sınav sonuçlarında Davacı ve İlgili Şahıslar aşağıdaki puanları almışlardır:   

Davacı            33/40
Gülten Karamanlı  30/40 
Devrim Karaman    39/40
Serdar Demir      35/40
Havva Sarp        37/40

Emare No.14 Sınav Değerlendirme Formundan da görüleceği üzere Davacı ve İlgili Şahıslar sözlü sınavda aşağıda belirtilen ortalama puanları almıştır:

Davacı           18.50/60
Gülten Karamanlı 50.75/60
Devrim Karaman   58.75/60
Serdar Demir     55.50/60
Havva Sarp       52.75/60

Emare No.30 yazılı ve sözlü sınavın toplam sonuçları ise şöyledir:
Davacı           51.50/100
Devrim Karaman   97.75/100
Serdar Demir     90.50/100
Havva Sarp       89.75/100
Gülten Karamanlı 80.75/100
 

  	Yukarıdaki rakamlardan da görüleceği üzere 1’den 4’e 
kadar sayılandırılan İlgili Şahıslar en yüksek 
toplam puanı alan 4 kişidir ve tümünün puanı da Davacının puanının çok çok üstündedir.

YiM 119/2001 D. 10/2005 sayılı kararda bu hususta şöyle denmiştir: “..........ilgili Şahsın atama yapılacak okul müdürü mevkii için yaraşırlığının yeterliliğinin yani liyakatının Davacıya kıyasla daha üstün olduğu görülmektedir. Kıdem konusunda ise yukarıda ifade ettiğimiz gibi Davacının İlgili Şahsa bariz bir kıdem üstünlüğü vardır. Gerek ilk atamalarda gerekse yükselmelerde yani terfilerde en iyi en uygun adayın belirlenmesi işleminde tüm esaslı olgular ve etmenler değerlendirmeye alınır ancak atama yapılacak kadroya yaraşırlık yeterlilik yani liyakat (merit) birincil derecede değerlendirmeye alınması gereken etmendir; liyakatın değerlendirmede genellikle birincil etmen olduğu birçok içtihat kararında vurgulanmıştır (The Republic v. Roussos (1987) 3 CLR 1217). Kıdem ise atama yapılacak kadroya en iyi en uygun adayın belirlenmesinde liyakat etmeninin değerlendirilmesi sonucu adaylar arasında bariz bir fark görülmemesi az çok bir eşitliğin görülmesi halinde değerlendirmeye alınacak ve etkili olacak bir etmendir. Terfilerde kıdem tüm diğer hususların değerlendirilmesi sonucu adaylar arasında eşit veya eşite yakın bir durumun ortaya çıkması halinde belirleyici olabilen bir etmendir.

KALAITSIZ v. THE REPUBLIC (1984) 3 CLR 839 at 843 PikisJ.: 
“We have it in the law the merit is the foremost consideration for the manning of the public service.....Seniority is the least consequential factor in the selection process; it becomes prominent only if the candidates balance equally on the first two factors merit and qualifications”.

	THE REPUBLIC v. HARRIS (1985) 3 CLR 106 at p.110:
“The claim of officers to promotion should be considered on the basis of merit qualifications and seniority. Merit should carry the most weight because the functions of a public office are better performed in the general interests of the public by a public officer better in merit than seniority or qualification”.

LOIZIDOU – PAPAPHOTI v. THE REPUBLIC (1984) 3 CLR 933 at 940: “Seniority is not the decisive factor which governs promotions though it should be duly taken into consideration and should prevail if all other things are more or less equal”

TRAPELIDES v. THE REPUBLIC (1986) 3 CLR 1861 at p.1866: “The Applicant is senior to the interested party by six and a half years but this seniority of his cannot be a decisive factor in his favour because all other factors were not more or less equal due to the existence of the recommendations of the Head of Department in favour of the interested party”.

	................Çarpıcı üstünlük bir atamada en iyi en uygun adayın belirlenmesinde dikkate alınan etmenlerin sadece birinin değil tümünün ve tüm ilgili olguların değerlendirilmesi ile ortaya konabilir. Bir adayın diğerine üstünlüğünün “çarpıcı üstünlük” olduğunun söylenebilmesi için adayların atanacak kadroya uygunluklarının belirlenmesinde yararlanılan etmenlerin değerlendirilmesi sonucu ilk bakışta görülebilen ve hemen dikkat çekecek kadar önemli ölçüde tartışılamayacak bir üstünlük olması gerekir...............”. 

    Yukarıdaki kararlardan da anlaşılacağı üzere atama yapılırken öncelikle liyakat dikkate alınmakta olup adayların sınav puanları arasında az fark olduğu durumlarda kıdem önem kazanmaktadır. 




Bu davada sınav sonuçlarından da görüleceği üzere
tüm İlgili Şahısların başarıları Davacıya kıyasla bariz şekilde üstündür. Dolayısıyla Banka Yönetim Kurulunun 
1’den 4’e kadar sayılandırılan İlgili Şahısları 1. Sınıf 
Banka Memurluğuna atarken liyakata öncelik vermekle hatalı davranmadığına karar verir ve Davacının bu yöndeki 
iddialarını reddederim.     

Netice itibarıyla:

A)	Davalı Banka tarafından alınan 3.2.2015 tarihli 
  ve K/23/15 sayılı karar ile Devrim Karaman Serdar  
  Demir Havva Ş.Sarp ve Gülten Karamanlı’nın 1. Sınıf 
  Banka Memurluğuna yaptığı atama kararının ve/veya  
  yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve  
  herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir. 

Dava masrafları Davalı tarafından Davacıya ödenecektir.   Masraflar Mukayyitliğe yapılacak masraf listesi neticesinde Mukayyit tarafından belirlenecektir. 



                                        Peri Hakkı
								   Yargıç

12 Ekim 2017
