D.27/2017                                         YİM 36/2016

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE
ANAYASANIN 152. MADDESİ HAKKINDA

Mahkeme Heyeti:Mehmet Türker Tanju Öncül Peri Hakkı. 


Davacı: Mehmet Öksüz Ahmet Yesevi Mahallesi Yesevi Apt. 
        Bağlarbaşı Şanlıurfa-Türkiye

				-ile-

Davalı: No.1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
        No.2- KKTC İçişleri ve Çalışma Bakanlığı vasıtasıyla 
              KKTC Lefkoşa
	   No.3- KKTC Baş Muhaceret Memuru vasıtasıyla KKTC 
              Lefkoşa
	   No.4- KKTC Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla 
              KKTC Lefkoşa
        No.5- KKTC Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC 
              Lefkoşa.

								A r a s ı n d a.

Davacı/ Müstedi namına: Avukat Jülide B. Coşkun 
Davalı/Müstedialeyhler namına: Savcı Cemaliye  Usanmaz Yüksel

                (14/3/2016 tarihli istida) 		

				     ARA KARAR

Mehmet Türker: işbu istidanın kararını Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: Müstedi/Davacı işbu istidası ile;
A.	Muhterem Mahkemenin yukarıdaki unvan ve sayılı davada duruşmanın yapılacağı tarihte ve işbu davanın erteleneceği diğer tarihlerde şahadet vermek ve/veya davasını takip etmek üzere Davacının KKTC’ye giriş yapmasına ve keza Davacının yukarıdaki sayı ve unvanı verilen davası sonuçlanıncaya kadar KKTC’de kalmasına izin veren birer emri ve/veya birer ara emrini her Davalı aleyhine ayrı ayrı vermesini talep etmektedir.  

Müstedinin istidasını destekleyen yemin varakasını yapan  Avukatı özetle:
	
Müstedinin 5 yıl önce çalışmak üzere KKTC’ye geldiğini 2012 yılından beri Doğu Akdeniz Üniversitesinde kayıtlı olup eğitim gördüğünü takriben Eylül 2015’de meydana gelen bir olay bağlamında şüpheli olarak tutuklandıktan sonra teminat ile serbest bırakıldığını ve 3. sınıf kaydını yaptırmadan 30.12.2015 tarihinde yasaklı göçmen ilan edilerek sınır dışı edildiğini iddia etmektedir. Müstedi Avukatı müvekkilinin talimatı ile Yüksek İdare Mahkemesinde işbu davayı ikame ettiğini ve duruşmada gerçekleri izah edebilmesi ve Davalıların iddialarına cevap verebilmesi için KKTC’ye 
gelerek mahkeme huzurunda şahadet vermesi gerektiğini KKTC Anayasası ve Uluslararası İnsan Hakları Sözleşmesi gereği davasının tüm aşamalarında hazır bulunma hak ve özgürlüğüne sahip olduğunu belirterek istida gereğince emir talep etmektedir. 

	Müstedialeyhlerin  itirazına ekli yemin varakasını yapan Polis Muhaceret Şube Amiri Müfettiş Haydar Karabacak 20.9.2015 tarihinde Girne Savoy Otel ve Casino giriş kapısına 2 adet Kalaşnikof marka silah ile gelişigüzel 52 el ateş edilmesi ile ilgili başlayan tahkikatta Müstedi ve 5 kişinin gözaltına alındığını; Müstedi ve Mehmet Cihan Karagöz’ün sorumluluğunda bulunan ve devamlı gidip geldikleri evde 2 
adet Kalaşnikof marka silah 3 adet şarjör ve 121 adet canlı Kalaşnikof merminin tespit edilmesi üzerine Müstedi ve diğer zanlıların teminat ile serbest bırakıldığını; kısa bir süre sonra Savoy Otelin Müdürü olup görevden ayrılan Zeki 
Sezgin Birgül’ü  ateşli silah ile yaralama olayı meydana geldiğini ancak faillerinin tespit edilememesine rağmen 
Savoy Otel’in kurşunlanması ile bağlantılı olduğuna inanıldığını ve tahkikatın devam ettiğini; Müstedinin Ekim 2013’den beri öğrenci olarak kayıtlı olduğunu ve 2013-14 2014-15 dönemlerinde sınıfta kaldığını; 2015-2016 yılı 
için kayıt yaptırmayarak beklemeli statüye alındığını 
ve Müstedinin KKTC’de gayriyasal bir statü ile bulunduğunu belirtmiştir. Müffettiş Haydar Karabacak Müstedinin Polise casinolara yurt dışından müşteri getirerek gelir elde ettiği yönünde ifade verdiğini; Müstedi ve diğer zanlıların ülkede kalmaya devam etmeleri halinde kamu düzenini bozma 
ihtimalleri olduğu cihetle yasaklı göçmen ilan edilerek 
sınır dışı edildiklerini; Müstedinin istidası gereğince 
emir verilmesinin sakıncalı olacağını iddia ederek istidanın reddini talep etmiştir.

	Duruşma maksatları bakımından Müstedi şahadet dinletmemiş Müstedialeyhler ise bir tanık dinleterek 3 adet emare sunulmuştur.

	Müstedi istidasında Bakanlar Kurulu tarafından 
30.12.2015 tarihinde yasaklı göçmen olarak ilan edilmesine ilişkin kararın iptali için açtığı davada hazır bulunabilmesi için izin talep etmektedir. Davacının  talebi incelendiği zaman talebin dava duruşmasını takip etmek ve duruşmada şahadet vermek üzere KKTC’ye giriş yapmasına ve duruşma boyunca KKTC’de kalmasına izin verilmesi yönündedir. 
	   
	Davacının KKTC’ye gelerek duruşmada hazır olabilmesi 
için Bakanlar Kurulunun Ö(K-1)999-2015 sayılı ve 30.12.2015 tarihli kararının yürütmesinin geçici olarak durdurulması gerekmekle birlikte Davacının istidası bu yönde bir talep içermemektedir. Davacı istidasında sadece KKTC’ye giriş yapmasına ve duruşması sonuçlanıncaya kadar KKTC’de 
kalmasına izin verilmesini talep etmektedir.


  Yüksek İdare Mahkemesine yapılacak ara emri başvuruları karara bağlanırken mahkeme YİM Tüzüğü’nün 11. maddesi altında geçici bir ara emri verebilir. 1997 YİM Tüzüğü’nün 11(1) maddesi aynen şöyledir: 

Geçici Emir 11.(1)Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi 
                  gereğince yapılan işlemlerde  
                  Mahkeme veya bir Yargıç işlemin  
                  herhangi bir safhasında  kendiliğinden veya  herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.”	


	Yukarıdaki maddeden de anlaşılacağı üzere Yüksek İdare Mahkemesi yetkisi dahilinde görülen davaların niteliği gereği 11. maddede belirtilen kriterler çerçevesinde ara emri verebilir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 (4) altında Müstedi ileri sürdüğü bir hususun Müstedialeyh tarafından reddedilmesi halinde bu hususları ispat etmekle mükelleftir. 

     Bu prensipler (Y/H 11/2008 (D.3/2010) sayılı davada incelenmiştir.
 
    	Mahkeme huzurunda Müstedinin duruşmasında hazır olmak istemesi ile ilgili hiçbir şahadet bulunmadığından Müstedi istidasını ispat etmek için üzerine düşen ispat külfetini yerine getirememiştir. Bu bağlamda Müstedi/Davacının istidasını yukarıda belirtilen prensipler ışığında ispatlayamadığı sonucuna varırız. 

	Varılan bu sonuç ışığında Davacının istidası ret ve iptal edilir. İstida masraflarını Müstedi/Davacı ödeyecektir. 

	


Mehmet Türker          Tanju Öncül           Peri Hakkı
   Yargıç                 Yargıç               Yargıç


23 Ekim 2017
