D.48/2017	                           Yargıtay/Hukuk : 5/2014
                                   (Lefkoşa Dava No:8710/2012)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluPeri Hakkı 


İstinaf eden : No-1. Denizalp Ltd. Lefkoşa.
               No-2. Öztürk Denizalp Lefkoşa.
               No-3. Sevinç Denizalp Lefkoşa.
               No-4. Özel Denizalp Lefkoşa 
  (Davalılar)

					ile 

Aleyhine istinaf edilen: No-1. Kamber Denizalp Lefkoşa.
                         No-2. Gülşen Denizalp Lefkoşa. 
      (Davacılar)


									A r a s ı n d a. 


İstinaf edenler namına : Avukat Serhan Çinar hazır. 
Aleyhine istinaf edilenler namına : Avukat Kıvanç Riza hazır. 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı ve Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bertan Özerdağ’ın 8710/2012 sayılı davada 4.12.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar   tarafından yapılan istinaftır. 


           -----------------


			K A R A R 


Ahmet Kalkan :	İstinaf Eden/Davalılar Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın amir hükmü gereği oturum yapan Tam Kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4.12.2013 tarihinde verdiği karara karşı bu istinafı dosyaladılar.

 
İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

Davacı No.1 ve 2 19.11.2012 tarihinde Davalılar aleyhine açtıkları davada özetle: Davalı No.4’ün hiçbir zaman şirkete hissedar olmadığını 17.7.2001 tarihinde gerçekleştirilen Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısına hissedar gibi katılıp oy kullandığını bu şekilde oluşan kurulda karar alınamayacağını alınan  kararın ve bu karara bağlı alınan kararların yasal ve geçerli olmadığını yapılan değerlendirmelere bağlı olarak Davalı No.4’e hissedar gibi tahsis edilen sırasıyla 22.10.2002 15.12.2003 ve 15.12.2007 tarihli 3896691 adet hisse tahsisinin geçersiz olduğunu iddia ederek Tam Kadrolu Kaza Mahkemesinden Davalı No.4’e tahsis edilen hisselerin geçersiz olduğunun tespitini hissedarlar sicilinin düzeltilmesini ve düzeltmenin Şirketler Mukayyitliğinde yapılmasını talep ettiler.

Davalılar ön itiraz olarak Davacıların taleplerinin zaman aşımına uğradığını iddia ettikten sonra diğer iddiaları reddederek yasal olmayan herhangi bir işlem yapılmadığını tüm işlemlerin geçerli olduğunu ve Davalı No.4’ün hissedar olduğunu ileri sürerek davanın reddini talep ettiler. 

Alt Mahkemenin bulguları ışığında istinaf ile ilgili olgular özetle şöyledir: 

Davalı No.1 KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kurulmuş ve tescil edilmiş bir limited şirkettir. 

Davalı No.1 Şirketin kuruluş sermayesi 5000000000TL idi. Her bir hisse 50000 TL kıymetinde olup 100 adet hisseye bölündü. Hisselerin 45 adeti Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı No.1’e (bundan böyle sadece Davacı No.1) 45 adeti İstinaf Eden/Davalı No.2’ye (bundan böyle sadece Davalı No.2) 5 tanesi Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı No.2’ye (bundan böyle sadece Davacı No.2) geri kalan 5 tanesi de İstinaf Eden/Davalı No.3’e (bundan böyle sadece Davalı No.3) aitti. 

Davacılar ile Davalı No.2 ve 3 Davalı No.1 Şirketin kurucu hissedarıydılar. 

Davalı No.1 Şirket 17.7.2001 tarihinde Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısı yaptı. 

Bu toplantının yapıldığı tarihte Şirketin hissedarları Davacı No.1 ve 2 ile Davalılar No.2 ve 3 idi. 

Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısının yapıldığı tarihte İstinaf Eden/Davalı No.4 (bundan böyle sadece Davalı No.4) hissedar değildi. 

Emare No.1 Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısına göre:

1.	Şirket faaliyetleri ve ekonomik sebepler ve 66/1999 sayılı “İşletmelerin Sermaye ve Ekonomik Varlıklarının Yeniden Değerlendirilmesi Yasası” sonucu ortaya çıkan değer artışlarının sermayeye ilave edilmesine;
2.	Yeniden değerlendirme sonucu ortaya çıkan değer artışı dahil sermayenin 750493700000TL’ye çıkarılmasına;
a.	Bunun sonucu olarak: 555086100000TL olan şirket 
sermayenin 750493700000TL’ye çıkarılmasına 
b.	Her biri 50000TL kıymetinde 11101722 adet hisse sayısının 15009874 adete çıkarılmasına 
c.	Yeni ısdar edilen 3908152 adet hissenin mevcut hissedarlarının hisseleri oranında dağıtılmasına karar verilmiş ve hisseler aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir. 
i.	Kamber Denizalp 1083832 adet 
ii.Öztürk Denizalp 1083832 adet 
iii.Gülşen Denizalp  120426 adet 
IV. Sevinç Denizalp  120426 adet 
 V. Özel Denizalp  1499636 adet 

	Yukarıdaki kararı adı geçen kişilerin tümü Kurul Kararı olarak imzaladılar. 

	Davalı No.1 Şirketin hisseleri hisseler ile ilgili yapılan Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısından sonra aynı kişilerin tümünün de imzaladığı Emare No.1 Yazı gündem ve alınan kararlar başlığıyla Şirketler Mukayyitliğine hitaben aşağıdaki şekilde düzenlendi: 

	“I. Şirket faaliyetleri ve ekonomik sebeplerden dolayı  
şirket sermaye artışına karar vermiştir. Yeni ısdar edilen 1499636 adet hisseyi şirket çalışanımız olan 095235 kimlik kartı hamili Sn.Özel Denizalp’ın adına olduğunu sizlere bildirir gerekli değişikliklerin Şirketler Mukayyitliğinde de yapılmasını rica ederiz.”


	Emare No.2 MŞ 2680 No.lu Tahsislerin Raporu Formuna göre 1507670 adet hisse tahsis edilmiş; 75383443024TL’nin ortaklar tarafından nakit karşılanmak üzere tahsis edildiği belirtilmiştir. Emare No.2 Hisse Tahsisi Raporunu Direktör sıfatıyla Davacı No.1 ile Sekreter sıfatıyla Davalı No.2 imzaladı.

	17.7.2001 tarihli Emare No.1 Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısı Gündem ve Kararları ile Emare No.2 Tahsislerin Raporu Yazısı Şirketler Mukayyitliğine 5.10.2001 tarihinde verilmiştir. 

Şirketler Mukayyitliği tarafından düzenlenen 9.10.2001 sayılı MŞ 02680 sayılı Onay Belgesine göre Davalı No.1 Şirketin sermayesi 750493700000 TL olarak ısdar edilmiş ve ödenmiş sermaye olarak onaylanmıştır(Emare No.3). 

	Şirketler Mukayyitliğinin tespitlerine göre:

1.	17.7.2001 tarihli kararda belirtilen veya ısdar edilen 1499636 adet hissenin Davalı No.4 adında olduğu yazmasına rağmen Davalı No.4 Özel Denizalp’a hisse tahsis edildiğine dair karar bulunmamaktadır. 
2.	2001 yılında Davalı No.1 Şirkete ait hisselerin kıymeti 50000 TL olup 17.7.2001 tarihli kararda yeni ısdar edilen ve edilmesine karar verilen 1499636 adet hissenin her birinin itibari kıymetinin ne olduğu veya söz konusu hisselerin kaç paraya satıldığı kararda belirtilmemiştir. 
3.	Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısı yapılmadan önce Davalı No.1 Şirkette bulunan hisselerin tümü o zamanki hissedarlar arasında paylaştırılmıştı. Keza başka herhangi bir hisse olmadığından herhangi bir şahsa tahsis edilebilecek veya satılabilecek hisse bulunmamaktaydı. 
4.	17.7.2001 tarihli kararla ısdar edilmesine karar verilen yeni hisselerin kime tahsis edileceği veya kaç paradan satılacağı hususunda o zamanki hissedarlar kurulunun herhangi bir kararı veya yönetim kurulu kararı bulunmamaktadır. 

Alt Mahkemenin tespitine göre Davacı No.1 Davalı No.2 ve Davalı No.4 kardeştirler. Taraflar arasındaki mutabakata göre Davacı No.1 ve Davalı No.2 Davalı No.4’e kendi hisselerinden %5 oranında hisse vereceklerdi. 1499636 adet hisse 17.7.2001 tarihli Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısı neticesinde Davalı No.4’e tahsis edildi. 

Alt Mahkeme olgular ışığında: Davalı No.1 Şirket hissedarları tarafından yapılan yanlışlığın Genel Kurul esnasında yapılan bir usulsuzlük veya yanlışlık olmadığını Şirket Direktörlerinin Davalı No.4’e herhangi bir hisse devri yapmalarını öngören herhangi bir karar olmadığını Davalı No.1 Şirket tarafından Davacı No.1 ve Davalı No.2’ye yetki verilmediğini Direktörlerin devredebilecekleri hisse olmadığını veya başka hisse olmadığını bu şekilde yapılan tahsisin gayriyasal (illegality) olduğunu işlemlerin başlangıçtan itibaren hükümsüz olduğunu hissedar olmayan Davalı No.4’ün Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısında oy kulanamayacağını hissedar olmayan Davalı No.4’ün hissedarlar tarafından ödenmesi gereken 75383443024TL ile ilgili ödeme yapmadığını gayriyasal işlemler hiç doğmadıklarından zaman aşımına bağlı olarak hissedarlık statüsünün kazanılamayacağını belirtti ve Davalı No.4’e yapılan ek hisse tahsislerinin şirket sicil defterinden düzeltilmesi gerektiği sonucuna ulaşarak Davacıların talepleri doğrultusunda hüküm verdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 
	
	Davalılar Avukatı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 10 istinaf sebebi ileri sürdü. 

İstinaf duruşmasında bu istinaf sebeplerini 5 başlık altında topladı. Buna göre:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 Şirketin Yönetim Kuruluna hisse devri yapılması için yetki verilmediğine yapılan işlemlerin gayriyasal olduğuna toplantının geçersiz olduğuna ve yapılan tahsislerin iptali gerektiğine bulgu yapmakla hata etti(İstinaf sebepleri126789).
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.4’ün 17.7.2001 tarihinde Davalı No.1 Şirketin hissedarı olmadığı ve dolayısıyla 17.7.2001 tarihinde yer alan Direktörler Kurulunun usulüne uygun bir şekilde toplantı yapmadığı bulgusu hatalıdır. 
3.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.4’ün hisse tahsisine para ödemediğine bulgu yapmakla hata etti(4. istinaf sebebi).
4.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacıların davasının zaman aşımına uğradığına bulgu yapmamakla hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Davalılar Avukatının istinafın duruşmasında ileri sürdüğü argümanların özeti şöyledir: 

	Emare No.1 bir genel kurul kararıdır. Bu karar neticesinde sermayenin ne kadar artırılacağı hangi hissedara ne kadar verilmesi gerektiği hususlarında tüm hissedarlar oy birliği ile imza attılar. Bu karar ile Davalı No.4 hissedar olarak kabul edildi ve kendine hisse tahsis edildi. Ortaklar Kurulu Toplantısı böyle bir karar almaya yetkili olduğundan ortada yasa dışı herhangi bir işlem bulunmamaktadır. Direktörler Ortaklar Kurulu Toplantısının kararını uyguladıklarından Direktörün yaptığı işlemlerde hata yoktur. 

Bu meselede Davacıların itirazı sermaye artışına  değil hisselerin tahsisinedir. 66/1999 sayılı Yasaya bağlı sermaye artışı dışındaki sermaye artışının hissedarlara bedeli karşılığında tahsis edileceği kararı alındığından Davalı No.4’e tahsis edilecek hisseler mevcuttu. Davalı No.4 bu hisseleri Kurul kararıyla bedelini ödeyerek aldı. Bu nedenle Alt Mahkemenin tahsis edilecek hisse bulunmadığı bulgusu hatalıdır. Yapılan işlemlerde yasa dışılık bulunmamaktadır. 

Davaya konu kararlar şirket hissedarlarının oy birliği ile alındığından Direktörlerin bu konuları uygulamaları için ayrıca yetki almaları gerekmezdi. Kaldı ki kararı uygulayan Direktörler aynı zamanda kurucu hissedarlar olduğundan bu karara itiraz edemezlerdi. Davalı No.4’ün genel kurulda varlığı tüm ortakların oy birliği ile aldıkları kararları ortadan kaldırmaz. 

Yıllık şirket bilançolarında sermayenin tümünün bedelinin ödenmiş olduğu bildirildiği gibi MŞ32 formunda bedellerin ödendiği belli olduğundan Alt Mahkemenin Davalı No.4’ün hisse bedelini ödemediği şeklindeki bulgusu hatalıdır. 

Davalı No.4’ün hissedar olduğu 2001 yılından beri hissedarların bilgisinde olduğu halde Alt Mahkemenin yasal olmayan işlem yapıldığı gerekçesiyle zaman aşımını reddetmesi hatalıdır. 

Davacılar Avukatı ise hitabında özetle:

Zaman aşımı konusunda Alt Mahkemenin hata yapmadığını yasa dışı işlemler için zaman aşımı sürelerinin işlemediğini usulsüzlük olduğu kabul edilse bile sürenin yanılgının öğrenildiği tarihten başladığını Davacı No.1’in hisselerin devredildiği yanılgısı içerisinde olduğunu tasfiye istidası aşamasında devir ve tahsis olmadığını gördüğünü ve anladığını dolayısıyla da  taleplerinin zaman aşımına uğramadığını ileri sürmüştür. 

Davacılar Avukatı devamla Davalı No.2’nin şahadetinde sermaye artışı yapıp Davalı No.4’e tahsis yapmadıklarını kendi hisselerinin %5’ini devrettiğini Davalı No.4’ün de diğer %5’i Davacı No.1’den aldığını söylediğini ancak ortada herhangi bir devir olmadığını sermaye artışından tahsis yapılabilmesi için hisselerin tahsis edildiğine dair karar alınması ödenip kayda geçtikten sonra hisseler sicil defterine adının yazılması gerektiğini bu işlemlerin yapılmadığını Alt Mahkemenin teker teker ele aldığı konuları inceleyip karara bağladığını ve hatalı olmadığını belirttikten ve Alt Mahkemedeki hitabına atıfta bulunduktan sonra istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME: 

	Şahadet ile ilgili tutanaklar emareler ayrıca tarafların iddia ve argümanları incelenip değerlendirildi. 

Davalılar Avukatı istinaf sebeplerini 4 başlık altında ele almış olmakla birlikte tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında incelemenin uygun olacağına kanaat getirdik. Buna göre istinaf sebeplerini inceleyeceğimiz ana başlık şöyledir: 

- Muhterem Alt Mahkeme Davacılar lehine hüküm vermekle  
  hata etti:- 

	Öncelikle Davalı No.4’ün 17.7.2001 tarihinde yapılan Olağanüstü Ortaklar Kurulu toplantısına kadar gelinen süreçte Davalı No.1 Şirketin üyesi ve hissedarı olup olmadığını belirlememiz gerekmektedir. 

Limited şirketlerde üyelik Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 27. maddesinde düzenlenmiştir. Bu maddeye göre limited şirketin ana sözleşmesini paylara iştirak edecekleri hususunda imzalayan kişiler limited şirketin üyesi olmayı kabul etmiş sayılırlar ve şirketin tescili üzerine şirket üye siciline üye olarak geçirilirler. Bundan ayrı olarak limited şirketin üyesi olmayı kabul eden ve adları şirket üye siciline geçirilen öteki kişiler de şirketin üyesi olurlar. 

İstinafa konu davanın olgularına göre Davalı No.4 Şirketin ana sözleşmesini imzalayan kurucu üyelerden değildir. Davalı No.1’in ana sözleşmeyi imzalayarak üyeliği kabul etmiş olan hissedarları Davacı No.1 ve 2 ile Davalı No.2 ve 3’tür. 

Olağanüstü Ortaklar Kurulu toplantısının yapıldığı tarihe kadar Davalı No.4’ün adı herhangi bir şekilde üye siciline kaydedilmediği gibi 17.7.2001 tarihinden evvel de Davalı No.4’e tahsis edilmiş veya onun adına devredilmiş hisse bulunmamaktaydı. 

	Şirketler Yasamızın mehazı ve benzeri olan The Companies Act 1948’in benimsediği esasa göre üye kayıt sicilinde kayıtlı üyeler hariç şirkete üye olabilmek için bir sözleşmenin mevcut olması gerekmektedir. Böyle bir sözleşme üyelik tescilinin oluşmasını sağlar. Herhangi bir şekil şartı aranmayan böyle bir sözleşme açık veya zımni yazılı ve sözlü olabilmektedir.

Halsbury’s Laws of England 3 ed volume 6 sayfa 207’de konuyla ilgili olarak şöyle denmektedir: 

“The Companies Act 1948 except in the case of the  
subscribers to the memorandum of association requires an agreement to become a member and entry in the register of members in order to constitute membership no particular form of agreement is required. As in the case of other agreements. It may be express or implied and either written or oral.” 

Mevcut durumda Davalı No.4’ün daha önce belirttiğimiz gibi adına tahsis edilmiş ve devredilmiş hisse veya üye yapılması için düzenlenmiş bir sözleşme olmadığından Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısında hissedar veya şirket üyesi sayılması hukuken imkansızdır. Bu sonuca göre Alt Mahkemenin Davalı No.4’ün şirket üyesi veya hissedarı olmadığına ilişkin bulgusunda hata yoktur. 

Bu safhada Olağanüstü Ortaklar Kurulu Toplantısını ve burada alınan kararları incelememiz gerekmektedir.

Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 126. maddesine göre limited şirket direktörleri şirket tüzüğündeki herhangi bir kurala bakılmaksızın bir olağanüstü genel kurul toplantısı yapılması isteğinde bulunulduğu tarihte limited şirket genel kurul toplantısında oy kullanma hakkı veren ve o tarihte limited şirketin ödenmiş sermayesinin onda birinden az olmayan kısmına sahip üyelerin; veya şirketin sermayesi paylara bölünmemiş olan bir limited şirket olması halinde isteğin yapıldığı tarihte limited şirket genel kurul toplantısında oy kullanma hakkına sahip tüm üyelerin toplam oylama hakkının onda birinden az olmayan kısmını temsil eden üyelerin isteği üzerine derhal limited şirket üyelerini olağanüstü bir genel kurul toplantısına çağırırlar. 

Huzurumuzdaki meselede genel kurulda oy verme hakkı bulunan Davacı No.1 Davacı No.2 Davalı No.2 ve Davalı No.3 toplantıda hazır bulunduklarından toplantı yeter sayısı ve toplantı yapma çağrısında hukuki sorun bulunmamaktadır.

Burada üzerinde durulması gereken husus oy verme hakkı olmayan ve mezkur tarihte hissedar veya üye vasfı bulunmayan Davalı No.4’ün toplantıya hissedar sıfatıyla katılması ve oy kullanmasıdır.

Yasanın 135(1) maddesine göre bir karar suretinin olağanüstü karar sureti olarak önerilmesinin tasarlandığı yolunda usulüne uygun biçimde bildirimde bulunulmuş bir genel kurul toplantısında asaleten oy kullanma hakkına sahip üyelerin bizzat verdiği oyların veya vekaleten oylamaya izin verildiğinde temsilen oy kullanma hakkına sahip üyelerin dörtte üçünden az olmayan bir çoğunlukla kabul edilen bir karar sureti olağanüstü karar sureti sayılır. 

Emare No.1 Olağanüstü Ortaklar Kurulu Kararı asalaten oy kullanmaya hakkı olan Davacı No.1 ve 2 ile Davalı No.2 ve 3 tarafından imzalanmış bunlardan ayrı olarak ortak sıfatını haiz olmayan Davalı No.4 de imza atmıştır. 

Yasaya uygun şekilde yapılan toplantıda alınan dava konusu  olağanüstü karar tüm kurucu hissedarların oy birliği ile alındığından Davalı No.4’ün karar çoğunluğuna etki etmeyecek şekilde oy kullanması toplantı veya alınan kararların bütünüyle yok sayılması sonucunu doğurmamaktadır.

Ancak Davalı No.4’ün katılımıyla alınan Olağanüstü Ortaklar Kurulu Kararının tüm hukuki sonuçlarını belirlemek için Kararın içeriğinin ayrıntılarıyla incelenmesi gerekmektedir. 

Kararımızın “OLGULAR” bölümünde belirttiğimiz gibi olağanüstü toplantıda iki karar alınmıştır. 

Bunlardan birincisi 66/1999 sayılı Yasa gereği ortaya çıkan değer artışlarının sermayeye ilave edilmesi; ikincisi yeniden değerlendirme sonucu ortaya çıkan değer artışı dahil sermayenin 750493700000 TL’ye çıkarılmasıdır. 

Bu kararların sonucu Olağanüstü Ortaklar Kurulu Kararında şöyle belirtilmiştir. 

a.	555086100000TL  olan şirket sermayesi 750493700000TL’ye çıkarılmıştır. 
b.	Herbiri 50000TL kıymetinde 11101722 adet hisse sayısı 15009874 adete çıkarılmıştır. 
c.	Yeni ısdar edilen 3908152 adet hissenin ise mevcut hissedarların hisseleri oranında dağıtılmasına karar verilerek:
     a.Kamber Denizalp’e 1083832 adet 
     b.Öztürk Denizalp’e 1083832 adet
c.Gülşen Denizalp’e  120426 adet 
d.Sevinç Denizalp’e  120426 adet ve 
e.(O tarihte hissedar olmayan) Özel Denizalp’e 1499636 adet hisse dağıtılmıştır. 

66/1999 sayılı İşletmelerin Sermaye ve Ekonomik Varlıklarının Yeniden Değerlendirilmesi Yasası Gelir Vergisi Yasası ve/veya Kurumlar Vergisi Yasası kapsamında bulunan ve bilanço esasına göre defter tutmakta olan ve gerçek usulde vergilendirmeye tabi olan gerçek veya tüzel kişilere ait işletmelerin sermaye ve/veya ekonomik varlıklarının yeniden değerlendirilmesi suretiyle güncelleştirilmeleri amacıyla çıkarılmış belli bir hesaplama yöntemi ile belirlenecek yeni hisselerin bedelsiz olarak hissedarlara verilmesi sağlanmıştır. 

Yukarıda belirttiğimiz Olağanüstü Kurul Kararından sonra Şirketler Mukayyitliğine 5.10.2001 tarihinde verilen tahsis raporunu düzenleyen Şirket Direktörü Davacı No.1 Kamber Denizalp yeni tahsis edilen 3908152 adet hisseyi şöyle belirtmiştir.

1.	Bedelleri nakden ödenmek üzere beher değeri 50000TL’den 1507670 adet hisse
2.	Paradan gayri bir bedel karşılığında tahsis olunan beheri 50000TL’den 2400482 adet hisse. 

Emare No.2’ye göre 2400482 adet hisse 66/1999 sayılı Yasa kapsamında 120024156976 TL kıymetle kayıtlı hissedarlara yukarıda belirtildiği şekilde dağıtılmıştır. 

Geriye kalan 1507670 adet hisse ise 75383443024TL kıymetle ortaklar tarafından nakit karşılanmak üzere tahsis olunmuş bu miktarın 1499636 adeti hissedar ve/veya ortak sıfatıyla Özel Denizalp’e tahsis edilmiştir. 

Mevcut gerçekler ışığında meseleyi değerlendirdiğimizde Olağanüstü Kurul Kararında Özel Denizalp’in imzasının olup olmadığına bakılmaksızın Şirket Ortaklarının oy birliği ile şirket sermeyesini 555086100000TL’den 750493700000TL’ye yükseltmesinde buna bağlı olarak şirketin hisse adetini 3908152 adet artırılmasında 2400482 adetinin 66/1999 sayılı Yasa kapsamında sicilde kayıtlı ortaklar arasında bedelsiz pay etmesinde herhangi bir hukuka aykırılık bulunmadığından kararın bu kısmının iptal edilmesi gerekmemektedir.
 
Burada üzerinde durulması gereken ortaklar tarafından nakit karşılığı ödenmek üzere 1507670 adet hissenin 1499636 adetinin ortak sıfatıyla Davalı No.4 Özel Denizalp’e tahsis edilip edilmeyeceğinin belirlenmesidir. 

Hisse tahsisinin ne şekilde yapılacağı Şirketler Yasası’nın 45-53 maddeleri arasında düzenlenmiştir.

Hisse tahsisinde esas olan sermaye artışına katılıma davet ve katılma davetinin kabulüdür. Bu husus Yargıtay/Hukuk No.48/2013 D.44/2016 sayılı Yüksel Oktay ile Offsetsan Limited ve diğeri davasında durum şöyle izah edilmiştir: 


“Şirketlerde hisse tahsisi taraflar arasında yapılmış  
sermaye artışına katılma davet – icap (offer) ve sermaye artışına katılıma davetin kabulü (acceptance) ile yapılan bir sözleşmedir. Bu bağlamda sermaye artışı bir tahsis sözleşmesidir. .....................................................
........... Halsbury’s Laws of England 3.ed.vol.6 sayfa 235 paragraf 493’de tarafları bağlayıcı bir anlaşmanın hisse alan tarafın başvurusunun kabul edildiği hususunda bilgilendirilmesi ile kurulmuş olduğu belirtilmiştir. Tahsis sözleşmesi için temel husus teklifin yapılması ve bu teklifin kabul edilmesidir. Başvuranın adına hisselerin kaydı dahi böyle bir kabul olmadıkça tahsis sözleşmesinin yapılmış olduğunu göstermez.”


	Bu esastan hareket ettiğimizde Davalı No.4’e tahsis sözleşmesi altında yapılmış hisse tahsisi olmadığı açıkça anlaşılmaktadır. Karar mevcut hissedarlar arasında sermaye artışını ve paylaşımını öngördüğü için tahsis anlaşmasının sadece hissedarlar arasında geçerli olabileceği mezkur tarihte ve halen hissedar olmayan Davalı No.4’e hissedar muamelesi yapılarak hisse tahsisi yapılmayacağı böyle bir tahsis yapılsa bile geçersiz olacağı aşikar surette ortadadır. 

Bu sonuca bağlı olarak Davalı No.4’e yapılan hisse tahsisinin geçerli olmadığı ve adına yapılan tahsislerin iptal edilebileceği hukuki bir gerçeklik olarak karşımızda durmaktadır.  

 	Bu safhada böyle bir sonucun ve bu sonuca bağlı işlemin sonuçlarının usulsüzlük veya hükümsüzlük mü olduğuna karar vermemiz gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme çok bilinen Foss v. Harbottle davasındaki prensiplerin bu davaya uygulanamayacağını belirtmiştir. 

	Foss v Harbottle davasında belirlenen prensiplere göre şirketteki iç meselelerle ilgili yapılan hatalar ve/veya aksaklıklar ve/veya formaliteler düzeltilebilmekte ancak bu kural bireysel ve/veya kişisel üyelik (membership) hakları ile azınlık haklarını etkilediği takdirde uygulanmamaktadır. 

	Alt Mahkeme bu prensiplere değindikten sonra kararında 
Yönetim Kurulu Hissedarlar Kurulu ve Direktörler Kurulunun yasal yetkilerine temas ettikten sonra aşağıdaki gibi bulgu yapmıştır: 


“Yukarıda değindiğimiz hukuki prensipler ışığında Şirket  
Direktörlerinin hisse devri yapmalarına olanak tanıyan zımni (implied) bir yetkileri yoktur. Bu durumda Şirket Direktörlerine açık bir yetki verilmesi gerekmektedir. Huzurumuzdaki meselede Davalı No.1 Şirketin Yönetim Kuruluna hisse devri yapmaları için verilen hiçbir yetki yoktur ve/veya bu konuda herhangi bir Yönetim Kurulu kararı yoktur. Önceden verilen hiçbir yetki olmadığına göre Şirket Direktörleri kardeşleri olsa dahi hisse devri ve/veya tahsisi yapamazdılar. Direktörlerin zımni (implied) ve/veya açık (express) yetkileri olmaksızın yapılan anlaşmalar ve/veya işlemler hükümsüz ve/veya geçersizdir ve/veya Direktörler yetkilerini aştıkları nedeniyle geçersiz sayılmaktadır. Foss v. Harbottle davasındaki kural veya prensip Genel Kurulundaki Şirketin iç meselelerindeki aksaklıkları gidermek için kullanılmaktadır ve bu kural hükümsüzlük olduğu hallerde meydana gelen aksaklığı ortadan kaldırmamaktadır. Bu nedenle Foss v.Harbottle’daki kural bu meseleye şamil değildir ve/veya Davalı No.1 Şirket hissedarları tarafından yapılan yanlışlık Genel Kurul esnasında yapılan bir yanlışlık ve/veya irregularity (aksaklık) değildir. Şirket Direktörlerinin Davalı No.4’e herhangi bir hisse devri yapmalarını öngören bir karar yoktur ve/veya konu ile ilgili alınan bir karar yoktur ve/veya Davalı No.1 Şirket tarafından Direktörlere ve/veya Davacı No.1 ile Davalı No.2’ye bir yetki (authority) verilmemiştir ve/veya Direktörlerin devredebilecekleri hisse yoktur ve/veya devredebilecek boşta herhangi bir hisse yoktur. Bu nedenle Şirket Direktörleri zımni yetkilerini aştıkları nedeniyle yapılan hisse devrinin ve/veya tahsisinin bir irregularity olmadığı ve/veya Şirket Direktörleri tarafından söz konusu işlemler bir illegality’dir. Bunun neticesinde Şirket Direktörleri tarafından yapılan hisse devri ve/veya tahsisi ve/veya buna bağlı işlemler başlangıcından itibaren hükümsüz ve/veya geçersizdir (void ab inito). Bu hususta bulgu yaparız.”


Yasanın 51. maddesine göre şirketlerde hisse tahsisleri ile ilgili kararlar Şirketler Mukayyitliğine bir ay içinde kayıt için teslim edilir. Buna göre Davacı No.1’in direktör sıfatıyla doldurduğu Emare No.2 Hisse Tahsisine İlişkin Raporu Şirketler Mukayyitliğine sunma yetkisi ve yükümlülüğü vardır. Davacı No.1 bunu yapmakla yetkisini aşmış değildir.  Bu meselede hisse tahsisi kararı alan Ortaklar Kuruludur. Şirketin Ana Sözleşme ve Tüzüğü ibraz edilmediğinden Ortaklar Kurulunun böyle bir karar almaya yetkisi olmadığı sonucuna varamayız. Bir kişiye hataen hisse tahsisi yapılması halinde doğal olarak bu kişiden para veya menkul değer alınabileceğinden tahsis kendiliğinden yok hükmünde sayılamayacağı gibi ortada gayriyasal bir toplantı yapıldığı sonucunu doğuracak maddi veya hukuki bir olgu bulunmamaktadır. Yönetim Kurulu veya Ortaklar yeterli çoğunlukta kararlar almaları halinde bu tip kararları düzeltmek için mahkemeye başvurma yetkisine sahiptirler. Bu anlamda Genel Kurulun Davalı No.4’e yaptığı hisse tahsisi usulsüz bir işlem olup iptal edilebilir niteliktedir. Alt Mahkeme Ortaklar Kurulunun almaya yetkili olduğu ve oy birliği ile aldığı bir kararı yok hükmünde saymakla hata etmiştir. 

Bu meselede Davacıların da kabul ettiği gibi Davalı No.4’ü hissedar varsayarak tahsis işlemleri yapıldı. Şirketin tasfiyesi için dosyalanan istidanın görüşülmesi sırasında Davalı No.4’ün hissedar olmadığı anlaşıldı ve Davacı No.1 aynı zamanda Direktör olduğundan Davacı No.2 ile birlikte hatanın düzeltilmesi için mahkemeye başvurdu. 

Yasanın 174. maddesine göre bir direktör veya müdürün yaptığı işler tayin ve niteliklerinde daha sonra meydana çıkan herhangi bir eksikliğe rağmen geçerli kabul edilir. Meğer ki bu karar ortadan kaldırılsın veya mahkeme kararıyla  düzeltilsin. 

Davacı No.1 Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Şirketin tasfiyesi ile ilgili dosyalanan 27/2010 sayılı istidada Davalı No.4 ile ilgili herhangi bir sicilin olmadığını öğrenmesi üzerine yapılan hatalı işlemlerin düzeltilmesi için bu davayı dosyaladı. 

Yasanın 111. maddesi Davacı No.1’e hem hissedar hem de direktör sıfatıyla böyle bir davayı açma yetkisi vermektedir. 

Alt Mahkemenin 17.7.2001 tarihli olağanüstü genel kurul işlemlerinin gayriyasal olduğu bulgusu hatalı olduğundan Davacıların davasının ileriye gidebilmesi için Davalıların zaman aşımı iddialarının incelenmesi gerekir. 

Bu meselede hisse tahsisinin iptalini gerektiren sebep Davalı No.4’ün hissedar kabul edilerek işlem yapılmış olmasıdır. Davacı No.1 ve diğer tarafların içine düştükleri yanılgı veya hata hissedar olarak kabul ettikleri Davalı No.4’e hisse tahsis etmeleridir. 

Haliyle Davalı No.4’ün hissedar olduğundan hareketle tasfiye istidasının dosyalandığı 2010 yılına kadar gelindi. Davalı No.4’ün hissedar olmadığı böyle bir sicilin bulunmadığı tasfiye istidası ile anlaşıldığından bu tür davalar için öngörülen 6 yıllık zaman aşımının yanılgının veya hatanın öğrenildiği tarihten başlaması gerekir. 


Davacı No.1 ve 2 Şirketler Yasası’nın 111. maddesinin verdiği yetkiyi 6 yıllık süre içerisinde kullanıp sicil düzeltmesi için mahkemeye başvurduklarından zaman aşımı iddiasının ileri gitmesi mümkün değildir. 

Bu sonuca göre Alt Mahkeme kararın hükümsüzlüğünden hareketle zaman aşımını reddetmiş olmakla birlikte usulsüzlük olarak kabul ettiğimiz işlemlerin öğrenilmesinden itibaren 6 yıllık süre geçmediğinden Alt Mahkemenin zaman aşımı iptidai itirazının reddedilmesi gerektiği bulgusuna müdahale etmemiz gerekmemektedir. 

Alt Mahkeme Davalı No.4’ün hisselere karşılık herhangi bir bedel ödemediği sonucuna ulaşmıştır. 

Alt Mahkemenin bulgusu şöyledir:

“Mahkeme huzurundaki Emare 2 Form M.Ş.12 incelendiğinde  
Yeniden Değerlendirme ve Mali Düzenleme Yasası altında 120024156976TL’sinin 66/1999 sayılı Yasa gereği yeniden değerlendirme sonucu değer artışından karşılanmak üzere ve/veya 66/1999 sayılı Yasaya istinaden ödenmiş olduğunu ve 75383443024TL’sının ise ortaklar tarafından nakit karşılanmak üzere tahsis olunduğu görülmektedir. Dolayısıyla 75383443024TL’e 17.7.2001 tarihli karar ışığında tüm ortaklar tarafından ödenmesi gereken bir meblağdır. Davalı No.4 (tutanakların 26. sayfasında) söz konusu tarihte hissedar olmadığına göre bu meblağ Davalı No.4 tarafından ödenmiş değildir ve/veya hisse devrinden önce ödediğini iddia ettiği bedel Şirkete ödenen (paid to) meblağ değildir.”


Burada öngörülen 75383443024 TL’nin Davalı No.4’e usulsüz olarak tahsis edilen 1499636 adet hisse için belirlenmiş değer olduğu ve şirketin ısdar edilmiş 750493700000TL’lik sermayenin ödendiği (Emare No.3) diğer tüm gerçek hissedarlar tarafından (Emare No.1 ve 2) yazılı olarak ve imzalarıyla kabul edildiğinden Davalı No.4’ün para ödemediği bulgusunda hata olduğu aşikardır. Alt Mahkemenin kararında belirttiği “75383443024 TL’nin ortaklar tarafından nakit karşılanacağı” ibaresi (Emare No.2) Davalı No.4’le ortaklar arasında kabul edildiğinden Davalı No.4’ün para ödemediği sonucunu doğurmaz veya bu ibare Davalı No.4’ün para ödemediğinin delili olamaz. 

Alt Mahkemenin Palmer’s Company Law 24th Edition sayfa 398 para 24-17 “ultra vires allotment” başlığı altından yaptığı iktibasta hisse tahsisi hükümsüz olması veya iptal edilmesi hallerinde tahsis edilene ödenen paranın iadesi gerekmektedir. Yasanın 49. maddesinde de usulsüz tahsislerin sonuçları düzenlenmektedir. 

Huzurumuzdaki meselede Davalı No.4’ün para iadesi talebi olmadığı gibi ne kadar para ödediğine bulgu yapılabilecek şahadet olmadığından bu hususta karar vermemeyi uygun gördük. 

Tüm yukarıdakilere istinaden 17.7.2001 tarihinde gerçekleştirilen Olağanüstü Ortaklar Kurulu toplantısında hissedar olmayan Davalı No.4’e yapılan tüm hisse tahsis işlemlerinin usulsüz ve geçersiz olduğu ve düzeltilmesi gerektiği ispatlanmış olgularla sabit olduğundan Alt Mahkeme Davalı No.4’e yapılan hisse tahsislerinin geçersiz olduğuna bulgu yaparak sicilin düzeltilmesine emir vermekle hata etmiş değildir. 

 Davalılar istinaflarında kısmen başarılı olmakla birlikte sonuca etki edecek netice alamadılar. 



NETİCE: 

Tüm yukarıdakiler ışığında istinaf kısmen kabul edilir. 

Netice olarak 
	

Alt Mahkeme hükmünün sadece 2. paragrafının iptal edilerek aşağıdaki şekilde düzenlenmesine; hükmün geriye kalan tüm paragraflarının aynen geçerli olmasına KARAR verilir. 

“2. 17.7.2001 tarihinde yapılan Olağanüstü Ortaklar  
Kurulunun yeni ısdar edilen 1499636 adet hissenin Davalı No.4’ün adına olduğunu öngören kararının söz konusu hisselerin Davalı No.4’e tahsis edilmesi ve/veya verilmesi ve/veya Davalı No.4’ün adına tescil edilmesi için yeterli ve/veya geçerli olmadığına dair tespit kararı;” 

	
İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 




	Ahmet Kalkan     Gülden Çiftçioğlu       Peri Hakkı 
        Yargıç              Yargıç              Yargıç


14 Kasım 2017
