D.31/2017                                      YİM:75/2015
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında
Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül Beril Çağdal Peri Hakkı.

Davacı:Azbom Trading Ltd. Organize Sanayi Bölgesi 21’inci Sokak No:59 Taşkınköy Lefkoşa
					İle
Davalı:Lefkoşa Türk Belediyesi ve/veya Belediye Başkanı ve/veya Belediye Meclisi ve/veya Meclis Üyeleri ve/veya Lefkoşa Şehri Hemşehrileri Lefkoşa
									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Özge Uğraşın
Davalı namına:Avukat Tülin Sabri Şehsuvaroğlu.
.............
K A R A R
Tanju Öncül: Davacının:
” 1.	Davalı Lefkoşa Türk Belediyesinin 4 Mart 2015    tarihinde aldığı;
a.	Davacı şirketin işyerinin kapatma cezası ve/veya    kapatma  yaptırımı gerektiren bir suç işlediğine ve/veya kusurunda bulunduğuna ilişkin kararını

b.	Davacı şirketin işyerine kapatma cezası ve/veya kapatma yaptırımı öngören kararını

c.	Davacı şirketin işyerine kapatma cezasını ve/veya kapatma yaptırımını uygulama kararını
Anayasa’ya yasalara ve genel olarak hukuka aykırı olduğu cihetle iptal etmesi bu kararların hukuken geçersiz ve etkisiz olduğu ve hiçbir hukuki hükmü haiz olmadığı hususunda bir karar vermesidir.
	  2.	Davalı Lefkoşa Türk Belediyesinin;

a.	Davacı şirketin işyerine kapatma cezası ve/veya             kapatma yaptırımı gerektiren bir suç işlediğine ve/veya kusurda bulunduğuna ilişkin 4 Mart 2015 tarihli kararı

b.	Davacı şirketin	işyerine 4 Mart 2015 tarihli kapatma cezası ve/veya kapatma yaptırımı kararı

c.	Kapatma cezası ve/veya kapatma yaptırımı kararını uygulama kararı öncesinde Davacı şirketten ve/veya Davacı şirket işyerinden ve/veya sorumlularından ve/veya görevlilerinden herhangi bir izah ve/veya izahat ve/veya savunma istememesi ve/veya söz konusu suçlu bulma ceza hükmetme ve ceza uygulama kararları öncesinde savunma hakkı vermemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğu hususunda bir karar vermesidir.
3.	Davalı Lefkoşa Türk Belediyesinin 5 Mart 2015 tarihinde kendi yönlendirmesi ile Davacı şirket tarafından kapatma cezasının uygulanacağı günü takip eden gün için üretilmiş olan ekmekleri müsadere ve köpek barınağında imha kararını Anayasa’ya yasalara ve genel olarak hukuka aykırı olduğu cihetle iptal etmesi bu kararların hukuken geçersiz ve etkisiz olduğu ve hiçbir hukuki hükmü haiz olmadığı hususunda bir karar vermesidir. “
şeklindeki taleplerle açtığı davası 51/1995 sayılı Yasa’nın 123’üncü maddesi gereği kapatma cezalarının iş yerinin izin koşullarına veya yapısal olarak hijyen kurallarına uymaması veya üretim sırasında kullandıkları ham maddelerin veya üretim sürecinin genel olarak sağlığa aykırı olması dolayısıyla uygulanabileceği; bir ekmekte saptanmış şeker büyüklüğündeki bir cismin ne olduğu araştırılmadan kapatma cezası verilmesinin yetki aşılması ve Yasa’nın amacına aykırılık oluşturduğu; kapatma cezasının ”orantılılık“ ilkesine aykırı olduğu; ceza niteliğindeki güvenlik tedbirlerinin düzenleme ve düzeltme amacı hilafına öç alma duygusu içerisinde ceza amaçlı kullanıldığı; kapatma cezasının toplum sağlığını güvenceye alma amaçlı değil özel teşebbüs düşmanlığı amaçlı olduğu; Anayasa gereği Belediyeler Yasası altında güvenlik tedbiri uygulanırken bunların güvenlik amacını gerçekleştirme ile sınırlı yapılması özel teşebbüsü yıkma veya köstekleme amaçlı yapılmaması gerektiği; 5.3.2015 tarihli 2422 adet ekmeği müsadere işleminin yetkisiz veya yetki aşımı ile veya takdir yetkisinin kendi kendine kısıtlanması ile Yasa’nın veya Anayasa’nın amacına aykırı olarak üretildiği özlü hukuki esaslara dayandırılmıştır.
	Anılan davaya karşı dosyalanan Müdafaa Takririnde:
” 1.	Davalı yine iddia eder ve der ki Anayasa’nın    152.maddesine göre Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılabilmesi için yürütsel veya yönetsel yetki kullanan organ makam veya kişinin kararının işleminin veya ihmalinin Anayasa’nın veya herhangi bir yasanın veya buna uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olması veya  bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapılması gerekli olmasına rağmen davalı dava konusu kararları alırken ve/veya işlemleri yaparken Anayasa’ya ve/veya ilgili yasalara aykırı hareket etmemiş ve/veya yetkisini aşmamış ve/veya kötüye kullanmamış Belediyeler Yasası’ndaki ve bu yasa altında çıkarılan tüzüğün kendisine verdiği yetkiyi kullanmıştır. Dolayısı ile Davacı Davalının karar ve/veya işlemlerinden meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği bir an için kabul edilse bile davalının karar ve/veya işlemleri hukuka aykırı olmadığı cihetle Davacının dava sebebi ve hakkı doğmamıştır ve bu cihetle davası ret ve iptal edilmelidir.

2.	Davalı bu safhada Davacının bu davayı daha ileriye götüremeyeceğini; Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame edebilmek için meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenmiş olması gerektiğini ileri sürer. Davacı iddia eder ki işbu dava konusu karar ve/veya işlemler davacıyı olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilemedi  ve/veya  olumsuz yönde etkilemediğinden meşru menfaatinin olmadığını; ayrıca Yüksek İdare Mahkemesine başvurabilmek için davanın açıldığı esnada ve dava devam ederken bu şartların var olması gerektiğinin şart olduğunu ancak davacının herhangi bir zararı doğmadığını ve/veya bunun ısbat edilemeyeceğini ve/veya halen devam etmekte olan bir zarar ve/veya meşru menfaatine halel getiren karar ve/veya işlem olmadığını iddia ve ileri sürer işbu davanın masraflarla iptalini talep eder. “
şeklinde iki adet ön itirazda bulunulmuş; bunların ötesinde yetki aşımı olmadığı yasa maddelerinin doğru tefsir edildiği Davacıyı mağdur bırakacak bir karar alınmadığı; ilgili Tüzüğün ekmeklerin müsaderesine ve imhasına imkan verdiği; Davalının herhangi bir ihmalde bulunmadığı özlü hukuki hususlar dile getirilmiştir.
	Konu Müdafaa Takririne karşı dosyalanan Müdafaaya Cevap Takririnde yukarıda sıralanan ön itirazlar ve müdafaaya cevap layihasında kabul edilmeyen iddialar reddedilmiştir.
	Tarafların tanık dinletmediği duruşma sürecinde toplamda 23 adet Emare sunulmuş ihtilafsız olgular ise:
”	1)3.3.2015 tarihinde Davacı işyerinden ürünü satın almakta      olan Chicken Planet isimli iş yerinden denetim sırasında davacı işyerine ait olan ekmeklerden birinin içerisinden metal tel görüntüsünde bir madde tespit edildiği ve bunun Emare 5 müsadere belgesi ile Lefkoşa Türk Belediyesi tarafından müsadere edildiği ihtilafsız bir olgudur. 
2)Yine 4.3.2015 tarihinde bu sebeple fırına kapatma cezası verilmiş olup bu bildirim gereğince fırın 5.3.2015 tarihinde 24 saat kapalı olacağı bildirilmiştir.
3)5.3.2015 tarihinde fırında yapılan denetimde üretim tarihi ileri tarih olduğu için ekmekler müsadere edilmiştir.“
şeklinde sıralanmıştır. 
	Tarafların Mahkemeye yaptığı hitaplar incelendiğinde Davacı tarafın iddialarının genel bir sağlık ihlali olmadıkça münferit bir olay için kapatma cezası verilemeyeceği; yasal olarak verilebilecek başka cezalar varken her zaman sağlık kurallarına uygun çalışmış Davacıya münferit bir olay yüzünden konu cezanın verilmesinin orantısız olduğu ve müsadere edilen ekmekler bayat ise başka bir işlem yapılması gerektiği her halükarda konu olayda müsadere yapılmasını gerektirecek bir durum bulunmadığı özlü olduğu görülmektedir.
	Davalı taraf ise bu süreçte Davacının halen devam eden meşru bir menfaatinin bulunmadığını bir günlük kapatma kararının uygulanıp sona erdiğini Belediyenin ekmeklerin müsaderesine ve kapatma cezası vermeye yetkisinin bulunduğunu ileri sürmüştür.
	Öncelikle Davalı tarafın ileri sürdüğü bir anlamda Davacının güncel meşru bir menfaatinin bulunmadığı özlü iddia açısından olaya bakıldığında ilk göze çarpan gerçek Davacının sağlık koşullarını yeterince sağlayamadığı iddiasıyla anılan kararlarla karşı karşıya kalmış olduğudur. Bu gerçek dolayısıyla konu kararlar iptal edilmedikçe Davacının ”gerekli sağlık koşullarına uymayan bir firma olduğu“ algısı değişmeden kalmaya devam edebilecek diğer bir deyişle Davacı anılan kararların sonuçlarından her zaman etkilenebilecektir. Bunun ötesinde Davacının anılan kararların hatalı alınmış olması durumunda gündeme getirebileceği bir tazminat davası hakkı olduğu yadsınamaz bir gerçek olarak ortada durmaktadır. Bu nedenlerle Davacının güncel meşru bir menfaatinin bulunmadığı veya kalmadığı iddiasına bağlı olarak davanın iptal edilmesi olanaklı değildir.
 Bu hususu açıklığa kavuşturduktan sonra Davacı iddialarına baktığımızda ilk yanıtlanması gereken soru olarak karşımıza genel bir sağlık ihlali olmadıkça belediyelerin kapatma cezası verip veremeyeceği sorusu çıkmaktadır. 
Konuyla ilgili olan Değiştirilmiş Şekliyle 51/1995 Sayılı Belediyeler Yasası’nın 123’üncü maddesi:


”Belediyenin kapatma cezası verebileceği suçlar	123.	(1)	Belediyenin kapatma cezası verebileceği suçlar şunlardır:
			(A)	İşyerlerinin izinsiz açılması veya 16ncı maddenin (3)üncü fıkrası veya 82 nci madde uyarınca verilen izin koşullarına aykırı olarak çalıştırılması;
			(B)	İşyerlerinin 16ncı maddenin (4)üncü fıkrası uyarınca öngörülen sağlık muayenesi koşuluna uymaması;
			(C)	Helâların I6ncı maddenin (9)uncu fıkrasında belirtilen ve Belediye tarafından yapılan denetimlerde sağlık kurallarına aykırı bulunması; 
			(Ç)	İşyerlerinin bu Yasada öngörülen sağlık kurallarına uymaması.
		(2)	Yukarıdaki (I)inci fıkrada belirtilen kapatma cezaları Belediye Kolluğu personeli sağlık personeli veya Belediye Başkanının görevlendireceği Belediye personeli tarafından uygulanır. 
		(3)	(I)inci fıkrada öngörülen kapatılma nedenleri ortadan kalkıncaya kadar sözkonusu işyerleri kapalı kalır. 
		(4)	Yukarıda belirtilen kapatma cezalarının uygulanmasında emniyet görevlileri Belediye görevlilerine yardımcı olur. “
16’ncı maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkraları ise:
Belediye-lerin Sağlık ve Sosyal Yardımla İlgili Görevleri	16.	Belediyelerin sağlık ve sosyal yardımla ilgili görevleri şunlardır:
		.....................................................................................
.........................................
		(2)	(A)	İçilecek her türlü kaynak sularına ve bu Yasa ve diğer yasalar çerçevesinde ve bunların koyduğu esaslar uyarınca Belediyelere tanınan yetkiler içinde yenilecek ve içilecek maddelerin yapıldığı üretildiği ambalajlandığı satıldığı veya depolandığı yerlere izin vermek bunların temizliğini ve sağlığa uygunluğunu denetleyip sağlamak; 
			(B)	Kullanım ve tüketim tarihi geçmiş veya tahlil sonucu ilgili mevzuatla saptanmış standartlara uymayan yenilmesi ve içilmesi sağlığa zararlı olan maddelere el koymak ve bunları ilgili bakanlıkla istişare etmek suretiyle imha etmek;
   
		(3)	Belde halkının eğlenmesine dinlenmesine yiyip içmesine yatıp kalkmasına oturmasına taranıp temizlenmesine yıkanmasına ait herkese açık yerlere Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası İmar Yasası Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasında belirlenmiş yetkiler saklı kalmak koşuluyla izin vermek ve bu yerler ile binalarda satılan kullanılan satışa veya kullanıma sunulan mal ve hizmetlerin temiz ve sağlığa uygun olup olmadığını denetlemek bu gibi yerlerdeki işveren ve çalışanların yeterlilik ve sağlık durumlarının elverişli olup olmadığına göre işlemlerine izin vermek veya vermemek; “
şeklindedir.
	Anılan düzenlemelerden anlaşılacağı üzere belediyeler gıda maddesi üreten ambalajlayan veya satan yerlerin temizliğini ve sağlığa uygunluğunu denetleyip sağlamak ve Yasa’daki sağlık kurallarına uymayan iş yerlerini kapatmak hakkını haizdir. 

Belediyelerin sağlıkla ilgili yukarıda sıralanan görevleri göz önüne alındığında belediyenin  genel bir sağlık ihlali aramak değil her bir sağlık ihlalini tek tek tespit ediponun üzerine gitmekle yükümlü olduğu anlaşılmaktadır. Diğer bir deyişle belediyeler genel bir sağlık ihlalinin ortaya çıkmasını bekleyip ona göre hareket etmekle değil; her bir somut olayda temizlik veya sağlığa uygunluk olup olmadığına bakmak ve temizlik ve sağlığa uygunluğu sağlayacak önlemleri almakla yükümlüdürler.
Bu yaklaşımla olay incelendiğinde Davacının ürettiği ekmeklerden bir tanesinde bulunan yabancı cisim dolayısıyla Davalı Belediyenin; sağlık ihlali veya temizlikle ilgili denetleme ve sağlama görevine bağlı olarak ve konu iş yerinde sağlığa uygunluğu sağlamak için kapatma cezası verebileceği anlaşılmaktadır.  Davacı taraf bu noktada somut olayda verilen kapatma kararının tedbir amaçlı verilmediğini ileri sürmüş olmakla birlikte bu iddiasını kanıtlayabilmiş değildir. Davacının bu konuyla bağlantılı diğer bir iddiası verilen cezanın orantısız olduğu özlüdür. Davacı daha önceleri hiçbir sağlık kontrolünden olumsuz bir notla çıkmadığı ve genel olarak iş yerinde takip edilmesi gerekli kuralları ihlal etmediği için verilen cezanın orantısız olduğunu da ileri sürmektedir. Davacı taraf belirtilen özdeki iddiayı yapmış olmakla birlikte olgusal temelli bu iddiasını doğrulayacak herhangi bir şahadeti Mahkeme huzuruna getirmemiştir. Bunun yerine Davacı sair evraklar yanı sıra Emare 3 Belgeyi Mahkemeye sunmuş durumdadır. 
Emare 3’de:
”	...Azbom Bakery genel olarak yapılan denetimlerde ciddi bir hijyen problemi ile karşılaşılmayan belediyemiz tarafından yapılan uyarıları ciddiye alan ve sağlıklı üretim yapma çabasında olan bir işletmedir. “
şeklinde anılan iddiayı doğrular tarzda ifadeler mevcuttur. Ancak yine Emare 3’te bunun ötesinde:
”	...Söz konusu işletmede genel hijyenik koşullar iyi standartlarda olmasına rağmen geçmiş dönemde de bu firmaya ve/veya diğer bazı firmalara ait sorunlu ürün tespiti tarafımızdan yapılmıştır ve aynı kapatma cezaları uygulanmıştır. “
 şeklinde ifadeler de yer almaktadır. 
Belirtilenler dolayısıyla Davacının her zaman sağlık kurallarına uyan ve hiçbir sorun yaşamamış bir iş yeri olduğunu olgusal olarak kabul etmek ve buna bağlı olarak verilen kararın orantısız olduğunu söylemek mümkün hale gelememektedir. 
Tüm bu nedenlerle de konu kapatma kararının hatalı veya hukuka aykırı alındığı söylenebilir halde değildir. 
Davalının davaya konu edilen ikinci kararı ekmeklerin müsaderesine yönelik 5.3.2015 tarihli kararıdır. 
Sağlığa zararlı maddelere el koyma ile ilgili olarak belediyelere yetki veren düzenlemelerden birisi 51/1995 sayılı Yasa’nın yukarıda alıntılanan 16’ncı maddesinin 2’nci fıkrasının (B) bendidir. Bunun ötesinde ”AE 591/2005 Sayılı Lefkoşa Türk Belediyesi Açılması İzne Bağlı olan İşyerlerinin Çalışma Koşullarını Düzenleyen Tüzük”’te de 8’inci maddenin (20)’nci fıkrası ve 10’uncu maddenin (7)’nci fıkralarında aşağıdaki şekilde düzenlemeler bulunmaktadır:
”8.	Gıda ile ilgili mal ve hizmet üreten ve/veya satışının yapıldığı işyerlerinde aşağıdaki koşullar uygulanacaktır:
	..........................................................................................................
(20).Son kullanım tarihi geçen imal ve son kullanım      tarihi bulunmayan imalat hatası bulunan veya bozulmuş ambalajı yırtılmış bombaj yapmış etiketsiz gıda maddeleri kullanılmayacak ve satışa sunulmayacaktır. “
	”10.	Fırınlarla ilgili özel hükümler şunlardır:
		..................................................
..................................................
(7).Görevli memurun kanaatine göre insan sağlığı açısından  tehlike yaratacak veya sağlığa ve bu Tüzük hükümlerine aykırı imal edilen veya saptanan ağırlık ve fiyat dışında satılan bulundurulan veya satışa arz edilen ekmekler derhal müsadere edilir ve Belediye Başkanı’nın talimatına uygun olarak imha edilir veya elden çıkarılır. “
Yasa gereği belediyeler kullanım ve tüketim tarihi geçmiş yenilmesi ve içilmesi sağlığa zararlı maddelere de el koyma yetkisine sahiptirler. Somut olaya bakıldığında 5.3.2015 tarihinde belediye ekiplerince Davacıya ait fırında tespit edilen ekmekler üzerindeki tarihin 6.3.2015 olduğu görülmektedir. Yani konu ekmekler üretildikleri tarihi içermeyen gelecekteki bir tarihi taşıyan bu nedenle de üretim tarihi belirsiz olan ürünler konumundadırlar. Üretim tarihi belli olmayan bir ürünün son tüketim tarihi hesaplanamayacağından bunun tüketici sağlığı açısından olumlu sonuçlar doğurmayacağı açıktır. Bu nedenle konu ekmeklerin müsaderesinde hukuka aykırı bir durum olduğu söylenebilir halde değildir. Bunun ötesinde yukarıda anılan Tüzüğün 8’inci maddesinin 20’nci fıkrasında üzerinde imal tarihi bulunmayan gıda maddesinin kullanılamayacağı veya satışa sunulamayacağı yazmaktadır. Yukarıda vurgulandığı üzere dava konusu olayda 5.3.2015’te tespit edilen ürünlerde imal tarihi olarak henüz daha gelmemiş bir tarih olan 6.3.2015 tarihi yazılmış durumdadır; diğer bir deyişle anılan ürünlerde yer alan imal tarihi gerçeği yansıtmamaktadır ve aslında daha ileri giderek ürün hazır mevcutken gelecekte imal edilecek bir üründen söz edilemeyeceğine göre anılan ürünlerin üzerinde imal tarihi bulunmamaktadır. Açıkçası henüz gelmemiş bir tarih imal tarihi olamayacağından konu ekmeklerin imal tarihi yoktur. Tüzük gereği bu tür gıdalar kullanılamayacağından veya satışa sunulamayacağından bunların sağlığa veya tüzük hükümlerine aykırı imal edilmiş olmaya bağlı olarak müsaderesinde de bir hata bulunmamaktadır.
Son olarak belirtmekte yarar vardır ki Davacı taraf Talep Takririnde yer alan ihmal ve imha ile ilgili iddialarını hitap safhasında ileri götürmüş durumda değildir. Bu nedenle bu hususların ayrıca incelenmesi gereksiz görülmektedir.
Sonuç olarak dava ret ve iptal edilir. 
Dava masrafları Davacı tarafından Davalıya ödenecektir.


Tanju Öncül		Beril Çağdal		 Peri Hakkı
  Yargıç			  Yargıç			   Yargıç


16 Kasım 2017
