D.13/2017				   Yargıtay/Ceza No: 73/2016
					  (Güzelyurt Dava No: 1297/2014)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: Feza Güzeloğlu Güzelyurt	
							(Sanık)					
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
    							   (Davayı ikeme eden)
							A r a s ı n d a.

İstinaf eden Sanık şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına Savcı Mustafa İldeniz.

Güzelyurt Kaza Mahkemesi Yargıcı Rauf Kürşatın 1297/2014 sayılı davada 04.09.2015 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

-----------

K A R A R

Ahmet Kalkan: Bu istinafın kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki 73/2016 sayılı istinaf İstinaf Eden/Sanık tarafından Alt Mahkemenin 4 Eylül 2015 tarihli mahkumiyet kararına karşı yapılmıştır.

	İstinaf Eden/Sanık Güzelyurt Kaza Mahkemesinde aleyhine getirilen dava ile: 
	64/1989 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 115. maddesine aykırı olarak 15.4.2014 tarihinde Güzelyurt’ta Ecevit Caddesi üzerinde bulunan ofisinin giriş kapısını kendi kırdığı halde Gülkamar Seyidowa ve Rozymurad Seyidowa’nın kırdığını ve konu şahısların kendisini darp ettiğini söyleyerek polise kasten yalan bir ifade vermekle itham edilmiştir.

	Sanık aleyhine getirilen davadan itham edildiğinde aleyhindeki davayı kabul etmemiş ve meselenin duruşması yapılmıştır.
	
	Yargılama sonucunda Alt Mahkeme Sanığı aleyhine getirilen davadan mahkum etmiştir.

	Sanık mahkum edildiği davadan sulh ve sükunu koruyacağına ve iyi ahlak sahibi olacağına dair 2 yıl süre ile 20000TL’lik şahsi kefalete bağlanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Sanığın istinaf sebepleri aşağıdaki tek başlık altında incelenebilir:
	“Alt Mahkeme Sanığın aleyhindeki davanın Rozymurad Seyidowa ile ilgili kısmının makul şüpheden ari olarak kanıtlandığı hususunda bulgu yaparak Sanığı aleyhindeki davadan suçlu bulup  mahkum etmekle hata etmiştir.”

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Sanık istinaftaki hitabında 15.04.2014 tarihinde yazıhanesine 3 Türkmenistan’lı şahsın yani anne oğul ve gelininin geldiğini kendi tasarrufunda olan pasaportlarını talep ettiklerini çıkan tartışma esnasında kendisinin yazıhanesinin içerisine girip kapıyı kilitlediğini dışarıdaki kadının kapıyı açmak için tekme attığını kapının alt camını kırdığını büronun içinin cam dolduğunu bunun üzerine kendisinin polis çağırmak zorunda kaldığını polise telefon ettiğini kendisinin polise "gelin camı kırdılar" dediğini adli şubeden polis geldiğini polise kendisinin "camımı kırdılar ne olacak" dediğini polisin kendisine "gel içeri şikayetçiysen ifade ver" dediğini kendisinin polise gittiğini ifadesini bitirmeden ifadesini alan İbrahim Güleç isimli polis memurunun kendisine “dur bakalım sana ne dava getireceyik” dediğini “senin pasaportları tutmaya hakkın yoktur” dediğini ifadesini bitirirken kendisine “sana polise yalan ifade vermek amme fesatçılığı davası getiriyoruz” dediğini kendisinin niçin dediğini onun da kendisine “camı içerden kendisinin dizi ile vurup kırdığını” polise ise konu şahısların tekme attığını söylediği dolayısıyla amme fesatçılığı davası getireceklerini söylediğini kendisinin "şaka mı yapıyorsunuz" dediğini "nasıl ben camımı kırarım" dediğini üstelik de ifadesini daha bitirir bitirmez bu davayı getirdiklerini polise "kamera var orda" dediğini "görelim kim kırdı attı tekmeyi bu cama ve kırdı" dediğini polisin de "kamera görüntüsünü alacayık" dediğini kendisinin ayrıca polise "beni hastahaneye götürün mutlaka cama vurmuşsam ayağımda iz vardır" dediğini kendisini polisin hastahaneye götürmediklerini kendi ofisinin önündeki bankanın kameralarının kendi ofisine baktığını kendisinin Banka Müdürü Yeşim Hanımı da tanık getirdiğini Yeşim Hanımın "kamera kayıtlarını sana veremeyiz ancak polis gelip isterse verebiliriz veya Mahkeme kararıyla verebiliriz" dediğini kendisinin daha sonra Güzelyurt Polis Müdürüne gidip "kamera kayıtlarını almanızı istiyorum" dediğini kamera kayıtlarını o gün veya ertesi gün almadıklarını daha sonra Savcı Ergin Bey’e kendisinin şikayette bulunduğunu belirtmiştir. 

	Sanık istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin şahadeti yanlış değerlendirerek kendisini mahkum etmekle hata ettiğini belirtmiştir.
	Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılık adına bulunan Savcı ise hitabesinde tahkikat memurunun gerekli tahkikatı yaptığını gerekli tanıklardan sorgulama yaptığını olay yeri inceleme uzmanını oraya davet ettiğini ondan da rapor aldığını tahkikat memurunun Mavi 129’da Vakıflar Bankasına gittiğini söylediğini oradaki kameranın bulunduğu yerdeki kaldırım üzerindeki direğin ofisin önünü almadığı için bu yöndeki görüntüyü görüp bir şey tespit edemediğini bundan dolayı da kamera görüntülerini alma ihtiyacı duymadığını Vakıflar Bankasının o dönemki sorumlusu Yeşim Güran’ın polisin kendilerine geldiğini hatta kendilerinin polisten yazı istediğini polisin yazı getirmesi akabinde bu görüntüleri polisin inceleyeceğini belirttiğini dolayısıyla ortada bir tahkikat eksikliği olmadığını Alt Mahkemenin de kamera görüntülerinin olmamasının davaya bir eksiklik kattığı inancında olmadığı bulgusunun hatalı olmadığını Alt Mahkemenin Sanığın şahadetine değer vermemekle hata etmediğini Sanığın şahadetinin çelişkilerle dolu olduğunu Sanık aleyhindeki suçun unsurlarının ispatlandığını ve Alt Mahkemenin Sanığı mahkum etmekle hata etmediğini ileri sürmüştür.

	
İNCELEME:  

	Huzurumuzdaki meselede Sanık “Fesat Karıştırma” suçu ile itham edilip bu suçtan mahkum olmuştur.
	Bu safhada "Fesat Karıştırma" suçu ile ilgili hukuki durumu incelemekte yarar mevcuttur. 
	Sanığın itham edildiği 64/1989 sayılı Yasa ile tadil edilmiş şekliyle Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 115. maddesi 
“Fesat Karıştırma” yan başlığı altında şöyledir:
 

Fesat          115. Hayali bir suç ile ilgili olarak herhangi bir polise
Karıştırma     kasten yalan bir ifade veren herhangi bir kişi fesat 
3 64/1989     karıştırmaktan suçlu olur ve bir yıla kadar hapis cezasına 
               veya beş yüz bin Türk Lirasına kadar para cezasına veya her 
               iki cezaya birden çarptırılır.


64/1989 sayılı Yasa ile yapılan değişiklikte madde 115’te yer alan suçun cezası değişikliğe uğramakla birlikte suçun unsurlarının aynı kaldığı görülmektedir.

	Madde 115’te yer alan “Fesat Karıştırma” suçunu unsurlar açısından irdelediğimizde bu suçun mehazının İngiltere’deki Common Law’dan kaynaklanan “Effecting A Public Mischief” suçu olduğunu görmekteyiz. Dolayısıyla da madde 115’deki “Fesat Karıştırma” suçunun unsurlarını yorumlarken “Effecting A Public Mischief” suçu ile ilgili Common Law’daki içtihattan yararlanmamız mümkün görülmektedir.

Common Law’daki içtihat incelendiğinde “Effecting A Public Mischief” suçu ile ilgili temel içtihadın “Criminal Court of Appeal’in (12 December 1932) The King v Elizabeth Manley (1933) 1 K.B. 529 olduğu görülmektedir. 

Common Law’da The King v Elizabeth Manley içtihatından sonraki dönemde “Criminal Court of Appeal’in (19 October 1953) Regina v Newland and Others (1953) 3 W.L.R. 826; (1954) 1 Q.B. 158 içtihadı irdelendiğinde “A Public Mischief” suçunun unsurlarının “Conspiracy” suçu ile ilişkilendirildiği ve bu suçun unsurlarının “Court of Appeal” tarafından yeniden belirlendiği görülmektedir. 

Nitekim  Court of Appeal’in 1955 yılında “Joshua v. The Queen” içtihadında da “Effecting A Public Mischief” suçunun unsurlarının yeniden tespit edildiği görülmektedir (Ayrıca bkz. Yargıtay Asli Yetki 5/1991 D. 4/1991). 

Kısaca huzurumuzdaki mesele açısından madde 115’te yer alan “Fesat Karıştırma”  suçunun unsurları ile ilgili  yorum açısından yararlanacağımız Common Law içtihadının “The King v Elizabeth Manley (1933) 1 K.B. 529” kararı olduğu görülmektedir.

The King v Elizabeth Manley (1933) 1 K.B. 529 davasında Bayan Elizabeth Manley tanımını verdiği bir erkek şahıs tarafından darbedildiği ve çantası alınmak sureti ile soyulduğu yönünde Metropolitan Polisine bazı gerçek dışı (sahte) beyanlarda (false statements) bulunarak gerçek dışı  (sahte) beyanlarının tahkikatı için polisin zaman ve hizmetini çaldığı yönünde itham edilerek yapılan duruşma neticesi mahkum edilmiş ve mesele Bayan Elizabeth Manley tarafından Court of Appeal’e taşınmıştı.

The King v Elizabeth Manley (1933) 1 K.B. 529 kararında Lord Hewart C.J İstinaf Eden Elizabeth Manley’in bu olguların suç oluşturmadığı iddiasında bulunduğunu İddia Makamının ise tezekkür edilmesi gereken iki soru olduğunu ileri sürdüğünü o gün itibarı ile “Public Mischief”e yönelik bir hareketin kabahat suçunu oluşturup oluşturmadığı hususundaki birinci soruya olumlu yanıt verilmesinin gerektiğini bu bağlamda “Rex v. Higgins” kararında “Lawrence J.” nin belirttiği gibi toplumu rahatsız etmeye yönelik tüm  fiil ve teşebbüsün dava edilebilir olduğunu vurgulamıştır. Lord Hewart C.J kararda  ilâveten olumlu cevap verilmesi gereken diğer soru çerçevesinde  Sanığın hareketlerinin “Public Mischief” suçu oluşturmasının  gerekmekte olduğunu ve bu bağlamda asılsız ithamla polisin zaman ve hizmetinin boşa harcanmasına sebebiyet verilmesinin ve bireylerin tutuklanma ve şüphe tehlikesi altında kalmasına yol açılmasının gerekmekte olduğunu belirtmiştir.

Bu hususta The King v Elizabeth Manley (1933) 1 K.B. 529 kararında Lord Hewart C.J şunları demiştir:
“The first is whether it is true at the present day to say that there is a misdemeanour of committing an act tending to the public mischief. In our opinion that question ought to be answered in the affirmative. We think that the law remains as it was stated to be by Lawrence J. in Rex v. Higgins : “All offences of a public nature that is all such acts or attempts as tend to the prejudice of the community are indictable.”
	That case was referred to with approval in the case of Rex v. Brailsford an in the still more recent case of Rex v. Porter where Lord Alverstone C.J. in delivering the judgment of the Court said: “We are of opinion that it is for the Court to direct the jury as to whether such an act may tend to the public mischief and that it is not in such a case an issue of fact upon which evidence can be given.
	The second question is whether the appellant did acts which constituted a public mischief. As counsel has said the facts stated in the indictment are not in dispute and it is admitted that what is there alleged to have been done by the appellant was done by her. In the opinion of the Court the indictment aptly describes two ingredients of public mischief or prejudice to the community one of these being that officers of the Metropolitan Police were led to *535 devote their time and services to the investigation of an idle charge and the other being that members of the public or at any rate those of them who answered a certain description were put in peril of suspicion and arrest.
	For these reasons the Court is of opinion that the conviction should stand and that the appeal should be dismissed.

	Fasıl 154 Ceza Yasasının 115. maddesi Common Law’daki hukuki durum ile birlikte değerlendirmeye  tabi tutulduğunda konu suçun unsurları şu şekilde ifade edilebilir ( Ayrıca bkz: Yargıtay/Asli Yetki 5/1991 D.4/1991).
1-	Sanığın polise kasten hayali veya var olmayan bir olayla ilgili olarak yalan ifade vermesi; 
2-	Bu hayali olayın da bir suç içermesi.  

Pek tabiidir ki Common Lawdaki hukuki durum dikkate alındığında kasten polise yalan ifade vermek unsurunun  polisin zaman ve hizmetinin boşa harcanmasına yol açarak hayali bir meselenin tahkikat konusu olmasına ve bireylerin tutuklanma ve şüphe tehlikesi altında kalmalarına yol açılmasına sebebiyet vermek çerçevesinde ele alınmasının gerektiği görülmektedir.

Nitekim Yargıtayın kararlarına bakıldığında yukarıda belirtilen Common Law’daki hukuki durumun Yargıtay / Asli Yetki: 5/91 D. 4/91 ile yakın geçmişteki Yargıtay/ Ceza: 60/2015 D.18/2016 sayılı içtihatta aynen benimsendiği görülmektedir. 
Alt Mahkeme kararında (Mavi 358) Sanığın polise verdiği Emare No.2 İfadeden Sanığın polise yapmış olduğu şikayetin Gülkamar Seyidowa ve Rozymurad Seyidowa’nın kapısını kırarak kendisini darbetmeleri ile ilgili olduğunun görüldüğünü belirterek bu bağlamda Sanığın polise yaptığı şikayette yer alan fiillerin Fasıl 154 Ceza Yasasında yer alan kasti hasar ve darp suçları ile ilgili olduğunun ihtilafsız olduğu hususunda bulgu yapmıştır. 
Nitekim polise şikayet konusu yapılan olayın “suç” içerdiği hususu istinaf maksatları açısından da tartışma konusu yapılmış değildir.

	Alt Mahkeme kararında (Mavi 358) huzurundaki meselede ihtilaflı hususun Sanığın kasten hayali var olmayan bir olayla ilgili olarak polise ifade verip vermemesinden kaynaklandığını belirterek ithamnameden ve Emare No.2 Sanığın ifadesinden şikayetin iki farklı fiil iki farklı kişi ile olduğu ve konu iki kişinin Sanığın ifadesi sonucu Zanlı konumuna düştüğü hususunda bulgu yapmıştır.
Akabinde Alt Mahkeme kararında Sanığın polise yaptığı şikayet içeren ifadesine ve Mahkemede verdiği yeminli şahadetine değinmiştir.


Alt Mahkeme kararında Sanığın polise yaptığı şikayet içeren ifadesinde dediklerini (Mavi 359) şu şekilde ifade etmiştir:

"Müşterilerim saat 15.00 raddelerinde ofisime geldiler. Bana ücretimin 500TLsini bankaya yatırdıklarını geriye kalan 500TLyi yanında olmadığından Gülkamar Seyidowa daha sonra vereceğini bu vereceğine karşılık bana bir kağıt hazırla sana imzalayım dedi. Ben de bir borç senedi imzaladım. Gülkamar Seyidowaya hangi tarihte ödeyeceğini soruyordum ki borç senedini elimden aldı ben hiçbir yere imza atmam dedi. Kendisine dışarı çıkmasını söyledim. Pasaportlarını da verdim. Pasaportları içeri attı polis çağıracam dedi. Ben kapı içerisinde dururdum dışarı çıkıp polise gelmek için bu bayan bana çıkaman deyip beni ofisin içerisine elleri ile itip 
kapıyı kapattı ayağı ile de vurup kapının alt camını kırdı. Daha sonra polis geldi. Pasaportları gelen polise verdim. Beni itikleyip darp eden ve kapı camımı kıran Gülkamar Seyidowa ayrıca oğlu Rozymurad Seyidowa aleyhine de şikayetçiyim. Beni annesi ile birlikte itip cama tekme attılar."


	Alt Mahkeme kararında Sanığın yeminli şahadetinde olayla ilgili olarak da belirttiklerini şu şekilde ifade etmiştir (Mavi 359).

"Sanık: Konu işte adamın parasını getirmediler bunlar söz verdikleri parayı getirmediler bunun üzerine ben de bir borç senedi hazırladım. Dedim ki imzalayın hiç olmazsa bu borç senedini. Bir ay iki ay üç ay. Söyleyin dedim. Yani daha hazırladım ve böyle maktu forumdu borç senedi ve dedim ki bir ay koyayım 3 ay koyayım 2 ay koyayım. Ne kadar süre koyayım bu parayı bu 500ü ödeyeceğinize dair. O kadın bir çekti elimden benim borç senedini ve fırlattı şeye. Gülkamar Seyidowa elimden çekti ben bunu imzalamam dedi. Ben sana vermeyecek değilim ablacığım ama ben hiçbir yere imza atmam dedi. Vereceksin bizim pasaportları dedi. Ben dedim ki kusura bakmayın ben adamdan o şartla şey yaptım yani adama söz verdik. Dedik hiç olmazsa bir 500 olsun çıkaralım sana 1000 Lira yatırdı adam 300 Lira yatırdı. 1000 Euro yatırdı. Adam yani ne diye bunları yatırayım dedi ben geldiler 2 günde 3 günde dedi kayboldular gelmediler işe dedi. Onun için bir 500lük dedim bu adama vereceyik başka yolu yok dedim. Yok dedi sen verecek pasaportları yoksa dedi karışmam dedi orda olay çıkardılar bağırmaya ama ne bağırma öyle bir yüksek sesle bağırma bağırmayın diyorum gene hala daha bağırır. Verecek vermeyecek şu bu bilmem ne tamam dedim çıkın dışarı. Dışarı çıkmazlar. Üçü de üstüme çullandılar resmen. Ben dedim ki tamam ben gidiyorum o zaman dedim. Aldım şeyden anahtarları çekmeceden kapının anahtarları kalın içerde siz dedim. Ben dışarıya çıkmak istedim. Kadın böyle böyle beni şey yaptı. Oğlancık ta beni bırakmaz çıkayım gelini de üçü da birlikte. Ben kendimi dışarı zor attım. Ben çıkınca bunlar da çıktılar dışarı ama beni bırakmazlar kaçayım. Sen bekleyecek kaçmayacak pasaportları verecek bilmem ne. Pasaportları verecek sen gidecek yapar bana o kadın. Ben dışarıya çıkınca bunlar da çıktı. Ben hemen içeri girdim anahtarla kapıyı girdim içeri kapattım ve kilitledim. Geçtim ben şeyime bir masacığım var yazıhane masacığım içerde orda ben oturmamı yani hisab et daha yetişmedim oturayım başladılar kapıyı açmaya çalıştılar falan oğlu bir tekme attı şeye kapının demir kısmı var böyle çerçevesi oraya arkasından da bu kadın hiç unutmam ayakkabısı babet ayakkabı ve önünde yuvarlacık demir süs vardı. Ve vurmasında cam şangırt diye endi aşağı. Ben böyle çekildim içerde de bunlar kapıyı falan şey yapıyorlar. Bütün camlar içerde. Ta şeyin masanın altına kadar benim sandalyelerin yazıhane masasının altına kadar benim içte kapı var. Böyle sallambaşlı bir kapı ordan bile içeriye camlar girdi. Ta içerilere kadar.Öyle bir yerleştiler. İlk oğlu vurdu tekmeyi ama oğlu şeye vurdu kapının çerçevesi var demirden oraya vurdu cama vurmadı. Bu kadın cama vurdu tekmeyi. Onun için oğlu kırdı değil bu kadın kırdı camı."

	Alt Mahkeme kararında (Mavi 361) Sanığın Mahkemede verdiği şahadette olayı detaylı şekilde anlattığını buna göre Gülkamar Seyidowa ve Rozymurad Seyidowa’nın kapıyı tekme attıklarını ancak camı Gülkamar Seyidowa’nın kırdığını bu iki kişiye ek olarak Rozymurad Seyidowa’nın eşi olan bir kişinin de Sanığı itekleyerek darbettiğini ileri sürdüğünü belirtmiştir.
 
	Alt Mahkeme yukarıdakilere ilâveten kararında (Mavi 361) Gülkamar Seyidowa’nın şahadetinde pasaportların alındığını öğrenince oğlu Rozymurad Seyidowayı pasaportları almaya Sanığın ofisine gönderdiğini Sanığın 500 TL daha istediğini ve pasaportları vermediğini bunun üzerine kendisinin de ofise gittiğini Sanığın "polislere yedirdim" diyerek 500TL daha istediğini kendisine borç senedi imzalatmak istediğini imzalamayınca Sanığın pasaportları vermeden ofisinden dışarı çıkıp gitmeye kalktığını bu sırada gelini ile birlikte duran oğlu Rozymurada "git polisleri ara" dediğini oğlunun polise gittiğini kendisinin de Sanığın önüne çıktığını kendisinin de Sanığa "hiçbir yere kaçaman" deyip kaçmasına engel olmaya çalıştığını ve engellediğini dışarı çıkan Sanığın kendisini tepip geri odasına girdiğini kendisinin de kapıyı tuttuğunu o arada Sanığın ayağı ile camı tepip camı kırdığını hemen ardından polislerin geldiğini beyan ettiğini Gülkamar Seyidowa’nın şahadetinde Sanığın gitmesini elleri ile engellemeye çalıştığını kabul etmekte olduğunu bu şahidin şahadetinde Sanık ile kendisinin kapıyı tuttuğunu ve kapıyı çekiştirirken o esnada kapının üzerinde bulunan camın kırıldığını söylemekte olduğunu bu şahidin camı kendisinin kırmadığını Sanığın ayağı ile tepip kırdığını söylediğini istintakında ise Sanığın ayağını kaldırdığını ancak camın nasıl kırıldığından tam emin olmadığını söylemekte olduğunu belirtmiştir.

	Alt Mahkeme yine kararında (Mavi 365) şöyle demiştir: 
“Huzurumdaki meselede olay olduğu esnada çıkan bağrışmaları duyan çevredeki insanlar bir takım hususlara göz şahidi olmuşlardır. Sanık ve Gülkamar Seyidowa da şahadetlerinde olayın olduğu işyerinin çevresindeki işyerlerinden insanların çıkıp kendilerini izlediklerini söylemişlerdir. Dolayısıyla PÇ.Yusuf Aktunçların şahadetini görgü tanıklarının şahadetleri ile birlikte değerlendirmenin uygun olacağı kanaatindeyim”.


	Alt Mahkeme kararına devamla huzurundaki tanıkların şahadetlerini aşağıdaki şekilde özetlemiştir. Şöyle ki (Mavi 365):
[“Görgü şahidi Ece Paralı şahadetinde özetle; olayın olduğu ofisin karşısında bulunan parti binasında çalıştığını Feza Hanımın bir bayanla yüksek sesle tartıştıklarını duyduğunu ses duyunca dışarı baktığını Feza Hanımın diğer kadın kapıyı itip içeriye girmeye çalışırken içeriye girmesine engel olmaya çalıştığını gördüğünü ardından işlerini yapmaya devam ettiğini bu sırada bir cam sesi duyduğunu camı kimin kırdığını görmediğini söylemektedir.
	Aynı işyerinde çalışan Mehlika Abakan ise şahadetinde (Mavi 365) özetle; iki kadın ve bir adamın geldiğini gördüğünü Feza Hanımla tartışmaya başladıklarını sadece kadının bağırdığını kadının içeriye girmeye çalıştığını ve Feza Hanımla itişmeye başladıklarını kadının içeriye girmeye çalıştığını Feza Hanımın da içeriye girmesine izin vermediğini sonra Feza Hanımın içeri girmeye başardığını gördüğünü daha sonra işine geri döndüğünü bu sırada bir cam sesi duyduğunu camın nasıl kırıldığını görmediğini daha sonra Feza Hanımın kendisine ağlayarak gelerek bir beyanname imzalamasını istediğini ve kendisinin de komşuluk hatırına okumadan imzaladığını olayın bu noktalara gelebileceğini bilmediğini beyan etmiştir. Bahsi geçen belge tanıtma olarak sunulmuş ancak bilahare emare yapılmadığından karar açısından değer taşımamaktadır. Bununla birlikte komşuluk hatırına mağdur olmaması için sanığın düzenlediği doğru olmadığını bildiği olayların yazıldığı bir evrağı imzaladığını kabul eden bir kişinin şahadetine itibar etmem olanaksızdır ve bu hususta bulgu yaparım.
	Sanık tarafından celbedilen tanık Can Çağlar şahadetinde özetle(Mavi 366); ilgili gün dükkanda çalışmakta olduğunu bir bayan ile sanığın bağrıştıklarını duyduğunu ve işyerinin dışına çıkıp baktığını bayan ile sanığın tartıştıklarını gördüğünü işyerine döndüğünde cam sesi duyduğunu ancak kimin kırdığını görmediğini kapının ne şekilde zorlandığını görmediğini herhangi birinin birine vurup ittirdiğini görmediğini Emare No.7 beyannameyi kendi imzaladığını ancak Feza Hanımın hazırladığını beyan etmiştir.


	Yine olayın olduğu işyerinin karşısında işyeri olan Ahmet Açıkel şahadetinde özetle(Mavi 366); Feza Hanımın ofisinde bağrışmalar duyduklarını ve dükkanından dışarı çıktığını oradaki sakinlerin hepsinin dışarı çıkıp seyrettiklerini sanığın kadını dışarı çıkartmaya çalıştığını ancak kadının dışarı çıkmadığını ondan sonra sanığın bir fırsatını bulup kadını dışarı itip kapısını kapattığını o sırada kadınla sanığın arasındaki camın düştüğünü kimin kırdığını görmediğini o sırada kadının oğlunun kendi taraflarında Avukat Ayla Hanımdan yardım istemeye geldiğini kadın ile sanığın tartıştığını çocuğun konu ile alakası olmadığını camın kırılması ile birlikte kadının oğlunun koşarak polise gittiğini ve sonra polisin geldiğini beyan etmiştir. 

	Bir diğer tanık Mustafa Rüstemoğlu şahadetinde(Mavi 367)  özetle; bağırma sesi duyunca dışarı çıktığını Feza Hanım ile bir bayan arasında tartışma yaşandığını bayanı Feza Hanımın dışarı çıkardığını kadının içeri girmeye çalıştığını kendisinin aşağıya inerken basamaklarda cam sesi duyduğunu kimin kırdığını görmediğini bir çocuğun daha olduğunu ancak 15-20 metre uzaklarında durduğunu bu çocuğun hiçbir şeye karışmadığını beyan etmiştir. Bu tanık Emare No.8 olarak sunulan beyannamesinde Mahkemede vermiş olduğu şahadetle çelişen bir şekilde kadının sanığın bürosunun kapısına dıştan tekme atmak suretiyle kapının alt camını kırdığına göz şahidi olduğunu yazmaktadır. Tanık bu beyannameyi okumadan sanığın isteği üzerine imzaladığını söylemektedir. Sözlü şahadeti ile yazılı beyannamesi çelişen görmediği olayları görmüş gibi yazılan bir belgeyi imzaladığını kabul eden bir tanığın güvenilir bir tanık olmadığı aşikardır. Dolayısıyla bu tanığın şahadetine veya yazdıklarına itibar etmek mümkün değildir ve bu hususta bulgu yaparım.

	Yine görgü şahidi olan Ökkeş Kıllı şahadetinde özetle (Mavi 367); olayın olduğu caddede baklavacıda çalıştığını 20li yaşlarda bir erkek ve bir bayanın geldiğini ve kendisine "Feza Hanımda pasaportunun olduğunu" söylediğini 500TLye verecek dediklerini sonradan 1000TLye çıkardığını söylediğini sonra annelerinin geldiğini bir ses karmaşa olduğunu ve çocuğun kendilerine gelip bir avukata ihtiyaçları olduğunu söylediğini kendilerinin de onu Ayla Hanımın ofisine yönlendirdiğini o sırada Feza Hanımla annesinin bağırarak tartışmakta olduklarını Feza Hanımın kadını dışarı itip kapıyı kapattığını ve o esnada cam kırılma sesi geldiğini camı kimin kırdığını görmediğini ancak o sırada iki gencin yanlarında olduğu ve ardından bu gençlerin polise gittiklerini beyan etmiştir”. ]

Alt Mahkeme kararında aşağıdaki bulguları yapmıştır (Mavi 368):
 “Bir avukat olan sanık işvereni tarafından pasaportlarına hukuka aykırı olarak el konulmuş Gülkamar Seyidowanın oğlu Rozymurad Seyidowa ve gelininin pasaportları almak üzere anlaşmışlardır. Sanık polisin de yardımıyla pasaportları almış ve önce polis pasaportların alındığını Gülkamar Seyidowaya bildirmiş ve pasaportları avukatına vermek için izin istemiş ve verilen izin ile pasaportları Sanığa teslim etmiştir. Sanık da Gülkamar Seyidowayı arayıp pasaportları almalarını ve ücretini ödemesini istemiştir. Sanığın talep ettiği bankaya 500TL ödeyen Gülkamar Seyidowa ertesi gün oğlu Rozymurad Seyidowa ve gelininin pasaportları alması için sanığın ofisine göndermiştir. Sanığa göre ise Gülkamar Seyidowa da birlikte gelmiştir. Sanık bu kişilerden 500TL daha istemiştir. Bu 500TL ödeme konusunda bir anlaşmazlık meydana gelmiştir. Sanığa göre sanık bir borç senedi hazırlayarak Gülkamar Seyidowaya imzalatmak istemiş ve Gülkamar Seyidowa bunu imzalamamış ve senedi yere atmış ve bağırmaya başlamıştır. Gülkamar Seyidowaya göre ise başka borcu olmadığından pasaportları almak istemiş ve bu nedenle tartışma çıkmıştır”.

	Huzurumdaki şahadetten ihtilafsız şekilde ortaya çıkmaktadır ki pasaportlar ve 500TLlik fark konusunda bir tartışma yaşanmıştır. Bu olgu sanık ve Gülkamar Seyidowa tarafından kabul edilmektedir. Bu mesele açısından önemli olan bu tartışma esnasında neler yaşandığıdır. Bu soruya verilecek yanıt Sanığın Emare No.2 olarak sunulan ifadesinde yapmış olduğu şikayetin hayali bir suç ile ilgili olarak kasten yalan bir ifade olup olmadığını ortaya çıkaracaktır.” 

	Alt Mahkeme kararında (Mavi 369): Sanığın kapı camını Gülkamar Seyidowa’nın kırdığını söylediğini Gülkamar Seyidowanın ise kendisinin kırmadığını Sanığın ayağını  kaldırdığını ancak camın nasıl kırıldığından tam emin olmadığını söylemekte yani Sanığın kırdığını net olarak söyleyememekte olduğunu Tahkikat Memuru İbrahim Güleçin ise  şahadetinde yapmış olduğu soruşturma ve olay mahallinde bulunan Ökkeş Kıllı Ahmet Açıkel ve Mustafa Rüstemoğlu’ndan aldığı ifadeler doğrultusunda camın Sanık Feza Güzeloğlu tarafından kırıldığını tespit ettiğini beyan etmekte olduğunu buna rağmen adı geçen tanıkların Mahkemede verdikleri şahadette bu camı kimin kırdığını görmediklerini söylediklerini belirtmiştir. 

	Yukarıdakilere ilâveten Alt Mahkeme kararında şunları demiştir (Mavi 369):
                                                      
 “Cam konusunda durum bu merkezde iken diğer husus olan darp konusunda ise yine Gülkamar Seyidowa şahadetinde Sanığın ofise girmesini kollarını açarak engellediğini söylemiş ve nasıl engellediğini Mahkemede şahadet verirken göstermiştir. Bir kişiyi kollarını açmak sureti ile engellemek ve bu surette iteklemek darp suçunu oluşturabilmektedir. Bu davada konumuz bu fiilin darp oluşturup oluşturmadığını incelemek değil bu konuda yapılan şikayetin hayali bir suç ile ilgili kasten yalan olup olmadığıdır. Yukarıda değindiğim gibi Gülkamar Seyidowa şahadetinde sanığı kollarını açarak engellediğini kabul etmiş diğer tanıklar da sanık ve Gülkamar Seyidowanın itiştiklerini gördüklerini söylemişlerdir.  Birbirini teyit eden şahadetler ışığında itişmenin meydana geldiği bir olayda ve yine Gülkamar Seyidowanın dahi sanığın kapı camını kırdığına emin olmadığı tahkikat memurunun şahadetinde beyan ettiği tanıkların da camı kimin kırdığını görmediklerine dair şahadetlerinden çıkan sonuç; bu konuda yapılan şikayetin kasten hayali bir suç ile ilgili olmadığını göstermekte ve en azından sanık lehine makul bir şüphenin Mahkemenin zihninde oluşmasına gerekçe oluşturmaktadır. Netice olarak sanığın bu 
suçtan mahkum olabilmesi için gerekli olan sanığın Gülkamar 
Seyidowa ile ilgili kasten hayali veya var olmayan bir olayla ilgili polise ifade vermiş olduğu hususunun makul şüpheden ari şekilde ispatlanmadığı ortaya çıkmaktadır ve bu hususta bulgu yaparım”. 

	Alt Mahkeme kararında (Mavi 370) şunları demiştir:
“Yukarıda da değindiğim gibi davaya konu şikayet sonucu iki ayrı kişi zanlı durumuna düşmüştür. Tanık celbnamesi ısdar edilen ve itirazsız sunulan Emare No.4 rapora göre yurt dışında bulunan ve bu nedenle Mahkemede şahadet vermeyen Rozymurad Seyidowada sanığın ifadesi ile zanlı durumunda düşmüştür. Meseleyi bu açıdan da incelemek gerekmektedir. Yukarıda özetlediğim şahadetlerde çoğunlukla "çocuk veya genç" olarak bahsedilen Rozymurad Seyidowanın sanığı darp ettiğini veya cama tekme attığını sanık dışında söyleyen kimse yoktur. Gülkamar Seyidowa da oğlunun bu sırada polise gitmek için ayrıldığını söylemiştir. Olay mahallinde işyeri olan Ahmet Açıkel ve Ökkeş Kıllının birbirlerini teyit eden şahadetlerine göre ise Rozymurad Seyidowa tartışmaların başlaması üzerine kendilerinin yanına gelmiş ve bir avukat aradığını söylemiş ve bu kişiler kendisini Avukat Ayla Malyalıya yönlendirmiş ve bu sırada cam kırılmış ve ardından Rozymurad Seyidowa polise gitmiştir. Sanığın kendi tanığı Can Çağlarda sadece iki kadının tartıştığını gördüğünü beyan etmektedir. UBP binasında çalışan Ece Paralı ise bağırıp çağıran iki kadından başka kişiyi görmediğini söylemiştir. Rozymurad Seyidowanın camına vurduğunu ve kendisini darp ettiğini iddia eden sanığın Mahkemedeki şahadetine göre ise camın kırıldığı esnada Rozymurad da annesinin yanında idi ve önce kapıya tekmeyi o atmış ardından annesi vurmuş ve annesi camı kırmıştır………..”


Alt Mahkeme huzurundaki yukarıdaki ihtilafsız şahadet uyarınca Sanıkla Gülkamar Seyidowa oğlu Rozymurad Seyidowa ve gelini arasında  pasaportların iadesi ve Sanığa ödenmesi gereken  avukatlık hizmet bedelinin rakamı konusunda bir tartışma yaşandığı olay mahallinde iş yerleri olan adı geçen kişilerin bu tartışmaya tanık oldukları  hususunda bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgusu istinaf edilmiş değildir.


Alt Mahkeme Sanıkla Gülkamar Seyidowa oğlu Rozymurad Seyidowa ve gelini arasında  bir tartışma yaşandığı hususunda bulgu yaptıktan sonra önemli olanın bu tartışma esnasında neler yaşandığı olduğu hususuna değinerek bu soruya verilecek yanıtın Sanığın konu suçu işleyip işlemediğini ortaya çıkaracağı hususunda bulgu yapmıştır (Mavi 368).
 
Akabinde Alt Mahkeme kararında Gülkamar Seyidowa’nın  şahadet ve istintakında Sanığın ofise girmesini kollarını açarak engellediğini  ve bu suretle Sanığı iteklediğini kabul etmesi yanında istintakında Sanığın ayağını kaldırdığını ancak camın nasıl kırıldığından tam emin olmadığını (Mavi 361369 ) dikkate alarak Sanığın Gülkamar Seyidowa ile ilgili olarak  polise kasten hayali veya var olmayan bir olayla ilgili ifade vermiş olduğu hususunun makul şüpheden ari bir şekilde ispatlanamadığı sonucuna varmıştır (Mavi 370).
Alt Mahkeme ilâveten kararında camın kırılması esnasında Rozymurad Seyidowa’nın orada bulunup bulunmadığı hususunda Sanığın şahadeti ile görgü tanıkları arasında fark olduğunu belirttikten sonra Sanığın şahadetine itibar etmeyerek Rozymurad Seyidowa’nın cam kırılması esnasında kapının yanında olmadığı Sanığı darbetmediği ve cam kırma olayına karışmadığı hususunda bulgu yaparak Sanığın hayali bir suç ile ilgili polise kasten yalan bir ifade verdiği hususunda bulgu yapmıştır( Mavi 376).

Akabinde Alt Mahkeme kararında Sanık aleyhindeki ithamnamenin Gülkamar Seyidowa ile ilgili kısmının kanıtlanamadığını Rozymurad Seyidowa ile ilgili kısmının makul şüpheden ari olarak kanıtlandığını belirterek Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 85.maddesinden hareketle ithamnamede


değişiklik yapmadan Sanığı Rozymurad Seyidowa’nın ofis camına tekme attığını ve kendisini ittiğini söylemek suretiyle hayali bir suç ile ilgili olarak polise kasten yalan ifade vermek suçundan suçlu bulup mahkum etmiştir.

Alt Mahkeme huzurundaki yukarıdaki ihtilafsız şahadet uyarınca Sanıkla Gülkamar Seyidowa oğlu Rozymurad Seyidowa ve gelini arasında  pasaportların iadesi ve Sanığa ödenmesi gereken avukatlık hizmet bedelinin rakamı konusunda bir tartışma yaşandığı ve olay mahallinde iş yerleri olan adı geçen kişilerin bu tartışmaya tanık oldukları hususunda bulgu yaptıktan sonra Sanığın suç içeren hayali bir meselenin polis nezdinde tahkikat konusu olmasına sebebiyet verdiği ve bu bağlamda polisin zaman ve hizmetini boşa harcamasına yol açtığı söylenemez.

Bu çerçevede Sanığın polise yaptığı şikayet içeren ifadesindeki ve şahadetindeki iddiaları ile tanıkların iddialarının çelişkili olması veya Sanığın şikayet içeren ifadesindeki ve şahadetindeki iddiaların çelişkili veya abartılı olması veya Sanığın şikayet içeren ifadesindeki ve şahadetindeki iddiaların Rozymurad Seyidowa’nın zanlı olmasına veya mahkum olmasına yeterli bir şahadet olmaması Sanığın polise şikayetini yaptığı meseleyi hayali veya var olmayan bir mesele haline getirmez. Diğer bir anlatımla tartışma esnasında yaşananlarla ilgili tanıkların ve Sanığın iddia veya şahadetlerinin farklı olması suçun oluşmasında veya ispatında önem arz eden olgu mahiyetinde değildir. Bu bağlamda Sanığın Gülkamar Seyidowa’nın oğlu Rozymurad Seyidowa ile ilgili olarak suç içeren  hayali bir meselenin tahkikat konusu olmasına sebebiyet verdiğini ve polisin zaman ve hizmetini boşa harcamasına yol açtığını söylemek olası değildir.


Alt Mahkeme huzurundaki yukarıdaki ihtilafsız şahadet uyarınca Sanıkla Gülkamar Seyidowa oğlu Rozymurad Seyidowa ve gelini arasında pasaportların iadesi ve Sanığa ödenmesi gereken avukatlık hizmet bedelinin rakamı konusunda bir tartışma yaşandığı ve olay mahallinde iş yerleri olan adı geçen kişilerin bu tartışmaya tanık oldukları hususunda bulgu yaptıktan sonra suçun oluşması açısından tartışma esnasında yaşananların önem arz ettiği hususunda bulgu yapmak ve tanıkların ve Sanığın sunduğu şahadetin farklılığından  yola çıkarak Sanığın suç içeren hayali bir meseleyi polisin tahkikat konusu yapmasına sebebiyet verdiği ve neticede Sanığın Rozymurad Seyidowa’nın cama tekme attığı ve kendisini itmek suretiyle darbettiği yönündeki polise verdiği Emare No.2 şikayet içeren ifadenin hayali veya var olmayan bir suç ile ilgili olarak polise verilen kasten yalan bir ifade olduğu yönünde bulgu yapmakla hata etmiştir. 

Belirtilenler ışığında Alt Mahkeme huzurundaki yukarıdaki ihtilafsız şahadet uyarınca Sanıkla Gülkamar Seyidowa oğlu Rozymurad Seyidowa ve gelini arasında bir tartışma yaşandığı hususunda bulgu yaptıktan sonra ortada suç içeren hayali veya var olmayan bir mesele değil de polisin  tahkikatını gerektirecek gerçek bir mesele olduğu ve polisin zaman ve hizmetini boşa harcamasına sebep olunmadığı sonucuna varmamak ve neticede Sanığın hayali veya var olmayan bir suçla ilgili olarak polise kasten yalan ifade verdiğinin İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispatlanamadığı hususunda bulgu yapmamakla hata etmiştir.





Sonuç olarak Alt Mahkeme Sanığın aleyhine getirilen davanın Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 85. maddesi tahtında Rozymurad Seyidowa ile ilgili kısmının İddia Makamı tarafından  makul şüpheden ari olarak kanıtlandığı hususunda bulgu yapıp Sanığı aleyhindeki davadan mahkum etmekle hata etmiştir.

Netice itibarıyla; istinaf kabul edilir.
Sanık aleyhindeki mahkumiyet kararı iptal edilerek Sanık aleyhindeki davadan beraat ettirilir.
 



Ahmet  Kalkan        Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
  Yargıç                 Yargıç                   Yargıç



18 Ekim 2017



