D.11/2017                         Anayasa Mahkemesi 2/2017


ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 

Anayasa’nın 146’ncı maddesi hakkında.   
						
Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik (Başkan) Ahmet Kalkan Mehmet Türker Tanju Öncül Bertan Özerdağ.


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’nın Anayasa’nın 146. maddesi altında Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’nın Anayasa’ya aykırı olup olmadığı hususunda görüş istemi. 


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı adına Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısı.

				ile

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi 


								A r a s ı n d a.

KKTC Cumhurbaşkanını temsilen Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu     
KKTC Cumhuriyet Meclisi adına Avukat Sevi Çağdaş Dayıoğlu 
Mahkemenin görüş vermelerini talep ettiği:
Sağlık Bakanlığı adına Avukat Fatma Güneş 
Kıbrıs Türk Hekimleri Sendikası (Tıp-İş) adına Başkan Dr. Sıla Usar İncirli hazır tarafından Avukat Hasan Esendağlı ve Avukat Jale Dizdarlı 
Kıbrıs Türk Tabipler Birliği tarafından Avukat Feyzi Hansel 
Serbest Çalışan Hekimler Birliğini temsilen Başkan Remzi Gardiyanoğlu ve Asbaşkan İlter İpekdal hazır; taraflarından Avukat Levent Kızılduman.


GÖRÜŞ İSTEMİ


	KKTC Cumhurbaşkanı adına KKTC Başsavcısı Anayasa’nın 146. maddesi altında 19.6.2017 tarihli Cumhuriyet Meclisi Birleşiminde kabul olunan ve Resmi Gazete’de yayımlanmak üzere Cumhurbaşkanına verilen Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’nın 11. maddesinin Anayasa’ya aykırı olup olmadığı hususunda görüş isteminde bulunmuştur. Talep metnine ekli layiha başlıklı evrakta KKTC Başsavcılığı görüş isteminde belirtilen Yasanın 11. maddesinin 2. fıkrasının Anayasa’nın 1 8. veya başka herhangi bir kuralına uygun olup olmadığı konusunda görüş istemini detaylandırmıştır.

KKTC Cumhuriyet Meclisi Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’nın 11. maddesinin 2. fıkrasının ve/veya herhangi bir maddesinin Anayasa’nın 1 8. veya herhangi bir maddesine aykırı olmadığını tümü ile Anayasa’ya uygun olduğunu ileri sürmüştür.

	Görüş istemine konu Yasa ile ilgili Anayasa Mahkemesi Sağlık Bakanlığı Kıbrıs Türk Hekimleri Sendikası (Tıp-İş) ve Serbest Çalışan Hekimler Birliğinden de görüş vermelerini talep etmiş bilahare Tabipler Birliğinin görüş verme talebi kabul edilerek tarafların hitaplarından önce söz konusu Bakanlık ve Örgütlere söz hakkı verilmiştir.

İLGİLİ YASA MADDELERİ:

KKTC Cumhuriyet Meclisinin 19.6.2017 tarihli 75. Birleşiminde kabul edilerek Resmi Gazete’de yayımlanmak üzere Cumhurbaşkanına gönderilen Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’nın 11. maddesi aynen şöyledir:

	“(1) (A) Sağlık kurum ve kuruluşlarında çalışan 
              hekime Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 
              40’ıncı maddesi uyarınca çalışma saatleri 
              ile nöbet saatleri dışında kalan zamanda 
              özel hasta bakımından dolayı ek ödeme yapılır.

          (B) Özel hasta bakımından elde edilen tutar
              döner sermayeye gelir olarak kaydedilir. Bu
              gelirden Kıbrıs Türk Tabipler Birliğinin 
              belirlemiş olduğu asgari ve/veya azami ve/veya 
              bu ücret aralığındaki ücretlerden hangisinin 
              alınacağına Bakanlık karar verir. Belirlenen 
              muayene ücretinin %60 (yüzde altmış)’ı ilgili 
              hekime bu Yasada öngörülen süre içerisinde 
              ödenir.
	 (2) (A) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen ödemeye
              ilaveten sağlık kurum ve kuruluşlarında çalışan 
              personele ve asistan hekimlere mesai saatleri 
              içerisinde çalıştığı servis burada yaptığı 
              hizmetin niteliği süresi ve bunlara ilişkin 
              belirlenecek kat sayı ve puan göz önünde 
              bulundurulmak suretiyle fiilen sağladığı katkı
              ve oranda ödeme yapılır.
                  Bu fıkra amaçları bakımından kat sayı
              verilen hizmete; puan ise bu fıkranın (A)
              bendinde öngörülen kriterlere göre verilir.

          (B) Bu fıkra uyarınca ödenecek miktar bir önceki
              aylık gelirin %60 (yüzde altmış” ıdır.
                  Ancak her halükarda ödenecek tutar
              personel maaşının iki katını aşamaz.

	     (C) Yapılacak ek ödemeler personelin kadrosu 
              görevi çalışma koşulları hizmete katkısı 
              girişimsel işlemler ve görevindeki tehlike 
              ve iş riski dikkate alınarak yapılır.

          (Ç) Bu madde uyarınca ödeme hakkı kazandıran 
              hizmetler ve hizmete ilişkin kriterler 
              kat sayı puan ve oranlar Bakanlıkça 
              belirlenecek ve Bakanlar Kurulunca onay-
              lanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle 
              belirlenir.”	

	
	KKTC Başsavcılığı görüş isteminde 1. ve 8. maddeler üzerinde durmuş tarafların hitapları ve söz hakkı verilenlerin sunumları esnasında Anayasa’nın 4 45 ve 121. maddelerine değinilmiştir.

	Bu maddeler aynen şöyledir:

İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ

Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.
Yasama Yetkisi
Madde 4
	Yasama yetkisi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına Cumhuriyet Meclisinindir.


Eşitlik
	Madde 8
	(1)	Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
	(2)	Devlet organları ve yönetim makamları bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
	(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.


Sağlık Hakkı
	Madde 45
	Devlet herkesin beden ve ruh sağlığı içinde yaşayabilmesini ve tıbbi bakım görmesini sağlamakla ödevlidir.



	Kamu Görevlileri ve Diğer Kamu Personeli ile İlgili Kurallar
Madde 121
(1)	Kamu görevlilerinin nitelikleri atanmaları görev ve yetkileri hakları ve yükümlülükleri aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri yasa ile düzenlenir.
(2)	Kamu görevlilerinin atanmalarını  onaylanmalarını sürekli ve emeklilik hakkı kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini terfilerini nakillerini emekliye sevklerini uyarma ve kınama cezasını gerektiren disiplin işlemleri dışında azil ve görevden uzaklaştırma dahil diğer tüm disiplin işlemlerini yapmak üzere tarafsız ve bağımsız organ veya  organlar kurulur.  Bu organ veya organların kuruluş ve işleyişi belirli kamu görevlileri kesimi için hizmet özellikleri gözetilerek ayrı düzenlemeler yapılmasına olanak tanıyacak biçimde yasa ile düzenlenir.
(3)	Diğer kamu personelinin nitelikleri atanmaları görev ve yetkileri hakları ve yükümlülükleri aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri bu personelin bağlı oldukları kurumlarca yürütülen hizmetlerin özelliklerine göre yasalarla düzenlenir.
(4)	Kamu görevlileri ile diğer kamu personeli hakkında yapılacak disiplin kovuşturmalarında isnat olunan hususun ilgiliye açıkça ve yazılı olarak bildirilmesi yazılı savunmasının istenmesi ve savunma için belli bir süre tanınması gereklidir.  Bu ilkelere uyulmadıkça disiplin cezası verilemez ve disiplin kararları yargı mercilerinin denetimi dışında bırakılamaz.
	Yargıçlar ve savcılar hakkında bu Anayasanın kuralları saklıdır.
(5)	Üst kademe yöneticiliği yapan kamu görevlileri ilgili Bakan Başbakan ve Cumhurbaşkanının imzalarını taşıyan üçlü kararname ile atanırlar.  Bu konudaki kurallar yasa ile düzenlenir.	
(6)	Cumhuriyet Meclisi seçim gününün Resmi Gazetede ilanından başlayarak seçim sonrasında yeni Bakanlar Kurulunun göreve başlayacağı güne kadar kamu hizmetlerinde kamu kuruluşlarında ve kamu iktisadi teşebbüslerinde işçi dışında atama yapılamaz; terfi nakil ve barem ayarlamaları tamamen durdurulur.
	Bu kuralların nasıl ve hangi koşullarla uygulanacağı yasa ile düzenlenir.

	
İNCELEME


	Anayasa’nın 8. maddesi eşitlik ilkesine; 1. maddesi ise sair şeyler yanında hukuk devleti ilkesine yer verir. Huzurumuzdaki görüş isteminde esasen üzerinde durulan madde eşitlik ilkesini düzenleyen 8. maddedir. 8. maddeye aykırılık tespit edildiği takdirde 1. maddeye yani hukuk devleti ilkesine aykırılık bulunması kaçınılmazdır. Bu nedenle Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’nın 11. maddesinin öncelikle eşitlik ilkesine aykırılığı bulunup bulunmadığının incelenmesi gerekir.

	KKTC Anayasası’nın 8. maddesi  

	Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’nın 11. maddesinde Anayasa’nın eşitlik ilkesine aykırı bir unsurun var olup olmadığına karar vermek için öncelikle Yasanın 11. maddesi ile getirilmeye çalışılan yeniliklerin ne olduğuna bakılması gerekmektedir. KKTC Başsavcısı görüş istemine konu yazı ile KKTC Cumhurbaşkanı adına 11. madde ile ilgili görüş isteminde bulunmuştur.
     11. maddenin 1. fıkrasının A bendinde sağlık kurum ve kuruluşunda çalışan hekime çalışma saatleri ile nöbet saatleri dışında kalan zamanda özel hasta bakma ve bunun  neticesinde ek ödeme alma hakkı verilmektedir.

	11. maddenin 1. fıkrasının B bendinde özel hasta bakımından elde edilen tutarın döner sermayeye gelir kaydedildiği bu gelirden Kıbrıs Türk Tabipler Birliğinin belirlediği asgari ve/veya azami ve/veya bu ücret aralığındaki ücretlerden hangisinin alınacağına Bakanlığın karar vereceği  belirlenen ücretin %60’ının ilgili hekime Yasada öngörülen süre içerisinde ödeneceği belirtilmektedir. 

	11. maddenin 2. fıkrasının A bendinde madde 11(1)’de öngörülen ödemeye ilaveten sağlık kurum ve kuruluşlarında çalışan personele ve asistan hekimlere mesai saatleri içerisinde çalıştığı servis burada yaptığı hizmetin niteliği süresi ve bunlara ilişkin belirlenecek katsayı ve puan göz önünde bulundurularak fiilen sağladığı katkı ve oranda ödeme yapılacağına katsayının verilen hizmete puanın ise bu fıkrada öngörülen kriterlere göre verileceğine yer verilmektedir.

	11. maddenin 2. fıkrasının B bendinde 2. fıkra uyarınca ödenecek miktarın bir önceki aylık gelirin %60 olduğuna her halükarda ödenecek tutarın personel maaşının iki katını aşamayacağına yer verilmektedir.

	11. maddenin 2. fıkrasının C bendinde yapılacak ek ödemelerin personelin kadrosu görevi çalışma koşulları hizmete katkısı girişimsel işlemler ve görevindeki tehlike ve iş riski dikkate alınarak yapılacağı belirlenmektedir.

	11. maddenin 2. fıkrasının Ç bendinde ise bu  madde uyarınca ödeme hakkı kazandıran hizmetler ve hizmete ilişkin kriterlerin katsayı puan ve oranların Bakanlıkça düzenlenecek ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzük ile belirleneceği ifade edilmektedir.

	Sağlıkta döner sermaye ve özel hasta bakma 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası ile gündeme gelmiştir. Bu Yasa 2.2.2009 tarihinden itibaren yürürlükte olan bir Yasadır. 6/2009 sayılı Yasanın 43(1) maddesi kamu çalışma saatleri içinde ve dışında ücretli veya ücretsiz başka iş yapılamayacağına madde 43(2) de kamu sağlık çalışanlarından sağlık hizmetlerine ilişkin döner sermaye ile ilgili mevzuat kapsamında ek ödenek alma ve/veya özel hasta bakma hakkı tercihini kullanan hekimlerin özel klinik açamayacaklarına ve tüm zamanlarını kamu sağlık hizmetlerinin yürütülmesine ayırarak çalışma saatleri içinde veya dışında ücretli veya ücretsiz başka iş yapamayacaklarına yer vermektedir.  Madde 43(3)’de ise döner sermaye ile ilgili mevzuat kapsamında ek ödenek alma ve/veya özel hasta bakma hakkını tercih etmeyen hekimlerin günlük çalışma saatleri dışında özel hastahane klinik özel dispenser ve özel muayenelerde çalışabilecekleri düzenlenmiştir. Bu hekimlerin her halükarda on call veya nöbetçi oldukları günlerde görevlerini yerine getirme mükellefiyetleri devam etmektedir.  Madde 43(4)’de ise hekimlere her takvim yılı Bakanlığa dilekçe sunarak döner sermaye ile ilgili mevzuat kapsamında ek ödenek alma ve/veya özel hasta bakma hakkı ile ilgili tercihlerini değiştirme hakkı tanınmaktadır.  Anayasa Mahkemesi 2 4 5 ve 8/2009 (D.2/2011) sayılı kararı ile 43. maddenin (3). fıkrasını Anayasa’ya aykırı bularak iptal etmiştir.

	Anayasa Mahkemesi 245 ve 8/2009 (D.2/2011) sayılı kararda  Anayasa Mahkemesi madde 43’ün (2.) fıkrası  huzurunda olmasına rağmen bu fıkra ile ilgili karar üretmemiştir. Anayasa Mahkemesinin kararında (D.2/2011) madde 43’ün (2). fıkrasını incelememiş ve bu fıkra ile ilgili karar üretmemiş olması huzurumuzdaki görüş istemine konu  11. maddenin incelenmesine herhangi bir engel oluşturmamaktadır. 

	11. maddenin 1. fıkrasının A bendi sağlık kurum ve kuruluşunda çalışan hekime çalışma ve nöbet saatleri dışında kalan zaman içerisinde özel hasta bakma ve bu bakım neticesinde ek mesaiden farklı olarak ek ödeme alma olanağı tanımaktadır. Bu olanak görüşe konu Yasanın 11(1)(A) maddesinde yer aldığı gibi Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 40’ıncı maddesine dayanmaktadır.  6/2009 sayılı Yasanın 40. maddesi ile kamu sağlık çalışanı hekime günlük çalışma saati dışında görev yaptığı hastane bünyesinde özel hasta bakma ve buna bağlı sağlık hizmetlerine ilişkin döner sermaye ile ilgili mevzuatta belirlenecek çerçevede ek ödenek alma hakkı verilmişti. 6/2009 sayılı Yasanın 40. maddesi (D.2/2011) dahil Anayasa Mahkemesi huzurunda herhangi bir davaya konu edilmiş değildir. Özel hasta bakma hakkı madde 11 (1)’de sadece sağlık alanında çalışan tüm hekimlere tanınan bir haktır. Kamu Sağlık Çalışanları Yasası altında görev ifa eden diğer sağlık personeline mesai saatleri dışında  görev yapma ve bundan ek ödeme alma hakkı verilmemiştir. Konuya daha kapsamlı bir çerçeve içerisinde bakıldığında genelde kamu görevlilerine çalışma ve eğer varsa nöbet saatleri ve/veya mesai dışında çalışma ve bu çalışmadan maaşlarına ek mesai dışında ek ödeme alma hakkı veya özel iş yapma hakkı verilmediği aşikardır. 

	11. maddenin 2. fıkrasının A bendi 1. fıkra altında hekime yapılacak ödemeden başka sağlık kurum ve kuruluşlarında çalışan personele ve asistan hekimlere (ki bu kapsama hekimler de girmektedirler) mesai saatleri içerisinde çalıştıkları servis burada yaptıkları hizmetin niteliği süresi ile sağladıkları katkı oranında ödeme yapılması öngörülmektedir. Kamu görevlileri mesai saatlerinde yaptıkları işe göre devletin barem çizelgesinde barem ve kıdeme göre maaş ödenmektedirler. Bu maaş mesaisine uyduğu müddetçe kamu görevlisine ödenir. Hiç bir kamu görevlisine mesai saatleri dahilinde yaptığı görev bağlamında yaptığı işler değerlen-dirilerek ve fiilen sağladığı katkı dikkate alınarak ek  ödeme veren mevzuat yoktur. Huzurumuza görüş istemi ile gelen bu Yasadaki bu husus bir ilk konumundadır. Polislere verilen kira yardımı öğretmenlere ödenen hazırlık ödeneği sivil havacılıkta cezaevinde telekomünikasyon ve gümrük dairelerinde çalışanlara verilen ödenekler ve ayrıca kamu sağlık çalışanlarına ödenen farklı isimler altındaki ek tahsisatlar görevin getirdiği zorluklar ve/veya tehlikelere karşı ve/veya katkı ve/veya yardım maksatlı maaşa ek ödemelerdir. Bu yasalar altında yapılan ödemeler mesai saatlerinde yerine getirilen göreve fiilen sağlanan katkının değerlendirilmesi neticesinde yapılan ödemeler değillerdir.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi görüş istemine konu Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası ile kamu sağlık hizmetlerinde bir yenilik getirmeyi amaçlamakta ve kamu sağlık kurumlarına döner sermaye olgusunu getirmeyi ve  hekimlerin özel hasta bakarak döner sermayeye gelir sağlanmasını döner sermayeye giren gelirden  özel hasta bakan hekime muayene ücretinin %60’ını ve buna ilaveten personele de mesai saatleri çalışmalarını esas alarak ek ödeme yapılmasını öngörmektedir. Yenilik eğer bir kurumun daha iyi hizmet sunmasını sağlayacaksa olumlu bir adım olarak kabul edilir. Ancak Yasanın her halükarda Anayasa’ya uygunluk ekseninde incelenmesi gerekmektedir.
	Anayasa’da yer alan eşitlik ilkesi pek çok Anayasa kararında irdelenmiş ve bu ilkenin ne olduğu pek çok kararda izah edilmiştir. 

	Anayasa’nın 8. maddesi yasama organına yasama yetkisini kullanırken eşitlik ilkesine uygun yasa yapma yükümlülüğünü getirmiştir. Yasalarda kişiler arasında ayırım yapılmamalı yasalar ile yaratılan hak ve ödevlerde yarar ve yükümlülüklerde eşitlik sağlanmalıdır. Bir yasada benzer durumda olan kişilere aynı kurallar uygulanmalı benzer durumlardaki kişilere farklı kurallar uygulanmamalıdır.  Aynı hukuki durumda bulunan kişilerin aynı işleme tabi tutulması gereği farklı konumda olan kişilere farklı kurallar uygulanmasına engel değildir. Ayrı hukuksal durumda olanların ayrı kurallara tabi tutulması eşitlik ilkesini çiğnememektedir.

	Eşitlik ilkesinin amacı aynı konumda olan kişilere ayrı kuralların uygulanmasını önlemek ve bu şekilde ayrıcalıklı  kişi ve grupların yaratılmasını engellemektir. 

	Yasaların önünde eşitlik herkese her yönden aynı kuralların uygulanacağı şeklinde yorumlanamaz. Kişilerin durumlarındaki özellikler nedeni ile kişilere farklı kurallar getirilebilir veya farklı uygulamalara tabi tutulabilirler. Aynı hukuksal durumlar aynı ayrı hukuksal durumlar ayrı kurallara bağlı tutuldukları takdirde Anayasa’daki eşitlik ilkesi çiğnenmez.

	 Anayasa Mahkemesinin kabul ettiği genel eşitlik ilkesi mutlak değil nispi eşitlik ilkesidir. Nispi eşitlik haklı neden olması halinde farklı uygulama sınıflandırma veya ayırım yapmaya olanak tanımakta ve bu koşullarda yapılan uygulamalarda eşitlik ilkesinin ihlal edilmiş olmadığı kabul edilmektedir. Bazı durumlarda aynı durumda olanlara aynı kuralların uygulanmaması bu ayırım haklı bir nedene dayanması halinde yine eşitlik ilkesine aykırılık oluşturmaz.  Farklı uygulamanın haklı bir nedene dayanması için nedenin anlaşılabilir amaçla ilgili makul ve adil olması gerekir. 
	
    Esasen Anayasa’nın herhangi bir maddesine aykırılık bulunup bulunmadığı incelenirken ilk olarak iptal davasına veya havaleye konu yasanın kendi içeriği incelenerek Anayasa’ya aykırılık bulunup bulunmadığı tespit edilmelidir. Eşitlik ilkesi karar verilecek yasanın içeriğiyle ihlal edilmemelidir. Ancak bazı durumlarda eşitlik ilkesinin ihlal edilip edilmediği aynı alandaki başka bir mevzuat ile de karşılaştırma yapılarak saptanmalıdır. Aynı alandaki yasalarda benimsenmiş genel veya ortak esaslardan sapma olduğu takdirde yine eşitlik ilkesinin ihlal edildiği kabul edilmektedir.

	Nitekim Anayasa Mahkemesi 245 ve 8/2009 (D.2/2011) sayılı kararının 14. sayfasında Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 43(3) maddesi altında kamu sağlık çalışanı olan hekimler ile diğer kamu sağlık çalışanları arasında ayırım  yapıldığına ve buna ilaveten kamu sağlık çalışanı hekimler ile tüm diğer kamu görevlileri arasında da ayırım yapılarak Anayasa’daki eşitlik ilkesinin ihlal ediliğine karar vermiştir. Anayasa Mahkemesi 245 ve 8/2009 sayılı davanın kararında konuyla ilgili şunlar ifade edilmiştir:

	“Türk Anayasa Mahkemesi bir kanun hükmünün eşitlik 
      ilkesi yönünden Anayasaya uygunluğunun denetlenmesinde 
      onun başka kanunların hükümleriyle çelişip çelişme-
      diğinin değil Anayasa ilkelerine uygunluk gösterip 
      göstermediğinin araştırılması gerektiğini belirtmekle 
      birlikte kendi değerlendirmesine göre sosyal 
      ilişkilerin belli bir alanını veya birbirine benzer 
      nitelikteki alanlarını düzenleyen kanunlar söz konusu 
      olduğunda eşitlik ilkesine aykırılığı iddia edilen 
      kanun hükmü ile başka kanunlardaki hükümler arasında 
      karşılaştırmalar yapabilmektedir.”
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hukukunda içtihatların bağlayıcılığı esastır. Anayasa Mahkemesi kararlarında da aynı kural geçerlidir. Bu kuralı bu dava maksatlarına indirgediğimiz zaman Anayasa Mahkemesi 245 ve 8/2009 (D.2/2011)’de eşitlik ilkesi ile ilgili söylenenler yani eşitlik ilkesinin ihlal edilip edilmediği hususu incelenirken konu yasa dışındaki yasalar arasında da değerlendirme yapılması gerektiği bu dava açısından bağlayıcı içtihat konumundadır.

     Yukarıda eşitlik ilkesi ile ilgili sıralanan ilkeler göz önünde tutularak Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası 11. maddesi incelendiğinde madde 11(1) (A) ile sağlık kurum ve kuruluşlarında çalışan hekime hem çalışma saatleri ile nöbet saatleri dışında kalan zamanda özel hasta bakmaya hem de bunun neticesinde ek ödeme almaya hak tanındığı görülmektedir.

	Kamuda görev yapan kamu görevlilerinin hak ve görevlerini tanımlayan 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ile görüşe konu Yasa mukayese edildiği zaman 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası altında kamu görevlilerine çalışma ve eğer varsa nöbet saatleri dışında kalan zamanlarda çalışmalarına olanak sağlayan ve bu çalışma için ek mesai dışında hizmet verdiği kişilerden para tahsil edilerek ek ödeme alma hakkı tanıyan herhangi bir madde yoktur. Bu noktada madde 11(1)(A)’da kamu sağlık çalışanı hekime verilen özel hasta bakma mesai sonrası çalışma ve bunun neticesinde ek mesai haricinde  ek ödemeye hak kazanma ile kamu sağlık çalışanı hekim ile diğer kamu görevlileri arasında bir ayırım yapılmaktadır. 

	Madde 11(2)(A)’da ise bu madde kapsamına giren personele mesai saatlerindeki çalışmalarından kaynaklanan ek ödeme yapılması öngörülmektedir. Emare olarak ibraz edilen “Döner Sermaye Yasa Tasarısı kapsamında bulunan Kurumlarda Çalışanlar Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi ve Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi” başlıklı tablo Başbakanlığa bağlı Personel Dairesi tarafından hazırlanmıştır ve bu Emarede görüş istemine konu Yasa kapsamında 1455 personel bulunduğu ancak aynı kurumlarda daimi işçi (84 kişi) geçici işçi (174 kişi) ve engelli (24 kişi) istihdamı altında istihdam edilenlerin yasa kapsamı dışında kaldığı belirtilmektedir. Emare tablo altında kapsam dışı kaldıkları söylenen çalışanlara ise Döner Sermaye Yasası kapsamındaki kurumlarda  çalışmalarına rağmen böyle bir ek ödeme imkanı tanınmamaktadır.  Emare tabloya bakarak bir karşılaştırma yapıldığı zaman Emare’de yer alan üst kademe yöneticisi ile kamuda görevli başka bir üst kademe yöneticisi Emare’de yer alan mühendislik ve mimarlık hizmetinde görev yapan bir kamu görevlisi ile başka herhangi bir dairede örneğin Planlama ve İnşaat Dairesinde görevli bir mimar veya mühendis; mali hizmetler sınıfında Emare kapsamında olan ve başka herhangi bir dairede mali hizmetlerde görev yapan maliye memuru; teknisyen ve teknisyen yardımcısı; kitabet memuru; odacı; şoför; aşçı garson araç bakım ve onarımı ile görevlendirilenler arasında Emare kapsamına giren bir kamu görevlisi ile aynı işi başka bir daire veya kurumda yapan bir kamu görevlisi arasında bir ayırım yapılmaktadır. 

     Gerek aynı kurumlarda çalışanlar arasında gerekse kamu sağlık çalışanları ile kamu görevlileri arasında yaratılan bu ayırımın  haklı bir nedene dayanıp dayanmadığının incelenmesi gerekir.	

    Görüşe konu Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasa Tasarısının genel gerekçesi ve madde gerekçeleri incelendiği zaman Yasa ile ilgili gerekçelerin şu şekilde kaleme alındığı görülür:
	  “Ülkemizde sağlık hizmetlerinin tüketicisi 
     durumunda olan yurttaşların memnuniyet düzeyi düşük 
     seviyelerdedir. Sağlık alanına ayrılan kaynaklar
     yeterli olmamakla birlikte kuruluşlar arasındaki 
     koordinasyon eksikliği organizasyon bozukluğu 
     rasyonel olmayan yatırımlar makine ve teçhizat 
     eksiklikleri ve istihdam politikasındaki yanlışlık-
     lardan dolayı mevcut kaynaklar da etkili kullanıla-
     mamaktadır. Bazı sağlık kuruluşlarında kapasite 
     yetersizliği varken bazılarında ise atıl kapasite
     söz konusudur.

	   Anayasa her yurttaştan mümkün olan en yüksek 
     standartlarda sağlık hizmetinden yararlanabilmesini 
     temel haklar ve sosyal devlet anlayışının asli 
     unsurlarından birisi olarak kabul etmektedir. Çağdaş 
     bilimin gereklerine uygun etkin verimli kaliteli 
     hakkaniyete uygun yaygın ve kolay erişebilir sağlık 
     hizmetini herkese her yerde ve her zaman sunabilmek 
     amacı ile genelde Sağlıkta Finansman sorununu aşmak 
     yönünde arayışlar kapsamında Genel Sağlık Sigortası 
     sisteminin Sağlık sistemine bütünleşmiş edilmesi 
     düşünülürken başta doktorlar olmak üzere sağlık 
     hizmet sunucularının maaş ve ödeneklerinin tatminkar 
     bir düzeye çıkarabilmek için de Döner Sermaye 
     Sisteminin genel sağlık sistemine eklemlendirilmesi 
     öncelikli ve zorunlu bir seçenek olarak görülmektedir.

        Tasarıya göre Döner Sermayeden performansa dayalı 
     ek ödeme almak suretiyle halen çekmekte oldukları maaş 
     ve ödeneklerinden ayrı olarak sağlık personeli ek 
     ödeme alabilecek ve bu miktar branşa göre daha da 
     artabilecektir. Performansa dayalı ek ödeme sistemine 
     geçilmesiyle birlikte sağlık sisteminde olumlu 
     etkilerini göstermeye başlayacaktır.

	   Dünyanın birçok ülkesinde kullanılan döner sermaye 
     sistemi devlet kuruluşlarına tüm ihtiyaçlarını 
     karşılayabilmek için sürekli olarak genel bütçeden 
     ödenek ayrılmasını da engeller. Döner sermaye sistemi-
     nin etkin bir biçimde yürütülmesiyle birlikte devletin 
     genel bütçesi sürekli olarak ödeme yapmak zorunda 
     kalmadığından bu durum ülke ekonomisi için de oldukça 
     önemlidir.”


	Bu gerekçede bu Yasanın esas gayesinin sağlık alanına    “çağdaş bilimin gereklerine uygun etkin verimli kaliteli 
hakkaniyete uygun yaygın ve kolay erişebilir sağlık 
hizmetini herkese her yerde ve her zaman sunabilmek amacı ile genelde Sağlıkta Finansman sorununu aşmak” gayesi ile “ek kaynak yaratmak” “başta doktorlar olmak üzere sağlık hizmet sunucularının maaş ve ödeneklerinin tatminkar bir düzeye çıkarabilmek” sağlık personeline “performansa dayalı ek ödeme” sağlamak olduğu anlaşılmaktadır. Bunun neticesinde de sağlık hizmetlerinin daha yüksek düzeyde sunulabilmesi  hedeflenmektedir.

	Mevcut sistemde doktorların ve diğer sağlık personelinin mesai saatlerinde görev yerlerinde çalışmaları gerekmektedir. Buna ilaveten sağlık servislerinde nöbet sistemi ve on call sistemi de mevcuttur ve her iki sistem için çalışanlara ek tahsisat ve/veya ek ödeme yapılmaktadır. Bu şekilde görevli personelin görev başında olduklarının denetimi yapılması halinde sağlık hizmeti 24 saat karşılanabilir durumdadır. 

     Yaratılan ayırım veya yapılan eşitsizliğin haklı bir nedene dayanıp dayanmadığına karar vermek için bir bütün olarak 11. madde ile yaratılmak istenilen sisteme bakmak gerekir.

	Yasanın 3. amaç maddesinde bu Yasa ile “sağlık hizmetlerinin iyileştirilmesi kaliteli verimli ve devamlı bir hizmetin sunulmasının sağlanabilmesi sağlık kurum ve kuruluşlarının kendi imkanları ile karşılayamadıkları ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için” döner sermaye oluşturulması hedeflenmektedir.

	Döner sermayeye sağlanacak gelir 9. maddede sıralanmaktadır. 9.maddenin (1). fıkrasının (D) bendinde yer alan özel hasta bakımı karşılığında alınan ücret de döner sermayeye gelir kaydedilecektir. 10. maddede ise giderlerin ne olacağı izah edilmekte ve burada gelirin %60’ının personele %40’ının ise mal ve hizmet alımlarına harcanacağı belirtilmektedir.

	Kamu sağlık hekimleri mesai ve nöbet saatleri haricinde özel hasta bakarak döner sermayeye gelir sağlayacaklardır. Özel hasta bakımı neticesinde sadece muayeneden değil bunun dışında verilebilecek diğer hizmetlerden de gelir elde edilecektir. Özel hasta tarafından yapılan ödeme döner sermayeye gelir kaydedilecektir. Özel hastayı muayene eden hekime 11(1)(B) maddesi altında Kıbrıs Türk Tabipler Birliğinin belirlediği asgari ve/veya azami ve/veya bu ücret aralığında Bakanlığın karar vereceği ücretin %60’ı döner sermayeden ödenecektir.

	Döner sermaye havuzuna giren 9. madde kapsamındaki diğer tüm ödemeler ile muayene ücretinden hekime ödenen miktar çıkınca kalan miktarların toplamının  %60’ı madde 11 2(A) altında fiilen sağlanan katkı ve oran dikkate alınarak personel arasında paylaştırılacaktır. Bu havuza özel hasta bakımından elde edilen muayene ücretinin sadece %40’ı girecektir. Muayene ücretinin %40’ının madde 11 (2)(B) uyarınca %60’ı yani muayene ücretinin %24’ü döner sermayedeki diğer tüm gelirin %60’ı ile birlikte personel arasında paylaştırılacaktır.

Bu durumda döner sermayede mal ve hizmet alımları için kalacak miktar personele verilecek miktarın altında olacaktır.  Yani özel hasta bakımından elde edilecek gelirden yüksek pay personele gidecektir. Personele ödenecek miktarda yegane kısıtlama ödenecek miktarın personelin maaşının 2 katını aşamayacağı noktasındadır. 

     Bu tablodan özel hasta bakımından elde edilecek ödemeden  personelin daha fazla faydalanabileceği mal ve hizmet alımı için kalacak miktarın daha az olacağı görülebilmektedir. Bu tablo özel hasta bakarak sağlanacak gelirin “sağlık hizmetlerinin iyileştirilmesi kaliteli verimli ve devamlı bir hizmetin sunulmasının sağlanabilmesi sağlık kurum ve kuruluşlarının kendi imkanları ile karşılayamadıkları ihtiyaçlarının karşılanabilmesi”ne yönelik kullanım hedefinden çok personele ek gelir sağlamak hedefi ile hareket edildiğini gösterir mahiyettedir.

	Görüşe konu madde 11 ile esasen personele gelir artışı sağlanmaktadır. Personel gelirlerinde artış sağlamak daha iyi daha kaliteli halkın daha yüksek standartta bir sağlık servisinden yararlanmasını getirmez. Sağlık sisteminin daha yüksek düzeye taşınmasının gerçek anlamda bir döner sermaye sistemi ile mümkün olup olmadığı bu görüşte incelenmesi gerekmemektedir. Bu Yasa ile kurulmak istenenin sistem daha kaliteli kolay erişebilir ve verimli bir sağlık hizmeti için ek kaynak yaratmak gayesini güden gerçek bir döner sermaye sisteminden fazla öncelikle kamu sağlık hekimlerinin mesai ve nöbet sonrası özel hasta bakımını yasal statüye kavuşturmak ve yasa kapsamında olan personele ek gelir temin etmek olduğu hususu öne çıkmaktadır.

     Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası ile sağlık hizmetlerinde kurulmak istenen döner sermaye sistemi bu Yasaya tabi kişilere ek ödeme sağlayarak öncelikle bu Yasaya tabi olmayan yani Yasadaki personel kapsamına girmeyen ancak Döner Sermaye Yasası kapsamındaki kurumlarda çalışanlarla Yasa kapsamına giren çalışanlar arasında bir ayırım yapılmıştır. Bu ayırımın haklı bir nedene dayandığı iddia edilmediği gibi böyle bir ayırımın haklı bir nedene dayandığını da söylemek mümkün değildir. 

     Devamla sağlık kurum ve kuruluşlarında çalışan hekimlere mesai saatleri ve nöbet saatleri dışında çalışma hakkı tanıyarak bu şekilde ek ödeme alma hakkı vermekle 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’na tabi kamu görevlileri ile bu Yasa altında çalışan hekimler arasında ayırım yapılmıştır. Yaratılan eşitsizlik ve farklı uygulama sağlık servisini düzeltmeye yönelik bir adım değildir. Hekim ve personele gelir artırmakla sağlık servisi daha ileriye götürülemez. Ayırım yapılmasının gerekçesi anlaşılır makul ve adil değildir. Bu nedenle yaratılan eşitsizliğin haklı bir nedene dayandığı kabul edilemez.

	Madde 11(2)(A)’da yapılacak ödeme “mesai saatleri” içerisinde çalıştığı serviste yaptığı hizmetin niteliği ve süresi ve belirlenecek katsayılar ve puanlar dikkate alınarak yapılacağından bu husus 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nda hiç bulunmayan bir unsur olarak önümüze çıkmaktadır. Bilhassa mesai saatlerindeki çalışma için çalışanlara maaş ödendiği göz önünde tutulursa mesaideki çalışmalar için ek ödenek verilmesi ülkenin tüm maaş ödeme sistemine ters düşmekte ve büyük bir eşitsizliğe yol açacaktır. Bu sistem ile maaş skalasında yani halihazırda ödenen maaşta herhangi bir değişiklik yapılmadan buna ilaveten mesai saatlerindeki performans için döner sermayeden oluşan havuzdan ödeme yapılması bu Yasa altında çalışanlar ve 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’na tabi diğer kamu görevlileri arasında çok farklı bir uygulama yaratacaktır. Böyle bir düzenleme ne 7/1979 ne de döner sermaye uygulandığı kabul edilen 59/1989 sayılı Orman Dairesi Yasası ve 11/1990 sayılı Devlet Üretme Çiftliği Yasalarında yer almaktadır. 

Mesai saatleri dahilinde yerine getirilen görev için ek ödeme verilmesi ile yaratılan farklı uygulamanın sağlık sistemini daha düzenli hale koyma amacıyla haklı neden açısından anlaşılır makul ve adil bir ayırım olduğu söylenemez. Dolayısıyla yaratılan eşitsizliğin haklı bir nedene dayandığı da kabul edilemez.

Esasen döner sermayeye dahil olacak gelirden giderler belirlenip düşülmeden gelirin 11. maddede belirlendiği şekilde veya herhangi bir şekilde personel arasında paylaştırılması yaratılan ayırımın haklı bir nedene dayandığını göstermekten uzaktır.  Döner sermaye gelirinden giderlerin ne olduğu belirlenmeden daha kaliteli bir sağlık servisi sunulmasına olanak sağlayacak ek kaynak yaratma  hedefi yerine getirilemez. Gelir ancak giderler düşüldükten sonra personele paylaştırılırsa ek kaynak yaratma ve bu şekilde sağlık servisini daha üst düzeye çekme  hedefi gerçek gerekçe kapsamına girebilir.

Tüm yukarıda ifade edilenler ışığında Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’nın  11. maddesinin (1). fıkrasının  A ve B bentleri ile (2). fıkranın (A) (B)(C)ve (Ç) bentlerinin Anayasa’nın eşitlik ilkesini ihtiva eden 8. maddesine aykırı olduğu görüşündeyiz.


Anayasa’nın 1. maddesi
 
	Anayasa’nın eşitlik ilkesi ihlali tespit edildikten sonra hukuk devleti hükmünü içeren Anayasa’nın 1. maddesinin “insan haklarına dayanan bu hak ve özgürlükleri koruyup güçlendiren eylem ve işlemleri hukuka uygun olan her alanda adaletli bir düzeni kurup bunu geliştirerek sürdüren Anayasa’ya aykırı durum ve tutumlardan kaçınan hukuku tüm devlet organlarına egemen kılan Anayasa ve hukukun üstün kurallarıyla kendini bağlı sayan yargı denetimine açık yasaların üstünde yasa koyucunun da bozamayacağı temel hukuk ilkeleri ve Anayasa’nın bulunduğu bilincinde olan devlettir” doğrultusunda hukuk devleti tanımı ışığında ihlal edildiği kabul edilmelidir.

Anayasa’nın 4 ve 121(1) maddeleri

	Anayasa’nın 4. maddesi yasama yetkisinin KKTC halkı adına Cumhuriyet Meclisinde olduğunu belirtir. Madde 121.(1) ise kamu görevlilerinin nitelikleri atanmaları görev ve yetkileri hakları ve yükümlülükleri aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işlerinin yasa ile düzenleneceğine yer verir.

	Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası madde 11 ile Anayasa’nın 121. maddesi kapsamında olan kamu görevlilerinin maaşlarına ek ödeme sağlamak yoluna gidilmiştir.

	Anayasa’nın 121. maddesinin 1. fıkrasında o fıkrada belirtilen konuların yasa ile belirlenmesi gerektiği belirtilmesine rağmen Anayasa Mahkemesi bu maddeyi yorumlarken yasa ile düzenlenmesi gereken konunun tüm ayrıntıları ve detayları ile yasada yer alması gerekmediğini temel ilkelerin yasada yer alması gerektiğini buna ilaveten yasada konunun çerçevesinin yani alt ve üst sınırının çizilmesi gerektiğini ve yürütmenin düzenleme yetkisinin sınırsız belirsiz geniş bir alan olamayacağını vurgulayarak yasa ile bu hususlar belirlendikten sonra geriye kalan unsurları yürütmenin tespit edebileceğini kabul etmiştir.

	Anayasa Mahkemesi 10/2007 (D.2/2008) sayılı kararının 45. sayfasında şöyle demiştir:

  “Modern Anayasa Hukuku bir konunun genel ilkelerini 
veya çerçevesini yasama organının belirledikten sonra 
ayrıntılı düzenlemenin yürütme organına bırakılması 
prensibini kabul etmektedir.  Anayasamız 149. maddesi
ile KKTC Anayasasını tefsir etme hakkını münhasıran 
Anayasa Mahkememize vermiştir.  Konuyu inceleyen Anayasa
Mahkememiz de geçmişte yukarıdaki görüşe paralel kararlar 
üretmiştir.  Bizim Anayasa mahkememizin geçmiş kararlarına 
göre Yasama Meclisi yasa yapıp bir konunun çerçevesini 
çizerek veya alt veya üst sınırlarını belirleyerek 
idareye veya başka bir organa gerekli gördüğü düzenlemeyi 
o yasada belirtilen maksatla yapmayı bırakabilir ancak 
böyle bir yetki devri keyfiyete açık olmamalıdır ve 
yetki kullanacak olan organın (bu meselede Bakanlar 
Kurulunun) kullanabileceği yetkinin alt ve üst sınırları 
yasa ile belirlenmelidir.  Bu kritere uymayan düzenlemeler 
geçmişte Anayasa’ya aykırı bulunmuştur.  Meselâ AM 5/97 
(D.1/98) sayılı kararda kararın 8. sayfasında Anayasa 
Mahkemesi şöyle demişti:
“Anayasa’nın bazı konuların yasa ile düzenlenmesini öngördüğü durumlarda Anayasa bu gibi konuların yasama organının denetiminde bulunmasını istemektedir.  Öte yandan yasama organı bu gibi konularda yetkisini yürütme organına veya başka bir organa verebilir ancak bu gibi hallerde yürütme organına veya yetkilendirilmiş başka bir organa yasada verilen görevin açıklıkla belirtilmesi sınırlarının açıklıkla tespit edilmesi ve ilgili
     organa tamamen keyfi hareket edecek bir yetkinin   
     verilmemesine özen gösterilmesi gerekir.  Özetle 
Yasama Organı düzenlemek istediği konuların alanını yeterince sınırlandıracaktır.”


	Yasa koyucu belirli durumlarda yasalarda bazı hususları düzenlemeyerek bu hususların Bakanlar Kurulu tarafından tüzük ile düzenlenmesine olanak tanıyabilir. Ancak böyle bir tercih olduğu zaman yasada tüzük ile belirlenecek hususların ana çizgileri yasada belirtilmeli ne yapılacağı açıkça yer almalı  ve yetkinin sınırları belirlenmelidir. Yasa koyucu hiçbir belirleme yapmadan Bakanlar Kurulu tarafından yapılacak    tüzük ile koşulların belirlenmesine olanak tanıyamaz. Böyle bir davranış yasamanın yasa yapma yetkisinin Bakanlar Kuruluna devri anlamına gelir ki bu Anayasa’nın 4. maddesine aykırılık teşkil eder.

	Görüş istemine konu Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’na bakıldığı zaman Yasanın tefsir bölümünde izah edilen sağlık kurum ve kuruluşlarında bu Yasanın 11. maddesinin 2. fıkrasının Ç bendi altında ödeme hakkı kazandıran hizmetler ve hizmetlere ilişkin kriterler 
katsayı puan ve oranlarının Bakanlığın belirlemesi neticesinde Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak Resmi Gazete’de bir tüzük olarak yayımlanması öngörülmektedir.

	Ödeme hakkı kazandıran hizmetler görüşe konu olmayan 9. maddenin 1. fıkrasının (a) bendinde ‘her türlü hizmetten alınan katılım payı ve ücret’ olarak belirlenmiştir. Ancak 11. maddede yer alan hizmetlerin ne olacağının açılımını veren bir madde olmadığı gibi hizmetlere ilişkin kriterler de açıklanmamıştır. “Katsayı” “puan” kelimeleri 11. maddenin 2. fıkrasının A bendinde yer almakla birlikte katsayı ve puanların ne şekilde tespit edileceğinin hiçbir izahatı veya açılımı  veya hangi çerçeve içerisinde yapılacağı yoktur. Bu konu tamamen yürütmeye bırakılmıştır.
	
    Madde 11(2)(Ç)’de “oran”’dan bahsedilmekte oran açısından (11)(1)(B) maddesinde özel hasta muayene ücretinden %60’ının hekime ödeneceğine yer verilmektedir. 11(1) maddesine göre kamu sağlık çalışanı hekimin mesai saati sonrası özel hasta bakması sonucunda özel hasta döner sermayeye intikal edecek bir ödeme yapacaktır. Bu ödemenin içerisinden hekime 11 (1)(B) altında belirlenecek muayene ücretinin %60’ı verilecektir. Bu muayene ücretinin %60’ı dışındaki miktar döner sermaye havuzunda kalacaktır. Madde 11(2)(B)’e göre de bir önceki ayın döner sermaye gelirinden gelirin %60’ı madde 11(2)(A) maksatları yani personele mesai saatleri dahilindeki katkıları için ödenecektir. Madde 11(2)(A) altında hekim ve diğer personel arasında hangi kriter ve esaslara dayalı olarak döner sermaye havuzundaki meblağın paylaştırılacağına yer verilmemiştir. Yine aynı meslek grupları arasında paylaşımın ne şekilde yapılacağına bu payların marjinlerinin ne olacağına alt ve üst sınırlarına Yasada hiç yer verilmemiştir.

	11(2)(A) maddesinde Yasada tefsiri yapılan personel ve asistan hekimlere mesai saatleri içerisinde çalıştıkları servis burada yaptıkları hizmetin niteliği süresi ve bunlara ilişkin belirlenecek katsayı ve puan belirlenerek fiilen sağladıkları katkı ve oranda ödeme yapılacağının belirtilmesine rağmen çalışanlara sadece ödenecek miktarın bir önceki aylık gelirin %60’ı olacağı ve her halükarda ödenecek tutarın personelin maaşının iki katını aşamayacağı belirlenmiş bunun dışında hiçbir ölçü veya kıstas konmamış; tüm bu hususlar yürütmeye bırakılmıştır. Bu şekilde Meclisin yasa hazırlama görevini ifa ettiğini kabul etmek mümkün değildir. Bu açıkça Meclisin yasama görevini yürütmeye devretmesidir ki bu Anayasa’nın 4. maddesine aykırılık teşkil eder. Görüşe konu Yasadaki mevcut düzenleme yukarıda izah edildiği şekilde  Anayasa’nın madde 121(1)’ine aykırılık teşkil etmeyecek bir şekilde kaleme alınmadığı nedeni ile  madde 4’e ilaveten madde 121 (1)’e de aykırılık teşkil eder.


	Netice itibarıyla 11. maddenin 2. fıkrasının ABC ve Ç bentlerinin Anayasa’nın 4. ve 121 (1) maddelerine aykırı olduğu görüşündeyiz.

	Görüş istemine konu 11. maddenin de Anayasa’nın 1 4 8 ve 121(1). maddelerine aykırılık bulunduğu görüşünden hareketle Anayasa’nın 45. maddesine aykırılığın; 11. madde ile esasen farklı birçok mevzuatın içeriğinin yürürlükten kaldırılmış olmasına karşın bunların görüşe konu Yasada belirtilmemesi nedeni ile şekil yönünden Anayasa’ya aykırılık bulunup bulunmadığı hususlarının incelenmesine gerek kalmamıştır.


SONUÇ:
	Sonuç itibarıyla görüş istemine konu Sağlık Hizmetleri Döner Sermaye Yasası’nın madde 11(1) (A) ve (B) (2)(A)(B)(C) ve (Ç) bentlerinin Anayasa’nın 1 4 8 ve 121 (1). maddelerine aykırı olduğu görüşündeyiz.


Narin F.Şefik            Ahmet Kalkan 
   Başkan                  Yargıç 





   Mehmet Türker      Tanju Öncül      Bertan Özerdağ 
      Yargıç            Yargıç             Yargıç 



13 Kasım 2017
