D.50/2017				        Yargıtay/Hukuk No: 87/2016
						  (Lefkoşa Dava No: 2789/2015)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: Türkiye Garanti Bankası A.Ş. Bedreddin Demirel 
              Caddesi No.114 Lefkoşa
                                            (Davalı/Müstedi)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Hacı Ali Ltd. Kızılay Sokak 
                         No.1 Yenişehir - Lefkoşa.
								(Davacı/Müstedialeyh)

							A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır değil namına: Avukat Gülsün Yücel adına ve şahsen Avukat Mustafa Asena.
Aleyhine istinaf edilen hazır değil namına: Avukat Kıvanç Riza ve Avukat Serhan Çinar adına Avukat Arkun Zeka.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Fadıl Aksunun 2789/2015 sayılı davada 10.05.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

					--------------

KARAR

Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.  

Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davalı/Müstedinin (İstinaf Edenin) dosyalamış olduğu 28.1.2016 tarihli ihbarlı istida ile Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikâme edilmiş olan  2789/2015 sayılı davaya Mustafa Hacı Ali Murat Çağal ve Şerife Güder isimli şahısların Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü  Emir 9 nizam 10 tahtında ek davalı (co-defendant) olarak  eklenmeleri hususunda yaptığı talebin reddi doğrultusunda verilen 10.5.2016 tarihli karara karşı Davalı / Müstedi (İstinaf Eden) tarafından yapılmıştır.

  İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR  

		Davacı Davalı Banka aleyhine Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 nizam 1 tahtında Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikâme ettiği 2789/2015 sayılı davada Davalının Davacıya ait Banka nezdinde açılmış olan ve özellikle celpnamede sayısı verilen hesaplarından usulsüzce veya yetkisizce veya sahte imza ile keşide edilen veya ciro edilen ve sahte imza ile ödenen veya imzasız çeklerle ilgili olarak yapmış olduğu ödemeler nedeniyle Davacının uğramış olduğu zarar-ziyanın tazmini; genel zarar-ziyan; dava konusu çeklerin Davacının söz konusu hesaplarına yapılan borçlandırmalar neticesinde Davacının söz konusu hesaplarına tahakkuk ettirilen faiz miktarlarının Davacıya geri ödemesi; yasal faiz hususunda hüküm veya karar veya emir talep etmiştir.

		Bilahare Tafsilatlı Talep Takriri dosyalayan 
Davacı Davalı Bankanın kusur veya ihmal veya yasal mükellefiyetlerinin veya vecibelerinin ihlâlinin tafsilatını vererekTalep Takririne ek yapılan listelerde tafsilatı verilen çekler üzerine atılan ve Mustafa Hacı Ali ve Okan Hacı Aliye ait gibi görünen imzaların sahte veya taklit imzalar 

olduğunu iddia ederekek listede tafsilatı verilen çeklerin karşılıklarının hatalı veya yetkisizce veya yetkili kişilerin imzaları olup olmadığını kontrol etmeden ödemek suretiyle Davacının hesabını borçlandırdığını iddia ederek Davalıdan 4246921.04 TL 14225 euro ve konu hesaplara borç olarak kaydettiği faizlerin kaydedildiği tarihten itibaren Talep Takririnde belirtilen faiz oranlarına göre hesaplanarak ödenmesini talep etmiştir.
		Akabinde Davalı Müdafaa Takririni dosyalamadan önce 28.1.2016 tarihinde Alt Mahkeme huzurundaki ihbarlı istidayı dosyalamıştır.                              

		Alt Mahkeme kararında huzurundaki olguları aşağıdaki şekilde özetlemiştir (Mavi 85):
“Müstedi istidasını Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü E.48 N.1-4 ile E.9 N.10-11e dayandırmış durumdadır. İşbu istidanın ekinde Sadun Çağlar isimli kişi tarafından tanzim edilmiş bir yemin varakası mevcuttur.
	İşbu varakayı tanzim eden kişi Davalı bankanın yetkilisi olduğunu ifade ettikten sonra dava konusu olan çekleri keşide etme yetkisinin Davacı şirketin direktörü olan Mustafa Hacı Alide olduğu ve onun iradesi ile bu yetkinin üçüncü kişilere devredildiği 2010 yılına dayanan dava konusu işlemleri denetleme yükümlülüğünün yine şirket direktörü tarafından yerine getirilmediği iddia edilmektedir.
	Yemin varakasının devamında dava konusu olan 542 çekin 281inde lehtarın Mustafa Hacı Ali ve Okan Hacı Ali olduğu tespit edildiği iddia olunarak usulsüz olduğu iddia edilen işlemlerin 2010 yılından bu yana tespit edilememesinden yetersiz denetim yapan Mustafa Hacı Alinin kusur ve kabahati olduğu öne sürülerek bu zararın sorumlusunun da yine şirket direktörü olduğu iddia edilmektedir.
	Yemin varakasında ayrıca Sadun Çağlar ve Şerife Güder isimli kişilerin Davacının muhasebe müdürü ve/veya muhasebe sorumluları olduğu iddia edilerek bu kişiler aleyhine Davacıya ait çekleri sirkat etme sahteleme ve tedavüle sürme ile alakalı dava getirildiği yine bu şahısların şirket hesaplarını denetleme yükümlülüğünün bulunduğu ve adı geçenlerin 2010 yılından bu yana Davacıya ait tüm işlemleri internet bankacılığı vasıtası ile görüntüledikleri ve böylelikle dava konusu tüm işlemlerin bilgi ve sorumluluklarında olduğu iddia edilmektedir.

	Müstedi yukarıdaki iddialarına karşılık ek davalı olarak eklemeye çalıştığı kişilerin işbu davadaki ihtilaf ile ilgileri bulunduğu ve davanın adilane çözümü için bu kişilerin de davaya taraf olarak dinlenmesinin zaruri olduğunu ifade etmektedir.
	Müstedi son olarak ek davalı olarak eklemeye çalıştığı kişilerin dava konu işlemleri denetleme mükellefiyeti bulunduğundan Davacının iddia ettiği zarardan müştereken münferiden ve müteselsilen sorumlu olduklarını iddia ederek istidası gereğince emir talep etmektedir.

	Davacı/Müstedialeyh işbu istidaya karşı bir itirazname dosyalamış ve itiraznamenin ekinde Arkun Zeka tarafından tanzim edilen bir yemin varakası sunmuştur. Bu varakada Arkun Zeka Davacı şirketin avukatlarının yazıhanesinde çalıştığını ifade ederek Mustafa Hacı Alinin şirketin tek direktörü olduğunu ve yapması gereken denetimi şahsen değil yetki verdiği kişiler vasıtası ile yapabildiğini Mustafa Hacı Alinin işbu davaya ek davalı olarak eklenmesi halinde şirketin bir yerde hem Davalı hem de Davacı olacağını ki bunun mümkün olmadığını bunun yerine Davalının Davacıya karşı mukabil talep yapabileceğini Murat Çağal ve Şerife Güderin ise ek davalı değil ancak 3. Şahıs olarak davaya eklenmesinin uygun olacağını ifade etmiştir.”

İstidanın dinlenmesi esnasında Müstedi adına yemin varakasını tanzim eden Sadun Çağlar şahadet vermiştir. Müstedialeyh ise lehine herhangi bir tanık çağırmamıştır.
İstidanın dinlenmesi sonucu Alt Mahkeme kararında şöyle demiştir (Mavi 88):
“Bir davaya ek davalı olarak eklenen bir kişi davadaki mevcut davalıdan farklı bir konuma sahip değildir. Daha net bir anlatımla ek davalıdan ancak davacı talepte bulunabilir: Davalının doğrudan ek davalıdan talepte bulunması mümkün değildir. Bu durum Davalının davalısı konumundaki 3. şahıs  (Emir 10) ile ek davalı prosedürünün en belirgin farkını oluşturur.

	Davalının ek davalıya karşı talep yapamamasının doğal sonucu olarak mahkemenin davacıyı iradesi dışında bir kişiyi dava etmek için zorlama yetkisi bulunmayışıdır.

.............

Bu prensibin tek istisnası davaya taraf olmayan bir kişinin kendisi tarafından veya kendi rızası ile davalı vasıtası ile davaya katılmak için yaptığı müracaatlardır. Bir davanın 

mevcut tarafları ile dinlenmesi üçüncü bir kişinin hukuki haklarını etkiliyorsa ona söz hakkı vermeden karara varmak adil olmaz. Bu durumda davacının rızası olmaksızın bu kişiler davaya dahil edilebilir.
Böyle bir müracaata uygulanacak test Annual Practice (supra) s.348’de şu şekilde izah edilmiştir…… (Mavi 88) 
…………….....

Huzurumdaki başvuruya baktığım zaman istidanın ek davalı olarak eklenmek istenen kişilerce yapıldığı veya ek davalı olarak eklenmek istenenlerin rızası alınarak davalı vasıtası ile dosyalandığını söylemek mümkün değildir (Mavi 89).


Dolayısıyla huzurumdaki istidanın yukarıda belirtilen müdahil 
(intervener) ekleme yöntemini takip etmediği ve genel kurala tabi olarak davacının ek davalıdan bir çare talep etmesi şartı ile yapılabileceği anlaşılmaktadır. Gerek huzurumdaki itirazdan gerekse duruşmada yapılan beyanlardan Davacının ek davalı olarak eklenmek istenen kişilerden bir talebi olmadığı anlaşıldığından istida gereğince emir vermenin mümkün olmadığına iptidaen bulgu yaparım.” (Mavi 89).

Akabinde Alt Mahkeme kararında bu bulgusunun hatalı olması ihtimaline binaen meseleyi incelemeye devam etmiş; sonuçta da Müstedinin istidasında başarılı olamadığı kanaatine vararak istidayı ret ve iptal etmiştir. Bu bağlamda istida masrafları için Müstedinin Müstedialeyhe 1000 TL ödemesine emir vermiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİ VE TARAFLARIN ARGÜMANLARI 

	Davacının İstinaf İhbarnamesindeki istinaf sebepleri aşağıdaki üç başlık altında toplanabilir:

1-	Alt Mahkeme Davalı/Müstedinin istidasını iptidaen reddetmekle hata etmiştir. 


2-	Alt Mahkeme HMUT Emir 9 nizam 10’u hatalı uygulayarak istidayı reddetmekle hata etmiştir.

3-	Alt Mahkeme Davalı/Müstedi aleyhine masraf emri vermekle hata etmiştir.

	
		Davalı/Müstedi/İstinaf Eden Avukatı istinaf ihbarnamesinde ve istinaftaki hitabında özetle: Alt Mahkemenin ek davalı ekleme prensibini davaya taraf olmayan bir kişinin kendisi 
tarafından veya kendi rızası ile Davalı vasıtası ile davaya katılmak için yaptığı müracaatlarla kısıtlamak ve bu yönde bulgu yapmakla hata ettiğini; HMUT Emir 9 nizam 10’un böyle bir kısıtlama getirmediğini iddia etmiştir.

		İstinaf Eden Avukatı ilaveten Alt Mahkemenin Davacının ek davalı olarak eklenmek istenen kişilerden bir talebi olmadığı nedeniyle istida gereğince emir vermenin mümkün olmadığı yönündeki bulgusunun hatalı olduğunu; Alt Mahkeme huzurundaki davanın Davacının direktörlerinin veya müstahdemlerinin yaptığı sahtekarlık veya dolandırıcılık veya suç teşkil eden fiillerle ilgili olduğunu; bu davanın adil bir şekilde sonuçlanabilmesi için tüm gerçeklerin mahkeme önüne getirilmesi gerektiğini ve bu bağlamda sözü edilen kişilerin davaya davalı olarak eklenmesinin adil olduğunu ve Alt Mahkemenin talep edilen yönde karar vermeyerek hata yaptığını iddia etmiştir.

		Davacı/Müstedialeyh Avukatı ise istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin bulgularının hatalı olmadığını iddia etmiştir. Bu bağlamda Y/H 2/2012  D.1/2015 sayılı karara atıfla ihtilâf ile ilgili olarak verilecek kararın davaya davalı olarak eklenmek istenen şahsın yasal haklarını doğrudan  etkileyecekse mahkemenin bu şahsın davaya eklenmesine izin verme konusunda takdir yetkisi olduğunu; Alt Mahkeme huzurundaki meselede ise davaya ek davalı eklenmek istenen şahısların kusuru varsa bunun 3. şahıs prosedürü ile yapılması gerektiğini iddia etmiştir.



MESELENİN  HUKUKİ VE OLGUSAL AÇIDAN İRDELENMESİ 

		Emir 9 nizam 10 tahtında davaya taraf ekleme ile ilgili prosedür Y/H 2/2012 D.1/2015 sayılı içtihatta genel kapsamda incelendiği gibi davacının arzusu hilâfına davaya müdahil olmak isteyen 3. bir şahsın talebi üzerine davaya ek davalı olarak eklenmesi kapsamında da incelenmişti.

		Huzurumuzdaki meseledeki olgular ise Y/H 2/2012 D.1/2015 sayılı içtihattaki olgulardan farklı olup davaya Davacının   arzusu  hilâfına Davalının talebi üzerine ek davalı eklenmesi kapsamındadır. Bununla birlikte bu aşamada Emir 9 nizam 10 tahtında davaya taraf ekleme ile ilgili prosedürle ilgili olarak Y/H 2/2012 D.1/2015’te genel kapsamda söylenenleri  kısaca anımsamak ardından da davaya Davacının arzusu  hilâfına Davalının talebi üzerine ek davalı eklenmesi ile ilgili prosedürü gözden geçirmek yararlı olacaktır.

Y/H 2/2012  D.1/2015’te sayfa 9- 11’de şöyle denmektedir:
	[[““Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün davaya davacı veya davalı eklenmesine olanak veren kuralı Emir 9 nizam 10 olup ilgili kısmı şöyledir: 
  
“………İşlemin herhangi bir aşamasında mahkeme veya yargıç taraflardan birinin başvurusu üzerine veya böyle bir başvuru yapılmaksızın haklı göreceği şartlarla sebep veya  meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde mahkemenin tam ve etkili bir biçimde karara varabilmesini sağlamak amacıyla davada taraf olmaları gereken veya mahkemede hazır bulunmaları gerekli görülen davacı veya davalıların davaya eklenmesine emir verebilir.”



		Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere Emir 9 nizam 10  tahtında davaya taraf ekleme taraflardan birisinin başvurusu üzerine veya davada taraf olmayan bir kişinin başvurusu üzerine veya mahkeme tarafından resen yapılabilmektedir.

		Davaya yeni taraf eklenmesi ile ilgili emir verip vermeme hususunda mahkemenin geniş takdir yetkisi mevcuttur.  

		Ancak mahkeme Emir 9 nizam 10 tahtında takdir yetkisini kullanırken içtihat kararları ile yerleşmiş olan genel prensiplere uygun olarak hareket etmek zorundadır. Mahkeme ayrıca takdir yetkisini adil olarak kullanmalıdır.

		Davaya yeni taraf ilâve etmek yeni masrafa yol açıp 
yeni şahadet gerektirebilmesine rağmen bu hususlar yukarıdaki kuralın verdiği yetkinin mahkemeler tarafından   kullanılmasına engel teşkil etmemektedir. Ancak davacıya  ciddi sıkıntılar verecekse talep edilen emrin verilmesi  reddedilebilir (Bkz: The Supreme Court Practice 1970 I
s. 166).   
	
		HMUT Emir 9 nizam 10 tahtında davaya yeni taraf eklemeyi  genel olarak irdeledikten sonra bu safhada davaya Davalının talebi ile Davacının arzusu hilâfına Davalı eklenmesi ile ilgili prosedürü irdelemek huzurumuzdaki meseleyi karara bağlamak açısından uygun olacaktır.


		HMUT Emir 9 nizam 10 tahtında davaya taraf olmayan bir şahıs davacının arzusu hilâfına ya davalının başvurusu üzerine ya da davaya taraf olmayan şahsın başvurusu üzerine   veya istisnai ve elzem durumlarda mahkemenin kendi insiyatifi ile davaya davalı olarak eklenebilir (Bkz: The  Supreme Court Practice 1970 I s.169).

		Bilindiği üzere HMUT Emir 9 nizam 10’un mehazı İngiltere’deki 1883 Rules of Supreme Court Order 16 rule 11’dir ( Bkz: Annual Practice 1955 s. 251252 ). Bu hükmün  gerek 1962 Rules of Supreme Court (Rev) (RSC 1962) gerekse 1965 Rules of Supreme Court (Rev) (RSC 1965)’daki muadili
ise esas itibarı ile maddi değişiklik ihtiva etmemekle  birlikte o güne değin mevcut uygulamayı içeren Order 15 rule 6’dır. ””]]

		Y/H 2/2012 D.1/2015’den yukarıdaki şekilde alıntı yaptıktan sonra meselemizi incelemeye devam edelim.
		Huzurumuzdaki meselede Davalı HMUT Emir 9 nizam 10  tahtında istidada isimleri verilen kişilerin davaya ek 
davalı olarak eklenmesinin mezkur davanın adilane bir çözüme kavuşması için  gerekli olduğunu iddia ederek bu doğrultuda talepte bulunmuştur.

		Davaya Davacının arzusu hilâfına Davalının talebi üzerine ek davalı eklenmesi ile ilgili olarak The Annual Practice 1966 1’de “Adding or Substituting Defendants” başlığı altında sayfa 242’de şöyle denmektedir:

“Under this rule the Court has power to add or substitute a defendant on the application of the defendant and also of a person not already a party and in either case against the wishes of the plaintiff. …..”


		Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere¸ bu kural altında (Order 15 rule 6/ HMUT Emir 9 Nizam 10) Mahkeme Davalının başvurusu üzerine Davacının  rızası hilafına davaya Davalı eklemek veya çıkarmak hususunda yetkilidir. Diğer bir anlatımla takdir yetkisi mevcuttur.   



  	Yargıtayın kararlarına da göz attığımızda Yargıtay/Hukuk 41/1980 D.35/1980’de Common Law’daki yukarıdaki hukuki durumun tekrarlanarak benimsendiği görülmektedir. Bu bağlamda Yargıtay/Hukuk 41/80 D.35/80’de Davalının başvurusu üzerine Davacının rızası hilafına davaya davalı eklemek hususunda Mahkemenin takdir yetkisi olduğu belirtilmiştir.  

		Bu durumda Alt Mahkeme huzurundaki istidanın Davacının ek davalıdan bir çare talep etmesi şartı ile yapılabileceği ve Davacının ek davalı olarak eklenmek istenen kişilerden bir 
talebi olmadığı anlaşıldığı cihetle istida gereğince emir vermenin mümkün olmadığına iptidaen bulgu yaparak istidayı reddetmekle hata etmiştir.

Bu durumda İstinaf Eden 1. istinaf sebebinde başarılı olmuştur.
 
		Alt Mahkeme kararında meselenin Yargıtaya havalesini dikkate alarak Davacı Şirketin Direktörü olup davaya ek davalı olarak eklenmek istenen Mustafa Hacı Ali’nin davaya eklenmiş olsa dahi davanın esasında sorumlu bulunmama ihtimali olduğu hususunda bulgu yapmıştır (Mavi 9192). İlaveten davaya eklenmek istenen Murat Çağal ve Şerife Güder isimli kişilerin Şirketin muhasebe sorumlusu olduğu aynı zamanda aleyhlerine sahtecilik ve usulsüzlükten dolayı soruşturma başlatılan kişiler olduğu bununla birlikte bu davanın temelinin ise Bankanın kendi üzerinden keşide edilen çeklerle alakalı müşterisine karşı yükümlülüklerinin ihlali olduğu hususlarında bulgu yaparak Müstedinin istidasını ret ve iptal etmiştir (Mavi 93). 




		Y/H 2/2012 D.1/2015’te vurgulandığı üzere Mahkeme Emir 9 nizam  10 tahtında takdir yetkisini kullanırken içtihat kararları ile yerleşmiş olan genel prensiplere uygun olarak hareket etmek zorundadır. Mahkeme ayrıca takdir yetkisini adli olarak kullanmalıdır.

		Bu aşamada irdelenecek olan husus Alt Mahkemenin huzurundaki olgular ve Müstedialeyhin itiraznamesi doğrultusunda HMUT Emir 9 nizam 10 tahtında takdir yetkisini kullanırken içtihat kararları ile yerleşmiş olan genel prensiplere uygun olarak hareket edip adli kullanıp kullanmadığıdır. 

		Davalının müracaatı ile Davacının rızası hilafına davaya davalı eklenmesi hususunda uygulanacak test Annual Practice 1966’da s. 242243’de şöyle özetlenmiştir:

“Where defendants applied for an order that one D. be joined in an action with D’s consent but against the will of the plaintiff D was joined. The test was held to be: “ Would the order for which the plaintiff was asking in the action directly affect the intervener nor in his commercial interests but in the enjoyment of his legal rights?( Amon v. Raphael Tuck & Sons Ltd [1956] I Q.B 357)].”


		Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere Davalının müracaatı ile Davacının rızası hilafına (davaya davalı eklenmesi talep edilen kişinin rızası mevcut olması halinde dahi) davaya davalı eklenmesi hususunda emir verip vermemeyle ilgili  takdir yetkisini kullanırken mahkemenin uygulayacağı test  Amon v. Raphael Tuck & Sons Ltd [1956] I Q.B 357 kararında uygulanan testtir. 



		Amon v. Raphael Tuck & Sons Ltd [1956] I Q.B 357 kararında uygulanan testin ne olduğu hususu Y/H 2/2012 D.1/2015’te  ayrıntılı olarak incelenmiş ve bu hususta sayfa 11-14’de şöyle denmiştir: 

	[[““İngiliz Mahkemeleri tarafından 1968 yılına kadar verilen   içtihatlar irdelendiğinde bu içtihatlara göre; mahkemenin  bir şahsın bir davaya dahil olmasına izin verip vermeme     hususundaki takdir hakkını kullanırken göz önüne alması  gereken kriterlerin başında davaya müdahil olmak isteyen  şahsın ihtilaf konusu ile ilgisi (interest) olması kriterinin geldiği görülmektedir. Diğer bir kriter ise davaya taraf olmasının veya mahkeme huzurunda hazır olmasının gerekli (necessary) olması kriteridir (Bkz: The  Supreme Court Practice 1970 I s.170).

		Gerekli (necessary)olmanın yorumu ise Amon v. Raphael Tuck and Sons Ltd. [1956 I All ER s. 279] davasında  yapılmıştır. Buna göre “gerekli” olmak kısaca o taraf   olmaksızın mesele ile ilgili tüm sorunların etkili ve tamamı ile halledilememesidir.

		Yine İngiliz Mahkemeleri tarafından 1968 yılına kadar  verilen içtihatlar irdelendiğinde bu içtihatlara göre bir  mahkemenin bir şahsın bu bağlamda ek davalının bir davaya  dahil olmasına izin verip vermeme hususundaki takdir hakkını kullanırken göz önüne alması gereken diğer bir kriterin Davacının talep ettiği emrin davaya dahil olmak isteyen şahsın yasal haklarını doğrudan etkilemesi gerektiğine ilişkin kriterin olduğu görülmektedir.  






		Bu hususta; Amon v. Raphael Tuck and Sons Ltd. (supra  s.290) davasında şöyle denmektedir:
“….I think that the test is: “May the order for which the  plaintiff is asking directly affect the intervener in the  enjoyment of his legal rights?”

		Benzeri görüş daha sonra Fire Auto and Marine Insurance  Co. Ltd. v. Greene ([1964] 2 QB;[1964]2 All ER s.761)  kararında tekrarlanmıştır.

		Öte taraftan bir davaya ek davalı eklenmesi hususunda  mahkemenin takdir hakkını kullanırken uygulayacağı “Davacının talep ettiği emrin davaya dahil olmak isteyen  şahsın yasal haklarını doğrudan etkilemesi gerektiği” kriteri 1968 yılında Lord Denning tarafından verilen Gurtner v. Circuit 
kararında ([1968]I All ER s.332’de)geniş ölçüde
yenilenmiştir.

		Lord Denning Gurtner v. Circuit kararında (supra s.332)  gerek Amon v. Raphael Tuck & Sons Ltd. gerekse Fire Auto and Marine Insurance Co. Ltd. v. Greene kararında Order 16 rule 11 ile ilgili olarak dar bir yorum tarzının  benimsenmesini eleştirmiştir. 

		Lord Denning Gurtner kararında (supra s. 332) yukarıdaki nizam ile ilgili olarak yapılan dar yorum ile hemfikir olmadığını geniş bir yorum tarzı benimsemeyi tercih ettiğini vurgulayarak şöyle demiştir:

“…..He thought that the rule should be given a narrow construction……………….I am afraid that I do not agree with them.I prefer to give a wide interpretation to the rule……… It seems 


to me that when two parties are in dispute in an action at law and the determination  of that dispute will directly affect a third person in his legal rights or in  his pocket in that he will be bound to foot the bill then the court in its discretion may allow him to be added as a party on such terms as it thinks fit. By so doing the  court achieves the object of the rule.It enables all  matters in dispute “to be effectually and completely determined and adjudicated upon” between all those directly concerned in the outcome”.


		Yukarıdaki alıntıda özetle: İki taraf bir hukuk davasında   ihtilaf halinde olduğu zaman ve o ihtilâf ile ilgili olarak verilecek karar davaya davalı olarak eklenmek isteyen şahsın yasal haklarını veya cebini doğrudan  etkileyecekse mahkemenin uygun göreceği şartlarla bu şahsın davaya eklenmesine izin vermeye takdir yetkisinin olduğu bu yetkinin kullanılması ile mahkemenin kuralın içerdiği amacı yerine getireceği bu bağlamda sebep veya meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde mahkemenin tam ve etkili biçimde karara varabilmesine imkan sağlayacağı vurgulanmıştır. 

		Nitekim Y/H 26/78’de Lord Denning’in yukarıda   vurgulanan aynı yorum tarzı benimsenerek davanın neticesinin davaya müdahale etmek isteyen şahsın sadece yasal haklarını değil cebini de direkt etkileyeceği hallerde bu şahsın davaya ek davalı olarak katılmasına izin vermeye mahkemenin takdir yetkisi olduğu kabul edilmiştir.””]]

	Y/H 2/2012 D.1/2015’den alıntı yaptıktan sonra meselemize geri dönerek Alt Mahkeme huzurundaki meseleyi yukarıda belirtilenler ışığında değerlendirdiğimizde Alt Mahkemenin 


kararında doğru olarak ifade ettiği üzere Davacının Davalı aleyhindeki davasının temelini bir müşterinin hesaplarından yetkisizce veya sahte imza ile keşide edilen çeklerin ödenmesi dolayısıyla müşterinin uğramış olduğunu zarar-ziyanın banka tarafından tazmininin oluşturduğu görülmektedir. Böyle bir dava temelinde sözü edilen kişilerin bu ihtilaf konusu ile ilgilerinin (interest) olduğunu ve ayrıca Alt Mahkeme huzurundaki sebep ve meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde  Mahkemenin tam ve etkili bir karara varabilmesine olanak sağlamak amacıyla davada taraf olmalarının veya Mahkeme huzurunda hazır olmalarının gerekli (necessary) olduğunu bu bağlamda ek davalı olarak eklenmeden Davacı lehine hüküm verilmesi durumunda sözü edilen kişilerin yasal hak ve menfaatlerinin ve ayrıca ceplerinin doğrudan etkileneceğini söylemek mümkün değildir.

		Bu durum ışığında Alt Mahkemenin Davalının davaya ek  davalı ekleme ile ilgili talebini reddetmesi için  huzurunda yeterli sebep mevcuttu.

		Bilindiği üzere Yargıtay yargıcın takdir hakkına hatalı davrandığı veya yanlış prensip uyguladığı konusunda tatmin olmadıkça müdahale etmez (Bkz:  Y/H 2/2012 D.1/2015; Y/H 19/2012  D.38/2014).
		Bu bağlamda Alt Mahkemenin takdir yetkisini istidadaki talebi reddetmek yönünde kullanmakla adli kullanmadığı söylenemez.
 		Sonuç olarak Alt Mahkeme huzurundaki Davalının istidasını reddetmekle ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 9 nizam 10 tahtındaki takdir yetkisini yukarıda belirtilen şekilde kullanmakla hata yapmış değildir.
		Yukarıdaki gerekçeler ışığında Davalının 2. istinaf sebebi reddedilir.

3. istinaf sebebine gelince;
Alt Mahkeme kararının sonucunda Davalı/Müstedinin istidasında başarılı olamadığından hareketle Davalı/ Müstedinin 1000 TL istida masrafı ödemesine emir vermiştir.
Alt Mahkeme huzurundaki olgular masraf emri vermemek için istisnai bir durumun mevcudiyetini ortaya koymadığı cihetle Alt Mahkeme Müstedinin istidasında başarılı olamadığından hareketle istida masraflarının Davalı/Müstedi tarafından ödenmesine emir vermekle takdir hakkını hatalı kullanmış değildir.
Dolayısıyla; Davalı/Müstedinin 3. istinaf sebebinin reddi gereklidir ve reddedilir.

Sonuç olarak; Davalı/Müstedinin 1. istinaf sebebi kabul edilmekle birlikte 2. istinaf sebebi reddedildiği cihetle istinafında başarılı olamamıştır.

İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davalı/Müstedi tarafından ödenecektir.




Ahmet  Kalkan      Gülden Çiftçioğlu         Bertan Özerdağ 
  Yargıç              Yargıç                    Yargıç



16 Kasım 2017

		




