D.32/2017                                  YİM: 217/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Temiz Toplum Derneği n/d Toparlanıyoruz Hareketi
        Eti Sokak No: 17/C Lefkoşa. 


-	ile –


Davalı: No.1- KKTC Cumhurbaşkanlığı vasıtasıyla KKTC
              Başsavcılığı – Lefkoşa.
        No.2- KKTC Başbakanlık vasıtasıyla KKTC – Lefkoşa.
        No.3- KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC –
              Lefkoşa.


                                       A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Serkan Mesutoğlu
Davalılar namına: Savcı Meryem B. Özduran
İlgili Şahıs namına: Avukat Fuat Veziroğlu


                        ----------------


                         K  A  R  A  R 



Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine dosyalamış olduğu bu dava ile:

     “1. Davalıların 3/1972 sayılı Sivil Savunma Yasası
         gereğince üçlü kararname ile atanması düzenlenen
         Sivil Savunma Teşkilatı Başkanlığı’na üçlü
         kararname yöntemini kullanmaksızın ve/veya 
         yürürlükteki yasalara aykırı bir şekilde 
         8 Temmuz 2016 tarihinde ve/veya tespit edilemeyen
         bir tarihte ve tespit edilemeyen bir şekilde
         Erdoğan Çelebi’yi atayarak gerçekleştirmiş 
         oldukları hukuka aykırı idari işlemin ve/veya
         kararın iptal edilmesine ve/veya söz konusu
         kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve 
         etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
         doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna
         dair bir hüküm ve/veya emir.

      2. 8 Temmuz 2016 tarihinde ve/veya başka tarihlerde
         Sivil Savunma Teşkilatı Başkanlığı’na Erdoğan
         Çelebi isimli şahsın atanmasına dair kararın
         ve/veya işlemin iptal edilmesine ve/veya söz 
         konusu kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz
         ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
         doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna
         dair bir hüküm ve/veya emir.

      3. Davalıların 3/1972 sayılı Sivil Savunma Yasası
         gereğince üçlü kararname ile atanması düzenlenen
         Sivil Savunma Teşkilatı Başkanı’nın atama işlemi
         ve/veya kararını mevzuata uygun olarak yapmayı 
         hukuka aykırı bir şekilde ihmal etmeleri
         sebebiyle ihmal olunan işlemin yapılması ve/veya
         kararın alınması gerektiği yönünde emir ve/veya
         hüküm”


verilmesini talep etmiştir.


     İptali talep edilen karar ile Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığına atanan Erdoğan Çelebi’nin davadan etkilenecek kişi olarak davaya İlgili Şahıs olarak eklenmesinden sonra gerek Davalılar gerekse İlgili Şahıs dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde Davacının davaya konu karardan dolayı herhangi bir meşru menfaatinin etkilenmediğini ve bu davayı ikame etmek için meşru menfaatinin bulunmadığını ön itiraz olarak ileri sürerek davanın bu nedenle ret ve iptal edilmesini talep etmişlerdir. Davalılar ve İlgili Şahıs Davacının diğer tüm iddialarını da reddettiler. 

     Davalıları temsilen bulunan Savcının ve İlgili Şahıs Avukatının bu iptidai itirazın öncelikle dinlenmesi talebine Davacı Avukatının da katılması üzerine meşru menfaatle ilgili iptidai itiraz dinlenmiştir.
     Davalılar adına bulunan Savcı YİM/İstinaf 8/2016 (D.1/2017) No.lu kararda belirtilen prensiplere göre tüzel kişiliği haiz olan Davacı Derneğin etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığını Davacının dava konusu kararın yok hükmünde olduğunu iddia etmesinin kendi başına Davacıya meşru menfaat sağlamadığını bir idari işlem veya kararın yok hükmünde olduğu nedeniyle açılan davada da davayı açan kişinin bu karar nedeniyle bir menfaatinin etkilenmesi ve meşru menfaatinin var olması gerektiğini Davacının bu karardan dolayı etkilenen bir menfaatinin olmadığını ve meşru menfaati bulunmadığını bu nedenlerle Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     İlgili Şahıs Avukatı çok yakın bir tarihte verilmiş olan 
YİM/İstinaf 8/2016 (D.1/2017) No.lu kararda benimsenen prensiplerin herkesi ve Davacıyı da bağladığını bu içtihat konusu dava ile halen dinlenmekte olan davanın meşru menfaat açısından hiçbir farkı olmadığını YİM/İstinaf 8/2016 (D.1/2017)’deki Davacı ile bu davadaki Davacının aynı tüzel kişi olduğunu Yüksek İdare Mahkemesinin bir konuda içtihatı varsa başka görüşlerin değil içtihatın bağlayıcı olduğunu o konuda farklı içtihat kararı olsa dahi en son içtihatın geçerli ve bağlayıcı olduğunu 2017 yılı Ocak ayında verilen YİM/İstinaf 8/2016 (D.1/2017)’de belirtilenler gereğince Davacının meşru menfaati olamayacağından davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

     Davacı Avukatı ise bir görüşe göre Dernek Tüzüğü’ndeki amaçlarla ilgili verilmiş bir idari karar varsa böyle bir kararın meşru menfaat doğurduğunu kendisinin de bu görüşü benimsediğini dava konusu kararın da Derneğin amaçlarını ilgilendiren bir karar olduğunu ve bu nedenle Davacının meşru menfaati olduğunu iddia etmiştir. Davacı Avukatı ayrıca bazı görüşlere göre bir idari karar yok hükmünde sayılacak kadar açıkça hukuka aykırı ise böyle bir kararın iptali talebi ile herkesin dava açmak için meşru menfaati olduğunu bu davaya konu idari kararın da açıkça hukuka aykırı ve yoklukla malul bir karar olduğunu bu nedenle Davacının bu kararın iptali talebi ile dava açmak için meşru menfaati olduğunu iddia ederek meşru menfaatle ilgili iptidai itirazın reddedilmesini talep etmiştir.

İNCELEME
     Bakanlar Kurulunun makam araçlarının yenilenmesi kararının iptali için açılan davada YİM/İstinaf 8/2016 (D.1/2017) No.lu istinafta İstinaf Mahkemesi aynı Davacı olan Temiz Toplum Derneği Toparlanıyoruz Hareketi’nin Tüzüğündeki amaçları ve faaliyetlerini göz önünde bulundurarak Davacı Derneğin meşru menfaatinin bulunmadığını saptarken şunları söylemiştir:

    “Dava ehliyetleri tüzüklerinde yazılı kuruluş
   amaçları ve faaliyet alanları ile sınırlı olan Davacı  
   Dernek ancak bu amaç ve faaliyetlerini gerçekleştirmeye  
   engel teşkil eden karar veya işlemlere karşı iptal davası  
   açabilir. Davacının davada iptalini talep ettiği ve  
   yürütülmesinin durdurulmasını istediği Davalının dava  
   konusu kararı Davacı Derneğin amaç ve faaliyetlerini  
   gerçekleştirmesine engel teşkil edecek nitelikte veya
   tüzel kişiliğini etkileyen bir karar veya işlem değildir.

     Davalının aldığı dava konusu karar Davacı Derneğin  
   amaçları arasında “hesap verebilir bir hukuk devletini  
   mümkün kılmak hukuksuzlukla mücadele etmek ve hukukun  
   üstünlüğü ilkesinin gelişmesine yardımcı olmak” ve 
   Tüzükte belirtilen diğer amaçların olması ve yine  
   Tüzüğü’nde var olan bazı amaçlar için dava açabileceği  
   kuralının bulunması nedeniyle Davacı Derneğin hak ve  
   çıkarlarını ve kişisel menfaatlerini etkilememektedir.  
   Davacı Derneğin “şeffaf ve hesap verebilir bir hukuk  
   devletini mümkün kılmak hukuksuzlukla mücadele etmek  
   hukukun üstünlüğü ilkesini geliştirmeye yardımcı olmak”  
   amaçlarının bulunması nedeniyle Davalı tarafından
   alınan kararın Davacı Derneğin hak ve menfaatlerini  
   etkilediğinin kabul edilmesi Davacı Dernek ve diğer
   benzer toplulukların (menfaat gruplarının) tüzüklerine
   her türlü amacı koyarak tüm idari makamların her türlü  
   idari kararlarına karşı iptal davası açabilme sonucunu  
   doğuracaktır. Böyle bir durum ise bir hukuk devletinde
   tüm kişilerin hukukun üstünlüğünü ve tüm idari 
   makamların hukuka uygun davranmasını talep etme
   hakkı olduğu iddiası ile gerek Davacı Dernek gerek
   diğer benzer topluluklar gerekse her kişinin her
   idari makamın her türlü idari karar ve işlemine
   karşı iptal davası açma hakkı olduğunun kabul 
   edilmesi demektir ki böyle bir dava açma hak
   ve ehliyeti idare hukukunun meşru menfaatle ilgili     
   prensipleri ve iptal davasının hukuki işlevi ile  
   bağdaşmamaktadır.

     Bu istinaf sebebi bir diğer açıdan incelendiği
   zaman Davacı Derneğin Tüzüğü’nde belirtilen amaç ve  
   faaliyetlerine dayanarak dernek üyelerinin veya  
   yöneticilerinin kendilerine göre hukuka aykırı
   olduğunu düşündükleri idari karar veya işlemler
   aleyhine Davacı Derneğin dava açma hakkını elde
   etmesinin ve bu hakka dayanarak ikame edeceği iptal  
   davaları ile de olması muhtemel hukuka aykırılıkların  
   ortaya çıkarılmasının amaçlandığı anlaşılmaktadır.

     İdare hukuku ilkelerine göre hukuka uygun olduğu
   karine olarak varsayılan bir idari karar veya işlemin  
   hukuka aykırı olup olmadığı davanın esasında incelenip  
   karara bağlanabilecek bir husus olup bunun menfaat
   ihlâli ile doğrudan bir bağı yoktur. Bu konuyla ilgili   
   olarak Tufan Erhürman’ın “İdari Yargılama Hukuku” adlı  
   eserinde sayfa 286’da şu görüşlere yer verilmiştir:  

    ‘Bununla birlikte ‘menfaat ihlali’ koşulunun davanın
     ilk inceleme aşamasında ele alınması gerektiği
     konusunda doktrinde ve içtihatta yaygın bir görüş
     birliği bulunduğunu hatırlamak gerekir. Davacının 
     dava konusu işlemle ciddi ve makûl bir ilgisi varsa
     mahkeme esasa geçecek ve işlemin hukuka aykırı olup
     olmadığına karar verecektir. Menfaat ihlalinin 
     varlığı hiçbir biçimde işlemin hukuka aykırı olduğu
     anlamına gelmez. Benzer biçimde menfaat ihlali
     yoksa mahkeme davanın esasına girmeyecek 
     dolayısıyla dava konusu idari işlem hukuka aykırı
     olsa bile mahkemenin bu işlemin hukuka aykırı olup
     olmadığı konusunda yargılama yapması ve işlemi 
     iptal etmesi mümkün olmayacaktır. O halde herhangi
     bir iptal davasında menfaat ihlalinin var olup 
     olmadığı incelenmeden davanın esasına girilmesi
     ve işlemin hukuka aykırı bulunması halinde menfaatin
     de var sayılması mümkün değildir.’

  Bizim de katıldığımız bu görüşler göz önüne alınarak
  mesele incelendiğinde de davanın esasına ilişkin
  yapılacak inceleme sonucu belli olacak hukuka
  aykırılığa bağlı olarak menfaat ilişkisinin tespitinin   
  mümkün olmadığı ortaya çıkmaktadır.

     Davacı Derneğin Tüzüğü’nde amaç ve faaliyet alanı
  olarak belirtilen genel nitelikli haklar veya hususlar  
  Anayasa’nın tüm bireylere veya tüzel kişilere bir ödev  
  olarak yüklediği haklar ve ödevler kapsamında da yer  
  almamaktadır. Dolayısıyla Davacı Dernek Tüzüğü’nde
  var olan bu konular çevre davalarındaki gibi menfaat  
  ihlâlini geniş yorumlamayı gerektirecek bir sebep  
  yaratmamaktadır. 

     Bu nedenlerle Dernek Tüzüğü’nde yukarıda belirtilen  
  düzenlemelerin bulunmuş olması da menfaat ihlâlinin  
  varlığını ortaya koymamaktadır.” 
 

     Davacının iptalini talep ettiği karar; 8 Temmuz 2016 tarihinde ve/veya bilinmeyen bir tarihte Davalılar tarafından alındığını iddia ettiği Sivil Savunma Teşkilât Başkanlığına İlgili Şahıs Erdoğan Çelebi’nin atanması kararıdır.

     Davacı İlgili Şahıs Erdoğan Çelebi’yi 3/1972 sayılı Sivil Savunma Yasası’na ve yürürlükteki yasalara aykırı olarak üçlü kararname yöntemi kullanmadan atayan Davalıların kararının hukuka aykırı olduğu nedeniyle iptalini talep etmektedir.

     YİM/İstinaf 8/2016 (D.1/2017) No.lu kararda belirtilen prensipler ışığında Davacının davasındaki iddialarını ve iptalini talep ettiği idari kararı gözden geçirdiğimiz zaman aynı davacı olan bu davadaki Davacının belirtilen prensipler çerçevesinde bu davadaki karardan etkilenen bir menfaatinin olmadığı ve meşru menfaatinin bulunmadığı ortaya çıkmaktadır. 

     Davacı Avukatının diğer bir iddiası iptalini talep ettiği karar yok hükmünde bir karar olduğundan bu karara karşı herkesin dava açabilmek için meşru menfaatinin bulunduğudur.

     İdare Hukuku doktrininde yok hükmündeki işlemlere karşı herkesin dava açıp açamayacağı tartışmalı olup bu hususta iki karşıt görüş bulunmaktadır.

     Birinci görüşe göre; yokluk halinde zaman sınırı olmadan herkes yoklukla malul olduğunu iddia ettiği işleme karşı iptal davası açabilir.

     Bir diğer görüş ise bir idari karar veya işlem yok hükmünde olsa da böyle bir karar veya işlemin ortadan kaldırılabilmesi için bu işleme karşı da iptal davası açılması gerekir. İptal davasını ise ancak böyle bir karardan menfaati etkilenen kişiler açabilir. Dolayısıyla yok hükmünde kararlara karşı da herkes değil menfaati etkilenen ve meşru menfaati olan kişiler iptal davası açabilir.

     KKTC Anayasası’nın 152. maddesi ve idare hukuku kurallarına göre idarenin bir karar veya işleminin Anayasa’ya herhangi bir yasaya veya Anayasa veya yasalara uygun olarak çıkarılan mevzuata aykırı olduğu veya idarenin yetkisini aşarak veya yetkisini kötüye kullanarak bir karar aldığı iddiası ile Yüksek İdare Mahkemesine iptal davası açılabilir. Böyle bir iptal davası ancak idarenin aldığı karar nedeniyle meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından açılabilir.

     Bir idari işlemin hukuka aykırılığı ve buna bağlı olarak sakatlığı basit bir sakatlık olabileceği gibi ağır ve hatta yoklukla malul olacak derecede çok ağır bir sakatlık da olabilir. İdari bir organ makam veya idarenin yetkilerini kullanan kişinin kararının sakatlığı basit de olsa çok ağır da olsa bu karara karşı gerek hukuka aykırılık gerekse yok hükmünde olduğu iddiası ile Yüksek İdare Mahkemesinde ancak bir iptal davası açılarak iptali talep edilebilir. Yüksek İdare Mahkemesinde bir idari karara karşı basit sakatlık ve hukuka aykırılık veya ağır sakatlık ve yoklukla malul olduğu iddiası ile iptal davası açabilmek ve davanın ileri gidebilmesi için davayı ikame edenin bu karar nedeniyle menfaatinin ihlâl edilmesi ve meşru menfaatinin olması bir ön koşuldur. Hukuka aykırı olduğu veya yok hükmünde olduğu nedeniyle bir idari karar aleyhine dava açanın bu karardan menfaatinin olumsuz etkilendiğini ve meşru menfaati olduğunu ortaya koyması gerekmektedir.

     İdare Hukukunda bir idari karar veya işlemin hukuka uygun olduğu bir karine olup hukuka aykırı veya yok hükmünde olup olmadığına iptal davasının esasında idari yargı yeri tarafından (KKTC’de Yüksek İdare Mahkemesi) incelenip bir karar verilebilmektedir. Kişilerin idari kararın yok hükmünde olduğu iddiası ile ikame ettikleri iptal davasının esasının dinlenebilmesi için bu iddia ile bir karara karşı iptal davası ikame eden kişinin bu karardan dolayı etkilenen meşru bir menfaatinin var olması gerekmektedir.

     Belirttiğimiz idare hukuku prensipleri ve KKTC İdare Hukuku kuralları gereğince bir idari karara karşı gerek hukuka aykırılık gerekse yok hükmünde olduğu iddiası ile iptal davası açacak kişinin bu karar nedeniyle meşru menfaatinin etkilenmesi ve meşru menfaatinin bulunması gerektiğinden bir idari karar veya işlemin yok hükmünde olduğunu iddia eden herkesin bu iddia ile idarenin her karar veya işlemine karşı dava açma ehliyeti yani meşru menfaati olduğu kabul edilemez.

     Dava konusu idari karar nedeniyle Davacının bir menfaatinin etkilenmediği ve meşru menfaatinin bulunmadığı 
YİM/İstinaf 8/2016 (D.1/2017)’de belirtilen prensipler çerçevesinde daha önce saptandığından ve yukarıda benimsediğimiz yok hükmünde olduğu iddiası yapılan kararlara karşı herkesin iptal davası açamayacağı prensibi ışığında Davacının yok hükmünde olduğunu iddia ettiği idarenin dava konusu kararına karşı iptal davası açmak için meşru menfaati bulunmamaktadır. 

     Belirttiklerimiz ışığında Davacının Davalı aleyhindeki davasının reddedilmesi gerekmektedir.

     Sonuç itibarıyla Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



     Mehmet Türker         Tanju Öncül       Beril Çağdal
        Yargıç               Yargıç             Yargıç



24 Kasım 2017
