D. 14/2017					   Birleştirilmiş
                           Yargıtay/Ceza No: 35/2017 - 36/2017
                            (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9755/2016)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

						   Yargıtay/Ceza No: 35/2017
                            (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9755/2016)
		
İstinaf eden: Oya Göz Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                          				 (Sanık)

                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa  
								(Davayı ikame eden)					
									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Levent Celaleddin 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Aliye Özçınar
 

						   Yargıtay/Ceza No: 36/2017
                            (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9755/2016)
		
İstinaf eden: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa  
						(Davayı ikame eden)

                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: Oya Göz Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
									          (Sanık)
				    				    
									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Savcı Aliye Özçınar
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Levent Celaleddin 
Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ömer Güran Kıdemli Yargıç Gökan Asafoğulları ve Yargıç Meltem Dündar’ın 9755/2016 sayılı davada 28.3.2017 tarihinde verdikleri karara karşı Sanık ve İddia Makamı tarafından yapılan istinaflardır.

-----------  

K A R A R

Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Sanık ve İddia Makamı tarafından yapılan karşılıklı istinaflardaki olgular ve Alt Mahkemenin ceza takdiri incelenmiştir.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	İstinafa konu olguları aşağıdaki gibi özetledik:

	20.2.2016 tarihinde Lefkoşa Gönyelide Sanık yönetimindeki HC 735 plakalı aracın Defne Sokaktan Lefkoşa istikametinde Belediye Bulvarına sağa doğru çıkmakta olduğu esnada aynı Bulvar üzerinden Lefkoşadan Gönyeli istikametine doğru motosikleti ile seyretmekte olan Cuma Mağusalı yönetimindeki MD 014 plakalı motosiklete çarpması sonucu motosikletin sürücüsü Cuma Mağusalının ölümü ile neticelenen bir trafik kazası meydana gelmiştir. 

Müteveffanın motosikleti çarpmanın etkisi ile savrulmuş o esnada aynı yol üzerinden Gönyeliden Lefkoşa istikametine doğru seyreden Süleyman Yıldız yönetimindeki EN 382 plakalı araca çarparak yolun kenarında durmuştur. 
Müteveffa kaza esnasında başında kask takmakla birlikte bu kaskın bağlı olmadığı Sanık tarafından ileri sürülmüştür. 
Müteveffa kazadan dolayı aldığı yaralar ve iç kanama nedeniyle vefat etmiştir. 

Müteveffanın motosikletinin kaza anındaki sürati ihtilaflı olup Sanık Müteveffanın süratinin 150 km/saatte İddia Makamı ise 100 km/saatte olduğunu ileri sürmüştür. Kaza mahallindeki kamera kayıtlarından alınan görüntülerde Müteveffa motosikletiyle kavşaktan 83 metre ileride önündeki aracı geçerek 3 saniyelik bir zaman diliminde 83 metre yolu katetmiş ve kaza mahalline ulaşmıştır. İlgili yolun meskun mahal olduğu ve hız tahdidinin 50 km/saatte olduğu husus ihtilaflı değildir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi mesele ile ilgili ihtilaflı hususları kararında belirlemiştir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi; İddia Makamının yolun çift şerit ve ortasında kesintisiz düz çizgi refüj olduğu ve o yoldan sağa dönülemeyeceği iddiasına karşın Sanığın yolun ortasında bulunan iki çizginin silik ve görülemeyecek durumda olduğunu çıkış yaptığı yolda sadece DUR levhası olduğunu sağa dönülemez levhası olmadığını yolu kullanan herkesin yolu aynı şekilde yani sağa dönüş yaparak kullandığını Müteveffanın aşırı süratli gelerek Sanığa çarptıktan sonra karşı şeritten gelen araca çarparak durduğundan vefatın EN 382 plakalı araca çarpması sonucu vuku bulduğu iddiasında bulunduğunu ihtilaflı olgular olarak belirlemiştir.    

Bu hususta Defne Sokakın Belediye Bulvarı ile kesiştiği noktada sağa dönüşü yasaklayan bir tabela bulunmadığı Gönyeli Belediyesinin o yolda sağa dönüşü men eden bir karar almadığı yönünde mahkemeye şahadet sunulmuştur. 
Sunulan şahadete göre Sanık kaza mahalline yakın bir yerde ikamet etmekte; o yolda sağa dönüşün yasak olduğunu bilmekteydi. 
  
Bu kazaya bağlı olarak Sanık aleyhine 1.dava olarak Fasıl 154 madde 210na aykırı olarak ağır ihmal teşkil etmeyen bir ihmal neticesinde bir kişinin ölümüne sebebiyet vermek 2.dava olarak azami dikkat ve ihtimamı göstermeksizin araç sürüp kazaya sebebiyet vermek 3.dava olarak acelece ve halka tehlike teşkil edecek şekilde araç sürmek 4.dava olarak anayolda seyreden araçlara öncelik hakkı vermemek 5.dava olarak yol ortasında bulunan çift düz kesintisiz beyaz çizgiyi ihlal ederek sağa dönüş yapmak 6.dava olarak hitam bulmuş sürüş ehliyeti ile araç kullanmak ve 7.dava olarak ise seyrüsefer ruhsatsız araç kullanmak suçları ile ilgili dava getirilmiştir. 

Sanık aleyhine getirilen davaları kabul etmemiş ve duruşma yapılmıştır. 

Duruşma neticesinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanık aleyhindeki davaları makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yaparak Sanığı aleyhine getirilen davalardan suçlu bulup mahkum etmiştir. Mahkumiyetin akabinde sunulan ağırlatıcı ve hafifletici olguları inceleyen Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin iki üyesi tarafından verilen çoğunluk kararında Sanık aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1.davadan 1 yıl 2.davadan 9 ay 3.davadan 9 ay 4.davadan 9 ay 5.davadan 9 ay 6.davadan 1 ay ve 7.davadan 1 ay hapis cezasına çarptırılmıştır. Sanık aynı zamanda 2 yıl süre ile motorlu araç ehliyet sahibi olma ve alma hakkından da men edilmiştir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin bir üyesinin okuduğu azınlık kararında ise Sanık aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1.davadan 6 ay süreyle hapislik cezasına çarptırılmış; 1 2 3 4 ve 5.davalar 1.dava ile aynı olgulardan neşet ettiği için ayrı bir ceza takdir edilmemiş ve Sanık 1.5 yıl süre ile sürüş ehliyeti sahibi olmaktan men edilmiştir.  

Verilen karardan Sanık aleyhindeki 1234 ve 5.davalardan verilen mahkumiyet ve 1 yıl hapislik cezası ile ilgili olarak İddia Makamı ise hapislik süresi ile ilgili olarak istinaf dosyalamışlardır. 
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Sanık tarafından dosyalanan istinafın hitabında Sanık Avukatı istinafı iki başlık altında toplamıştır. Sanığın istinaf sebepleri şöyledir:

1.	Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen 1 2 3 4 ve 5.davalardan suçlu bulup mahkum etmekle hata yaptı.
 
2.	Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1. davada 1 yıl süre ile hapislik cezası ile mahkum etmek ve Sanığa para cezası veya daha kısa süreli bir hapislik cezası takdir etmemekle hata yaptı.

İddia Makamı tarafından dosyalanan istinafın ise tek bir istinaf sebebi bulunmaktadır: 

1.	Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1. davadan 1 yıl süre ile hapislik cezası ile mahkum etmek ve daha uzun süreli bir hapislik cezası ile mahkum etmemekle hata yaptı.
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

Sanık Avukatının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü iddialar özetle şöyledir:

Sanık aracı ile yasal yükümlülüklerini yerine getirerek dikkatli bir şekilde trafikte seyrederken yola çıkış yaptığı esnada 150 km/saatte süratle motosikletiyle seyreden Müteveffanın çarpması nedeniyle bir kaza meydana gelmiştir. Bu kazanın meydana gelmesinde temel öğe Müteveffanın motosikletiyle aracını süratli bir şekilde seyretmekte olmasıdır. Sanığın ise kazadaki kusuru yok denecek kadar azdır veya cezai kusuru veya ihmali veya sorumluluğu bulunmamaktadır. 

Kaza mahallinde ortada çizilmiş veya görünen kesintisiz düz iki çizgi veya refüj bulunmamakta çıkış yaptığı tali yolda sağa dönülemez levhası veya bu konuda yetkili makamlarca alınmış bu yolun ortasında bir refüj olduğu hususunda bir karar bulunmamaktaydı. Kaza mahallinde yolda göremediği veya görünmeyen refüj nedeniyle yola çıkış yapmış olmasından dolayı Sanığa herhangi bir kusur atfedilemez veya 1. ve 5.davalardan suçlu bulunup mahkum edilemez.  

Belirtilenlerle Sanık aleyhindeki 1. ve 5. davalardan verilen mahkumiyetin iptal edilmesi ve Sanığın beraat ettirilmesi gerekir. 

Mezkur kazada Müteveffanın ihmal ve kusuru Sanığın ihmal ve kusurundan daha fazladır. Kazanın oluşumunda Müteveffanın büyük oranda katkısal kusuru mevcuttur. Bu nedenle Sanık aleyhine verilen hapislik cezası fahiştir ve Sanığa daha kısa süreli bir hapislik cezası veya para cezası takdir edilmesi gerekirdi. 

İddia Makamı adına hitapta bulunan Savcı ise istinaftaki hitabını şöyle özetlemiştir:

Sanık şahadetinde yolun ortasında kesintisiz düz iki çizgi refüj olduğunu ve sağa dönüşün yasak olduğunu bildiğini o yolu kullanan herkesin aynı yerden anayola sağa dönüş yaparak çıktığından kendisinin de aynı şekilde davrandığını beyan etmiştir. Bunun yanında Sanık kaza mahalline yakın bölgede ikamet etmekteydi ve sağa dönüş yapılamayacağının bilinci içerisindeydi.  

Müteveffanın süratinin İddia Makamı tarafından iddia edildiği gibi 150 km/saatte olmayıp mesafe ve kat edilen zaman hesaplamasından 100 km/saatte olduğu ortaya çıkmıştır. Müteveffanın kaza esnasında motosikletini süratli olarak kullanmış olması Sanığın trafik kuralları ihlalini ve kazaya sebebiyet veren ihmal ve kusurlarını ortadan kaldırmaz ve bu nedenle aleyhine getirilen Fasıl 154 madde 210 altındaki 1.davadan Sanığı mahkum etmekle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi hata yapmış değildir. 

Belirtilenlerle mahkumiyete yönelik istinafın reddi gerekir. 

İddia Makamı adına Savcı yolun ortasında kesintisiz düz iki düz çizgi bulunan yolda sağa dönüş yapıp kazaya sebebiyet veren Sanığa ceza takdiri aşamasında bu olgunun ağırlatıcı bir unsur olarak dikkate alınarak ceza verilmesi gerektiğini ileri sürdü ve Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin bu unsuru dikkate almadan ceza takdir ettiğinden dolayı verilen hapislik süresini artırılmasını ve istinafının kabulünü talep etti. 

İNCELEME

Karşılıklı dosyalanan istinafları incelemeye başlarken en başta Sanık tarafından dosyalanan mahkumiyet kararına yönelik istinafı daha sonra da her iki tarafın dosyaladığı cezaya ilişkin istinafları birlikte ele alarak incelemeyi uygun gördük. 

1.	Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen 1 2 3 4 ve 5.davalardan suçlu bulup mahkum etmekle hata yaptı.

Huzurumuzdaki istinafın esası Sanığın aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1.davadaki suç olup; 2 3 4 ve 5.davalar bu suçun işlenmesi esnasında işlendiği iddia olunan diğer suçlarla alakalıdır. Bu esastan hareketle istinafı 1.dava açısından ele alarak incelemeye başlayacağız. 

Meselenin olgularına değinmeden önce istinafa konu suçun unsurları ile ilgili olarak tafsilat vermek yerinde olacaktır.

Sanığın yargılanıp mahkum olduğu 1.davaya konu suçun Yasadaki düzenlemesi şöyledir:

“Her kim tedbirsizlik sonucu veya ağır ihmal teşkil etmeyen aceleci veya dikkatsiz bir eylem sonucu istemeden veya kastı olmadan başka birinin ölümüne neden olursa bir suç işlemiş olur ve mahkumiyet halinde yedi yıla kadar hapis cezasına veya 5.000.000.000 ( Beş Milyar Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.”
   
Ölümle neticelenen trafik kazalarından dolayı Fasıl 154 madde 210 altında getirilen ceza davalarında ispat külfeti konusunda Yargıtay Tuncer Bahadır ile Başsavcılık Ceza/İstinaf No.34/1971 kararında “Sanığın Ceza Kanununun 210. maddesi tahtinde kabahatlı bulunabilmesi için İddia Makamının Sanığın ihtiyatsız veya dikkatsiz bir harekette bulunduğunu ve bunun neticesi olarak maktüllerin ölümüne sebep olduğunu makûl şüpheden ari bir şekilde ispat etmesi gerekir” demiştir. 
 
Bu genel ifade Yargıtayın birçok kararında benimsenerek uygulanmış bu suçun unsurları Yargıtayımız tarafından bir diğer önemli karar olan İzzet Akmen ile KKTC Başsavcısı Yargıtay/Ceza 12/1996 Dağıtım 3/1996 istinafında sıralanmıştır:

“Fasıl 154 Ceza Yasasının 210. maddesi altında bir sanığı mahkum edebilmek için İddia Makamınının Sanıkla ilgili aşağıdaki hususları ispat etmesi gerekir.

1.	Başka kişinin ölümüne sebep olmak (causes the death of a person)
2.	Kişinin ölümüne 
a) tedbirsiz (want of precaution) ve/veya 
b) ihtiyatsız (rush) ve/veya 
c) dikkatsiz (careless)
davranış sonucu sebebiyet vermek.

Bu madde altında mahkumiyetin sağlanabilmesi için “ağır ihmal teşkil etmeyen aceleci veya dikkatsiz bir eylem” ile ilgili yeterli şahadet bulunup bulunmadığı her meselenin kendi olgularından (question of fact) çıkarılması gerektiği birçok içtihatlarda belirtilmiştir.” 

Yargıtayın da kararında yer verdiği Nearchou v. The Police 1965 2 CLR 34 kararında ise bu suçlarda iddia makamı tarafından aşağıda belirtilen suçun elementlerinin ispat edilmesi gerektiği ifade edilmiştir:
(i)	That the accused has caused the death of the alleged victim and
(ii)	That he did so by conduct amounting to one or more of the three alternative causes enumerated in the section; or a combination of them. 
(i)	Sanık maktulün ölümüne sebep olduğunu ve
(ii)	Buna yasada sıralanan üç alternatif sebepten birinin veya birden fazlasının birleşimine baliğ olacak bir davranışla sebep olduğunu. 

Belirtilenlere istinaden ölümle neticelenen trafik kazası sonucunda yargılanan bir sanığın bu eyleminden dolayı mahkum edilebilmesi için sanığın eyleminin bir kişinin ölümüne sebep olması ve ölüme sebep olan bu eylemin bir tedbirsizlik veya dikkatsizlik veya ihtiyatsızlık veya bu alternatif davranışların birleşimine baliğ olması gerekir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın aleyhindeki 1.davaya konu suçun unsurlarını benzer şekilde belirlemiş olup bu konuda bir hatası yoktur. 

Sanığın aleyhine getirilen 1.davadaki suçun unsurlarını belirledikten sonra meselemizdeki olgular tahtında bu suçun unsurlarının mevcudiyetine bakacağız. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde ileri sürülen Müteveffanın Sanığın aracının çarpması neticesinde vefat etmediği ve bu çarpışmadan sonra Müteveffanın EN 382 plakalı araca çarpması sonucu vefat ettiği hususundaki ihtilaflı olgu konusunda huzurumuzda istinaf sebebi bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu aşamada istinafın yukarıda sıralanan suçun 2.unsuru açısından Sanığın tedbirsiz veya ihtiyatsız veya dikkatsiz bir davranışının bulunduğu hususundaki Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin bulgusu açısından incelenmesi gerekmektedir. 

İhmalin veya dikkatsizliğin veya tedbirsizliğin mevcudiyeti her meselenin olguları çerçevesinde belirlenmesi gerektiği Nearchou v. The Police (1965) 2 CLR 34 davasında diğer yargıçlarla birlikte üye Yargıç Munir tarafından ifade edilmiş olup halen de geçerli bir prensiptir:

“With regard to the question of the application of the provisions of section 210 of the Criminal Code Cap. 154 to the facts of this case I also agree with the proposition that the facts of each case must be considered on their own merits ..”  

Bu kural halen mahkemelerimizde uygulanmakta ve her meselede mevcut olgular değerlendirilerek Fasıl 154 madde 210un meseleye uygulanabilirliğine karar verilmektedir (Yargıtay/Ceza 12/1996 D.3/1996). 

Geçmiş dönemde bu suçlarla ilgili verilmiş iki önemli karar vardı. Bunlardan biri Nearchou kararı diğeri ise bu karardan daha önceki dönemde verilmiş olan Rayas v. The Police 19 CLR 308 kararıydı. Her iki kararda da cezai ihmal konusu  incelenmekle birlikte cezai ihmal ile ilgili farklı değerlendirmeler yapılmıştı. 

Rayas davasının en çarpıcı yanı mehaz kanunun uygulaması ile ilgili ortak hukukta verilmiş Dabholkar v. The King (1948) AC 224 kararına dayanılarak ölümün bir ihmal neticesinde meydana geldiği iddiası yapılan bir meselede ihmalin dereceler altında incelenmesidir. Bu davanın kararında  Kıbrısta bir ilk olarak ihmalin üç derece olarak incelenmesi daha sonra Nearchou kararında bazı yargıçlar tarafından eleştiri konusu yapılmış ve ihmali derecelendirmenin çok zor olduğu ve her meselenin olguları değerlendirilerek ihmalin tespit edilmesi gerektiği belirtilerek sivil hukuk ile ceza davalarındaki ispat külfeti ve müdafaaların farklı olduğu ifade edilmiştir. 

   "Once negligence is established in an action under the Civil Wrongs Law the degree of such negligence is immaterial in measuring damages; culpable or not culpable negligence will give rise to a civil claim for compensation; and the question of measuring the degree of negligence will only arise in cases where it has to be considered against contributory negligence from the other side. 

	 In criminal proceedings on the other hand the legislator expressly described and qualified the negligence required to contribute the offence under the particular provision of the statute. Regarding negligence resulting in the loss of human life the legislator classified it into culpable negligence and negligence short of that degree; or "not amounting to culpable negligence." 
  
(Haksız Fiiller Yasası altında bir eylemin ihmal teşkil ettiği ispat edildiğinde zararın tespitinde ihmalin derecesi ister ağır ihmal ister ağır olmayan ihmal olsun bir önem arz etmeyecektir ve ihmal sivil hukukta tazminat talep edilebilmesine imkan sağlayacaktır. İhmalin derecesinin tespiti sadece karşı tarafın katkısal kusuru bulunduğunda gündeme gelecektir.) 

(Diğer taraftan ceza yargılamasında yasa koyucu mezkur düzenleme altında açıkça gerekli ihmali tarif ederek kısıtlamıştır. Ölümle neticelenen bir eyleme konu ihmalle ilgili olarak ihmali yasa koyucu ağır ihmal ve ağır ihmal teşkil etmeyen ihmal olarak tasnif etmiştir.)  

Aynı kararda (Nearchou) yasa koyucu tarafından ihmalin mahiyetinin belirlenmesinin her meselenin olguları altında iddia makamı tarafından mahkemenin ikna edileceği şekilde makul şüpheden ari olarak ispat edilmesine bırakıldığı ifade edilmiştir. 

Diğer taraftan Zeka Beyin de üye olduğu Mahkeme Rayas kararında ağır ihmal (culpable negligence) teşkil eden davranışların Ceza Yasasının 210.maddesinde belirtilen alternatif davranışların kapsamına girmediği ve ağır ihmal neticesinde oluşan ölüm ile ilgili bir meselede aynı Yasanın 205. maddesinin uygulanması gerektiği belirtilmiştir.  

Benzer bir ayırım son olarak Yargıtayın Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 66 – 69/2015 Dağıtım 6/2017 KKTC Başsavcısı ile Ali Aziz Zenginses kararında yapılmış; Sanık aleyhine getirilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 205.maddesine konu suçtan beraat ettirilmekle birlikte aynı Yasanın 210.maddesi altında mahkum edilmiştir. 

Rayas kararının özünde ihmalin derecelendirmesine gidilirken belirli hukuki prensipler takip edilmiştir. Bu prensiplerden ilki "sadece sivil hukuk ihmalinden daha ağır bir ihmal teşkil eden davranışlar cezai ihmal olarak 210.madde altında cezalandırılabilir"dir. 

“We are clearly of opinion that only criminal negligence which amounts to more than negligence at civil law is punishable..”

Rayas davasında o dönemde davanın savcısı olan Rauf R.Denktaşın argümanı kabul görerek Fasıl 154 Ceza Yasasının 210.maddesinde düzenlenen suçun mahkumiyet için ağır ihmalin ispat edilmesinin gerektiği Fasıl 154 Ceza Yasasının 205.maddesi altındaki adam öldürme (manslaughter) suçunun dışında ve sivil hukuk ihmalinden daha ağır bir ihmal teşkil eden tedbirsizlik veya dikkatsizlik veya ihmalkarlık ile bir kişinin ölümüne sebebiyet olunmasından dolayı gerçekleşen bir suç olduğu sonucuna varılmıştır. Bu karardan sonra verilen başka kararlarda Rayas kararında belirtilen ihmalle ilgili üç ihmal derecesi; ağır - vahim (severest) orta derece (intermediate) ve sivil hukuk ihmali (civil negligence) olarak tasnif edilmiştir.  

Her iki karar arasında ihmalin değerlendirilmesi açısından belirtilen bir farklılık bulunmakla birlikte bugüne kadar  mahkemeler tarafından uygulamada Nearchou kararındaki ihmalin tasnifi dikkate alınarak suça konu davranışlar ağır ihmal veya ağır ihmal teşkil etmeyen ihmal olarak her meselenin olguları tahtında belirlenmiştir. Kısaca Nearchou kararı oluşan ihmalin Ceza Yasasının 210.maddesinin mi yoksa 205.maddesinin mi kapsamına girdiğinin belirlemesinde esas alınmış; diğer taraftan Rayas kararı ise bir ihmalin 210.madde kapsamında bir tedbirsizlik veya dikkatsizlik veya ihmalkarlık olup olmadığı veya bir ihmalin ölüme sebebiyet vermiş olmasına rağmen cezai bir ihmal teşkil edip etmeyeceğinin veya sadece Haksız Fiiller Yasasının (Civil Wrongs Law) 51.maddesine konu bir ihmal olup olmadığının belirlenmesinde dikkate alınmıştır.  

Nitekim Gavalas v. The Police 1985 Vol.1 Part 2 114 CLR kararında Rayas kararı prensiplerinin halen uygulanmakta olduğu bu prensiplerin Nearchou kararı ile hükümsüz kılınmadığı vurgulanarak her iki kararın da halen uygulanmakta olduğu sonucuna varılmıştır: 

"Rayas case supra was still good law and it was pointed out that the Rayas case had never been expressly overruled by the majority of the Judges of the Court which decided on appeal the Nearchou case supra."
 
Yargıtayımız her meseledeki olguları göz önünde tutarak bu içtihatları takip etmiş ve İzzet Akmen ile KKTC Başsavcısı Yargıtay/Ceza 12/1996 Dağıtım 3/1996 ve KKTC Başsavcısı ile Ali Aziz Zenginses Yargıtay/Ceza 66-69/2015 Dağıtım 6/2017 kararlarında Nearchou davasındaki prensipleri Erdem Yusuf ile Türk Emniyet Müdürlüğü Ceza/İstinaf 10/1972 kararında ise Rayas davasındaki prensipleri uygulamıştır. 

Ortak hukukta (common law) ise bu konudaki temel içtihat olan (landmark case) Andrews v. DPP [1937] A.C. 576 davasında çok ciddi derecede bir ihmalin (very high degree of negligence) mevcut olduğu durumlarda ağır ihmalin (culpable negligence) söz konusu olabileceğine karar verilmişti. 

Andrews v. DPP [1937] A.C. 576 davasında bir eylemin cezalandırılmasının gerekli görülmesi için ihmalin bir tazminat konusu olarak kabul edilmekten daha ileri boyuta geçmiş bir davranış olması ve meseledeki olgular değerlendirildiğinde başka kişilerin güvenliğine ve hayatına o denli bir ehemmiyetsizlik veya dikkatsizlik oluşturmalı ki bu ihmalin cezalandırmayı hak etmiş olması gerektiği belirtilmiştir:
 
“......in order to establish criminal liability the facts must be such that in the opinion of the jury the negligence of the accused went beyond a mere matter of compensation between subjects and showed such disregard for the life and safety of others as to amount to a crime against the State and conduct deserving punishment.”

Andrews davasında Rayas kararında belirtilenlerle benzer olarak sivil hukuk ihmalinin mevcut olmasının ceza hukukundaki ihmal için yeterli olmadığı ve bir kişinin bir cürümden mahkum edilebilmesi için daha ağır bir ihmalin ispat edilmesinin gerektiği vurgulanmıştır: 

“Simple lack of care such as will constitute civil liability is not enough: for purposes of the criminal law there are degrees of negligence: and a very high degree of negligence is required to be proved before the felony is established.”

Erdem Yusuf ile Türk Emniyet Müdürlüğü Ceza/İstinaf 10/1972 sayılı kararında benzer bir sonuca ulaşan Yüksek Mahkeme de meseleyi Rayas davasındaki prensipler tahtında incelemiş; maktulün ölümünün sanığın ihmalkarlığına atfedilemeyeceğinden Alt Mahkeme kararında 210.madde altında verilen mahkumiyeti iptal etmiştir. 

Diğer taraftan dikkat ve ihtimam göstermedeki standart objektif kişisel olmayan trafikteki diğer kişilerin güvenliği ile ilgili sabit bir standart olup söz konusu araç sürücüsünün ustalığı veya tecrübesi ile alakalı değildir (Mc. Crone v. Widing 1938 1 All ER 147).      

Meseleyi olgular tahtında incelemeden önce değinilmesi gereken son hukuki husus Müteveffanın katkısal kusuru ile ilgili söylenenlerdir. Takip ettiğimiz hukuk sisteminde yukarıda ifade edildiği gibi tedbirsiz veya ihtiyatsız veya dikkatsiz bir davranış sonucu veya ağır bir ihmal sonucu bir kişinin ölümüne sebebiyet verilmesi ile ilgili olarak Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. ve 210.maddelerinde düzenlenen cezai ihmal (criminal negligence) ile Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının (Civil Wrongs Law) 51.maddesinde düzenlenen sivil hukuk ihmali (civil negligence) birbirinden ayrılmıştır. 

Bir sivil hukuk davasında ihmalin bulunduğu ortaya konduktan sonra oluşan zararın tazminatının hesaplamasında katkısal kusur ortaya çıkan zararın sorumluluğunun belirlenmesinde çok önemli bir etkendir. Ölümle neticelenen bir trafik kazası ile ilgili ceza davasına konu bir suçta ise sanığın aleyhindeki davadan mahkum edilip edilemeyeceğinin karar verileceği aşamada dikkate alınması gereken husus mesele ile ilgili olgularda veya mevcut koşullarda sanığın davranışının sivil hukuk ihmalinin üzerinde ağır ihmal teşkil etmeyen tedbirsizlik veya dikkatsizlik veya ihtiyatsızlık teşkil eden bir ihmal veya ağır bir ihmal oluşturup oluşturmadığıdır. Bu incelemede hareket merkezi Sanığın ihmale konu davranışıdır. Sanığın cezai sorumluluğu belirlenirken maktulün katkısal kusuru dikkate alınamaz. 

Sanığın karşı tarafın gösterdiği ihmal ve dikkatsizliğin yarattığı mevcut koşullarda makul ve ihtiyatlı bir sürücü olarak ölüme sebep olan davranışının tedbirsizlik veya dikkatsizlik veya ihtiyatsızlık boyutunda bir ihmal teşkil etmediği hallerde beraat ettirilmesi gerekir. Buna bağlı olarak Fasıl 154 Ceza Yasasının 210.maddesinin lafzından ve ruhundan suçun unsurları olarak sadece sanığın ihmal teşkil eden tedbirsiz veya ihtiyatsız veya dikkatsiz davranışlarının dikkate alınması gerektiği belirtilmiştir. Sanık bu suçtan yargılanırken karşı tarafın gösterdiği ihmal sadece mevcut koşul ve meselenin olguları olarak dikkate alınmalı; sanığın bir araç sürücüsü olarak yasanın öngördüğü her türlü koşulda tedbirli veya ihtiyatlı veya dikkatli araç sürücüsü olma görevini ihmal edip etmediği ve cezai ihmali bulunup bulunmadığı belirlenmelidir. 

	Bu safhaya kadar yasal mevzuat ve içtihatlarla ilgili belirtilenleri şöyle özetleyebiliriz: 

1-	Ceza Yasamızda ölümle neticelenen bir ihmale konu cezai ihmal ağır ihmal (culpable negligence) veya ağır ihmal teşkil etmeyen ihmal (negligence not amounting culpable negligence)olarak tasnif edilmiştir. 

2-	Ceza Yasamızda ağır ihmal neticesinde bir kişinin ölümüne sebebiyet verildiğinde suç 205.madde kapsamına girmekte ihmalin ağır ihmal teşkil etmeyen bir ihmal olduğu hallerde ise kişi Yasanın 210.maddesi altında bir suç işlemiş olmaktadır. 

3-	Cezai ihmalde ihmalin derecesi ihmalin belirlenmesinde dikkate alınmaz. Cezai ihmal sadece ağır ihmal veya ağır ihmal teşkil etmeyen ihmal olarak belirlenir. 

4-	210.maddeye konu bir ihmal tedbirsizlik (want of precaution) veya ihtiyatsızlık (rush) veya dikkatsizlik (careless) şeklinde veya bunların birden fazlasının birleşimi sonucunda olabilir. Diğer taraftan 210.madde kapsamında bir cezai ihmalin söz konusu olabilmesi için ise Haksız Fiiller Yasasının 51.maddesinde düzenlenen ihmalden daha yüksek bir ihmalin gösterilmiş olması gereklidir.  

5-	Cezai ihmalin mevcudiyetinin belirlenmesinde karşı tarafın katkısal kusuru bir önem arz etmez. 

Bu hususları buradan vurgulamamızın gayesi bu istinafa konu kazada Sanığın mevcut koşullar altında göstermiş olduğu davranışların tedbirsizliği veya dikkatsizliği veya ihtiyatsızlığı veya bunların birleşimini oluşturup oluşturmadığının belirlenmesinin bu istinafın can alıcı noktası olduğu ve bu hususun karar için büyük önem arz edeceğidir. 

Belirttiğimiz prensipler ışığında Müteveffanın iddia edilen kusurlarını mevcut koşullar ve mesele ile ilgili olgular ışığında dikkate alacağımızı; Sanığın da bu koşullar altındaki davranışlarının tedbirsiz veya ihtiyatsız veya dikkatsiz bir davranış veya ihmal olup olmadığını belirleyeceğimizi belirtiriz. 

İddia Makamının Sanığın kaza esnasındaki davranışlarının ağır ihmal derecesine varmayan tedbirsizlik veya ihtiyatsızlık veya dikkatsizlik teşkil ettiği iddiası; Sanığın anayolda seyreden araçlara öncelik hakkına riayet etmeden yola çıkması ve çift düz kesintisiz çizgi refüj olan bir kavşakta kural ihlali yaparak sağa dönüş yapması neticesinde kazaya sebebiyet vermesine dayanmaktadır.   

Sanığın MD 014 plakalı motosikletin anayoldaki öncelik hakkını ihlal edip etmediği; kaza anında Sanığın ve Müteveffanın davranışları seyir istikametleri ve süratlerinin belirlenmesi ile ortaya çıkacak bir olgudur. Elbette ki tali yoldan anayola çıkacak bir aracın anayolda seyreden araçların seyir istikametini kullanması gerekir. Bu kullanımdaki öncelik hakkının ihlal edebilmiş sayılması için anayolda seyreden aracın yoldaki seyir istikametindeki hattı aynı anda kullanması ve bu kullanımda anayolda öncelik hakkı olan diğer kişinin güvenliğini ortadan kaldıracak şekilde tedbirsiz veya ihtiyatsız veya dikkatsiz bir ihmal oluşturması ile gerçekleşebilir.  

Müdafaa Müteveffanın süratinin Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından ihtilaflı olgu olarak belirlenmiş olmasına rağmen Mahkemenin kararında Müteveffanın sürati ile ilgili herhangi bir bulgu yapmadığını veya bu hususu yeteri kadar incelemediğini ileri sürmüştür. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi ihtilaflı olan bu hususla ilgili olarak Müteveffanın süratini 100 km/saatte olarak tespit ederek saatte 50 km hız tahdidi olan bir yolda Müteveffanın 100 km/saatte seyretmekle trafik kural ve kaidelerini ihlal ederek araç kullanmış olduğuna bulgu yapmıştır. 

Müteveffanın kaza öncesi kaza anı ve sonrasındaki görüntüleri kaza mahallindeki iki mağazanın kamerasından farklı açılardan görüntülenmiştir. Bu görüntülerin içerisinde Sanığın kaza anındaki eylemleri de bulunmaktadır. 

Sunduğu şahadetin muteber olduğu hususunda Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin bulgu yaptığı Tanık No.26 Müfettiş Muavini Mehmet Cemal Özatılgan farklı açılarda çekilen ve kaza anını görüntüleyen Emare No.1 ve Emare No.3 iki adet CDdeki görüntüleri yine kaza öncesini gösteren Emare No.5 ve Emare No.7 CD görüntülerini bu CD görüntülerinden elde edilen fotoğrafları etraflı şekilde inceleyerek bu görüntüleri yorumlamış ve kaza ile ilgili tespitlerde bulunmuştur. 

İtibar edilmesi gereken bu şahadete göre: Emare No.11 Fotoğraf Albümündeki 3 No.lu resimde Müteveffa kavşağa 83.1 metre 4 No.lu Fotoğrafta 50 metre 80 cm 5 No.lu Fotoğrafta 10 metre 70 cm 6 No.lu Fotoğrafta 10 metre 20 cm 7 No.lu Fotoğrafta 7 metre 8 No.lu Fotoğrafta 4 metre 9 No.lu Fotoğrafta 1 metre 60 cm uzaklıktaydı. Müteveffanın 3 No.lu Fotoğraftaki bu mesafelere göre sürati saatte 100km 4 No.lu Fotoğrafa göre 92.1 km ve 5 No.lu Fotoğrafa göre ise 80.3 km idi. Tanık No.26nın emare kamera görüntüleri ve fotoğraflara dayanan Müteveffanın öne doğru hareket ettiği ve bunun frene basma veya vites küçültme göstergesi olduğu yönündeki şahadeti bu hesaplamaları desteklemektedir (Mavi 232). Müteveffanın motosikletinin kazadan sonra 3.viteste olduğu tespiti de tüm bunları teyit etmektedir. 

Emare No.1 ve Emare No.3 CDlerin saat göstergeleri aynı olmamakla birlikte Tanık No.26 tarafından çarpışma anından yapılan hesaplamalarla her iki CDnin görüntüleri zaman açısından birbiri ile denkleştirilmiştir. Bu hesaplamalara göre Emare No.3 CDde Sanığın aracının hareket edip yola çıkmaya başladığı an 4 No.lu Fotoğrafla 5 No.lu Fotoğraf arasındaki 1 saniyelik zaman dilimi içerisindeydi. 
       
5 No.lu Fotoğraftan çarpışma anını tam öncesini gösteren 10 No.lu Fotoğraf anına ve çarpışma anını gösteren 11 No.lu Fotoğrafa Müteveffanın motosikleti ile geldiği ana kadar geçen süre takriben 2 saniyedir. Emare No.3 CDde Sanığın aracının hareket ederek yola çıkışı ve çarpışma anı yine 2 saniyelik bir zaman diliminde gerçekleşmiş olduğu görülmektedir. Bu süreye Sanığın hareket etmeden önceki 0.6 saniyelik karar verme süresi dahil değildir.   

Emare No.33 olarak sunulan ölçekli krokide yer alan bulgulara göre Müteveffa önünde seyreden NM 195 plakalı aracı geçtiği yer ile kazanın olduğu kavşak arasındaki mesafe 83.3 metreydi. 

Müteveffanın yönetimindeki motosikletin kameradan tespit edildiği NM 195 plakalı aracı geçiş anı Emare No.2 Fotoğraf albümünde 3 No.lu Fotoğrafta saat 13.55.35 olarak görülmekte idi. Buna göre Emare No.2deki 3 No.lu Fotoğraf olarak görüntülenen andaki kaza yerine mesafesi 83.3 metre olup aynı emaredeki 11 No.lu Fotoğrafta ise çarpışma anı 13.55.38 olarak görüntülenmiştir.

Müteveffanın 83 metre uzaklıkta görüntülendiği yerden çarpma noktasına geldiği an arasında 3 saniyelik bir zaman dilimi bulunmaktadır. İddia Makamının Müteveffanın motosikletinin sürati ile ilgili tespiti matematiksel bir hesaba dayanmaktadır. İddia Makamının dayandığı bu matematiksel hesaba göre saatte 100 km giden bir araç saniyede 27.7 metre gidecektir. Bu hesaba göre 3 saniyede bu süratle katedilecek mesafe 27.7. x 3ün karşılığı olan ortalama 83.1 metredir. Buna göre Müteveffa takriben 3 saniyelik bir zaman dilimi içerisinde motosikleti ile kavşağa ve dolayısıyla "x" olarak işaretlenmiş çarpma noktasına ulaşmıştır.

Belirtme ihtiyacı duyduğumuz bu olgular doğru ve mantık silsilesi üzerine kurulmuş bir hesaplama olduğunu gösterdiğinden Müteveffanın süratinin azami 100 km/saatte olduğu hususunda varılan bulguda hata olmadığı sonucuna varırız. 

Mesele ile ilgili sunulan diğer olgularda Sanık kaza mahallinde motosikletin geliş istikametinde yolun sağında boş arsanın sonunda park halinde 2 araç olduğunu ileri sürmüş olmakla birlikte ne emareler ne de görgü tanıklarının şahadeti bu yöndedir. 

Müteveffanın geliş istikameti göz önüne alındığında Sanığın 200 metrelik bir görüş mesafesi olduğu yine şahadet ve Emare Krokiden görülmektedir. 

Müteveffanın bu 200 metrelik görüş mesafesi içerisinde kavşağa 83.3 metrelik bir mesafe kala önündeki aracı geçerek Sanığın görüşünü engelleyecek herhangi bir unsur olmaksızın gelmekte olduğundan Sanığın görüş mesafesini engelleyici bir unsur bulunduğu sonucuna varılamaz. Nitekim emareler bunu göstermektedir.   

Kazadan önce kavşakta hareket eden araçlar her iki CDden görüntülendiğinden Sanık kavşağa geldikten sonra bu araçların geçişini bekleyerek takriben 17 saniye sonra harekete geçerek Müteveffanın seyretmekte olduğu istikametin karşı şeridinden seyreden siyah renkli aracın geçmesi ile yola atıldığı sonra da Sanığın aracıyla takriben 6.60 metre genişliğindeki Müteveffanın seyretmekte olduğu yolu crosslayarak 6 metre mesafe katederek yola çıktığı ve çarpışma noktasına ulaştığı görülmektedir. 

Sanığın yeminli şahadetinden çıkacağı istikamette seyreden siyah renkli aracın geçmesinden sonra EN 382 plakalı aracın önüne çıkmayı planlayarak yola çıkmış olduğunu anlamaktayız. Sanık her ne kadar sağ ve soldan gelen araçları kontrol ettiğini ifade etse de bu şahadetten anlaşılan Sanığın dikkatini solundan gelen araçlara vermiş olduğu aşikardır. Bunun yanında Sanığın polise verdiği ifadede yola çıkmadan önce son olarak sola baktığını ve Müteveffayı ona çarptıktan sonra gördüğü yönündeki ifadesi de yolun sağından gelen araçlarla ilgili gerekli tedbir ihtimam ve dikkati göstermediğini ortaya koymaktadır.   

Sanık anayola çıkış yapmadan önce Müteveffanın seyrettiği  istikamete yolun sağına makul bir sürücüden beklenen dikkat ve ihtimamı göstererek ve tedbirli davranarak bakmış veya kontrol etmiş olsa idi Müteveffanın uzaktan gelmekte olduğu mesafeyi kısa zamanda katederek yakına gelmekte olduğunu bu süratte seyreden bir motosikletin önüne veya seyir hattına çıkış yapmanın bir kazaya sebebiyet verebileceğini öngörebilecekti. 

Sanıktan makul ve ihtiyatlı bir sürücü olarak beklenen anayola çıkış yapmadan önce son kez sağını kontrol etmesi ve  anayolda süratli seyreden Müteveffanın seyir istikametine çıkış yapmamasıydı. Bu noktada önem arz eden husus tali yoldan anayola çıkış yapacak bir kişinin anayolda her iki istikametten gelen araçları kontrol etmesi ve uzaktan gelen bir araç bulunduğunda bu aracın hızını göz önüne alarak anayola çıkış yapması gerektiğidir. 

Müteveffanın anayolda süratli ve kaza mahallindeki hız limitinin üzerinde motosikleti ile seyretmekte olması Sanığın yapmış olduğu eylemi suç olmaktan çıkarmadığı gibi anayola çıkış yaparken anayolda seyreden diğer araçları tehlikeye atmamak için ihtimam göstermesi gerekirdi. Yolu kullanan diğer kişileri tehlikeye sokacak bir davranışın tedbirsizlik ve dikkatsizlik yaratacağı aşikardır. 

Gözden kaçırılmaması gereken diğer bir husus trafikteki sürücülerin trafiği kullanan ve makul bir öngörü ile trafiği kullanma potansiyeli olan kişilerin güvenliğini ve hayatını makul olarak dikkate alarak ve ehemmiyet vererek araç kullanmakla yükümlü olduklarıdır. 

Özellikle ülkemizde kazaların azınsanamayacak bir kısmının tali yoldan çıkmaya çalışan araçların yol üstünlüğü bulunan araçların önünü tıkaması sonucu meydana geldiği düşünüldüğünde tali yoldan çıkış yapacak araçların yol üstünlüğü bulunan kişilerin geçiş üstünlüğüne saygı göstermeleri onların güvenliğini ve hayatını riske atmayacak şekilde tali yoldan çıkış yapmaları gerekmektedir. 

Sanık Müteveffanın sürati ne olursa olsun gerekli ihtimamı göstermeksizin ve yolu kontrol etmeden aceleci olarak Müteveffanın geçiş üstünlüğünün olduğu yola çıkış yaparak anayolu kullanan diğer kişilerin hayatını tehlikeye atacak şekilde tedbirsiz ve dikkatsiz veya ihtiyatsız bir davranışta bulunmuş; bu davranışının sonucunda da meydana gelen kazada Müteveffa vefat etmiştir. Sanığın sağını yeteri kadar kontrol etmeden anayola çıkış yapmış olması bu ihmalinin trafikte olan diğer kişilerin güvenliği ve hayatını tehlikeye atacak tedbirsizlik ihtiyatsızlık ve dikkatsizlik boyutunda veya bunların tümüne baliğ olan bir ihmal olduğu sonucuna varırız.   

Bu safhada Sanığın kaza esnasında trafik kuralı ihlali ile ilgili ileri sürülen argümanların da incelenmesi gereklidir. 

Sunulan şahadete göre Gönyeli Belediyesi kaza mahallindeki yolu kesintisiz düz çift çizgi refüj olarak belirlemiş; yolun ortasına da bu çizgileri çizmiştir. Bir kavşakta kesintisiz çift düz çizgi refüj bulunduğunda trafiği kullanan kişiler bu kurala riayet etmekle yükümlüdürler. Bu kurala riayet etmeksizin trafikte araç kullanmak başka kişilerin güvenliğini ve hayatını tehlikeye atacak bir tedbirsizlik ihtiyatsızlık ve dikkatsizlik oluşturur. Bununla birlikte Sanığın çıkış yaptığı kavşakta sağa dönüşün yasak olduğunu gösteren bir işaret veya tabelanın bulunmayışı mevcut olan kesintisiz düz çift çizgi refüj kuralının var olmadığı sonucunu doğurabilecek bir argüman olamayacağı aşikardır. 

Öte yandan Sanık kazanın vuku bulduğu yere yakın oturmakta ve bu kavşağı sıklıkla kullanmaktaydı. Yoldaki çift çizgilerin silik de olsa görülebildiğini dahası Sanığın bu yolda sağa dönüşün yasak olduğunun farkında ve bilincinde olduğunu şahadet ortaya koymaktadır. Sanık o yolu kullanan herkesin anayola aynı şekilde çıkış yaptığından kendisinin de aynı şekilde sağa dönüş yaparak anayola çıktığını ifade etmiş; sağa dönüşün yasak olduğunu ortada kesintisiz çift düz çizgi refüj olduğunu bildiğini ifade etmesine karşın bu kurala riayet etmediğini ve kuralı ihlal ederek anayola çıktığını kabul ve beyan etmiştir. 

Sanığın yukarıda yer vermiş olduğumuz şahadeti Sanığın kaza anında aracını trafik kurallarını ihlal ederek ve riayet etmeksizin ve başka kişilerin hayatına tehlike teşkil edecek şekilde ve aceleci olarak kullandığını göstermektedir.  

Belirtilenden hareketle Sanığın yolun ortasında kesintisiz düz çift çizgi refüj olan ve sağa dönüşün yasak olduğundan bilgi sahibi olduğu bir yolda sağa dönüş yaparak aceleci ve ihtiyatsız bir davranışla trafik kural ve kaidelerini ihlal ettiği sonucuna varırız.     

Bu nedenle Sanığın sağa dönüş yasak olan bir kavşakta sağa dönüş yapmakla Müteveffanın geçiş önceliğini ihlal etmesi ağır ihmal teşkil etmeyen tedbirsizlik ihtiyatsızlık ve dikkatsizlik sonucu birinin ölümüne sebebiyet veren bir davranışı teşkil etmektedir. 

Neticede Sanığın kaza esnasında göstermiş olduğu tedbirsizlik ihtiyatsızlık ve dikkatsizlik teşkil eden davranışlarının sonucundaki ihmali Fasıl 154 Ceza Yasasının 210.maddesi kapsamında ağır ihmal teşkil etmeyen bir ihmal oluşturarak bu nitelikteki cezai ihmalin mevcudiyetine istinaden Sanığın aleyhinde getirilen davadan mahkum edilmesine olanak tanımaktadır. 

Yukarıda belirtilenlerle Sanığın ağır ihmal teşkil etmeyen ve tedbirsizlik ihtiyatsızlık ve dikkatsizlik fillerinin teşkil ettiği ihmali bulunduğundan Sanığın aleyhindeki 1.davanın tüm unsurlarının ispat edildiği sonucuna varılır. Bu sonuçtan hareketle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhindeki 1.davadan mahkum etmekle hatalı bir karar vermiş değildir.  

 Yukarıda yaptığımız bulgulara istinaden Sanık aleyhindeki 5.dava olan yol ortasındaki düz kesintisiz çift çizgiyi ihlal ederek sağa dönüş yapıp suç işlediği yönündeki mahkumiyette de Alt Mahkemenin hatası yoktur.   
  
İstinaf duruşmasında Müdafaa Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığı aleyhindeki 1. ve 5.davalar haricinde diğer davalardan mahkum etmekle hata yaptığını ortaya koyacak herhangi bir argüman yapmamıştır. Yukarıda incelenen olgular Sanığın diğer davalardan da mahkum edilmesinde herhangi bir hata olmadığını ortaya koymaktadır.  
 
Belirtilenlerle Sanık tarafından dosyalanan 1.istinafın reddi gereklidir ve Sanığın mahkumiyetle ilgili istinafını reddederiz.  

1. Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1. davadan 1 yıl süre ile hapislik cezası ile mahkum etmek ve daha uzun süreli bir hapislik cezası ile mahkum etmemekle hata yaptı.

2. Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen ve mahkum olduğu davalardan 1 yıl süre ile hapislik cezası ile mahkum etmek ve Sanığa para cezası veya daha kısa süreli bir hapislik cezası takdir etmemekle hata yaptı.


Ceza takdiri ile ilgili karşılıklı dosyalanan iki istinafı 
birlikte ele alarak bunların mesele ile olgular tahtında incelenmesi gerekir. 

Sanık Avukatı istinaf duruşmasında Sanığın mahkum olduğu 1.davadan Sanığın kusurları dikkate alındığında herhangi bir ceza verilmemesi veya verilebilecek azami cezanın veya nevinin para cezası olması gerektiğini ileri sürmüştür.  

İddia Makamı ise Sanığın aleyhine verilmiş olan 1 yıllık hapislik cezasının az olduğunu ve yükseltilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

İddia Makamı Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin ceza takdiri kararlarında kazayı bir anlık dikkatsizlik sonucu meydana geldiğine bulgu yapmak ve Sanığın kavşakta sağa dönüşün yasak olduğu kuralını ihlal etmesini ağırlatıcı bir sebep olarak dikkate almamakla hata yaptığını ileri sürmüştür.  

Bu aşamada ceza takdiri ile ilgili istinafı incelemeden önce Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin azınlık kararında gözlemlediğimiz bir hususa kararımızda değinmek isteriz. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi mahkumiyet kararındaMavi 483de İddia Makamı Tanığı No.26 Müfettiş Muavini Mehmet Cemal Özatılganın şahadetine itibar ederek Müteveffanın süratini saatte 100 km olarak tespit ettiğine karar vermiştir. Cezalandırma ile ilgili üye yargıcın azınlık kararında ise Müdafaa Tanığı Murat Yükseloğlunun şahadetine değinilerek “Müteveffanın süratinin saatte 100 kmden daha süratli olduğu açıktır” bulgusuna varmıştır. Bir ceza davasında ceza takdiri hususunda verilecek karar ister oy birliği ile ister çoğunluk veya azınlık kararları ile verilsin ceza takdiri ile ilgili hiçbir karar mahkumiyette bulgu yapılan olguların dışına çıkamayacağı gibi ceza takdirinde mahkumiyet kararında belirlenen olgularla çelişecek bir bulguya da varılamaz; bu bulgularla çelişecek olgular dikkate alınamaz. Üye yargıcın azınlık kararında ceza takdirinde diğer yargıçların görüşlerinden ayrılarak farklı bir ceza takdirine gitmesi doğal olmakla birlikte sürat ile ilgili yapmış olduğu ve mahkumiyet kararındaki bulgularla çelişen sürat bulgusu hatalıdır. 

Ölümle neticelenen trafik davalarında ceza takdirinde dikkate alınması gereken hafifletici ve ağırlatıcı faktörler son dönemde Yargıtayın verdiği Yargıtay/Ceza Dağıtım 1/2016 KKTC Başsavcısı ile Çiğdem Altınfincan ve Yargıtay/Ceza Dağıtım 8/2016 KKTC Başsavcısı ile Zerrin Baykara kararlarında etraflı şekilde belirlenmiştir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi kararında bu unsurları doğru bir şekilde dikkate almıştır.

Yargıtay KKTC Başsavcısı ile Çiğdem Altınfincan   Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 8-9/2015 Dağıtım 1/2016 kararında dikkate alınması gereken bir ağırlatıcı faktörün dikkate alınmadığı veya dikkate alınmaması gereken bir ağırlatıcı faktörün dikkate alındığı aynı şekilde dikkate alınması gereken hafifletici faktörün dikkate alınmadığı veya dikkate alınmaması gereken bir hafifletici faktörün ise dikkate alındığı veya suça takdir edilen cezanın mevcut olgularla aşikar surette fahiş veya düşük olduğu tespit edilmedikçe şahadeti dinleyen tanıkları gözlemleyen ve cezayı takdir etmede asli görevi bulunan alt mahkemelerin ceza takdirlerine Yargıtayın müdahale etmediği veya etmekten kaçındığı vurgulanmıştır. Aynı kararda cezalandırma konusundaki prensip aşağıdaki gibi ifade edilmiştir:

“Yargıtay ceza takdirine ancak ceza mahkemesine tüm ilgili olgular sunulmasına rağmen bu olguların mahkeme tarafından hiç veya yeteri kadar dikkate alınmadığı hallerde müdahale etmektedir (Bkz. Robert Pullen and Other v. The Republic 1970 Cyprus Law Reports part 2 sayfa 17).”   

Huzurumuzdaki istinafta Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin dikkate almaması gereken veya dikkate alması gereken bir ağırlatıcı veya hafifletici faktörü almak veya almamakla hata yaptığı yönünde Müdafaa tarafından bir iddia ileri sürülmemekle birlikte İddia Makamı kesintisiz çift düz çizgi refüj bulunan ve sağa dönüşün yasak olduğu bir yolda sağa dönüş yapmakla trafik kural ve kaidelerinin ihlal edilmesi hususunu kazanın oluşumunda ağırlatıcı bir unsur olarak dikkate almamakla hata yapıldığını ileri sürmüş ve bu unsurun cezalandırma takdirinde dikkate alınarak cezanın artırılmasını talep etmiştir.  

İstinafa konu kararda Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi bu olguyu “sağa dönmekle anayoldaki araçların önünü tıkadığını da hesaba kattığını” ve cezalandırmada dikkate aldığını ifade etmiştir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın davranışlarını trafikte seyreden araçların öncelik hakkının ihlal edilerek önlerinin tıkanması açısından dikkate alarak kazanın olduğu kavşakta kavşağı kullanan kişilerin bu kuralı ihlal ederek zımnen icazet verir biçimde kullanımına duyarsız kalındığını belirterek bu olguyu muhakkak surette etken bir unsur olarak ve ağırlıklı olmasa da değerlendirmeye katmanın adil olacağını ifade etmiştir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi bu olguyu bir bütün olarak dikkate aldığı ve ceza takdirinde bu olguya ağırlık vermediği anlaşılmaktadır. 

Bir trafik kuralı ihlali bir kazanın oluşumunda etken ise ağırlatıcı faktör olarak dikkate alınması zorunludur. Böyle bir olgunun ceza takdirinde verilecek cezaya ne kadar etki edeceği veya ağırlıklı olarak etki edip etmeyeceği ise her meselenin kendi olguları altında belirlenmelidir. 

Sanığın ihtiyatsızca ve trafik nizam ve kurallarına aykırı bir şekilde anayola çıkış yapıp sağa dönüş yapmakla kazada göstermiş olduğu ihmal kazayı bir anlık dikkatsizlik noktasından uzaklaştırıp bir trafik kuralının açık ihlali sonucu kazaya sebebiyet verme noktasına getirmesi bu unsuru ağırlatıcı bir faktör olarak ağırlıklı olarak dikkate alınmasını gerektirmektedir. Sanık tarafından kavşaktaki çift düz çizgi refüjü ile ilgili trafik kuralının ihlal edilmesi neticesi kazanın meydana gelmiş olması bu meseleyi bir anlık dikkatsizlik sonucu meydana gelen KKTC Başsavcısı ile Zerrin Baykara Yargıtay/Ceza Dağıtım 8/2016 davası kapsamında değerlendirilemeyeceğini ortaya koymaktadır. 

Müteveffanın geçiş üstünlüğü bulunan anayolda çift kesintisiz düz çizgi refüjü ihlal edilerek sağa dönüşün yasak olduğu yolda sağa çıkış yapmak suretiyle Müteveffanın seyir istikametinin tıkanması nedeniyle kazanın meydana geldiği gerçeğinin Sanık aleyhine ağırlıklı olarak dikkate alınması gerekli olan bir faktördür. 

Belirtilenlerle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi bu olguyu ağırlatıcı faktör olarak yeteri kadar dikkate almamakla hata yaptığından İddia Makamı istinafında haklıdır. 

Ölümle neticelenen bir trafik kazasının ceza takdirinde Müteveffanın kusurları veya katkısal kusuru Sanık lehine dikkate alınabilecek ve alınması gereken unsurlardır. KKTC Başsavcısı ile Çiğdem Altınfincan Yargıtay/Ceza 8 - 9/2015 Dağıtım 1/2016 kararında ölümle neticelenen bir trafik kazası davasında ceza takdirinde karşı tarafın kusurunun dikkate alınmasının gerektiği ceza takdirinde "tüm kusur kendinde olan ve kazaya sebebiyet vererek başkalarının ölümüne sebebiyet veren bir sanık ile karşı tarafın da kusurlu olduğu veya büyük oranda kusurun karşı tarafta olduğu bir kazada kullanmakta olduğu aracı ile başkalarının ölümüne sebebiyet veren bir sanık arasında ceza takdiri açısından fark olacağı" ifade edilmiş  Yargıtay/Ceza 53 - 55/2012 Dağıtım 11/2012 sayılı kararda ise ceza takdirinde dikkate alınabilecek en önemli unsurun kazada methalder olan kişilerin ihmal ve kusurları olduğu belirtilmiştir.   

Müteveffa yasal olarak seyretmesi gereken hız tahdidinin üzerinde 100 km. saatte bir hızla motosikleti ile seyretmekte ve araç geçilemez yerde araç geçerek kural ihlalinde bulunmuş olması Müteveffanın kazanın oluşumunda ciddi katkısal kusuru olduğunu göstermektedir. Emare No.1 Kamera Kayıtları ve Emare No.2 Fotoğraflardan görülmekte olan Müteveffanın motosikleti ile takriben 83 metrelik mesafeyi 3 saniye gibi çok kısa bir zaman diliminde seyretmiş olması da Müteveffanın meskun bir mahalde seyretmekte olduğu süratini ortaya koymaktadır. Bu olgular Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından Sanık lehine dikkate alınmış ve bu hususta bir hata yapılmamıştır.    

Sanık aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1.davadan 1 yıl süre ile hapislik cezasına çarptırılmıştır. Yargıtayın son dönemde belirlediği cezalandırma ilke ve prensipleri göz önüne alındığında Sanığın Müteveffanın geçiş önceliği bulunduğu ve çift düz çizgi refüj olan yoldaki trafik kuralını ihlal ederek sağa dönüş yasak olmasına rağmen acelece ve ihtiyatsızca sağa dönüş yaparak ve Müteveffanın seyir istikametine girerek Müteveffanın önünü tıkaması sonucu kazaya sebebiyet vermiş olduğu dikkate alındığında Sanığa verilen cezanın az olduğunu tespit eder verilen hapislik süresinin istinaf neticesinde ağırlıklı olarak dikkate alınmasına karar verilen ağırlatıcı faktör ışığında takdir edilen cezanın artırılmasına gerek olduğuna karar veririz. 

Tüm söylenenler ışığında Sanığın dosyaladığı cezaya yönelik istinafın reddedilmesi ve İddia Makamının istinafının ise kabul edilerek Sanığa 1.davadan verilen hapislik cezası süresinin artırılması gerektiği sonucuna karar veririz. 

Sanık aleyhine getirilen diğer davalardan verilen hapislik cezalarının ise değiştirilmesi gerektiğine ikna olmadığımızdan bu husustaki istinafların reddine karar veririz. 

Sanığa verilecek hapislik cezasının belirlerken Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin dikkate aldığı hafifletici ve ağırlatıcı faktörleri dikkate aldıktan sonra Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin yeteri kadar dikkate almadığı kesintisiz çift düz çizgi refüj kuralının ihlal edilerek sağa dönüş yapılması neticesi ile kazanın meydana geldiği unsurunu Sanığın aleyhine sair hususlarla birlikte dikkate aldıktan sonra Sanığa verilen hapislik cezasının süresinin artırılması gerektiğine ve en uygun cezanın 18 ay süreyle hapislik cezası olduğuna karar veririz. 

Mahkemenin huzuruna sunulan bu davanın olguları değerlendirildiğinde bir konuda yetkili makamların uyarılması ihtiyacı hasıl olmuştur. KKTCde meydana gelen bilhassa ölümle neticelenen trafik kazaları toplumun en önemli sorunlarından biri olmuştur. Bu davada olduğu gibi trafik kazaları neticesinde genç yaşta hayatının baharında gençlerimizi kaybetmekteyiz. Geride kalan aileler ve bu tür suçları işleyen kişiler bu olayların üzüntü ve sorumluluklarının verdiği hayal kırıklıkları ile bu toplumun içerisinde yer almaktadırlar. 

Ülkemizde her geçen gün artan trafik kazalarının önlenebilmesi için bu aşamada yapma ihtiyacı hasıl olan bu uyarımızı yetkililerin bir an önce dikkate alarak trafik kazaları ile ilgili sorunların üzerine ciddiyetle gitmeleri beklentisi içerisinde olduğumuzu ifade ederiz.  

NETİCE 

	Her iki istinafın dinlenmesinden sonra aşağıdaki şekilde karar verilir:

A.	Sanığın dosyalamış olduğu her iki istinaf sebebinin reddine karar verilir. 
B.	İddia Makamı tarafından dosyalanan istinaf kabul edilir ve Sanığa 1.davadan verilen 12 ay süreli hapislik cezası iptal edilir ve Sanık mahkum olduğu 1.davadan mahkumiyet tarihinden itibaren 18 ay süreyle hapis cezasına çarptırılır. 

	Cezalar birlikte ve mahkumiyet tarihinden itibaren çekilecektir. 



Ahmet Kalkan            Bertan Özerdağ            Peri Hakkı
  Yargıç                    Yargıç                  Yargıç 

14 Kasım 2017 
