D.28/2017                                   YİM: 183/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: No.1- Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikası 
              5 Abdullah Parla Sokak Çağlayan Lefkoşa.
        No.2- Kıbrıs Türk Öğretmenler Sendikası 4 Şair  
              Nedim Sokak Çağlayan Lefkoşa.


-	ile –


Davalı: No.1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC  
              Başsavcısı KKTC Başbakanlığı Lefkoşa.
        No.2- KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı  
              vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa.



                                       A r a s ı n d a


Davacılar namına: Avukat Öncel Polili
Davalılar namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk
İlgili Şahıs No.(1)(2)(3)(4)(5)(6) namına: Avukat Yusuf Ergüçlü
İlgili Şahıs No.(7)(8)(9)(10) namına: Avukat Tevfik Mut



                        ----------------


                         K  A  R  A  R 



Mehmet Türker: Davacılar aynı dava altında Davalılar aleyhine aşağıdaki taleplerde bulunmuşlardır:

     “A. Davalı No.1’in 28/07/2016 tarihinde aldığı 
         Resmi Gazete’de 8/08/2016 tarihinde yayımlanan
         ve/veya 9/8/2016 tarihinde Davacıların bilgisine
         gelen H(K-I)583-2016 sayılı Milli Eğitim ve
         Kültür Bakanlığının 1283/2016 sayılı önergede
         belirtilenler ışığında önergeye ekli sunulan 
         Yüksek İdare Mahkemesi’nin YİM 39/2014 sayılı
         dava kararı ile Milli Eğitim ve Kültür
         Bakanlığı’nın 19/07/2106 tarih ve ÖB/1/2016 
         sayılı kararı doğrultusunda Hala Sultan 
         İlahiyat Koleji’nin 50/1989 sayılı Genel Orta 
         Eğitim Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma 
         Esasları) Yasası’nın 6. maddesi kuralları 
         çerçevesinde Genel Orta Eğitim Dairesi altında
         açılmasına Yüksek İdare Mahkemesi kararına
         konu okulda kayıtlı olan öğrencilerin de 
         usulüne uygun olarak müracaat edilmesi halinde
         Genel Orta Öğretim Dairesi altında açılan 
         İlahiyat Kolejine kayıt yaptırmalarına olanak
         sağlanması kararının ve/veya işleminin ve/veya
         bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz
         ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
         doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;

      B. Davalı No.1’in 28/07/2016 tarihinde aldığı Resmi
         Gazete’de 8/08/2016 tarihinde yayımlanan ve/veya
         9/8/2016 tarihinde Davacıların bilgisine gelen
         H(K-I)583-2016 sayılı Milli Eğitim ve Kültür
         Bakanlığının 1283/2016 sayılı önergede belirtilenler
         ışığında önergeye ekli sunulan Yüksek İdare 
         Mahkemesi’nin YİM 39/2014 sayılı dava kararı ile
         Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’nın 19/07/2016 
         tarih ve ÖB/1/2016 sayılı kararı doğrultusunda
         Hala Sultan İlahiyat Koleji’nin 50/1989 sayılı
         Genel Orta Eğitim Dairesi (Kuruluş Görev ve
         Çalışma Esasları) Yasası’nın 6. maddesi kuralları 
         çerçevesinde Genel Orta Eğitim Dairesi altında
         açılmasına ilişkin kararın ve/veya işleminin 
         ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin
         hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
         doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;

      C. Davalı No.1’in 28/07/2016 tarihinde aldığı Resmi
         Gazete’de 8/08/2016 tarihinde yayımlanan ve/veya
         9/8/2016 tarihinde Davacıların bilgisine gelen
         H(K-I)583-2016 sayılı Milli Eğitim ve Kültür
         Bakanlığının 1283/2016 sayılı önergede belirtilenler
         ışığında önergeye ekli sunulan Yüksek İdare 
         Mahkemesi’nin YİM 39/2014 sayılı dava kararı ile
         Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’nın 19/07/2016 
         tarih ve ÖB/1/2016 sayılı kararı doğrultusunda 
         Yüksek İdare Mahkemesi kararına konu okulda kayıtlı
         olan öğrencilerin de usulüne uygun olarak müracaat
         edilmesi halinde Genel Orta Öğretim Dairesi altında
         açılan İlahiyat Kolejine kayıt yaptırmalarına 
         olanak sağlanması kararının ve/veya işleminin 
         ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin
         hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
         sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya
         hükmü;

      D. Davalı No.2’nin 19/7/2016 tarihli ve ÖB/1/2016 
         sayılı kararının ve/veya işleminin ve/veya bu
         karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz
         ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
         doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;

      E. Davalı No.2’nin Davalı No.1’e sunmuş olduğu 
         1283/2016 sayılı önerge verme kararının ve/veya
         işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm
         işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 
         herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme
         emri ve/veya hükmü;

      F. Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir
         ve/veya karar;

      G. İşbu dava masraflarıdır.”


     Davalılar dosyalamış oldukları Müdafaa Takriri ile Davacıların birlikte açtıkları davaya karşı 5 adet ön itiraz ileri sürerek davanın ön itirazlar çerçevesinde ileri gidemeyeceğinden ret ve iptal edilmesini talep etmişlerdir. Davalılar ön itirazları yanında Davacıların tüm iddia ve taleplerini de reddetmişlerdir. 

     Davalıların Müdafaa Takrirlerinde öne sürdükleri ön itirazlar aynen şöyledir:

     “1) Davalılar iddia eder ki; yerleşmiş İdare Hukuku
         prensiplerine göre birden çok karara karşı bir
         başvuru veya dava ile dava açılırken dava konusu
         olan kararlar arasında davalı yönünden uygunluk
         bulunması gerekir. Eğer kararlardan biri için
         gösterilecek davalı diğeri için gösterilecek
         davalıdan farklı ise bir başvuru ile iki karara
         karşı ve/veya iki karar aleyhine dava açma olanağı
         yoktur.
 
           Davacılar gerek Davalı No.1’in kararını 
         gerekse Davalı No.2’nin kararını aynı Talep Takriri
         altında bir davada dava konusu yaptıklarından ve 
         davalıların idari kararlarına karşı ayrı ayrı dava
         açmadıklarından Davacıların işbu davasının iptidaen
         reddi talep olunur.

      2. Yukarıdaki Ön İtirazdaki iddialara halel gelmeksizin
         yine Ön İtiraz olarak iddia edilir ki; yerleşmiş
         İdare Hukuku prensiplerine ve içtihadi prensiplere
         göre birden çok kişinin bir dilekçe ile aynı
         yönetsel karara ve/veya işleme ve/veya eyleme karşı  
         birlikte dava açabilmesi için davacıların hak ve  
         menfaatlerinde iştirak ve davaya yol açan maddi
         olay ve hukuki sebeplerin aynı olmasına bağlıdır.
         Davaya konu yönetsel ve/veya idari kararlar ile 
         Davacıların iştirak halinde sahip oldukları bir
         menfaatleri veya hakları ihlal edilmiş değildir.
         Davacılar ayrı ayrı kurulmuş ve kaydedilmiş tüzel
         kişiler olup dava konusu yönetsel kararlar nedeniyle
         olumsuz yönde ve doğrudan doğruya ihlal edilen
         menfaatleri veya hakları var ise ihlal edildiğini
         iddia ettikleri menfaatler veya haklar her davacıya
         ait olup iddia ettikleri menfaatleri veya hakları
         iştirak halinde değildir ve/veya Davacılar yakınma 
         konusu yönetsel kararlar nedeniyle olumsuz yönde ve
         doğrudan doğruya etkilendiğini iddia ettikleri ve
         dava hakkı verdiğini iddia ettikleri menfaat ilgisi
         ve hakka iştirak halinde sahip değillerdir.
            Davacıların birlikte dava açabilmesi için aynı
         maddi ve hukuki nedenlere dayanmaları yeterli 
         olmayıp ayrıca Davacılar arasında hak ve menfaat 
         yönünden de iştirakın ve/veya bir ilişkinin  
         bulunması birlikte hareket etmeleri ve ortak adres  
         göstererek dava açmaları gerekmektedir.
            Yukarıdaki hukuki nedenler dikkate alındığında
         dava konusu kararlar aleyhine ayrı ayrı dava açmak
         suretiyle Davacıların her biri kendi davalarında
         Hukuki Esasları ve Olguları derçetmediklerinden 
         ve/veya birlikte dava açtıklarından Davacıların 
         işbu davasının iptidaen reddi talep olunur.

      3. Yukarıdaki Ön İtirazlardaki iddialara halel 
         gelmeksizin yine Ön İtiraz olarak iddia edilir ki;
            Dava konusu yönetsel kararlar aleyhine birlikte
         dava açan Davacıların arasında hak ve menfaat 
         yönünden iştirak bulunmaması nedeniyle birlikte
         dava açma ehliyetini haiz olmayan Davacıların işbu
         davası meşru menfaat unsurundan yoksundur. Bu 
         nedenle işbu davanın iptidaen reddi talep olunur.

      4. Yukarıdaki Ön İtirazlara halel gelmeksizin 
         Davalılar yine Ön İtiraz olarak iddia eder ki;
         Davacılar açılan davanın talep bölümünde özetle
         Davalı No.1’in 28/07/2016 tarihinde aldığı ve
         Resmi Gazete’de yayımlanan H(K-1)583-2016 sayılı
         kararı ile Davalı No.2’nin 19/7/2016 tarihli
         ÖB/1/2016 sayılı kararı ve/veya işlemi ayrıca
         Davalı No.2’nin Davalı No.1’e sunmuş olduğu 
         1283/2016 sayılı önerge verme kararı ve/veya
         işlemi ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm
         işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve
         herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair emir 
         ve/veya hüküm talep etmektedirler;
            Davalılar davalarındaki Hukuki Esaslar ve
         Olgular bölümünde Davacılar tarafından ayrı 
         ayrı alınan dava konusu kararlarla açılan Hala
         Sultan İlahiyat Kolejinin müfredatının içeriğini
         bilmelerine ve 17/1986 sayılı Milli Eğitim 
         Yasası’na aykırı olduğunu iddia etmelerine veya
         yakınmalarına rağmen Davalılar tarafından ayrı
         ayrı kararlarla açılmasına karar verilen okulun
         açılma kararından sonra 31/2000 sayılı Talim ve
         Terbiye Dairesi (Kuruluş ve Çalışma Esasları)
         Yasası uyarınca kurulmuş olan ve 17/1986 sayılı
         Milli Eğitim Yasası kurallarına uygun olarak
         okullarda gerekli planlama ve programları ve
         müfredatları yapmak yetkisini haiz olan Talim ve
         Terbiye Dairesinin açılan okul veya okullardaki
         sınıfların müfredatlarının belirlenmesi hakkındaki
         kararlarını ve/veya işlemlerini dava konusu 
         yapmadığından ve/veya Talim ve Terbiye Dairesinin
         kararlarının ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve/veya
         etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç
         doğurmayacağına dair Mahkemeden emir ve/veya 
         hüküm talep etmediğinden ve konu karar veya
         işlemler kesinleştiğinden işbu dava dava 
         sebebinden yoksun olup iptidaen ret ve iptal
         edilmesi talep olunur.

      5. Davalılar yukarıdaki Ön İtirazlarına halel 
         gelmeksizin yine ön itiraz olarak iddia eder ki;
            Yukarıdaki 4’üncü Ön İtirazdaki hukuki duruma
         bağlı olarak 31/2000 sayılı Yasa tahtında kurulan
         ve 17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası kurallarına
         uygun olarak okullarda gerekli planlamayı ve
         programları ve müfredatları yapma yetkisini haiz
         olan Talim ve Terbiye Dairesinin saptamış olduğu
         programları ve/veya müfredatı kendisine bağlı
         okul olduğu cihetle 50/1989 sayılı Yasa altında 
         kurulan ve saptanmış programların veya müfredatların
         yürütülmesi yetkisine sahip olan Genel Orta Öğretim
         Dairesinin Hala Sultan İlahiyat Kolejinde 
         saptanmış programların veya müfredatların 
         yürütülmesini sağlamak için almış olduğu kararları
         ve/veya yaptığı işlemleri dava konusu yapmadığından
         ve/veya konu kararların veya işlemlerin hükümsüz
         olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına
         dair Mahkemeden emir ve/veya hüküm talep etmediğinden
         ve konu karar ve/veya işlemler kesinleştiğinden 
         işbu dava dava sebebinden yoksun olup iptidaen
         ret ve iptal edilmesi talep olunur.”


     Davanın duruşmasına başlandığı gün Davacılar Avukatı Davalı No.(1)’in aldığı karar aleyhine olan Talep Takririnin
A B C ve Davalı No.(2) aleyhine olan E paragraflarındaki taleplerini geri çekmiştir. Davacı Avukatı Davacı No.(2)’nin Davalılar aleyhine olan davasını da geri çekmiştir. Bunun neticesi olarak Davalı No.(1) aleyhindeki dava ve Davacı No.(2)’nin her iki Davalı aleyhindeki davası ret ve iptal edilmiştir. Davacı No.(2) davasını geri çektiğinden ve Davacı No.(1) de Davalı No.(1) aleyhindeki taleplerini geri çektiğinden davada tek Davacı olarak kalan Davacı No.(1)’in Davalı No.(2) aleyhine olan Talep Takririnin D paragrafındaki talebi kalmıştır.

     Davacı No.(1)’in davada tek talep olarak kalan Davacı No.(2) aleyhindeki Talep Takririnin D paragrafındaki talebi şöyledir:

     “D. Davalı No.2’nin 19/7/2016 tarihli ve ÖB/1/2016 
         sayılı kararının ve/veya işleminin ve/veya bu
         karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz
         ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
         doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü.”


     Davalıları temsilen bulunan Başsavcı Yardımcısı Muavini Davacılar Avukatının Davacı No.(2)’nin Davalılar aleyhindeki davasını geri çekmesinin ve Davalı No.(1) aleyhindeki taleplerini ve davayı geri çekmesinin 1 2 ve 3. iptidai itirazlarını ortadan kaldıramayacağını çünkü bu iptidai itirazlarda belirtildiği şekilde dava ikame edildiği zaman hatalı ikame edildiğini Davacı No.(2)’nin davasını geri çekmesinin ve Davalı No.(1) aleyhindeki davanın geri çekilmesinin bu hatayı ortadan kaldırıp davanın ileri götürülmesi sonucunu doğuramayacağını bu iptidai itirazların öncelikle ele alınıp iptidai itirazlar gereğince davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Başsavcı Yardımcısı Muavini bu iptidai itirazlarının yanında Davalı No.(1) Bakanlar Kurulu aleyhindeki dava geri çekildiğinden ve Davalı No.(1) aleyhindeki Talep Takririnin
A B ve C paragraflarındaki talepler ve dava iptal edildiğinden davadaki tek Davacı olarak kalan Davacı No.(1) Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikasının davada meşru menfaati kalmadığını ileri sürerek bu itirazının da öncelikle dinlenmesini talep etmiştir.

     İlgili Şahıslar Avukatlarının bu talebe katılmaları ve Davacı No.(1) Avukatının da bu talebe itiraz etmemesi üzerine iptidai itirazların ve Davacı No.(1)’in davada meşru menfaati kalmadığı ile ilgili itirazın öncelikle dinlenmesine karar verilmiştir.

     Davalı No.(1)’in davada tek davacı olarak kalan Davacı No.(1) Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikasının davada meşru menfaati kalmadığı bu nedenle davanın ret ve iptal edilmesi gerektiği ile ilgili iptidai itirazını öncelikle ele aldığımız zaman Davalı No.(1) adına bulunan Başsavcı Yardımcısı Muavininin bu husustaki esaslı argümanlarından bir tanesi şöyledir:

     Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu davada meşru menfaati olduğunu tespit ettiği ve bu davada Davacı No.(2) olan Kıbrıs Türk Öğretmenler Sendikası Davalılar aleyhindeki davasını geri çektikten sonra davada tek Davacı olarak kalan Davacı No.(1) Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikasının bu davada meşru menfaati kalmamıştır. Çünkü Yüksek İdare Mahkemesi YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu davada Davacı olan Kıbrıs Türk Öğretmenler Sendikasının Tüzüğü’ndeki gayeleri arasında “Kıbrıs Türk Eğitiminin Geliştirilmesi için mücadele etmek bu alanda yapılacak her türlü çalışmaya ve değişikliğe taraf olmak” olduğu nedeniyle bu Sendikanın meşru menfaatinin var olduğunu kabul etmiştir. Halbuki davada tek Davacı olarak kalan Davacı No.(1) Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikasının Tüzüğü’ndeki gayeleri arasında böyle bir amaç bulunmamaktadır. Sendikanın Tüzükle belirlenen amaçları arasında böyle veya buna benzer bir amacı olmadığından bu davayı açmak için meşru menfaati yoktur. Bu nedenle davanın reddedilmesi gerekmektedir.

     Davacı No.(1) Avukatı ise YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu davada Mahkemenin meşru menfaat için sadece sendikanın Tüzükteki bir amacına bakarak karar vermediğini sendikaların meşru menfaati ile ilgili diğer kriterleri ve sendikanın faaliyet alanını da göz önünde bulundurduğunu Davacı No.(1) Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikasının da eğitimle ilgili olduğunu dava konusu kararın topluma ve toplumun yapısına etki edecek bir karar olduğunu ve eğitimle ilgili olan Davacı No.(1) Sendikanın ve üyelerinin bu karardan hak ve menfaatlerinin etkilendiği nedeniyle Davacı No.(1) Sendikanın bu davayı açmakta meşru menfaatinin var olduğunu ileri sürmüştür. 

     YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu davada Yüksek İdare Mahkemesinin davadaki Davacı Kıbrıs Türk Öğretmenler Sendikasının alınan karardan dolayı meşru menfaatinin bulunduğunu saptarken bu hususta belirttiklerini dikkate alarak huzurumuzdaki bu davada Davacı No.(1) olan Kıbrıs
Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikasının dava konusu karardan dolayı hak ve menfaatlerinin etkilenip etkilenmediğinin ve meşru menfaatinin olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir. Bu incelemeyi yaparken Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu davada meşru menfaatle ilgili söylediklerini aktarmayı gerekli görürüz. Yüksek İdare Mahkemesi YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu davada şunları söylemiştir:

    “Emare No.18 olarak ibraz edilen Sendika Tüzüğü’nde  
   sendikanın gayeleri madde II’de sıralanmıştır. 

	Madde II’nin K fıkrası aynen şöyledir:

	‘Kıbrıs Türk Eğitiminin geliştirilmesi için mücadele 
      etmek bu alanda yapılacak her türlü çalışmaya ve 
      değişikliğe taraf olmak.’

     Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği dava ile
   KKTC’de ilahiyat tedrisatlı bir okul açma kararının
   mevcut mevzuat altında mümkün olmadığını dolayısıyla  
   alınan kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğunu ve  
   herhangi bir sonuç doğuramayacağını ileri sürmektedir.

Davacı bir öğretmenler sendikasıdır. Öğretmenler
   bir toplumun eğitim sisteminin mihenk taşlarıdır.  
   Öğretmenlerin sendikası konumunda olan Davacı
   Sendikanın ve öğretmen olan üyelerinin eğitim ile
   ilgili topluma ve toplumun yapısına etki yaratacak
   her türlü esaslı değişiklikten olumsuz bir şekilde  
   etkilenebileceği kabul edilmelidir. 

Meşru menfaat konusunda Tufan Erhürman KKTC İdari  
   Yargılama Hukuku – 2012 sayfa 297’de bu konu ile
   ilgili şu görüşe yer vermiştir:

 ‘Anayasa’da yer alan doğrudan doğruyalık ilkesinin
  açılan davanın reddedilmesi sonucunu doğuracağı
  ikinci durum tüzel kişilerin bir ya da birkaç üyelerinin menfaatinin ihlal edildiği iddiasıyla mahkemeye başvurmalarıdır. Örneğin bir sendikanın
  ya da bir derneğin bir tek üyenin menfaatini ihlal
  eden bir idari işleme karşı dava açması durumunda
  bu işlemin sendikanın ya da derneğin menfaatini
  doğrudan doğruya ihlal ettiğini kabul etmek güçtür. Ancak bir idari işlem söz konusu sendikanın ya da derneğin çalışma alanıyla ilgiliyse ve eksiksiz tüm üyelerini etkiliyorsa artık tüzel kişinin o idari
  işlemden doğrudan doğruya etkilenmediğini iddia etmek mümkün değildir.

     Bu arada bir sendikanın ya da derneğin çalışma alanına ilişkin olup da yalnızca tek bir üyeyi ilgilendiren işlemler söz konusu olduğunda da
  kategorik olarak tüzel kişinin menfaatinin doğrudan doğruya etkilenmediği sonucuna varmamak gerekir. Yukarıda incelendiği gibi iptal davasında iptal
  kararı yalnızca davacı üzerinde değil idari işlemle ilgili olan herkes üzerinde etki doğurmaktadır. Bu durumda kanımca tek bir üyeyle ilgili olarak 
  yapılmış olsa bile tüm üyeleri etkileyebilecek sonuçları olan işlemler söz konusu olduğunda
  sendikanın ya da derneğin işlemle doğrudan doğruya ilgili olduğunu kabul etmek gerekir.’


	YİM 177/2007 (D. 34/2010) sayfa 3’de ise şu sözler
  yer almaktadır:

       ‘Dernek ve vakıflar ancak tüzel kişiliklerinin
     menfaati ihlal edildiğinde ve tüzüklerinde belirtilen  
     amaç ve faaliyet alanları ile ilgili konularda ve  
     bunlarla sınırlı olmak üzere iptal davası açabilirler.  
     Dernek ve vakıfların dava açma ehliyeti ile ilgili
     olarak İ.D.D.G. Kurulu 4.2.2000 tarih ve E.1999/1261  
     K.2000/168 sayılı davada şunlar yer almaktadır.
	   ‘Öte yandan kendi üyelerinin hak ve menfaatlerini korumak amacıyla Kanunla kurulmuş meslek birliklerinin yanında belli amaçlarla kurulmuş dernek vakıf gibi özel hukuk tüzel kişiliğini haiz sivil toplum örgütlerinin kuruluş amaçlarıyla sınırlı olmak üzere ve kamu menfaatini ilgilendiren konularda dava açmalarının mümkün olması gereklidir.’

	
     Sayfa 15’de ise ‘çevreyi kültürel ve tarihi 
  değerleri korumak hususlarında menfaat ilişkisinin dar  
  yorumlanmaması bu gibi konularda vatandaşların menfaat  
  ilişkisi bulunduğunun kabul edilmesi gerekmektedir’  
  denmiştir. 


	Davalılar tarafından mevcut eğitim kurumlarından
  kısmen farklı eğitimler de verecek yeni bir okulun  
  kurulmasına karar verilmesi halinde gayeleri arasında  
  Kıbrıs Türk eğitiminin geliştirilmesi bulunan bir
  öğretmen sendikasının meşru menfaatinin doğrudan doğruya  
  etkilendiğini kabul etmek gerekir. Bu cihetle Davalıların  
  dava konusu kararda Davacının meşru bir menfaatinin
  olumsuz yönde etkilenmediği iddiası ret ve iptal edilir.”



     Aktarılanlardan anlaşılacağı üzere Yüksek İdare Mahkemesi YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu davadaki Davacı Sendikanın gayelerini dikkate alarak gayeleri arasında “Kıbrıs Türk Eğitiminin geliştirilmesi için mücadele etmek bu alanda yapılacak her türlü çalışmaya ve değişikliğe taraf olmak” da olan Davacı Kıbrıs Türk Öğretmenler Sendikasının çalışma alanını bu amacı nedeniyle eğitimin geliştirilmesi için mücadele etmek ve bu alanda yapılacak çalışmalara katılmak olarak kabul ederek İdarenin aldığı İlâhiyat Koleji kurulması kararının Sendikanın meşru menfaatini doğrudan doğruya etkilediği bulgusuna varmıştır.

     Yüksek İdare Mahkemesinin bu görüşleri ışığında bu davadaki Davacı Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikasının Tüzüğü’ndeki amaçlarını göz önünde bulundurarak faaliyet alanını bu davaya konu kararın Davacı Sendikanın faaliyet alanıyla ilgili bir karar olup olmadığını ve bu karardan dolayı Davacı Sendikanın tüzel kişiliğinin hak ve menfaatlerinin ihlâl edilip edilmediğini saptamamız gerekmektedir.

     Davacı No.(1) tarafından ibraz edilen Emare 32 Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikası Tüzüğü’nün 4. maddesinde Davacı No.(1) Sendikanın gayeleri şöyledir:

   “a) Sendika üyelerinin bağlı bulundukları işveren 
    durumundaki makam ile ve Sendikaya üye olan öğretmenler
    arasında ahenk kurmak münasebetleri düzenlemek.

    b) Kültürel ve sosyal durumları bakımından Sendikanın
    temsil ettiği hizmete ihtisap edecek olan öğrenci ve
    mezunların problemleri ile yakından ilgilenmek 
    yardımda bulunmak.

    c) Üyelerin çalışma şartlarını ve maaş durumlarını 
    geliştirmek ve üyelere maddi ve manevi yönden daha
    iyi hayat olanakları hazırlayıp umumiyetle üyelerin
    haklarını korumak.

   
    d) Üyelerin milli sosyal kültürel ekonomik ve 
    mesleki yönden gelişmesini sağlamak. Bu maksatla
    sendika geziler tiyatro konser partiler ve 
    spor müsabakaları düzenleyebilir.

    e) Hasta ve muhtaç durumda olan üyelere imkânları 
    oranında yardım etmek.

    f) Bir kültür dergisi yayınlamak veya başka basın
    faaliyetlerinde bulunmak.

    g) Üyelere mevcut fonlardan menfaat sağlamak.

    h) Kültürel ve sosyal durumları bakımından Orta
    Eğitim Mesleğine intisap edecek olan Yüksek Okul
    ve Üniversite öğrencileri ve mezunlarının 
    problemleri ile yakından ilgilenip yardımlarda
    bulunmak.

i) Sendikanın amaçlarının gelişmesi için para
toplamak biriktirmek ve idare etmek.

j) Benzer gayelerle kurulmuş herhangi bir sendika
federasyon veya konfederasyona üye olmak yardım
etmek ve katkıda bulunmak bu gibi teşekküllerle
işbirliği yapmak.

k) Üyelerin menfaatları gereğince kanunlar 
yapılmasını teşvik etmek.

l) Öğretmenlerle/eğitmenlerle ve çalışanlarla ilgili
siyasi hedefler terviç etmek:

Sol şartla ki sendikalar kanunu hükümleri gereğince
siyasi bir fon kurulmadıkça sendika paraları bu 
maksat için kullanılmayacaktır.”



     Davacı No.(1) Sendikanın davada tek davalı olarak kalan Davalı No.(2) aleyhindeki talebi Hala Sultan İlahiyat Kolejinin açılması kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesidir.

     Davacı No.(1) Sendikanın Tüzüğü’nden aktardığımız amaçlarını incelediğimiz zaman Sendikanın amaçlarının işveren ile üyeleri arasında ahenk kurup ilişkileri düzenlemek öğrenci ve mezunları ile mesleğe gireceklerin problemleriyle ilgilenmek üyelerin çalışma şartları ve maaşlarını geliştirmek üyelere maddi ve manevi olarak daha iyi şartlar sağlamak üyelerine yardımda bulunmak üyelerin menfaatleri gereğince kanunlar yapılmasını teşvik etmek gibi tamamen ekonomik alanlarla sınırlı olduğu görülmektedir. 
     
     YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu davada Yüksek İdare Mahkemesi o davadaki Davacı Sendikanın Tüzüğü’ndeki “eğitimin gelişmesi için mücadele etmek ve eğitim alanında yapılacak çalışmalara ve değişikliklere taraf olmak” gayesini dikkate alarak sendikanın bu alanda da faaliyet gösterdiğini kabul etmiş ve meşru menfaatinin doğrudan doğruya etkilendiğini belirtmiştir. Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararında belirtilenler çerçevesinde Davacı No.(1) Sendikanın Tüzüğü’ndeki ekonomik alanlar dışında “eğitimin gelişmesi için mücadele etmek ve eğitim alanında yapılacak çalışmalara ve değişimlere taraf olmak” amacının bulunup bulunmadığının
ve faaliyet alanında eğitimin de olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.  

     Davacı No.(1) Sendikanın daha önce aktardığımız Tüzüğü’nde gayelerinin sıralandığı 4. maddesinin (d) bendinde üyelerinin milli sosyal ve kültürel gelişimini sağlamak gayesi yer almakla birlikte (d) bendi bir bütün olarak göz önüne alındığı zaman bu bentte sendikanın bu gayelerini gerçekleştirmek için geziler tiyatro konser partiler ve spor müsabakaları gibi sosyal etkinlikler düzenleyebileceği belirtilmektedir. Sendikanın üyelerinin milli sosyal ve kültürel gelişimini sağlamak gayesi ile göstereceği faaliyetler veya çalışacağı alanlar Tüzükteki bu bentte belirtilen faaliyetlerdir. Tüzükte sayılan ve yapılması öngörülen etkinlikler çerçevesinde gösterilecek faaliyetler arasında eğitimin gelişmesi için mücadele etmek ve eğitim alanında yapılacak çalışmalara ve değişimlere taraf olmak veya eğitimle ilgili bir etkinlik veya faaliyetin bulunmadığı görülmektedir. Bu nedenlerle Davacı No.(1) Sendikanın Tüzüğü’nün 4. maddesinin (d) bendinde belirtilenler dolayısıyla Davacı No.(1) Sendikanın faaliyet alanı içinde eğitimin gelişmesi için mücadele etmek ve eğitim alanında yapılacak çalışmalara ve değişikliklere taraf olmak veya eğitimi ilgilendiren bir faaliyet alanının da bulunduğu kabul edilemez.

     Davacı No.(1) Sendikanın Tüzüğü’nün yukarıda aktardığımız 
4. maddesinin (l) bendinde “Siyasi hedefleri terviç etmek”
gayesi bent bir bütün olarak dikkate alındığında sendikanın siyasi hedefleri desteklemek (terviç etmek) amacının öğretmenler eğitmenler ve çalışanlarının hak ve menfaatlerinin korunması ve geliştirilmesi ile ilgili alanlardaki siyasi hedeflere yönelik olduğu eğitimle ilgili herhangi bir alandaki siyasi hedefleri desteklemeye yönelik olmadığı ortaya çıkmaktadır.  

     Sendikalar Yasası’nın 17. maddesi ve Yasaya ekli 
1. Cetvele göre kayıtlı bir sendikanın tüzüğünde sendikanın bütün amaçlarının bulunması mecburiyeti vardır. Yasadaki bu mecburiyet sendikanın tüzüğünde belirtilmesi zorunlu olan amaçlara uygun alanda çalışma yapmasını veya faaliyet göstermesini gerektirmektedir.  

     Belirttiklerimiz ışığında Davacı No.(1) Sendikanın Tüzüğü’ndeki amaçlar dolayısıyla eğitimin gelişmesi için mücadele etmek ve eğitim alanında yapılacak çalışmalara ve değişimlere taraf olmak ve eğitimi ilgilendiren hususlarda bir amacı olmadığı ve faaliyet alanının eğitimle ilgili olmadığı ortaya çıkmaktadır. Davacı No.(1) Sendikanın faaliyet alanı öğretmenler eğitmenler ve çalışanların hak ve menfaatleri ile sınırlı bir alanda olup eğitimle ilgili bir faaliyet alanı ile ilgili olmadığından YİM 39/2014 (D.25/2016) No.lu kararda belirtilen “Mevcut eğitim kurumlarından kısmen farklı eğitimler de verecek yeni bir okulun kurulmasına karar verilmesinden” dolayı o davadaki Davacı Sendikanın meşru menfaatinin etkilendiği gibi Davacı No.(1) Sendikanın meşru menfaatinin doğrudan doğruya etkilendiği kabul edilemez. 

     Davacı No.(1) Sendikanın faaliyet veya çalışma alanı yukarıda saptadığımız gibi üyelerinin çalışma koşullarını 
hak ve menfaatlerini ve iktisadi durumlarını geliştirmekle ilgili yani tamamen ekonomik alanda olduğundan ve Davacının eğitim ve/veya eğitimin geliştirilmesi ile ilgili bir alanda faaliyet gösterdiği kabul edilemeyeceğinden Davalı No.(2) Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının:

   “Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Yüksek İdare 
    Mahkemesinin YİM 39/2014 sayılı davadaki kararını
    göz önünde bulundurarak; Hala Sultan İlahiyat Kolejinin
    50/1989 sayılı Genel Orta Öğretim Dairesi (Kuruluş
    Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 6. maddesi
    kuralları çerçevesinde Genel Orta Öğretim Dairesi altında 
    açılmasına Yüksek İdare Mahkemesi kararına konu okulda
    kayıtlı olan öğrencilerin de usulüne uygun olarak 
    müracaat edilmesi halinde işbu karar ile Genel Orta
    Öğretim Dairesi altında açılan İlahiyat Kolejine kayıt
    yaptırmalarına olanak sağlanmasına karar verir.”


şeklindeki kararı Davacı No.(1) Sendikanın çalışma alanı ile ilgili olmayan bir idari karardır. Bir tüzel kişi olan Davacı Sendikanın faaliyet alanı ile ilgili olmayan bir idari
kararın Davacı No.(1) Sendikanın tüzel kişiliğinin ve üyelerinin menfaatlerini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilediği kabul edilemez.

     Bu safhada şu hususu da belirtmemiz gerekmektedir: Dernek vakıf sendika gibi tüzel kişiliği haiz olan sivil toplum örgütlerinin ancak tüzel kişiliklerininin menfaatini ihlâl eden tüzel kişiliklerini ilgilendiren tüzüklerinde belirtilen amaç ve amaçlarına uygun faaliyet alanları ile ilgili konularda ve bunlarla sınırlı işlemlere karşı dava açabilecekleri idare hukuku içtihatlarında benimsenen bir prensip olmakla birlikte dernek vakıf sendika ve diğer benzer toplulukların (menfaat gruplarının) tüzüklerinde yer alan her türlü amaç nedeniyle meşru menfaatlerinin var olduğunun kabul edilemeyeceği ve idari makamların her türlü kararına karşı dava açma ehliyeti elde edemeyecekleri 
YİM İstinaf 8/2016 (D.1/2017) sayılı kararda belirtilmektedir.

     Bu nedenlerle Davacı No.(1) Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikasının bu davayı ikame etmek için dava ehliyeti yani meşru menfaati bulunmamaktadır. Davacı No.(1)’in meşru menfaati bulunmadığı ve dava ileri gidemeyeceği nedeniyle davasının reddedilmesi gerekmektedir.
    
     Yukarıda belirtilen ışığında Davacı No.(1)’in Davalı No.(2) aleyhindeki davasının reddedilmesi gerekmektedir.
 
    Davacı No.(1)’in davası belirtilen nedenlerle reddedilmesi gerektiğinden Davalı No.(1)’in diğer iptidai itirazlarının incelenmesi gereği kalmamıştır.




     Netice itibarıyla dava ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı No.(1) tarafından ödenecektir.



    Mehmet Türker        Tanju Öncül        Beril Çağdal
       Yargıç              Yargıç              Yargıç                                      



24 Ekim 2017
