D. 58/2017				 Yargıtay/Hukuk No: 74/2017
					    (Gazimağusa Dava No: 534/2015)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden:  Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. Lefkoşa                                                     		                                            (Davacı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- KKTC Başsavcısı Hukuk Dairesi Lefkoşa
	No.2- Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü Lefkoşayı temsilen KKTC Başsavcısı Lefkoşa
	No.3- Kaza Tapu Amiri Gazimağusayı temsilen KKTC Başsavcısı Lefkoşa                                      				       (Davalılar)
                                                                                             									 A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Kıvanç M. Rıza

(İstinaf tek taraflı)

Gazimağusa Kaza Mahkeme Başkanı Bahar Sanerin 534/2015 sayılı 5.4.2017 tarihli istidada 10.4.2017 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.


------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta Davacı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır. Davacı huzurumuzdaki istinafı Gazimağusa Kaza Mahkemesinin 5.4.2017 tarihli izin (leave) istidasının 10.4.2017 tarihli ret ve iptal kararından dosyaladı.  

OLGULAR

	Davacı 5.4.2017 tarihli bir istida dosyalayarak tadilat istidası dosyalayabilmesi için Mahkemenin izin vermesini talep etti.

 	Davacının istidasında ileri sürdüğü iddiaları şöyle özetlemek mümkündür:

	Bu davada talimat duruşmasında sunulan evraklardan sonra Davacı Şirket adına devir işlemini yapan kişilerin yetkisiz olduğu veya Davacı Şirket tarafından bu işlemleri yapmak üzere yetkilendirilmediği ve/veya Davacı Şirketin de bu kişi veya kişilere yetki vermediği veya bu konuda karar almadığı ortaya çıkmıştır.  

	Talep Takririnin tadil edilerek talimat safhasında ortaya çıkan bu olguların layihaya dahil edilmesi davanın adilane seyri ve tüm hakikatlerin meydana çıkarılması için gereklidir.  

	Bu olguları içeren istidayı dinleyen Alt Mahkeme kararında davanın devir işleminin geçersiz olduğuna dayandığını ve devrin neden geçersiz olduğuna ilişkin bilgilerin dava dosyalandığında Davacının bilgisinde olduğunu belirterek bu bilgilerin talimat safhasında sunulan belgelerle öğrenilmiş olmasını makul karşılamadığına bulgu yapmıştır. 

Keza kararında Alt Mahkeme 10.4.2017 tarihinde talimat safhasında taraflara tadilat yapılıp yapılmayacağının sorulduğunu Davacının cevaben tadilat yapmak istemediğini beyan ettiğini ve talimat duruşması safhasında tadilat yapmayacağını beyan eden Davacının tadilat yapmasına izin vermeyi uygun görmediğini belirterek istidayı reddetmiştir. İstinaf bu karardan dosyalanmıştır. 
 
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı Avukatı istinafında iki istinaf sebebi ileri sürmüş hitabında ise istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamıştır. Davacının istinafını şöyle özetledik:
Muhterem Alt Mahkeme talimat istidasında sunulan belgelerden ortaya çıkan hususlarla ilgili tadilat yapılması talebini makul karşılamamakla ve/veya talimat duruşması safhasında tadilat yapılmayacağı beyanını tadilat talebini reddetmek için bir gerekçe olarak kabul göstermekle ve/veya yapılmak istenen tadilatın makul olup olmadığı ve adaletin tecellisi için gerekli olup olmadığını ve/veya iyi niyetle yapılmış olup olmadığını incelememekle hata yaptı. 	 

DAVACININ İDDİA VE ARGÜMANLARI	

	 Davacı Avukatının istinaf duruşmasının hitabında ileri sürdüğü argümanlar şunlardır:

	Alt Mahkemenin tadilat istidası dosyalanmasına izin verilmesi talebini reddetmesi gerekçesizdir. Alt Mahkeme Davacının tadilat yapmakta makul bir gerekçesi olup olmadığını hiç veya yeteri kadar incelememiştir. 


	Yapılmak istenen tadilat talimat duruşması sırasında sunulan evraklardan ortaya çıkmış ve devir işlemlerinin vekaletname sahibi olmayan veya yetkisiz kişilerce yapıldığı ve/veya Davacı Şirketin bu konuda yetki veren bir karar almadığı veya devri yapan kişileri yetkilendirmediği ile ilgilidir. 

	Böyle bir konuda tadilat yapılmasının makul ve haklı gerekçeleri mevcuttur. Davacının daha önce bilmediği bir olguyu davasına tadilatla eklemesi adilane olup tüm hakikatların ortaya çıkması için gereklidir. Bu nedenle bu gerekçeyi makul karşılamayan Alt Mahkeme hatalı bir karar vermiştir.

	Mahkemenin talimat duruşması safhasında tadilat yapıp yapmayacağı sorusuna Davacının olumsuz yanıt vermesi tadilat yapma hakkını elinden almış olduğu sonucunu doğurmaz.  

	Bir layihada tadilat davanın her safhasında yapılabilir. Duruşmasına başlamayan bir davada ise tadilat yapılmasında hiçbir engel bulunmamaktadır. 

	Alt Mahkemenin talimat duruşması safhasında taraflara layihalarında tadilat yapıp yapmayacaklarını sorgulaması ve Davacının Talep Takririni tadil etmeyeceğini beyan etmesi nedeniyle Davacının tadilat hakkı kısıtlanmış olamaz. 

	Belirtilen gerekçelerle istinafın kabul edilerek tadilat istidası dosyalanmasına izin verilmesi gerekir. 
	



İNCELEME

	Davacı 5.4.2017 tarihinde bir istida dosyalamış ve istidasında tadilat istidası dosyalanmasına izin verilmesini mahkemenin ahar bir çare bulmasını ve istida masraflarının karşı tarafca ödenmesini talep etmiştir. 

	Davacının istidası sair hususlar yanında Emir 30a talimat safhasındaki işlemlere ve dolayısıyla Mahkemenin dava yönetimi yetki ve işlemlerine dayanmaktadır. 

	Tek taraflı olarak yapılan istida Alt Mahkemede tek taraflı olarak ele alınmış istidanın tayinli olduğu 7.4.2017 tarihinde Davacı Avukatı adına beyanda bulunan avukat talimat safhasından sonra yapılan evrak teatisinde sunulan evraklardan dava konusu satışta devri gerçekleştiren kişinin Davacı Şirket Yetkilisi olmadığının ortaya çıktığını ve bu hususta tadilat yapılabilmek için tadilat istidası dosyalanmasına izin verilmesini talep etmiştir. 

Alt Mahkeme istida kararını 10.4.2017 tarihinde açıklayarak istidayı ret ve iptal etmiştir. Alt Mahkeme talimat safhasında Davacının tadilat yapmayacağını beyan etmesi ve dava ikame tarihinde Davacının bilgisinde olması gereken bilgilerin talimat safhasında sunulan belgelerden öğrenilmiş olduğu iddiasının Alt Mahkeme tarafından makul karşılanmadığı gerekçeleri ile istidanın ret ve iptal edilmesine karar vermiştir. 

Bu ihtilafın özünde tadilat istidası dosyalama talebi olduğundan tadilat ile ilgili kurallara değinmenin gerekli olduğunu düşünmekteyiz. 

Usul Tüzüğümüzde tadilat ile ilgili kurallar Emir 25 nizam 1 altında düzenlenmektedir:
1.	Mahkeme veya yargıç yargı işleminin herhangi bir aşamasında   davacıya veya davalıya lâyiha veya açıklamasını adil  sayılacak biçim ve koşullarla değiştirmesi veya tadil etmesi  için izin verebilir ve taraflar arasında gerçekten uyuşmazlık konusu olan hususların karşılaştırılması amacıyle gerekli olan  tüm değişiklikler yapılır.

İlgili düzenleme tadilatın yargı işleminin herhangi bir aşamasında yapılabileceğini düzenlemiş olmakla birlikte içtihatımızda karar aşamasına kadar tadilatların yapılabileceğine karar verilmişti.
  
Dava yönetiminin usul kurallarımıza iktibas edilmesinden sonra tadilatla ilgili uygulama değişmiş tadilat yine yargı işleminin herhangi bir safhasında yapılabilmekle birlikte birtakım kısıtlamalara tabi tutulmaya başlanmıştır. 

Yargıtay Ayşe Adil ile Hasan Akarçay Yargıtay/Hukuk 9/2014 D. 24/2014 referanslı davasında bu kısıtlamayı şöyle ifade etmiştir:

“Bidayet Mahkemesi dosyasına bakıldığı zaman Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü altında talimat safhasında verilmesi gerekli direktiflerin verilmediği görülmektedir. Bu nedenle daha sonra tadilat istidası dosyalanmıştır. Talimat safhasında tadilat gerekip gerekmediği sorgulanmalı ve tadilat yapılacaksa bunun yapılacağı süre de mahkeme tarafından belirtilmelidir. Talimat safhasından sonra tarafların herhangi biri layihasında tadilat yapmak istediği takdirde tadilat istidası dosyalamak isteyen tarafın bunu ancak mahkemeden izin alarak dosyalaması mümkündür ve izin alırken mahkemenin vereceği sürede istidasını dosyalaması gerekir.”   


Dava yönetimi kurallarının mevzuatımıza iktibası ile tadilat yapacak tarafın talimat safhasında tadilat yapmayacağını beyan etmesi halinde talimat safhasından sonra tadilat dosyalayabilmesi mahkemeden izin alınmasına bağlı tutulmaya başlanmıştır. Dolayısıyla talimat safhasında layihasını tadil etmeyeceğini beyan eden tarafın daha sonra tadilat istidası dosyalayabilmesi ancak mahkemenin izni ile mümkün olabilmektedir. Böylece talimat safhasında etkin bir dava yönetimiyle layihalardaki iddiaların belirlenmesinden sonra o safhada layihasında tadilat ihtiyacı olduğunu tespit edip bu konuda bir başvuru yapmayı talep etmeyen tarafın dava yönetiminin amacını bertaraf edecek bir sonuç yaratacak şekilde herhangi bir aşamada tadilat dosyalayabilme veya yapabilme hakkı kısıtlanmış ve bu hakkını kullanması  mahkemenin izin verme koşuluna bağlanmıştır.  

Yargı işleminin her safhasında tadilat yapma hakkına getirilen kısıtlamanın kaldırılabilmesi mahkeme iznine bağlı tutulmuş olduğundan mahkemelerin talimat duruşması aşamasında layihasında tadilat yapmayacağını beyan eden tarafa tadilat istidası dosyalayabilme ve tadilat talebinde bulunabilme hakkının tanınması sadece verilecek izin ile mümkün olabilmektedir. 

Davacının istidasındaki talebi böyle bir iznin verilmesi yönünde olup belirtilen kurala istinaden talimat duruşması safhasında tadilat yapmayacağını beyan etmiş olması izin almak için istida dosyalanmasına ve/veya iznin verilmesine engel değildir. Keza talimat duruşması safhasında yapılan beyan izin almak için başvuru yapılmasına engel olmamakla birlikte böyle bir izin verilip verilemeyeceği yapılan başvuru altında incelenip belirlenmeliydi. Dolayısıyla Alt Mahkemenin talimat duruşması aşamasında Davacının sırf tadilat yapmayacağı beyanına istinaden istidayı reddetme gerekçesi hatalıdır.

 Alt Mahkeme talimat duruşması aşamasında Davacının yaptığı beyan yanında istidayı reddetme gerekçesi olarak dava ikame tarihinde Davacının bilgisinde olan olguların talimat safhasında sunulan belgelerden öğrenildiği gerekçesini makul karşılamadığını belirterek istidayı ret ve iptal etmiştir. 

Bu aşamada Davacıya tadilat istidası dosyalama izni verilebilmesi için gerekçelerin mevcut olup olmadığının belirlenmesi gerekir. 

Mahkemelerin talimat duruşması aşamasındaki işlem emir ve direktifleri dava yönetimi altında mahkemelere verilen yetki ve görevler kapsamında yapılmaktadır. Talimat istidasını ele alan Mahkeme bu istida altında tarafları sorgulamakta ve tarafların beyanları ışığında talimat istidası altında dava yönetimi amacıyla bir emir vermektedir. Alt Mahkeme 12.4.2016 tarihinde talimat istidasını gündemine almış tarafları sorgulamış ve bu sorgulama neticesinde emirler vermiştir. Bu sorgulama Davacının tadilat yapıp yapmayacağını da içermekte olup verilen cevaplara istinaden talimat istidası altında emirler ısdar edilmiştir. Bundan hareketle talimat aşamasında layihasında tadilat yapmayacağını beyan eden tarafa izin verme koşulları dava yönetimi kuralları dikkate alınarak belirlenmelidir. 

	Mahkemeler HMUT Emir 1(A) altında dava yönetiminin temel amacı (overriding objective) gerçekleştirmek için “davayı yönetirken tarafları eşit konumda tutmayı masrafları azaltmayı dava konusu para miktarını davanın ciddiyetini davadaki ihtilâf konularının karmaşıklığını ve tarafların mali durumlarını dikkâte almayı davanın gecikmeksizin ve hakkaniyete uygun olarak çözümlenmesini amaçlar” şeklinde ifade edilmektedir. 

Tüzük kurallarının mehazı olan İngilterede de dava yönetiminde mahkemenin temel kaygısının adaletin yapılması olduğu belirtilmiştir (the primary concern of the court is doing justice). 

Tüzükde düzenlenen ilgili E.1A n.2de ise bir mahkeme tarafından bu yetkiler kullanılırken veya yorumlanırken temel amacın yerine getirilmesine çalışılmalıdır. İlgili nizam aynen şöyledir:

(2)	Mahkeme bu emir ve nizamların verdiği yetkileri kullanırken veya bunları yorumlarken temel amacı yerine getirmeye çalışır. 

 	 Yargıtay Jale Sakaoğlu ve Diğerleri ile Alas Construction Ltd. Yargıtay/Hukuk No. 54/2014 D. 5/2016 referanslı kararında ise temel amacın yerine getirilmesi için dava yönetimi yetkilerinin Emir 1(A)da belirtilen amaçların hasıl olması için kullanılması gerektiğini vurgulamıştır:

“2008 yılında Tüzük’te yapılan tadilatla eklenen kurallara istinaden mahkemeler dava yönetimi yetkilerini kullanırken yargılamanın temel amacı olan davaların adilane bir şekilde daha az masraf yapılarak ve erken zamanda sonuçlanmasını hedef almalıdır.”  

	Mahkemenin dava yönetimi yetkilerini etkin bir şekilde kullandığı talimat duruşması safhasında taraflara E.30 n. 2 ve n.6 tahtında tadilat yapıp yapmayacaklarını sorgulaması dava yönetimi yetki ve görevlerini yerine getirmek amacıyla yapılmış bir işlemdir. Mahkeme davanın yönetimini sağlamak gelişimini denetleyebilmek ve etkin bir dava yönetimi sağlayabilmek amacıyla talimat duruşması safhasında tarafların iddia ve ihtilaflarını belirleyebilmek için tarafların layihalarını tadil edip etmeyeceklerini sorgulamalıdır. Mahkemelere dava yönetimi prensipleri uyarınca Emir 1(A) n. 2de verilen yetkiler Emir 30 n. 2 ve n. 6da belirtilen usullerin uygulanması ile birlikte icra edilebilir:  

2.	Mahkemenin Davaları Yönetme Görevi:
	(1)	Mahkeme davayı etkin bir şekilde yönetmek suretiyle temel amacı yerine getirir.
	(2)	Etkin Dava Yönetimi şunları içerir;
		(a)	Davanın yürütülmesi ile ilgili takvimi saptamak   veya başka bir şekilde davanın gelişimini denetimde tutmak.


	Dava yönetiminde mahkemelerin görevlerini düzenleyen Emir 1 (B) n.(1)(7) tahtında ise mahkeme dava yönetimi uyarınca vermiş olduğu emirleri değiştirme veya iptal etme yetkisine de sahiptir. 
	
(7)	Mahkemenin bu tüzük altındaki emir verme yetkisi  verilen emri değiştirme veya iptal etme yetkisini de içerir. 
	
	Dava yönetimi kurallarını iktibas ettiğimiz İngilteredeki usul kurallarında da (Civil Procedure Rules (CPR)) 3.1(7) kuralında tamamen aynı kural yer almaktadır:

(7) A power of the court under these Rules to make an   order includes a power to vary or revoke the order.   

Bu kuralın uygulaması ile ilgili İngilteredeki en önemli dava Lloyds Investment (via Scandia Ltd.) v. Christian Ager-Hanssen (2003) All Er (D) 258 referanslı karar olup bu davada bu kuralın uygulamadaki fonksiyonu şöyle ifade edilmiştir:
	
		
		
 “It seems to me that the only power available to me on this application is that contained in CPR Part 3.1(7) which enables the Court to vary or revoke an order. This is not confined to purely procedural orders and there is no real guidance in the White Book as to the possible limits of the jurisdiction. Although this is not intended to be an exhaustive definition of the circumstances in which the power under CPR Part 3.1(7) is exercisable it seems to me that for the High Court to revisit one of its earlier orders the Applicant must either show some material change of circumstances or that the judge who made the earlier order was misled in some way whether innocently or otherwise as to the correct factual position before him....... If all that is sought is a reconsideration of the order on the basis of the same material then that can only be done in my judgment in the context of an appeal. Similarly it is not I think open to a party to the earlier application to seek in effect to reargue that application by relying on submissions and evidence which were available to him at the time of the earlier hearing but which for whatever reason he or his legal representatives chose not to deploy” 

(Bu başvuruya uygun mahkemenin tek yetkisi CPR 3(1)(7)nin ihtiva ettiği verilen emirleri değiştirme veya iptal etme hususundaki yetkisidir. Bu yetki sadece prosedürel emirlerle sınırlı değildir ve beyaz kitapta yargı yetkisi sınırları ile ilgili gerçek bir kılavuz yoktur. Her ne kadar CPR 3(1)(7)nin uygulanabileceği koşullarla ilgili kapsamlı bir tanım yapılması niyet edilmemişse de mahkemenin daha önce vermiş olduğu emirleri tekrardan değerlendirebilmesi için başvuran taraf şartların esaslı olarak değiştiğini veya emri veren yargıcın sunulan doğru olgularla ilgili iyi niyetli olarak veya başka şekilde yanlış yönlendirilmiş olduğunu göstermesi gerekir. Aynı olgularla ilgili emrin tekrar değerlendirmesi sadece istinaf kapsamında yapılabilir. Benzer şekilde böyle bir başvuru bir tarafın veya avukatının elinde bulunan ancak herhangi bir nedenle önceki duruşmada sunmayı seçmediği olguları tekrar tartışmaya açmaya olanak vermez)


	Bu husus Tibbles v SIG plc [2012] EWCA Civ 518 referanslı davada da vurgulanarak mahkemelerin bu kural altında (a) emrin verilmesinden sonra koşullarda esaslı değişiklik olduğunda ve (b) emrin verilmesine dayanak teşkil eden olguların iyi niyetli veya başka bir şekilde yanlış aktarılmış olduğunda emrin değiştirilmesi veya kaldırılması yetkisini kullanılabildikleri belirtilmektedir. Kararda şu ifadeler kullanılmıştır: 

“The cases all warn against an attempt at an exhaustive definition of the circumstances in which a principled exercise of the discretion may arise. Subject to that however the jurisprudence has laid down firm guidance as to the primary circumstances in which the discretion may as a matter of principle be appropriately exercised namely normally only (a) where there has been a material change of circumstances since the order was made or (b) where the facts on which the original decision was made were (innocently or otherwise) misstated.”


Roult v North West Strategic Health Authority [2010] 1 WLR 487 davasının kararında ise dava yönetimi kararlarında emir verilirken sunulan hatalı bilginin veya emrin verilme gerekçesini ortadan kaldıran müteakip bir durumun bulunması halinde bu kurala dayanılarak verilen emirlerin iptal edilebileceği veya değiştirilebileceği belirtilmiştir. Kararda dava yönetiminin ihtiyacı nedeniyle verilen emirlerin zaman zaman gelişmelere istinaden değiştirilebileceği ifade edilmiştir:    

“It may well be that in the context of essentially case management decisions the grounds for invoking the rule will generally fall into one or other of the two categories of (i) erroneous information at the time of the original order or (ii) subsequent event destroying the basis on which it was made. The exigencies of case management may well call for a variation in planning from time to time in the light of developments. There may possibly be examples of non-procedural but continuing orders which may call for revocation or variation as they continue-an interlocutory injunction may be one.” 

Roult v North West Strategic Health Authority [2010] 1 WLR 487 davası kararında bu kural şöyle ifade edilmiştir: Bu kural tahtında mahkemeye huzurunda bulunan olgularla ilgili olarak adaletin menfaati amacıyla temel amacın yerine getirilebilmesi ve etkin bir dava yönetiminin sağlanabilmesi için bir yetki verilmektedir. Mahkemeye yanlış olguların aktarıldığı iddiasıyla yapılan bir başvuruda bunun hali hazırda düşünülmüş hususların ikinci kez düşünülmesi olmayacağı (koşulların değiştiği durumlarda ortaya çıkanlarda olduğu gibi) fakat ilk kez mahkeme tarafından gerçek olgularla emre konu hususun değerlendirilmesi olacaktır. Bu yetki bir tarafa ikinci kez fırsat tanımak veya istinaf ihtiyacını engellemek amacıyla değil mahkeme huzurunda bulunan olgularla ilgili değerlendirme yapma yetkisi tanımak amacıyla kullanılmaktadır. Kararın ilgili kısmı şöyledir:   

“41 Thus it may well be that there is room within CPR r 3.1(7) for a prompt recourse back to a court to deal with a matter which ought to have been dealt with in an order but which in genuine error was overlooked (by parties and the court) and which the purposes behind the overriding objective above all the interests of justice and the efficient management of litigation would favour giving proper consideration to on the materials already before the court. This would not be a second consideration of something which had already been considered once (as would typically arise in a change of circumstances situation) but would be giving consideration to something for the first time. On that basis the power within the rule would not be invoked in order to give a party a second bite of the cherry or to avoid the need for an appeal but to deal with something which once the question is raised is more or less obvious on the materials already before the court”



Belirttiklerimiz ışığında mahkemenin Emir 1(B)n.1(7) tahtında verilen emri değiştirme veya iptal edebilmesi için:
(1)	Verilen emirle ilgili şartların sonraki bir gelişme ile değişmiş olduğunun veya
(2)	Mahkeme tarafından emir verilirken iyi niyetli veya başka şekilde Mahkemeye olguların yanlış aktarılmış olduğunun veya bu hususta mahkemenin yanlış yönlendirilmiş olduğunun
gösterilmesi gerekir.  

	Collier v Williams [2006] 1 WLR 1945 davasında bu yetkinin bir karardan memnun olmayan bir tarafın yapacağı istinafla eşdeğer şekilde kullanılmaması gerektiği mahkeme huzuruna başarılı şekilde tüm olguları sunup başarısız olan tarafa ilk fırsatında başarısız olduğu gerekçesi ile ikinci bir fırsat verilemeyeceği belirtilmiş kararın devamında Lloyds Investment davasındaki karar benimsenerek şu ifadelere yer verilmiştir:

“119. The possibility of recourse to CPR r 3.1(7) remains to be considered. As we have said earlier this rule gives a very general power to vary or revoke an order. It appears to be unfettered. But it is a wrong exercise of this power to vary or revoke an order where there has been no material change of circumstances since the earlier order was made and/or no material is brought to the attention of the second court which was not brought to the attention of the first. A party who unsuccessfully deploys all his material before a court should not be allowed to have a second bite of the cherry merely because he failed to succeed on the first occasion …”

Dolayısıyla bu yetki mevcut koşullarda herhangi bir değişiklik olmadığında veya sonraki başvuruda ilk başvuruda sunulan olguların dışında bir olgu sunulamadığında kullanılmaması gerekmektedir. 
 
Aynı kararın bir sonraki paragrafında ise bu yetkinin başvuranın daha önce elinde olup sunma imkanının olduğu şahadet veya iddiaları daha önceki safhalarda sunmadığı hallerde kullanılmaması gerektiği de ifade edilmiştir:

“120. In short therefore the jurisdiction to vary or revoke an order under CPR r 3.1(7) should not normally be exercised unless the applicant is able to place material before the court whether in the form of evidence or argument which was not placed before the court on the earlier occasion.” 

Dava yönetimi kuralları tahtında verilen bu yetkinin nihai hüküm ve emirlerde uygulanayamayacağı ise Kojima v HSBC Bank plc [2011] 3 All ER 359 kararında ifade edilmiştir:

“I consider that a line has to be drawn between orders for which revocation may be sought under CPR r 3.1(7) upon the alternative grounds first identified in Lloyds Investment (Scandinavia) Ltd v Ager-Hanssen [2003] EWHC 1740 (Ch) and approved in Collier v Williams [2006] 1 WLR 1945 on the one hand and final orders to which the public interest in finality applies on the other. I consider that orders made by way of judgment on admissions fall clearly within the second of those categories. Once a party has admitted a claim and judgment has been given against him on that claim the other party is in principle entitled to assume that barring any appeal there is an end to the matter.”


Adaletin ve yargılamadaki tarafların menfaati gereği nihai emirlerin (makul gerekçeler ile istinaf edilmesi durumu haricinde) yürürlükte kalması gerektiği Roult v North West Strategic Health Authority [2010] 1 WLR 487 davasında da vurgulanarak bu kuralın nihai kararlara uygulanamayacağı belirtilmiştir: 

“In particular it does not follow I have no doubt where the judges order is a final one disposing of the case whether in whole or part. And it especially does not apply where the order is founded upon a settlement agreed between the parties after the most detailed and highly skilled advice. The interests of justice and of litigants generally require that a final order remains such unless proper grounds for appeal exist.”

İngilterede bu yetkinin dava yönetimi yetkileri altında verilen direktif ve emirlerin değiştirilmesi veya iptal edilmesi hususunda kullanıldığı Tibbles davasında bizdeki talimat safhasında verilen emirlerin kapsamında emirlerin verildiği dava yönetimi konferansında mahkeme tarafından verilen emir ve direktiflerin (allocation order – direction) aynı kural altında değiştirildiği anlaşılmaktadır.  

Belirtilenler ışığında Mahkeme tarafları eşit konumda tutmak masrafları azaltmak davanın gecikmeksizin ve hakkaniyete uygun olarak çözümlenmesini sağlayabilmek amacıyla dava yönetimi ile ilgili emir ve direktifler vermekle yetkili olduğu gibi başvuru yapıldığında takdir hakkını kullanarak talimat duruşması safhasında vermiş olduğu emirleri ve direktifleri yine dava yönetimindeki yetkilerini kullanarak değiştirmek veya iptal etmek veya bu sonuçları doğuran emirler vermekle de yetkilidir. Bu yönde emirler verilebilmesi için mevcut emirle ilgili şartların sonraki bir gelişme ile değişmiş olduğunun veya mahkemeye emir verilirken hatalı olguların aktarıldığının veya mahkemenin olgularla ilgili yanlış yönlendirilmiş olduğunun gösterilmesi gereklidir. 

	Meseleye döndüğümüzde Davacı istidası ile yaptığı başvuruda Talep Takririnde tadilat talep edebilmek amacıyla istida dosyalanmasına izin verilmesini talep etmektedir.

	Davacı tadilatla eklenmek istenen hususların talimat duruşması safhasında sunulan evraklardan veya Tapuda yapmış olduğu incelemeden bilgi sahibi olduğunu ileri sürmüş Alt Mahkeme Davacının bu bilgilere talimat duruşması safhasından sonra bilgi sahibi olduğunun makul olmadığına karar vermiştir. 

	Bu başvuruda öne sürülen iddiaların sonraki bir gelişme ile koşulların değişmesi kapsamına girebilecek nitelikte olduğundan Davacının istidasını bu kapsamda değerlendirmeye tabi tutacağız. 

	Davacı Talep Takririnde tarafların (Davacı ve Davalının) 16.10.1990 tarihinde Taşınmaz Mal Devir Takrirnamesi ile devir işlemlerini yaptıklarını belirterek devir işlemlerinin herhangi bir Tapu Dairesinde yapılmadığı herhangi bir tapu memuru huzurunda yapılmadığı bu takrirnamelerdeki taşınmazların ne bedellerle satıldığının belirtilmediği iddia edilmiştir. 

	 Davacı istidasında ise ancak talimat evraklarının sunulmasından veya tapu kayıtlarının incelenmesinden sonra tadilatla eklemek istediği olgular hususunda bilgi sahibi olduğunu ileri sürmekte ve tadilatla devir işlemlerinin Davacı Şirket tarafından yetkilendirilmiş kişilerce yapılmadığı veya imzalanmadığı veya bu konuda Şirket Kararı olmadığı yönünde iddiaları Talep Takririne eklemek istemektedir. 

	Davacı Talep Takririne yapmak istediği tadilatla Şirket iradesinin veya yetkililerinin dışında kişilerce devir işlemlerinin yapıldığı iddialarını dahil edebilmeyi amaçladığını ileri sürmektedir. 

Talimat aşamasında Davalılar diğer evraklar yanında devir işlemlerini gösteren takrirnameleri ve takrirnamelerin içerisinde bu işlemlerle ilgili alınan Bakanlar Kurulu kararlarını sunmuşlardır. 

Davacı tarafından istinafa konu istidada bu evrakların sunulmasından ve/veya Tapu kayıtlarının incelenmesinden sonra devir esnasında devreden ve devralan adına imza atan kişilerin yetkisiz olduğunun keza Şirket adına işlem yapan kişinin Şirket Kararı ile yetkilendirilmemiş olduğunun ortaya çıktığı ileri sürülmüştür. 

Bu iddiaların ileri sürülmüş olmasına karşın Davacının talimat safhasında sunmuş olduğu 12.10.1990 tarih ve E-1022-90 sayılı Bakanlar Kurulu kararında Davacı adına işlemlerin sunulan yetki belgesi ışığında Menteş Aziz tarafından yapılacağı belirtilmekte olduğundan bu bilginin veya Davacı adına devir işlemini yapan kişinin yetkili olmadığının ve/veya bu hususta Şirketin Kararı olmadığının talimat safhasında Davalıların sunmuş olduğu belgelerden fark edildiği iddialarının itibar edilir nitelikte olmadığı açıktır. 

	Keza devir işlemlerinin Şirket Direktörlerin tümü tarafından imzalanmadığı veya yetkili kişiler tarafından yapılmadığı iddiası talimat safhasında sunulan belgelerden veya Tapu kayıtlarının incelenmesinden sonra ortaya çıktığı iddiası da itibar edilir bir iddia olmadığı yanında bu iddiaların sonradan değişen şartlar kapsamında değerlendirilemeyeceği veya verilen emirle ilgili şartların daha sonradan değişmediği cihetle böyle bir iznin verilebilmesine olanak bulunmamaktadır.   

Belirtilenlerle Alt Mahkeme Davacının iddia ettikleriyle ilgili bilgiye talimat duruşmasından sonra ulaştığı iddiasını makul karşılamamakla hata yapmış değildir.

	Davacının iddiaları talimat duruşmasında verilen emrin değiştirilmesini gerekli kılacak gerekçeler ortaya koymamaktadır. 
	
	Dava yönetimi ve temel amacın yerine getirilmesi açısından böyle bir iznin verilmesinin gerekli olduğu ortaya konamadığından Alt Mahkemenin talimat duruşmasındaki işlemleri iptal etme veya değiştirme hususunda yetkilerini kullanmamakla ve istidanın reddine karar vermekle hata yapmış olduğundan söz edilemez.    

SONUÇ

	İstinaf reddedilir. İstinafla ilgili masraf emri verilmez. 





Ahmet Kalkan            Bertan Özerdağ             Peri Hakkı
   Yargıç                   Yargıç                   Yargıç


25 Aralık 2017













