D. 3/2017				       Yargıtay/Asli/Yetki No: 17/2017
                                 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Bertan Özerdağ huzurunda 

Müstedi:  Özkan Ertarkan Yedidalga Lefke  
                                  
                        ile  

Müstedialeyh: Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü Lefkoşa

                                              A r a s ı n d a.
 

İstinaf eden namına: Avukat Adnan Ulunay adına Avukat Ergin 				 Ulunay
Aleyhine istinaf edilen hazır değil.


(20.11.2017 tarihli istida hakkında)

(İstida tek taraflı)

------------  

K A R A R 

	Müstedi Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü aleyhine mandamus emri verilebilmesi için leave (izin) talep eden istidayı dosyaladı. 

	Müstedi koçanlı mal sahibi bulunduğu Lefke Yedidalgada bulunan Pafta/Harita No. XIX/57 Parsel No. 160/6/2 ve 161/4/1 referanslı taşınmazının Tapu ve Kadastro Dairesi yetkilileri tarafından D85/2009 sayılı dosya altında 22.12.2016 tarihinde tüm ilgililer huzurunda yapılan hudut ölçümüne ilişkin kararının Tapu Dairesi Müdürü tarafından bugüne kadar hazırlanmaması nedeniyle bu hususta bir kararın hazırlanması için mandamus emrinin ısdar edilmesini talep etmektedir. 

	Müstedi bu konuda KKTC Yüksek Yönetim Denetçisi (Ombudsman) Emine Dizdarlıya başvurmuş; Ombudsmanın hazırladığı raporda yapılan araştırmada bu konuda daha önce de yasal işleme konu edilmiş ihtilafların olduğu Tapu ve Kadastro Dairesinin bu kararı verebilmesi için ada genelinde yapılan kadastro çalışmalarının sonuçlandırılması gerektiği  belirtilmiştir.  

	Mandamus emirlerinin ne olduğu ve hangi hallerde verilebileceği Serbest Çalışan Hekimler Birliği ve diğerleri ile Faiz Sucuoğlu ve diğerleri Yargıtay/Asli/Yetki 1/2015 
D. 1/2017 kararında Yargıtay tarafından şunlar ifade edilmiştir:

“Mandamus herhangi bir kişiye kuruma veya yargı niteliğinde yetki kullanan makamlara  yönelik görevleri ya da kamu görevi ile ilgili belirli bir şeyi yapmasını buyuran nitelikte bir emirdir.”

“... adaletin eksikliklerini (kusurlarını) gidermektir. Şöyle ki belli bir hakkın olduğu fakat belli bir hukuki çarenin mevcut olmadığı her durumda adaletin gerçekleşmesini sağlar. Takdir hakkına bağlı bir çaredir ve alternatif hukuki çareler mevcut olsa da eğer bunlar etkili kolay ve fayda sağlayıcı değillerse Mandamus Emri verilebilir.”

Bu meseledeki olgulara bakıldığında Müstedialeyhin hudut ihlali ile ilgili bir karar verebilmesi için kadastro çalışmalarının sonuçlanmasına ihtiyaç duyduğu anlaşılmaktadır. Mevcut olgularla Müstedinin taşınmazının hududu ile ilgili bir karar alınmaması yetki kullanan bir makamın yetkisini adalette kusur yaratacak nitelikte kullandığı kapsamında değerlendirilemeyeceğinden bu hususta talep edilen iznin verilmesi uygun görülmez. 

İstida ret ve iptal edilir. Masraf emri verilmez. 
   



								Bertan Özerdağ
                                           Yargıç

1 Aralık 2017
