D.10/2018					         		YİM No: 39/2016

Yüksek İdare Mahkemesinde.

Anayasanın 152. maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül.

Davacı: Nuri Sılay Gregoris Afxentiou 20 2108 Aglantzia - 
        Nicosia (Güney Kıbrıs)
					ile
Davalı: No. 1- KKTC Başbakanlığı vasıtasıyla KKTC 
               Başsavcılığı Lefkoşa
            2- KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Boğaz 
               Girne vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.

							A r a s ı n d a.
Davacı namına: Avukat Aslı Murat adına ve şahsen Avukat 
               Hüseyin Malyalı
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık

					
			.......................

K A R A R

Mehmet Türker: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

	A. Davacı tarafından Davalılara yapılmış bulunan 
        17.11.2015 tarihli başvurular marifeti ile Davacının 
        askerlik görevinden muaf olduğuna dair karar 
        üretilmesi talebini reddeden kararın ve/veya yapılan 
        işlemlerin iptali mucip derecede hatalı ve/veya malül 
        ve/veya hukuka mugayir olduğuna ve/veya hukuken 
        herhangi bir geçerliliği olmadığına ve/veya hükümsüz 
        ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
        doğurmayacağına dair karar verilmesi;

	B. Davacı tarafından Davalılara yapılmış bulunan 
        17.11.2015 tarihli başvurular neticesinde Davalıların 
        Askerlik Yasasında belirtilen esaslar dışında işlem 
        yapılmasının mümkün olmadığına ilişkin verilen kararın 
        ve/veya yapılan işlemlerin iptali mucip derecede 
        hatalı ve/veya malül ve/veya hukuka mugayir olduğuna 
        ve/veya hukuken herhangi bir geçerliliği olmadığına 
        ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
        sonuç doğurmayacağına karar verilmesi; 

	C. Davalıların Davacının yoklama kaçağı olduğuna ilişkin 
        vermiş olduğu kararın ve/veya Davacının askerlik 
        yapmakla mükellef olduğuna ilişkin verilen tüm karar 
        veya işlemlerin iptali mucip derecede hatalı ve/veya 
        malul ve/veya hukuka mugayir olduğuna ve/veya hukuken 
        herhangi bir geçerliliği olmadığına ve/veya hükümsüz 
	   ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
        doğurmayacağına karar verilmesi;

	D. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği ahar hal çaresi;

	E. Dava masraflarıdır.


TALEP TAKRİRİ

Davacı Talep Takririnde başvuruyu destekleyen olgular çerçevesinde özetle: 21 Mayıs 1983 doğumlu olup KKTC ve Kıbrıs Cumhuriyeti vatandaşı olduğunu takriben 2010 yılının Ekim ayından itibaren Kıbrısın güneyinde yaşamakta olduğunu  2013 yılının Mayıs ayından itibaren ise Kıbrısın kuzeyine geçmemekte olduğunu silah altına alınma ve/veya savaş ve/veya savaş hazırlığı yapma ve/veya militarizm ile bedenen fikren 
vicdanen ve ideolojik olarak esastan çelişmekte olduğunu kendisini var eden fikirlerine vicdanına ve ideolojisine göre dünyada insanlığın toplum içinde veya toplumlar arasında yaşanan herhangi bir sorunun çözümünün silahla sağlanabileceğine inanmamakta olduğunubu düşünce ve fikrin kimliğinin özü ve ayrılmaz bir parçası olduğunu dolayısıyla savaş ve/veya savaş hazırlıkları yapan ve/veya silah eğitimi veren askeri kurumlarda yer almak Davacının temel hak ve özgürlükleri ile esastan çelişmekte olduğunu ileri sürmüştür.
Davacı Talep Takririnde ilâveten yukarıda izah edilenler ışığında zorunlu olarak askerlik hizmetine katılmayı vicdanen reddetmekte olduğunu 1999 yılından itibaren yukarıda beyan edilen görüşleri uğrunda faal olarak mücadele etmekte olduğunu Kıbrısta vicdani ret insiyatifinin kurucu üyesi olduğunu 17.11.2015 tarihli yazılı bir başvuruyu Davalılara  tebliğ ettirdiğini ve zorunlu askerlik görevinden muaf olduğuna dair karar üretilmesini talep ettiğini bu başvurusunun Davalı No.1 tarafından 15.12.2015 tarihinde ve Davalı No.2 tarafından 03.12.015 tarihinde reddedildiğini öne sürerek Davalılar tarafından verilen kararda Askerlik Yasası  hükümleri haricinde bir uygulama yapılması mümkün olmadığını belirttiklerini ancak bu kararın hatalı olduğunu yerel yasadan daha öncelikli olarak uygulanması gereken 39/1962 sayılı Yasanın 9. maddesinin vicdani retçilere zorunlu askerlik görevine katılmama hakkı vermekte olduğunu dolayısıyla Davalıların askerlik ile ilgili hüküm içeren 2 adet yasa olduğu gerçeğini gözden kaçırıp hata ettiklerini 39/1962 sayılı Yasanın uluslararası temelli olduğu için yerel yasadan öncelikli olarak uygulanması gerekmekte olduğunu iddia etmiştir. Davacı Talep Takririnde yukarıdakilerin yanı sıra izah edilenler ışığında Davalıların Davacının başvurusu uyarınca karar üretmeyip ve/veya Davacının vicdani reddini  tanımayıp ve/veya Davacının askerlik görevinden muaf olduğuna dair karar üretmeyip Davacının statüsünü "yoklama kaçağı" olarak belirlemekle hata ettiğini ve/veya idari prensiplere aykırı davrandığını bu karar neticesinde Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya etkilendiğini bu kararın nihai ve icrai olduğunu dolayısıyla da dava konusu kararın yasal hiçbir dayanağının olmadığını ve mezkur kararın ilgili mevzuata İdare Hukuku prensiplerine ve/veya kaynaklarına aykırı olarak ve/veya idari takdir hakkının tamamen keyfi olarak ve/veya hatalı olarak ve/veya gerekçeden yoksun olarak ve/veya yetkilerini kötüye kullanmak sureti ile ve/veya temel ve doğal adalet kuralları hilafına alındığını dolayısıyla iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

MÜDAFAA TAKRİRİ

Davalıları temsilen Başsavcılık dosyaladığı Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak Davacının dava konusu ile ilgili olarak korunan herhangi bir hak veya menfaatinin mevzuatta yer almamakta olduğunu idari bir davadaki meşru menfaatin yasal bir zemine dayanması gerektiğini bu zeminin Davacı için mevcut olmadığını mevzuatın tam tersine hüküm ve/veya düzenlemeler içermekte olduğunu onaylanan sözleşmelerdeki ilgili hükümlerin doğrudan uygulanabilir olmadığını ve  Davacının olumsuz yönde doğrudan doğruya etkilenen meşru bir menfaati bulunmadığı cihetle davasının iptidaen reddi gerektiğini ileri sürerek davanın iptidaen ret ve iptalini talep etmiştir.

Davalılar Müdafaa Takrirlerinde devamla Davacının davasının olgular kısmında ileri sürülüp de bu çerçevede ortaya konan gerçeklerle bağdaşmayan tüm iddia ve/veya beyanları teker teker ret ve inkar ederek21 Mayıs 1983 Gazimağusa doğumlu olan ve 2001 yılında askerlik çağına giren Davacının lisans eğitimine 12 Eylül 2000 tarihinde başladığından 17 Kasım 2000 öncesi Askerlik Yasası esaslarına göre 30 yaşını tamamladığı tarihe kadar yüksek öğrenime bağlı askerlik ertelemesi yaptırdığını yükümlü Davacının Şubat 2001 - Eylül 2004 tarihleri arasında Doğu Akdeniz Üniversitesinde Eylül 2004 - Ekim 2011 tarihleri arasında Yakın Doğu Üniversitesinde ve Ekim 2011 - Mayıs 2013 tarihleri arasında Güney Kıbrısta faaliyet gösteren "Academic Affairs and Student Welfare" okulunda lisans eğitim gördüğüne dair ASAL ve Seferberlik Şube Müdürlüğüne öğrenci belgesi ibraz edip eski Yasadan kaynaklanan hakkını sonuna kadar kullanarak 30 yaşını tamamladığı 21 Mayıs 2013 tarihine kadar askerliğini ertelediğini Davacının kardeşi Vedat Sılay’ın 25 Ekim 2013 tarihinde ASAL ve Seferberlik Şube Müdürlüğüne giderek Davacının bu güne kadar hiç öğrenci ertelemesi yaptırmadığı İngilterede faaliyet gösteren "University of Kent" isimli okuldan alınmış Lisans diplomasını ibraz ederek yedek subaylık müracaatında bulunduğunu Davacının eğitim gördüğü okullardan lisans diploması getirmeyerek hiç öğrenim görmediği bir okuldan diploma getirmesinin diplomanın sahte olduğu yönünde şüphe yarattığını Davacıya ait diplomanın araştırılması maksadıyla YÖDAK Başkanlığına ve Polis Genel Müdürlüğüne 25.12.2013 tarihli yazı gönderildiğini ancak yakın akrabaları tarafından yurt dışında (GKRYde) olduğu bilgisi verilen Davacının diplomanın araştırılmasını sağlayacak "Yetki ve Onay Formunu" doldurmaya yanaşmadığından YÖDAK tarafından gerekli araştırma ve incelemenin yapılamadığını yoklama kaçağı olarak aranmakta olan ve askerlik durumunu bildiği halde gerekli işlemleri yapmayan Davacının Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına göndermiş olduğu ilgi (b) dilekçesinde vicdani ret hakkını kullanarak askerlik hizmetinden muaf tutulmasını talep etmekte olduğunu Davacıya Askerlik Yasası kapsamında 3.12.2015 tarihli cevabi yazı yazıldığınıtüm yukarıdakiler ve hukuki esaslar ışığında Davacının davasının haksız olduğunu ve Davalıların kararları ile Davacının doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığını ileri sürmüşlerdir. 



Tarafların mutabakatı üzerine ön itiraz dinlenmiştir.
 	Taraflar ön itiraz maksatları açısından herhangi bir tanık dinletmeyerek mutabık kaldıkları aşağıdaki (16 adet) belgeyi mahkemeye sunup hukuki argümanlarını ortaya koyan sunumlarını yapmışlardır.
Tarafların mahkemeye emare olarak ibraz ettikleri belgeler şu şekilde sıralanabilir:
1-	8/12/2000 tarihli Son Yoklama Çağrı Pusulası;
2-	Davacıya ait Doğum Kayıt Belgesi Fotokopisi ve Lise Diploması;
3-	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Son Yoklama Nitelikleri 
Tespit Formu;
4-	6.2.2001 ile 28.3.2013 tarihleri arasında Davacının yaptırdığı muhtelif askerlik erteleme belgeleri ve bu belgelere ek olarak sunmuş olduğu öğrenci belgeleri;
5-	16.6.2006 tarihli ertelemesi sona eren yükümlüler ile ilgili yazı ve ekindeki Davacının yükümlü olarak öğrenim nedeniyle ertelemelerinin bitimini müteakip en geç 3 ay içerisinde askerlik yükümlülüğünün ertelemesini yaptırmadığı için yoklama kaçağı durumuna düşmesi nedeni ile kesilmiş olan sabit cezaya ilişkin 6.7.2006 tarihli tebellüğ belgesi ve sabit para cezası ödendiğine ilişkin banka dekontunun ASAL Şube Müdürlüğüne teslim edildiğine ilişkin yazı;
6-	Davacının Türkiye İş Bankasına yaptığı sabit ceza yatırımı ile ilgili dekont;
7-	Davacı ile ilgili Askere Sevk Belgesi;
8-	Davacıya ait Yedek Subay Aday Adayı Alındı Belgesi;
9-	Davacının yedek subay adaylığı müracaatında bulunurken sunmuş olduğu University of Kent isimli okulun Lisans Diploması.



10-	 1.10.2013 tarihli olup Güvenlik Kuvvetleri Komutanı 
 Baki Kavun tarafından Yoklama Kaçakları ile ilgili   
 hizmete özel yazı.
11-	 25 Aralık 2013 tarihli olup Güvenlik Kuvvetleri  Komutanı Baki Kavun tarafından Davacı hakkındaki  hizmete özel yazı.
12-	 Davacı tarafından Muhatap 
         1-KKTC Başbakanlık; Lefkoşa;
         2-Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Boğazköy;
3-	ASAL Şube Müdürlüğü Lefkoşa’ya hitaben;
Askeri mükellefiyetlerden muaf olduğuna ve KKTC sınırlarına serbest giriş ve çıkış yapabilmesine dair karar üretilmesi hakkındaki 17.11.2015 tarihli müracaat.
      13- 1 Aralık 2015 tarihli olup Piyade Binbaşı ASAL ve           Sef.Şb.Md.Koray Uğurluay tarafından Davacı hakkında 
          Güvenlik Kuvvetleri Kurmay Başkanına gönderilen 
          hizmete özel yazı.
      14- 3 Aralık 2015 tarihli olup Kurmay BaşkanıTnk. Kur.           Alb. Kadir Uslu tarafından Davacıya gönderilen 
          (tasnif dışı) 17 Kasım 2015 tarihli dilekçeye 
          cevaben yazılan yazı. 
 15- Davacı tarafından Muhatap 
         1-KKTC Başbakanlık; Lefkoşa;
         2-Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Boğazköy;
3-	Asal Şube Müdürlüğü Lefkoşa’ya hitaben;
 Askeri mükellefiyetlerden muaf olduğuna ve KKTC   
 sınırlarına serbest giriş ve çıkış yapabilmesine 
 dair karar üretilmesi hakkındaki 17.11.2015 tarihli 
 müracaat.




      16 -15.12.2015 tarihli olup KKTC Başbakanlığı Müsteşar 
          Alpay Afşaroğlu tarafından Davacıya gönderilen 
          17.11.2015 tarihli dilekçeye yanıt.

Ön itiraz duruşması açısından tarafların ihtilafsız olarak sundukları emarelerden  olgular aşağıdaki şekilde istihraç edilerek özetlenebilir:

1- 21 Mayıs 1983 Gazimağusa doğumlu olan ve 2001 yılında 
   askerlik çağına giren Davacı 30 yaşını tamamladığı    tarihe kadar yüksek öğrenime bağlı askerlik ertelemesi    yaptırmıştır.

2. Davacı askerlik yükümlüsü olarak Şubat 2001 - Eylül 2004    tarihleri arasında Doğu Akdeniz Üniversitesinde 
   Eylül 2004 - Ekim 2011 tarihleri arasında Yakın Doğu 
   Üniversitesinde ve Ekim 2011 - Mayıs 2013 tarihleri 
   arasında Güney Kıbrısta faaliyet gösteren "Academic 
   Affairs and Student Welfare" okulunda lisans eğitim 
   gördüğüne dair ASAL ve Seferberlik Şube Müdürlüğüne öğrenci 
   belgesi ibraz etmiştir. 30 yaşını tamamladığı 21 Mayıs 2013 
   tarihine kadar askerliğini ertelemiştir.

3. Davacının kardeşi Vedat Sılay 25 Ekim 2013 tarihinde 
   ASAL ve Seferberlik Şube Müdürlüğüne giderek Davacının bu    
   güne kadar hiç öğrenci ertelemesi yaptırmadığı 
   İngilterede faaliyet gösteren "University of Kent" isimli 
   okuldan alınmış Lisans diplomasını ibraz ederek yedek 
   subaylık müracaatında bulunmuştur.





4. Davacıya ait diplomanın araştırılması maksadıyla YÖDAK 
   Başkanlığına ve Polis Genel Müdürlüğüne 25.12.2013 tarihli 
   yazı gönderilmiştir. Ancak yakın akrabaları tarafından 
   yurt dışında (GKRYde) olduğu bilgisi verilen Davacı 
   diplomanın araştırılmasını sağlayacak "Yetki ve Onay 
   Formunu" doldurmaya yanaşmadığından YÖDAK tarafından 
   gerekli araştırma ve inceleme yapılamamıştır.

5. Yoklama kaçağı olarak aranmakta olan Davacı 
   KKTC Başbakanlık Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı ASAL 
   Şube Müdürlüğüne hitaben yaptığı müracaatta (Emare No.12 ve 
   15) AİHS’nin 9. maddesine bağlı olarak mevcut yasal    
   statüsünün ne olarak belirlendiğini ve en son hangi tarihte 
   ve mazeret ile erteleme alındığının tarafına   
   bildirilmesini zorunlu askerlik görevinden muaf olduğuna 
   dair karar üretilmesini KKTC’ye serbestçe giriş – çıkış 
   yapma hakkının iade edilmesini ve ilgili tüm 
   mükellefiyetlerinin iptalini talep etmiştir.

6- 3 Aralık 2015 tarihli olup Kurmay Başkanı Tnk. Kur. Alb.    Kadir Uslu tarafından Davacıya gönderilen (tasnif dışı) 17 
   Kasım 2015 tarihli dilekçeye cevaben yazılan yazıda 
   askerlik statüsünün halen yoklama kaçağı olduğu ve mezun 
   olduğunu iddia ettiği üniversite diplomasının ise YÖDAK 
   tarafından incelenme ve değerlendirme aşamasında olduğu 
   askerlik işlemlerinin tamamlanabilmesi için eğitim düzeyi 
   ile ilgili Davacının şahsından talep edilen işlemleri 
   tamamlamasının ve gerekli belgeleri ASAL ve Seferberlik 
   Şube Müdürlüğüne ibraz etmesinin gerekli olduğu ve askerlik 
   mükellefiyeti kapsamında ise Askerlik Yasasında belirtilen 
   esaslar dışında işlem yapılması mümkün olmadığından 
   Davacının dilekçesinin uygun görülmediği bildirilmiştir.


TARAFLARIN  ARGÜMANLARI 

Başsavcılık adına söz alan Savcı hitabında Davacının yaptığı müracaat ile vicdani retçi olduğunu ileri sürerek askerlikten muaf tutulmasını talep ettiğini ancak kendilerinin Davacının vicdani retçi olduğu hususunda herhangi bir kabullerinin olmadığını Davacının mahkemeye gelip düşünce duygu ve dini düşüncelerini mahkemeye belirterek bu noktada vicdanının ne olduğunu izah etmesinin gerekmekte olduğunu Emare No.1 ve Emare No.4’e bakıldığında Davacının ASAL Şube nezdinde pek çok işlemi olduğunu Davacının takriben 2003’lü yıllardan başlayarak 2013 yılına kadar devam eden takriben 25 ertelemesinin mevcut olduğunu hiçbirinde çekince konmadığını Emare No.5’ten görüleceği üzere Davacının askerlik ertelemesine katılmadığı nedeniyle sabit ceza dahi ödediğini geçmişte vicdani retçilik noktasında hiçbir iddiasının veya çekincesinin mevcut olmadığını dolayısıyla Davacının olgusal olarak vicdani retçi olduğunun kabul edilemez olduğunu ileri sürmüştür.

Buna ilâveten Savcı hitabında Davacının olgusal olarak vicdani retçi olduğunu ortaya koysa dahi dava konusu ile ilgili olarak KKTC mevzuatında korunan herhangi bir hak ve menfaatinin yer almadığını Davacının davasının mevzuatın tam tersi hüküm veya düzenlemeler içerdiğini Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin ilgili hükümlerinin doğrudan uygulanabilir nitelikte olmadığını Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin kararlarının bu yönde olduğunu bu bağlamda yakınma konusu kararlar dolayısıyla Davacının doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenen meşru menfaatinin bulunmadığı cihetle Davacının davasının iptidaen reddini talep etmiştir.



Davacı Avukatı ise hitabında ön itiraz maksatları açısından tartışılması gerekenin Davacının olgusal olarak vicdani retçi olup olmadığının değil vicdani reddin bizim hukukumuzda yasal zemine dayanıp dayanmadığı meselesi olduğunu bu bağlamda Davacının yasal zemine dayanan meşru menfaatinin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinden kaynaklandığını Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin ilgili maddelerin doğrudan uygulanabilir nitelikte olduğunu Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin yasaların üstünde yer aldığı cihetle de Davacının Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinden kaynaklanan meşru bir menfaatinin olduğunu diğer bir anlatım ile Davacının  yasal bir zemine dayanan meşru bir menfaatinin  mevcut olduğunu ve bu bağlamda Davalı tarafından alınan kararlar ile Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilendiğini iddia etmiştir.

İNCELEME

	Ön İtirazın dinlenmesi esnasında sunulan emareleri bu bağlamda meselenin olgularını ve tarafların iddia ve argümanlarını değerlendirdik.

KKTC Anayasasının 152. maddesi tahtında yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin Anayasaya veya yasaya veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile Yüksek İdare Mahkemesine başvurabilmek için başvuranın sahip olduğu meşru bir menfaatinin şikayet konusu karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekmektedir.

Nitekim  YİM /İstinaf 8/2013 D.5/2016 sayılı kararda şöyle denmiştir:
“Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame etmek isteyen bir davacının KKTC Anayasasının 152.maddesinin 2. fıkrası altında idari bir karardan “sahip olduğu meşru bir menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen” herhangi bir kişi olması gerekir ve ancak o koşul altında dava açabilir”.

Bilindiği üzere İdari Yargıda iptal davası ile güdülen amaç hukuk devleti ilkesi bağlamında idari karar/işlemlerin hukuka uygunluğunun yargı yoluyla denetlenmesidir. Bununla birlikte gerek Türk İdari Yargı Sisteminde gerekse KKTC İdari Yargı Sisteminde rastgele iptal davası açılmasını önlemek için idari işlem/karar ile kişi arasında “menfaat ilişkisi” şartı getirilerek her meselede Davacının menfaatinin iptali istenen işlemle ihlâl edilip edilmediğinin takdiri yargı organına bırakılmıştır ( Bkz: Danıştay 10. Dairesinin 21.5.1990 ve E.1990/1213 K. 1990/1115 sayılı kararı; Birleştirilmiş YİM/ İstinaf 9/2010 ve 10/2010 D. 1/2011).

Belirtmek gerekir ki T.C. İdari Yargı Sisteminde 
meşru menfaat terimi yerine “menfaat ihlali” terimi kullanılmaktadır. Bununla birlikte “meşru menfaat” ile ilgili mevzuat ve bu mevzuat çerçevesindeki içtihat ve doktrin gerek Türk Hukuk Sisteminde gerekse KKTC Hukuk Sisteminde benzerdir. 
Görüleceği üzere meşru menfaatin varlığı diğer bir anlatımla meşru menfaatin ihlâl edilmiş olması ( Bkz: YİM 49/1977) iptal davasında dava açma ehliyeti (subjektif ehliyet koşulu/özel yetenek koşulu) olup davanın esasına girebilmek için davacıya ilişkin ön koşullar arasında yer almaktadır  (Bkz: YİM/ İstinaf 8/2016 D.1/2017; Şeref Gözübüyük – Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 s. 382). 




Bilindiği üzere yönetsel/yürütsel kararların iptali davaları genel olarak iki aşamada karara bağlanır. Birinci aşama davanın ön koşullar yönünden incelenmesi ikinci aşama ise davanın özünün diğer deyimle hukuka aykırılık iddiasının karara bağlanmasıdır(Bkz:YİM 177/2007 D.15/2007; Birleştirilmiş YİM/ İstinaf 9/2010 ve 10/2010 D. 1/2011; YİM/ İstinaf 8/2016 D.1/2017).

Ön koşulların varlığının tespiti için yapılan incelemede (75) günlük sürenin aşılmaması ön koşulunun yanında yukarıda belirtildiği şekilde “meşru menfaat” ön koşulunun diğer bir anlatımla “meşru menfaatin ihlâli” ön koşulunun gerçekleşip gerçekleşmediğinin tespiti gereklidir.

Meşru menfaatin yokluğunun iddia edildiği ve bu bağlamda meşru menfaatin ihtilaf konusu olduğu davalarda mahkeme davanın özü ile ilgili karar vermeden önce meşru menfaat ile ilgili iddiaları inceler. Meşru menfaat ile ilgili itiraz yapılmayan durumlarda ise meşru menfaatin mevcut olmadığı mahkeme huzurundaki olgulardan açıkça görülmesi durumunda mahkeme bu hususu resen dikkate alarak davanın özünü incelemeye geçmeden davayı ret ve iptal eder. Bir iptal davasında davacının meşru menfaatinin bulunup bulunmadığı  bir ön koşul olduğu gibi aynı zamanda da kamu düzenine ilişkin bir husus olduğu cihetle tarafların bunu takrirlerinde belirtmelerine gerek yoktur ( Bkz: YİM /İstinaf 9/2010 ve 10/2010 (D.1/2011).

Davacının meşru menfaatinin mevcut olup olmadığı diğer bir anlatımla meşru menfaatinin ihlâl edilip edilmediği bir olgu meselesidir( Bkz: YİM /İstinaf 9/2010 ve 10/2010 (D.1/2011). Bu bağlamda mahkeme huzurundaki olguların davacının meşru menfaatinin olduğunu ortaya koyar mahiyette olması gerekmektedir. 
Diğer yandan KKTC Yüksek İdare Mahkemesinin Türk Hukuk Sisteminden esinlenerek yaptığı yorumlar sonucunda Anayasanın 152. maddesi tahtında açılacak iptal davasında davacının “meşru bir menfaatinin” mevcudiyetinden söz edebilmek için öncelikle idari karar veya işlemden etkilenen bir menfaatinin mevcut olması menfaatin kişisel ve meşru olması bu bağlamda menfaatin hukuksal bir durumdan (örneğin anayasa yasa sözleşme içtihat v.s )kaynaklanması hukuken ileri sürülebilir olması halen mevcut /güncel/aktüel olması diğer bir anlatımla hem davanın açıldığı sırada hem de davanın duruşması esnasında mevcut olması gerekmektedir  (Bkz: Danıştay 10.D. E 997/1372 K. 997/1314; YİM 177/2007 D.34/2010); YİM 2/2011 D.1/2012).                                                                      

Davacı davasında 17.11.2015 tarihli başvurular marifeti ile Davalıların Davacının askerlik görevinden muaf olduğuna dair karar üretilmesi talebini reddeden kararının; Askerlik Yasasında belirtilen esaslar dışında işlem yapılmasının mümkün olmadığına ilişkin kararının; Davacının yoklama kaçağı olduğuna ilişkin kararının ve/veya Davacının askerlik yapmakla mükellef olduğuna ilişkin tüm karar veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesini talep etmektedir.

Davacı Talep Takririnde 17.11.2015 tarihli yazılı bir başvuruyu Davalılara tebliğ ettirip zorunlu askerlik görevinden muaf olduğuna dair karar üretilmesi talebinin Davalı No.1 tarafından 15.12.2015 tarihinde Davalı No.2 tarafından da 3.12.2015 tarihinde reddi kararının hatalı olduğu iddiasını yerel mevzuattan daha önce uygulanması 




gerektiğini iddia ettiği 39/1962 sayılı Yasanın 9. maddesine 
dayandırmaktadır. Davacı Yasanın 9. maddesinin vicdani retçilere zorunlu askerlik görevine katılmama hakkını verdiğini39/1962 sayılı Yasanın uluslararası temelli olduğu için yerel yasadan önce uygulanması gerektiğini ileri sürmektedir.

Davacının Talep Takririnin olgular kısmından; özellikle cdef paragraflarından görüleceği üzere silah altına alınma ve/veya savaş ve/veya savaş hazırlığı yapma ve/veya militarizm ile bedenen fikren vicdanen ve ideolojik olarak esastan çelişmekte olduğunu; kendisini var eden fikirlerine vicdanına ve ideolojisine göre dünyada insanlığın toplum içinde veya toplumlar arasında yaşanan herhangi bir sorunun çözümünün silahla sağlanabileceğine inanmamakta olduğunu bu düşünce ve fikrin Davacının kimliğinin özü ve ayrılmaz bir parçası olduğunu bundan dolayı da savaş ve/veya savaş hazırlıkları yapan ve/veya silah eğitimi veren askeri kurumlarda yer almanın Davacının temel hak ve özgürlükleri ile esastan  çelişmekte olduğunu Davacı yukarıda izah edilenler ışığında zorunlu olarak askerlik hizmetine katılmayı vicdanen reddetmekte olduğunu 1999 yılından itibaren yukarıda beyan edilen görüşleri uğrunda faal olarak mücadele etmekte olduğunu  Kıbrısta vicdani ret insiyatifinin kurucu üyesi olduğunu iddia ettiği sabittir.
  
Davalılar ise Müdafaa Takririnde Davacının davasının olgular kısmında ileri sürülüp de Müdafaa Takririndeki gerçeklerle bağdaşmayan tüm iddia veya beyanları teker teker reddederek hukuki esaslar ışığında Davacının davasının haksız olduğunu ve alınan kararlar nedeniyle Davacının doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilenen meşru menfaatinin söz konusu olmadığını ileri sürmüşlerdir.

Vicdanı ret kavramı/statüsü KKTC mevzuatında yer almamaktadır (Bkz: 13/2011 D.2/2011). 
Bununla birlikte uluslararası hukuk literatüründe yer alan vicdani ret kavramının genel olarak bireylerin dinlerini ve inançlarını ihlal etmelerine yol açacak yasal yükümlülükleri yerine getirmekten muaf tutulmaları konusu ile ilgili bir kavram olduğu söylenebilir. Bu kavram farklı biçimlerde ortaya çıkmakta olup en yaygın hali askerlik hizmetinde bulunmayı reddetmek çerçevesinde ele alınmakta uluslararası hukuk literatüründe vicdani ret ahlaki manevi düşünselinsani ve benzeri inanç ve kanaatlere dayalı vicdani sebeplerle savaşa ve askerlik hizmetlerine karşı çıkma yollarından biri olarak tanımlanmakta düşünce vicdan ve din özgürlüğünün bireysel ve kamusal alanları ile iç içe geçen bir konu olarak önem taşımaktadır. Sonuçta vicdani ret kavramı bireysel bir tercih olarak değerlendirmeye tabi tutulmaktadır ( Bkz: Özgür Heval Çınar Uluslararası İnsan Hakları Hukukunda Vicdani Red ve Türkiye İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları 472 1. baskı İstanbul Mayıs 2014 s.1 vd).

Nitekim Anayasa Mahkemesi 13/2011 D.2/2011 sayılı  kararında uluslararası hukukta dini ya da diğer inançlarının askerlik hizmeti ile aşılamayacak ölçüde çatışması nedeniyle askerlik hizmetlerine karşı olanların vicdani retçi olarak tanımlanmakta olduğunu vurgulayarak vicdani ret hakkı bağlamında Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 9. maddesinde hayat bulan düşünce vicdan ve din özgürlüğüne Avrupa İnsan Hakları mekanizmalarının (Avrupa İnsan Hakları Komisyonu Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi) bakışını özetlemiştir.

Huzurumuzdaki meseleyi Davacının yukarıdaki Talep Takriri ve yukarıda belirtilenler çerçevesinde değerlendirmeye tabi tutalım.

Davacı yukarıda belirtildiği üzere Talep Takririnde uluslararası hukuk çerçevesinde vicdani retçi olduğunu ileri sürmektedir. Davacı Talep Takririnde uluslararası hukuk bağlamında vicdani retçi olduğunu ortaya koyacak şahsına sıkı sıkıya bağlı özellikleri olan fikir düşünce inanç veya vicdani özelliklerinin olduğunu ileri sürmektedir.

Buna karşın Davacının Talep Takririnin olgular kısmında belirttiği bu olguların Davalıların Müdafaa Takririnde ayrı ayrı ret ve inkâr edildiği herhangi bir şekilde kabul edilmediği görülmektedir.

 Bu durumda usul kuralları dikkate alındığında Davacının Talep Takririnde sahip olduğunu iddia ettiği şahsına sıkı sıkıya bağlı özellikleri olan fikir düşünce inanç veya vicdan bağlamındaki özelliklerin ön itiraz maksatları açısından Davacı tarafından şahadet vermek suretiyle öncelikle kanıtlanmasının gerekliliği açıktır.

Davacı ön itiraz maksatları açısından Talep Takririnin olgular kısmında iddia ettiği ve uluslararası hukuk nezdinde vicdani retçi olduğunu ortaya koyduğunu ileri sürdüğü şahsına sıkı sıkıya bağlı özellikleri olan fikir ideoloji inanç veya vicdana sahip olduğunu diğer bir ifade ile vicdani ret iradesini kanıtlayıcı mahiyette herhangi bir şahadet mahkemeye sunmuş değildir.

Huzurumuzda Davacının askerlik görevini yapmaktan kasıtlı olarak kaçmadığı Talep Takririnde iddia ettiği fikir ideoloji inanç ve vicdanı gereği olarak askerlik hizmetini 



yapmak istemediği hususunu istihraç etmeye bu bağlamda bireysel tercihinin Talep Takririnde iddia ettiği uluslararası hukukta yer alan vicdani ret hakkı kapsamında olduğu hususunu istihraç etmeye yeterli herhangi bir şahadet söz konusu değildir.

Aksine mahkeme huzurundaki emareler dikkate alındığında  Davacının 30 yaşını tamamladığı tarihe kadar yüksek öğrenime bağlı askerlik ertelemesi yaptırdığı 16.6.2006 tarihli ertelemesi sona eren yükümlüler ile ilgili yazı ve ekindeki Davacının yükümlü olarak öğrenim nedeniyle ertelemelerinin bitimini müteakip en geç 3 ay içerisinde askerlik yükümlülüğünün ertelemesini yaptırmadığı için yoklama kaçağı durumuna düşmesi nedeni ile kesilmiş olan sabit cezayı ödediği görülmektedir. 

Mahkeme huzurundaki yukarıdaki emarelerin Davacının Talep Takririnde uluslararası hukuk çerçevesinde sahip olduğunu iddia ettiği vicdani ret hakkı ile ilgili iradesini diğer bir anlatımla askerlik hizmetinden vicdani ret iradesi ile kaçındığı hususunu ortaya koyduğu söylenemez.     

Özetle; Mahkeme huzurundaki yukarıdaki emareler  Davacının Talep Takririnde sahip olduğunu iddia ettiği inançlarının askerlik hizmeti ile aşılamayacak ölçüde çatışması nedeniyle Davacının askerlik hizmetlerine karşı olduğunu kanıtlayıcı mahiyette değildir.

Talep Takririnde sahip olduğunu iddia ettiği şahsına sıkı sıkıya bağlı özellikleri olan fikir düşünce inanç veya vicdan gerekleri açısından iradesini bu bağlamda vicdani ret iradesi ile askerlik hizmetinden kaçındığını ortaya koyamayan 

aksine yukarıda belirtilenlerden yasal bir yükümlülük olan askerlikten kaçınma çabası içinde olduğu istihraç edilen Davacının meşru menfaatinin ihlalinden söz etmek mümkün değildir. Diğer bir anlatımla hukuka aykırı bir durumun korunması ötesinde bir çabası olmayan Davacının Davalıların dava konusu kararları ile etkilenen menfaatinin meşru bir temele dayanmadığı ve meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenmediği görülmektedir.

Sonuç olarak huzurumuzdaki emarelerden Davacının Davalıların dava konusu kararları ile olumsuz yönde doğrudan doğruya etkilenen meşru bir menfaatinin (subjektif dava ehliyetinin) olmadığı bulgusuna varırız.

Yukarıda belirtilenler ışığında; Davalıların ön itirazının kabul edilerek Davacının davasının meşru menfaat (subjektif dava ehliyeti) yokluğu nedeniyle ret ve iptal edilmesi gerektiği düşüncesindeyim.
İlâveten meselenin kendine has olguları dolayısıyla herhangi bir masraf emri verilmemesi gerektiği görüşündeyim.

Mehmet Türker: Yargıç Tanju Öncül Bey ek görüşünü okuyacaktır.

Tanju Öncül:	
	Sayın Meslektaşımın kararını önceden okuma fırsatı buldum. Davacının "vicdani retçi" olduğunu kanıtlayamadığı ve yasal
bir yükümlülük olan askerlikten kaçınma çabası içerisinde
bulunduğu yönündeki tespitlerine katılırım.
	Davacının vicdani retçi olduğunu kanıtlayamadığı gerçeğini ve yukarıda vurguladığı üzere Davacının hukuka aykırı bir durumun korunması ötesinde bir çabası olmadığını


göz önüne aldığımda Davacının dava konusu işlemle makul bir ilgisi olmasına karşın konu ilgi "meşru" bir temele 
dayanmadığı için davanın ret ve iptal edilmesi gerektiği 
düşüncesindeyim.

Mehmet Türker: Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu’nun kararında belirttiği görüşlere ve vardığı neticeye aynen katılırım.

  Sonuç olarak; Davacının davası ret ve iptal edilir.
 Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



  Mehmet Türker      Gülden Çiftçioğlu     Tanju Öncül
     Yargıç              Yargıç              Yargıç



9 Mart 2018 



