
D. 9/2018								YİM No: 27/2018
							
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. maddesi hakkında
								
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı: Ayçim Yurt Orkide Sokak Reha Apt. Blok 7 Daire 2 
        Lefkoşa 

				- ile -
Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla KKTC 
        Başsavcılığı Lefkoşa.						
                                       A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Levent Kızılduman
Davalı namına: Savcı Meryem Beşoğlu Özduran

			...................

(12.2.2018 tarihli ara emri istidası hakkında )


K A R A R


Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:


A) Davalının Davacıya göndermiş olduğu 28.11.2017 tarihli Davacının III. Derece Mukayyit mevkisiyle ilgili olarak yapmış olduğu başvurunun anılan mevkinin "Aranan Nitelikler" bölümünde öngörülen koşulları haiz olmadığından dolayı konu mevki ile ilgili olarak yapılacak yazılı sınava Davacının çağrılmasının mümkün olmadığı ile ilgili kararın tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi;
B) Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir ve/veya çare;
C) İşbu dava masrafları.

Davacı bu dava altında 12.2.2018 tarihinde dosyaladığı tek taraflı istidası ile:

a) Davalı/Müstedialeyhin Davacı/Müstediye göndermiş olduğu 
   28.11.2017 tarihli Davacı/Müstedinin III. Derece Mukayyit 
   mevkisiyle ilgili olarak yapmış olduğu başvurunun anılan 
   mevkinin "Aranan Nitelikler" bölümünde öngörülen koşulları 
   haiz olmadığından dolayı konu mevki ile ilgili olarak 
   yapılacak yazılı sınava Davacı/Müstedinin çağrılmasının 
   mümkün olmadığı ile ilgili kararın işbu dava karara 
   bağlanıncaya dek ve/veya Muhterem Mahkemenin uygun göreceği 
   zamana dek işlem görmemesi ve/veya uygulanmaması ve/veya 
   durdurulması ve/veya men edilmesi;

B. Davalı/Müstedialeyhin takriben 04.03.2018 tarihinde 
   yapacağı III. Derece Mukayyit Sınavı ile ilgili tüm karar 
   ve/veya işlemlerin işbu dava karara bağlanıncaya dek 
   ve/veya Muhterem Mahkemenin uygun göreceği zamana dek işlem 
   görmemesi ve/veya uygulanmaması ve/veya durdurulması 
   ve/veya men edilmesi; 

C. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir emir;

D. İşbu istida masrafları için emir talep etmiştir.

	Bu istida Davacı/Müstedinin yemin varakası ile desteklenmiştir.                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
	Davacı yemin varakasında Lefkoşa Kaza Mahkemesi IV. Derece Mahkeme Memuru olup Ocak 2012 tarihinden itibaren bu mevkide çalışmakta olduğunu 47/2010 sayılı Yasa kapsamında istihdam edilip 47/2010 sayılı Yasa ile 7/1979 sayılı 
Kamu Görevlileri Yasasına tabi bir kişi olduğunu Davalının bir Kamu Tüzel Kişisi  olup  KKTCde değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ve 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin  Düzenlenmesi Yasası tahtında kamu görevlilerinin yasa tahtında belirlenmiş atama ve/veya tayin ve/veya sınıf geçiş işlemlerini görmeye muktedir olduğunu Davalının Mukayyitlik Kadrosu Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı 
III. Derece (ilk atanma ve yükselme yeri) mevkii için münhal ilan ettiğini ilgili mevki için kadro sayısının Davalı tarafından 9 olarak belirlendiğini ilgili mevkinin Bareminin 
10-11-12 olduğunu Davacı ilgili münhal mevkiye başvuruda bulunduğunu Davalının ise takriben 28.11.2017 tarihinde Davacıya göndermiş olduğu yazı ile Davacının III. Derece Mukayyit mevkisiyle ilgili olarak yapmış olduğu başvurunun anılan mevkinin "Aranan Nitelikler" bölümünde öngörülen koşulları haiz olmadığından dolayı konu mevki ile ilgili olarak yapılacak yazılı sınava çağrılmasının mümkün olmadığını Davacıya bildirdiğini Davacının ise işbu davayı açmadan önce Davalıya 12.12.2017 tarihinde müracaat ederek müracaatı ile  kendisinin münhal ilan edilen mevkinin (b) paragrafındaki koşullara uygun olduğunu iddia ederek başvuru talebinin tekrardan incelenip dikkate alınmasını talep ettiğini ayrıca aynı başvuru ile hangi aranan niteliklere uygun olmadığının 


tarafına İyi İdare Yasası kapsamında bildirilmesini talep ettiğini Davalının takriben 10.01.2018 tarihinde Davacıya gönderdiği cevabi yazı ile Davacının ilgili kadroya yapmış olduğu  müracaatın yürürlükteki mevzuat ve Başsavcılıktan alınan  görüş gereği kabul etmediğini bildirdiğini ancak Davacıya herhangi bir gerekçe sunmadığını Davalının münhal mevkii ile ilgili sınav tarihini 4 Mart 2018 olarak belirlediğini ciddi bir dava sebebinin mevcut olduğunu ve davasında haklı olduğuna dair belirtiler ve/veya gerekçeler mevcut olduğunu 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesi tahtında "bir sınıftan başka bir sınıfa geçme" nin hakkı olduğunu 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasına ve/veya teşkilat yasasına ve/veya ilgili kadronun aranan nitelikleri tahtında aranan nitelikleri haiz olduğunu bu hususta hem gerekli mezuniyetinin hem de gerekli kamu hizmetinin hem de B1 seviyesinde sertifikasının olduğunu münhal mevki için  aranan  nitelikleri haiz olduğu sebebiyle dava konusu münhal için sınava girmeye hak sahibi olduğunu 47/2010 sayılı Yasanın 20. maddesi 7/79 sayılı Yasaya ve/veya teşkilat yasasına atıfta bulunduğu cihetle ve münhal mevkii için aranan  nitelikleri haiz olduğu sebebiyle dava konusu münhal için sınava girmeye hak sahibi olduğunu belirtilen olgular çerçevesinde ciddi bir dava sebebi olduğunu davasında haklı olduğuna dair belirtiler olduğunu dava konusu kararın 
gayriyasal olduğunu hukuka aykırılık söz konusu olduğunu istida gereğince emir verilmemesi halinde geriye dönüşü imkansız ve telafisi imkansız bir durum ortaya çıkacağını ve meşru menfaatinin zarar göreceğini bu bağlamda ilgili sınava girme ve/veya ilgili mevkiye geçiş yapma şansının ortadan kalkacağını iddia ederek istidada talep edilen emirlerin verilmesini talep etmiştir.  


İstidanın tek taraflı olarak dinlenmesi aşamasında Mahkeme talep edilen ara emrini tek taraflı olarak vermeyi uygun bulmayarak istidanın Davalı/Müstedialeyhe tebliğine emir vermesini müteakiben Davalı/Müstedialeyh konu ara emri istidasına itirazname dosyalamıştır.

 		Davalı/Müstedialeyh itiraznameye ekli yemin varakasında özetle: Davacının atanmış olduğu kadronun Orta Öğrenim gerektiren bir  kadro ilan edilen münhal mevkiinin ise Yüksek Öğrenim gerektiren bir kadro olduğunu bir sınıftan başka bir sınıfa geçmenin kurallarını düzenleyen hükmün 47/2010 sayılı Yasanın 20. maddesinde kaleme alındığını bu maddenin (3). fıkrasının Davacının tabi olacağı düzenleme olduğunu buna göre Yüksek Öğrenim kurumlarından birini bitirmiş oldukları halde Orta Öğrenim gerektiren hizmet sınıflarında bulunan kamu çalışanlarının geçecekleri sınıf veya görev için 47/2010 sayılı Yasada ve Kamu Görevlileri Yasasında veya kurumlarının ve hizmet teşkilatlarının kuruluş ve görev yasalarında veya ilgili mevzuatlarında belirtilen niteliklere sahip olmaları ve yapılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuluyla Yüksek Öğrenim gerektiren meslekleri ile ilgili hizmet sınıflarından 
birinin veya yüksek öğrenim gerektiren genel hizmet sınıflarından birinin en alt derecesine geçebileceğini ancak söz konusu düzenlemede öğrenim koşulunun bu şartların dışında bırakılmış olmadığını 2000 Mahkemeler Kayıt Kalemleri Tüzüğüne göre Davacının müracaat ettiği kadronun hukuk konusunda bir fakülte veya yüksek okul bitirmiş olmayı gerektirmekte olduğunu Davacının söz konusu kadronun (b)paragrafındaki koşulları taşıdığı iddiası ile münhal mevkiye başvurmasının mümkün olmadığını Davacıya Kamu 




Görevlileri Yasasının 75(2) maddesinin uygulanmasının mümkün olmadığınıçünkü Davacının 47/2010 tarihli Yasaya tabi olup söz konusu Yasada yasa koyucu tarafından derece yükselmeleri ile ilgili özel düzenleme mevcut olduğunu buna göre ise Davacının hukuk mezunu olmasının gerekmekte olduğunu belirtmiştir.

İlâveten Davacının 7/1979 Sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75 (2) maddesindeki düzenleme kapsamında  olmadığını Davacının 47/2010 sayılı Yasa kapsamında olup 20(3) fıkra kurallarına tabi olduğunu Davalının yasaya aykırı herhangi bir işlem yapmadığını Davacının yasal dayanağı olan meşru menfaatinin etkilenmiş olmadığını Davacı/Müstedinin telafisi imkansız zarar-ziyanı söz konusu olmadığını iddia ederek istidanın masraflarla birlikte  reddedilmesini talep etmiştir.

İstida dinlenmiştir. İstidanın dinlenmesi esnasında Davacı yeminli şahadet vermiş olup lehine herhangi bir tanık çağırmış değildir. Davacı Emare No.1den 10’a kadar sayılandırılan belgeleri itirazsız olarak mahkemeye sunmuştur.
Davalıyı temsilen tarafından Kamu Hizmeti Komisyonu Genel Sekreteri Metin Gültekin şahadet vermiştir. Davalı lehine başka herhangi bir tanık çağırmış değildir.
Taraflar Emare No.11’deki belgeyi müştereken mahkemeye sunmuşlardır.

Sunulan şahadet ve emarelerden istihraç edilen ihtilafsız olgular ara emri talebini ilgilendirdiği oranda şu şekilde izah edilebilir: 

1-	Davacı 12 Ocak 2012  tarihli atama kararı ile Mahkemeler Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı IV. 
Derece Mahkeme Memuru mevkiine 13 Ocak 2012 tarihinden itibaren Deneme suretiyle Aday olarak atanmıştır( Emare No.1).

2-	Davacıya 18.12.2013 tarihli yazı ile 1.1.2014 
tarihinden itibaren asaletinin Mahkemeler Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı IV. Derece Mahkeme Memuru 
muvazzaf- tekaüdiyeli olarak onaylandığı Davalı tarafından  bildirilmiştir.(Emare No.2). Davacı halen Lefkoşa Kaza Mahkemesi IV.Derece Mahkeme Memuru olup bu mevkide çalışmaktadır.

3-	Davacı 47/2010 sayılı Yasa kapsamında istihdam edilmiştir 
ve 47/2010 sayılı Yasaya tabi bir kişidir.

  4- Davalı 8/2017 tarihli 11/8/2017 tarihli genelge ile       Genel Mukayyitlik Kadrosu Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı 
     III. Derece (ilk atanma ve yükselme yeri) mevkii için 
     münhal ilan etmiştir ( Emare No.3 ).

 5-  Davacı7/9/2017 tarihinde  münhal mevkii için başvuruda      bulunmuştur ( Emare No.11). Davalı takriben 28.11.2017      tarihinde Davacıya göndermiş olduğu yazı ile Davacının      III. Derece Mukayyit mevkisiyle ilgili olarak yapmış      olduğu başvurunun anılan mevkiin "Aranan Nitelikler"      bölümünde öngörülen koşulları Davacı haiz olmadığından      dolayı konu mevkii ile ilgili olarak yapılacak yazılı      sınava Davacının çağrılmasının mümkün olmadığını Davacıya      bildirmiştir( Emare No.4).




6-	Davacı Davalıya 12.12.2007 tarihinde yeniden müracaat ederek kendisinin münhal edilen mevkiinin b) paragrafındaki koşullara uygun olduğunu iddia ederek başvuru talebinin tekrar incelenip dikkate alınmasını talep etmiş ve başvuru talebinin hangi yasal mevzuata ve hangi aranan niteliklere uygun olmadığının “İyi İdare Yasası” kapsamında bildirilmesini talep etmiştir (Emare No.5).
7-	Davalı 10.01.2018 tarihinde Davacıya gönderdiği 
   cevabi yazı ile Davacının ilgili kadroya yapmış olduğu 
   müracaatı yürürlükteki mevzuat ve Başsavcılıktan alınan 
   görüş gereği kabul etmediğini bildirmiştir ( Emare No.6 ).
8-	Davacı 24.5. 2010 tarihli Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı Yabancı Dil Sınavı Başarı Belgesi sahibidir. Ayrıca B2  İngilizce Sertifikası mevcuttur(Emare No.8).
9-	Davacı DAÜ Turizm ve Otel İşletmeciliği programında Lisans Derecesi sahibidir. Ayrıca Yakın Doğu Üniversitesi Eğitim  Bilimleri Enstitüsü Ortaöğretim Alan Öğretmenliği Tezsiz Yüksek Lisans Diploması sahibidir (Emare No.9).

Davacı/Müstedinin yürütmenin durdurulması hususundaki talebini karara bağlayabilmek için bu aşamada yürütmenin durdurulması diğer bir ifade ile bir ara emrinin verilebilmesi için gerekli kriterlerle ile ilgili hukuki durumu özetleyen YİM 144/2015 D.23/2015’de belirttiğim görüşlerden alıntı yaparak hukuki durumu anımsatmakta yarar görmekteyim.

YİM 144/2015 D.23/2015’de şöyle denmektedir:

{[1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemekte olup aşağıdaki gibidir:

11) Mahkeme Anayasa’nın 152. maddesi gereğince yapılan işlemlerde mahkeme veya bir yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan  gecici bir emir verebilir.
Birleştirilmiş YİM İstinaf  5-6/2014  D. 1/2015’te ifade edildiği üzere; Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna kanaat getirilmesidir. Bu tek koşul ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilebilmesi için aranan aşağıdaki kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde tatmin edilmiş addolunacaktır:
1-Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2-	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin 
       bulunması;
     3-Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün        olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma        dönüşün çok zorlaşacağı. 
	Pek tabiidir ki bu kriterlerin varlığı İdare Hukukunun kendi ilkeleri çerçevesinde değerlendirilecektir. Diğer yandan verilecek geçici emrin davayı esastan sonuçlandırmaması gerekmektedir.
Öte yandan YİM 195/ 2014 D.35/2014; YİM 216/ 2012 D. 19/2013’te vurgulandığı üzere İdare Hukukunda yürütmenin durdurulması olarak ifade edilen ara emirleri nitelikleri itibarı ile iptali istenen karar veya işlemi geçici olarak askıya alan emirlerdir. 


Yürütmenin durdurulması talebi iptal davaları açısından önem taşımakta olup yürütmenin durdurulması hususunda emir verebilmek için ön koşul idari işlem veya idari karara karşı açılmış bir iptal davasının bulunmasıdır.
Bu bağlamda yürütmenin durdurulması hususunda emir verebilmek için öncelikle ortada bir idari karar veya idari işlemin veya idari- icrai bir karar veya işlemin mevcut olması gerekmektedir ( Bkz: Prof. Dr. Şeref Gözübüyük- Prof. Dr. Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 İdare Yargılama Hukuku s.1075 1076; YİM 195/ 2014 D.35/2014; YİM 216/2012 D.19/2013).
Sonuç olarak; 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi çerçevesinde değerlendirme yapıldığında yürürlüğün durdurulması emri bir başka deyişle ara emri verebilmek için aranacak üç kriterden birincisi olan karara bağlaması gereken konunun ciddi olması diğer bir anlatımla davacının karara bağlanması gereken ciddi bir davasının bulunduğu sonucuna varabilmek için her şeyden önce dava ile iptali talep edilen ve de yürürlüğünün durdurulması talep edilen bir idari karar veya bir idari işlemin veya bir idari- icrai nitelikli bir karar veya işlemin mevcut olması gerekmektedir.]}
Yukarıdaki YİM 144/2015 D.23/2015’den yapılan alıntıda vurgulandığı üzere yürütmenin durdurulması talebi iptal davaları açısından önem taşımakta olup yürütmenin durdurulması hususunda emir verebilmenin ön koşulu idari işlem veya idari karara karşı açılmış bir iptal davasının bulunmasıdır.
Huzurumdaki meselede Davacı/Müstedinin istidasının A) paragrafında yürütülmesinin durdurulmasını talep ettiği idari karar/işlem Davacının Talep Takririnin A) paragrafında 


iptalini talep ettiği ve Davacının III.Derece Mukayyit
mevkiiyle ilgili olarak yapılacak sınava Davacının
çağrılmasının mümkün olmadığına dair Davalının aldığı idari işlem/ karardır. 

Davacı/Müstedinin istidasının B) paragrafına bakıldığında ise yürütülmesinin durdurulmasını talep ettiği işlemin Davalı/Müstedialeyhin 4.3.2018 tarihinde yapacağı III. Derece Mukayyit mevkiine dair Sınavla  ilgili karar/ işlemler olduğu görülmektedir.
Davacının Talep Takririne bakıldığında ise Davalı/Müstedialeyhin 4.3.2018 tarihinde yapacağı III. Derece Mukayyit mevkiine dair Sınavla ilgili karar/ işlemlerin  iptali ile ilgili herhangi bir talepte bulunmadığı görülmektedir.
Bu durum ışığında Davalı/Müstedialeyhin 4.3.2018 tarihinde yapacağı III. Derece Mukayyit Mevkiine dair  Sınavla ilgili işlem/işlemlerin İdare Hukuku açısından hukuki niteliğini tezekkür edip herhangi bir karar vermemekle birlikte Davacı/Müstedinin istidasının B) paragrafındaki talebe konu karar/ işlemler yapılacak tezekkür sonucu idarenin idari/ icrai bir kararı/işlemi olarak telakki edilseler dahi bu karar/işlemlerin Talep Takririnde iptali talep edilmediği cihetle istidanın B) paragrafındaki yürütmenin durdurulması talebinin ileri götürülmesinin olanak dahilinde olmadığı görülmektedir. 
Dolayısıyla daha ileri bir incelemeye gitmeden önce  Davacı/Müstedinin istidasının B) paragrafındaki talebinin reddi gereklidir ve reddedilir.


Davacı/Müstedinin istidasının A) paragrafındaki talebine gelince:
 Davacı/Müstedi istidasının A) paragrafında III.Derece Mukayyit mevkiiyle ilgili olarak yapılacak sınava Davacının çağrılmasının mümkün olmadığına dair Davalı/Müstedialeyhin 28.11.2017 tarihli idari kararının/idari işlemin yürütülmesinin durdurulmasını talep etmektedir.
Davacı yemin varakasında ve şahadetinde aranan nitelikleri haiz olduğu gerekçesi ile konu mevki ile ilgili olarak yapılacak yazılı sınava çağrılmama kararının kanuna aykırı veya gayriyasal veya haklı dayanaktan yoksun olduğunu ileri sürerek bu kararın yürütmesinin durdurulmasını talep etmektedir.
 Huzurumdaki mesele irdelendiğinde ilk nazarda Davalının Davacıyı doğrudan doğruya hukuki olarak etkileyen kesin yürütülmesi zorunlu idari-icrai bir kararının mevcut bulunduğu Davacının da bu idari icrai kararın tamamen  hükümsüz veya etkisiz olduğuna veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkemece hüküm veya karar verilmesi talebi ile 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde davasını ikame ettiği görülmektedir.
Huzurumdaki ihtilafın esasına bakıldığında ihtilafın  Davacının III. Derece Mukayyit mevkii ile ilgili yapmış olduğu başvuruya anılan mevkinin “Aranan Nitelikler” bölümünde öngörülen koşulları haiz olmadığı sebebi ile konu mevki ile ilgili yapılacak yazılı sınava çağrılmasının mümkün olmadığına dair Davalının 28.11.2017 tarihli idari/ icrai kararına dayanaklık teşkil eden mevzuatın doğru tespit edilip edilmediği ve bu bağlamda doğru mevzuatın uygulanıp uygulanmadığı noktasında olduğu görülmektedir.

Her ne kadar Yüksek İdare Mahkemesinin oluşturduğu içtihada göre ara emri safhasında mecbur kalmadıkça davanın esasına girilmemesi ve davayı sonuçlandırıcı bir karar verilmemesi gerekmekle birlikte ara emri kriterlerinin mevcudiyetinin saptanması açısından konu karara dayanak teşkil eden mevzuatın doğru tespit edilip edilmediği ve bu bağlamda doğru mevzuatın uygulanıp uygulanmadığının belirlenmesi ve sonuçta bu açıdan davanın esasına girilmesi kaçınılmaz görülmektedir.
Ara emri kriterlerinin mevcut olup olmadığının yukarıda belirtilen çerçevede incelenmesi açısından ise karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı bu bağlamda Davacının ciddi bir dava sebebinin bulunup bulunmadığı ve ayrıca  Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı kriterlerinin birlikte ele alınıp değerlendirilmesi zaruri görülmektedir. 
Bilindiği üzere Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı meselesi ilk nazarda dava konusu  karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığı ekseninde cereyan edecek bir irdelemeyi içermektedir(Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012 s.236 ).
Diğer yandan Davacı/Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konu ciddi midir? Bu bağlamda Davacı/Müstedinin ciddi bir davasıiyi bir dava sebebi mevcut mudur? Doktrinde bu husustaki irdeleme açısından ölçüt davanın dava sonunda nihai olarak Davacı tarafından kazanılması olasılığının görülmesi davanın kazanılabilir olması diğer bir ifade ile iptal ihtimalinin ufukta görülmesi şeklinde ifade edilmektedir( Bkz: Tufan Erhürman supra s.234 ).

Huzurumdaki meselede ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtiler mevcut mudur? Davacı/Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konu ciddi midir ? Bu bağlamda Davacı/Müstedinin ciddi bir davası iyi bir dava sebebi mevcut mudur? 
Belirtilen çerçevede Davacı istidasına ekli yemin belgesinde ve şahadetinde konu mevki ile ilgili olarak yapılacak yazılı sınava çağrılması için mevzuatın/Yasanın aradığı nitelikleri haiz olduğunu bununla birlikte Davalının  başvurusuna uyguladığı mevzuatı doğru tespit etmediğini bu bağlamda başvurusuna doğru mevzuatı uygulamadığını iddia etmektedir. 
Bu çerçevede Davacının argümanı 47/2010 sayılı Kamu Çalışanları Aylık (Maaş- Ücret) ve Diğer Ödeneklerin Düzenlenmesi Yasası kapsamında bir kamu çalışanı olduğunu ve 47/2010 sayılı Yasanın 20/3 maddesi tahtında bir sınıftan başka sınıfa geçmek üzere münhal mevkii için Davalıya müracaat ettiğini kabul etmekle birlikte 47/2010 sayılı Yasanın 20/3 maddesinin Kamu Görevlileri Yasasına kurumların ve hizmet teşkilatlarının kuruluş ve görev yasalarında veya ilgili mevzuatlarında belirtilen niteliklere sahip olmalarına ve yapılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuluna atıfta bulunduğu nedeni ile kendisine 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesinin uygulanması gerektiğidir.
Davacı 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesi tahtında “ bir sınıftan başka bir sınıfa geçmenin” hakkı olduğunu ileri sürmektedir.
Davacı istidaya ekli yemin varakasında ve şahadetinde 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının veya ilgili mahkeme kayıt kalemi kadrosunun veya ilgili kadronun aranan 

nitelikleri haiz olduğunu hukuk fakültesi mezunu olmamakla birlikte yüksek öğrenim mezuniyeti olduğunu gerekli kamu hizmetinin mevcut olduğunu B1 seviyesinde İngilizce sertifikasının olduğunu ileri sürmektedir.
Davacı Avukatı hitabında 47/2010 sayılı Yasanın 7/79 sayılı Yasaya atıfta bulunduğunu bu Yasanın genel yasa olduğunu genel yasanın ise açık olduğunu genel yasaya göre öğrenim koşulu aramaksızın Davacının müracaatının kabul edilmesi gerektiğini kaldı ki 47/2010 sayılı Yasanın 7/79 sayılı Yasaya atıfta bulunması yanı sıra kurumların mevzuatına da atıfta bulunduğunu kurumun mevzuatına göre (( Yüksek Mahkeme Tarafından Yapılan Tüzük diğer bir ifade ile 2017 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri) (Değişiklik) Tüzüğü ile değiştirilmiş şekliyle 2000 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri) Tüzüğüne göre)) aranan niteliklerin: a) Hukuk konusunda bir fakülte veya yüksek okul bitirmiş olmak; veya b)lise veya dengi bir orta öğretimden mezun olup kamu hizmetinde 3 yıl başarılı hizmet sahibi bulunmak  ve  Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesine göre açılacak sınavlarda başarılı olmak olduğunu Davacının 2012 tarihinden itibaren istihdam edildiğini 3 yıldan daha fazla süredir kamuda görev yaptığını dolayısıyla da münhal açısından aranan nitelikleri haiz olduğunu iddia etmektedir.
Davacı Avukatı hitabında özetle: Davacının 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesi tahtında “ bir sınıftan başka bir sınıfa geçmenin” hakkı olduğunu ileri sürmektedir. Davacı Avukatı bu bağlamda 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesinin ilgili kamu çalışanlarının geçecekleri sınıf ve görev için Kamu 

Görevlileri Yasasında veya kurumların ve hizmet teşkilarının kuruluş ve görev yasalarında belirtilen niteliklere sahip olmaları ve açılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşulu ile bir sınıftan başka sınıfa geçişi mümkün kıldığını iddia etmektedir.
Davalının argümanına göre Davacı 47/2010 sayılı Yasaya tabidir. Orta Düzey Yeterlilik Sınavını geçerek Mahkeme Memuru Kadrosu Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı IV. Derece Barem 8-9 kadrosuna atanmıştır. Davalı tarafından Mukayyitlik kadrosu Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı III.Derece ( İlk Atanma ve Yükselme Yeri) Barem 9-10-11 mevkii için münhal ilan edilmiş ve Davacı bu mevki için müracaat etmiştir. Davacının müracaat ettiği kadro veya sınıf aynı öğrenim koşulunu gerektiren sınıf değildir. Davacının  atanmış olduğu kadro Orta Öğrenim gerektiren bir kadro ilan edilen münhal mevkii ise Yüksek Öğrenim gerektiren bir kadrodur.

	Davalıyı temsilen hazır bulunan Savcı hitabında özetle: Davacının 47/2010 sayılı Yasaya tabi olduğunu 7/79 sayılı Yasaya tabi olsa idi kendisine uygulanacak hükmün 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75.maddesinin 2. fıkrası olacağını 75. maddenin “bir sınıftan başka bir sınıfa geçmeyi düzenlediğini” bu maddede “öğrenim koşulunun” şartlar dışında bırakıldığını maddede “öğrenim koşulu dışında” ibaresinin yer aldığını Davacıya uygulanacak Yasanın ise 47/2010 sayılı Yasa olduğunu uygulanacak hükmün ise 47/2010 sayılı Yasanın 20 (3) maddesi olduğunu bu hükümde “öğrenim koşulu dışında” ibaresinin yer almadığını dolayısıyla da bu hükümde “öğrenim koşulunun” şartların dışında bırakılmış olmadığını  bu nedenle de 2017 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve 


Memurların Yetki ve Görevleri)( Değişiklik) Tüzüğü ile değiştirilmiş şekli 2000 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri) Tüzüğüne göre Davacının müracaat ettiği kadroya başvurabilmesi için hukuk konusunda bir fakülte veya yüksek okul bitirmesinin gerekmekte olduğunu Davacıya Kamu Görevlileri Yasasının 75(2) maddesinin uygulanmasının mümkün olmadığını bunun nedeninin de Davacının 47/2010 sayılı Yasaya tabi olup söz konusu Yasada özel bir  düzenlemenin mevcut olduğunu Davacının hukuk mezunu olması gerekmekte olduğunu 47/2010 sayılı Yasanın amacının reform olduğunu Yasanın bütçedeki ağır yükü hafifletmek ve kamudaki istihdamların ve ilerlemelerin belirli kurallar altında olmasını sağlamayı hedeflediğini aranan nitelikler ile ilgili olarak  Tüzüğün A) paragrafına zorunlu olarak bakılması gerektiğini 47/2010 sayılı Yasanın 20. maddesi dahil birçok maddesinin Anayasa Mahkemesinin  25/2009  D.1/2010 sayılı Görüş Bildirisi ile denetlenerek oy çokluğu ile Anayasaya uygundur görüşü sunulduğunu sonuç olarak da Davalının Yasayı uygulamasında herhangi bir hatanın görülmediğini belirtmiştir.
	Yukarıdan görüleceği üzere Davacının 47/2010 sayılı  Kamu Çalışanlarının Aylık ( Maaş- Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına tabi olarak Orta Düzey Yeterlilik Sınavını geçerek Mahkeme Memuru Kadrosu Yardımcı  
Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı IV. Derece Barem 8-9 kadrosuna  13 Ocak 2012 tarihinde deneme sureti ile atandığı asaletinin 18.12.2013 tarihli yazı ile 1.1.2014 tarihinden itibaren  onaylandığı Davacının 47/2010 sayılı Yasaya tabi bir kamu çalışanı olduğu ihtilafsızdır.

Yine Davacının 47/2010 sayılı Yasanın 20(3)maddesi altında “bir sınıftan başka sınıfa geçmek” için Davalının 8/2017 sayı ve 11/8/2017 tarihli genelge ile Genel Mukayyitlik Kadrosu 

Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı III. Derece (ilk atanma ve yükselme yeri) mevkii için ilan ettiği münhal mevkiye 7/9/2017 tarihinde başvuruda bulunduğu olgusu da ihtilafsızdır.

Daha önce vurgulandığı üzere yukarıdaki iddialar ışığında karara varılması gereken husus Davalının kararına dayanaklık teşkil eden mevzuatın doğru tespit edilip edilmediği doğru mevzuatın uygulanıp uygulanmadığı ve bu bağlamda işlemin unsurlarında ilk nazarda sakatlık olduğunu diğer bir ifade ile hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığı ve karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı Davacının ciddi bir davasının iyi bir dava sebebinin mevcut olup olmadığı noktasındadır.

Bu hususta karara varabilmek için öncelikle 47/2010 sayılı Yasaya göz atmak gerekmektedir.

8 Kasım 2010 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanıp yürürlüğe giren 47/2010 sayılı Yasanın 4. maddesi Yasanın “kapsamını” şu şekilde çizmektedir:

Kapsam


	4.	(1)	Bu Yasa kuralları Devletin ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarının yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlerde bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra çalışmaya başlayan genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermayelerden aylık (maaş-ücret) alanlara uygulanır. Bu Yasada düzenlenen mali kurallar dışında bu Yasada düzenlenmeyen ancak bu Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak yerine göre Kamu Görevlileri Yasası veya kendi özel yasa veya diğer mevzuat kuralları ile toplu iş sözleşmesi kuralları uygulanır.




			       Devlette veya bu madde kapsamındaki diğer kamu kurum ve kuruluşlarda bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra sözleşmeli veya geçici personel olarak veya işçi olarak çalışmaya başlayanlar hakkında da bu Yasada düzenlenen özel kurallar uygulanır.

Bu maddeye göre bu Yasa kuralları Devletin ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarının yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlerde bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra çalışmaya başlayan genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermayelerden aylık ( maaş – ücret ) alanlara uygulanmaktadır.

Yine Yasanın 4. maddesine göre bu Yasada düzenlenen mali kurallar dışında bu Yasada düzenlenmeyen ancak bu Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak yerine göre Kamu Görevlileri Yasası veya kendi özel yasa veya diğer mevzuat kuralları ile toplu iş sözleşmesi kuralları uygulanmaktadır.

Yasanın 3. maddesi ise Yasanın amacını ortaya koymaktadır. Bu madde “amaç” yan başlığı altında şöyledir:

Amaç	3. Bu Yasanın amacı bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra Devlette veya bu Yasanın 4’üncü maddesinde belirtilen diğer kamu kurum ve kuruluşlarda çalışmaya başlayanların  aylık (maaş-ücret) ve diğer ödeneklerini genel maaş kademelerini kadro kademelerini hizmet sınıfı olanların hizmet sınıflarının ve derecelerinin maaş kademelerini kademe ilerlemelerini hizmet sınıfı olanların sınıfları içinde yükselmelerini ve hizmet sınıflarını değiştirmelerini hizmet sınıfı olmayanların bulundukları kadro içinde ilerlemelerini başka kadrolara geçmelerini ve yükselmelerini düzenlemektir. 

Yasanın yukarıdaki 3. maddesinden görüleceği üzere bu Yasanın amacı bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra Devlette ve belirtilen diğer kurumlarda çalışmaya 
başlayanların aylık (maaş-ücret) ve diğer ödenekleri yanında Yasada belirtilen durumlarını bu bağlamda da hizmet sınıflarını değiştirmelerini düzenlemektir.

Nitekim ihtilafsız olgulara göre Davacı da Yasanın yukarıdaki 3. maddesine uygun olarak “Bir sınıftan başka bir sınıfa geçme” yan başlığı altındaki 20. maddesinin  3. fıkrasına istinaden sınıf değiştirmek için Davalıya müracaat etmiştir.

Yasanın 20. maddesi “Sınıf Değiştirmeye İlişkin Kuralları” içermekte olup Yasanın 20.maddenin 3. fıkrası şu şekildedir:

(3)  Yüksek öğrenim kurumlarından birini bitirmiş oldukları halde orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarında bulunan kamu çalışanları geçecekleri sınıf veya görev için bu Yasada ve Kamu Görevlileri Yasasında veya kurumların ve hizmet teşkilatlarının kuruluş ve görev yasalarında veya ilgili mevzuatlarında belirtilen niteliklere sahip olmaları ve yapılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuluyla yüksek öğrenim gerektiren meslekleri ile ilgili hizmet sınıflarından birinin veya yüksek öğrenim gerektiren genel hizmet sınıflarından birinin en alt derecesine geçebilirler. Bu şekilde sınıf değiştirebilmek için geçecekleri sınıf ve derece için açık kadro bulunması ve açık kadro niteliğini kazanmış olması ve performans değerlendirme formunda olumlu değerlendirilmiş olmaları koşuldur. Ancak en son hizmet gördüğü kadro derecesinde en az 7 yıl çalışmış olma koşulu aranmaz.

Davacı Avukatına göre Yasanın 20. maddesinin 3. fıkrası 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasına ve kurum mevzuatına atıfta bulunduğu cihetle “bir sınıftan başka bir sınıfa geçmek” için müracaat eden Davacıya kurum mevzuatına (Yüksek Mahkeme Tarafından Yapılan Tüzük/ 2017 Mahkeme Kayıt Kalemleri 
(Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri) (Değişiklik) Tüzüğü ile değiştirilmiş şekli 2000 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri)Tüzüğüne ilâveten 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesinin 2. fıkrası uygulanacaktır.

Davacı Avukatının Davacıya uygulanması gerektiğini iddia ettiği7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesinin 2. fıkrası şöyledir:

	(2)	Orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarındaki kamu görevlileri geçecekleri sınıf ve görev için bu yasada veya kurumların ve hizmet teşkilatlarının kuruluş ve görev yasalarında belirtilen niteliklere (Öğrenim koşulu dışında) sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için açılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuluyla aşağıdaki bentlerde öngörülen Genel Hizmetler sınıflarının herhangi bir derecesine bu sınıflar için bu yasada aranan öğrenim koşuluna bakılmaksızın geçebilirler.
			(a)		İdari Hizmetler Sınıfı;
			(b) 	Mali Hizmetler Sınıfı;
			(c)		Basın Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfı;
			(d)	   Sanayi ve Ticaret Hizmetleri Sınıfı;
			(e)		Çalışma ve Sosyal Güvenlik Hizmetleri Sınıfı;
			(f)		Sosyal Hizmetler Sınıfı;
			(g)	  Turizm Hizmetleri Sınıfı;
			(h) 	Gümrük Hizmetleri Sınıfı;
			(ı)		Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı;
			(i)		Kültür Hizmetleri Sınıfı;
			(j)		Kooperatif Hizmetleri Sınıfı;

Yukarıdan görüleceği üzere 47/2010 sayılı Yasa kapsamında olan kamu görevlilerine  sınıf değiştirmede diğer bir ifade ile “bir sınıftan başka bir sınıfa geçişte” uygulanacak kurallar 47/2010 sayılı Yasanın 20.maddesinde belirlenmiştir.

47/2010 sayılı Yasanın 20. maddesinde 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasından söz edilmekle birlikte Yasanın “bir sınıftan başka bir sınıfa geçiş”i düzenleyen 20. maddesini Yasanın “kapsam” yan başlığı altındaki 4. maddesi ile birlikte değerlendirmek gerekmektedir.
47/2010 sayılı Yasanın yukarıda belirtilen 4. maddesinden görüleceği üzere bu Yasada düzenlenen mali kurallar  dışında bu Yasada düzenlenmeyen ancak bu Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak yerine göre Kamu Görevlileri Yasası veya diğer belirtilen mevzuat uygulanmaktadır.

Bu durumda 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 47/2010 sayılı Yasaya tabi bir kamu görevlisine uygulanabilmesi içinuygulanacak kuralın 47/2010 sayılı Yasada düzenlenen mali kurallar dışında 47/2010 sayılı Yasada düzenlenmeyen ancak bu Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olması ve “yerine göre” uygulanması gerekmektedir. 

47/2010 sayılı Yasanın 4. maddesinin yukarıdaki kısmı bağlamında mesele değerlendirildiğinde Davacının başvurusuna 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 75/2 maddesinin uygulanması için Yasanın 4. maddesi çerçevesinde değerlendirilebilecek herhangi bir gerekçenin huzurumda olmadığı sabittir. Bu bağlamda da 7/79 sayılı Yasanın Davacıya uygulanması mümkün değildir.

Böyle olgusal ve hukuki durum ışığında 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık ( Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına tabi bir kamu görevlisi olan Davacının başvurusuna uygulanacak yasa 47/2010 sayılı Yasa olup ilgili hüküm Yasanın 20(3) maddesidir. Buna ilaveten uygulanacak 
mevzuat münhal ilânındaki kadronun hizmet şemasının yer aldığı 2017 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri) (Değişiklik) Tüzüğü ile değiştirilmiş şekli 2000 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri) Tüzüğüdür. 

Adı geçen Tüzüğün İkinci Cetvelde yer alan III.Derece “Mukayyit Kadrosu Hizmet Şeması” şu şekildedir:

MAHKEMELER
MUKAYYİT KADROSU
HİZMET ŞEMASI
KADRO ADI	:  MUKAYYİT
HİZMET SINIFI	:  MUKAYYİTLİK HİZMETLERİ SINIFI
DERECE		:  III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
KADRO SAYISI	:  9
MAAŞ		:  BAREM 10-11-12

I.	Görev Yetki ve Sorumlulukları:
Yüksek Mahkemede görevlendirildiğinde Yüksek Mahkeme Kayıt  Kalemini sevk ve
idare etmede ve herhangi bir Yasa Mahkeme Tüzüğü ve diğer mevzuat ile saptanan görevleri yapmada Başmukayyide yardımcı olur ve kendisine verilen diğer uygun görevleri yapar.
	Mukayyitlik Amiri veya I. veya II. Derecede Mukayyidi olmayan bir Kaza Mahkemesinde görevlendirildiğinde ise Kayıt Kaleminin sorumlusu olur ve herhangi bir Yasa Mahkeme Tüzüğü ve diğer mevzuat ile saptanan görevleri yapar. Mukayyitlik Amiri veya I. veya II. Derece Mukayyidi olan bir Kaza Mahkemesinde görevlendirildiğinde ise sözü edilen görevleri yapmada Mukayyitlik Amiri veya I. veya II. Derece Mukayyide yardımcı olur ve kendisine verilen diğer uygun görevleri yapar

II.	Aranan Nitelikler:
1.	(a)	Hukuk konusunda bir fakülte veya yüksek okul bitirmiş olmak; veya
(b)	Lise veya dengi bir Orta Öğretimden mezun olup Kamu Hizmetinde 3 yıl başarılı hizmet sahibi bulunmak ve Kamu Görevlileri Yasasının 75. maddesine göre açılacak sınavlarda başarılı olmak.
2.        İngilizce bilmek (Common European Framework of Reference for Languages  
        B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak).
3.        İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
47/2010 sayılı Yasanın yukarıda belirtilen 20. maddesinin 3. fıkrasına göre yüksek öğrenim kurumlarından birini bitirmiş olduğu halde orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarında bulunan kamu çalışanları geçecekleri sınıf veya görev için yüksek öğrenim gerektiren meslekleri ile ilgili hizmet sınıflarından  birinin veya yüksek öğrenim gerektiren genel hizmet sınıflarından birinin en alt derecesine geçebilirler. Bununla birlikte koşul bu Yasada veya kurumların ve hizmet teşkilatlarının kuruluş ve görev yasalarında veya ilgili mevzuatlarında belirtilen niteliklere sahip olmaları ve yapılacak sınavda başarı göstermeleridir.

Bununla birlikte Yasanın 20. maddesinin 3. fıkrasına bakıldığında bu Fıkranın “bir sınıftan başka sınıfa geçişte” bu Yasada veya kurumların veya hizmet teşkilatlarının kuruluş ve görev yasalarında veya ilgili mevzuatlarında öngörülen öğrenim koşulunun aranmayacağı doğrultusunda “öğrenim koşulu dışında” veya “öğrenim koşulu aranmaz” ibarelerini içermediği görülmektedir.

Nitekim aynı Fıkrada en son hizmet gördüğü kadro derecesinde “en az (7) yıl çalışmış olma koşulu aranmaz” demek sureti ile de yasa koyucunun niyetini açık ve seçik olarak  “koşul aranmaz” sözcükleri ile ifade ettiği görülmektedir.
Benzer şekilde 7/79 sayılı Yasada “ bir sınıftan başka sınıfa geçişi” düzenleyen Yasanın 75. maddesinin 3. fıkrasına bakıldığında yasa koyucunun niyetini açık olarak “öğrenim koşulu dışında” ibaresi ile ifade ettiği görülmektedir.

Bu durum ışığında yasa koyucunun 47/2010 sayılı Yasanın 20. maddesinin 3. fıkrasında “öğrenim koşulu aranmaz” “öğrenim koşulu dışında” gibi ibareye yer vermediği dikkate 

alındığında Mukayyitlik Hizmetler Sınıfı Derece III ( İlk Atanma ve Yükselme Yeri) münhal mevki ilânının dayanağı olan 2017 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri)( Değişiklik) Tüzüğü ile değiştirilmiş şekli ile 2000 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri) Tüzüğünün Hizmet Şemasında II Aranan Nitelikler kısmının 1(a) paragrafındaki “öğrenim koşulunun” diğer bir ifade ile “Hukuk konusunda bir fakülte veya yüksek okul bitirmiş olmak” koşulunun aranan nitelikler bağlamında yerine getirilmesi gerekmektedir.

Belirtilenler ışığında mesele değerlendirildiği zaman Davalının kararına dayanak teşkil eden mevzuatın doğru tespit edilmediğini ve bu bağlamda doğru mevzuatın  uygulanmadığını düşündürecek  belirtilerin  huzurumda mevcut olmadığı kanaatindeyim. Diğer bir anlatımla ilk nazarda dava konusu  karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu veya unsurlarda sakatlık olduğunu düşündürecek belirtilerin huzurumda bulunmadığı kanaatindeyim. Bu bağlamda da ilk nazarda konunun ciddi olduğunun Davacının ciddi bir davasının veya iyi bir dava sebebinin mevcut olduğunun söylenemeyeceği kanaatindeyim. 

Davacının talep ettiği yürütmenin durdurulması emrinin diğer bir ifade ile ara emrinin verilmemesi halinde 
ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususunun mevcut olup olmadığına gelince:
İlk nazarda Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtilerin  huzurumda olmadığı diğer bir ifade ile ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu veya unsurlarda sakatlık olduğunu düşündürecek belirtilerin 


huzurumda mevcut olmadığı ve ilk nazarda konunun ciddi olduğunun söylenemeyeceği veya Davacının ciddi bir davasının veya iyi bir dava sebebinin mevcut olduğunun söylenemeyeceği kanaatine ulaştığımdan Davacının talep ettiği yürütmenin durdurulması emrinin diğer bir ifade ile  ara emrinin verilmemesi halinde Davacı açısından ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı görülmemektedir. Kısaca ara emri verilebilmesi için bu unsur da gerçekleşmemiştir.

Yukarıda belirtilenlere bağlı olarak da meselenin adilane bir şekilde sonuçlanması için yürütmenin durdurulması emri veya ara emri verilmesini gerektirecek bir durumun mevcut olmadığı görülmektedir.

Belirtilenler ışığında Davacı/Müstedinin istidasının A) paragrafında talep ettiği yürütmenin durdurulması emri talebinde diğer bir deyişle ara emri talebinde başarılı olamadığı cihetle Davacı/Müstedinin bu talebinin de ret ve iptal edilmesi gerekir ve ret ve iptal edilir.

Sonuç olarak; Davacı/Müstedinin istidası ret ve iptal edilir.
Meselenin kendine has koşulları nedeni ile masraf emri verilmez.


								Gülden Çiftçioğlu                                                                                     Yargıç


  2 Mart 2018 

