D.7/2018					         YİM No: 159/2017

Yüksek İdare Mahkemesinde.

Anayasanın 152. maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül.

Davacı No.1- Serbest Çalışan Hekimler Birliği Yönetim Kurulu 
             Başkanı Dr. Remzi Gardiyanoğlu vasıtasıyla KTTB 
             Genel Merkezi Yenikent Gönyeli - Lefkoşa
       No.2- Dr. Remzi Gardiyanoğlu Cumhuriyet Sokak No.55 
             Hamitköy - Lefkoşa.

					ile
Davalı: No. 1- KKTC Sağlık Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
               Başsavcılığı Lefkoşa
        No. 2- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC   
               Başsavcılığı Lefkoşa.

İlgili Şahıs 1. Dr. Gülgün Vaiz Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet 
                Hastanesi
             2. Dr. Begüm Sadıkoğlu Dr. Burhan Nalbantoğlu 
                Devlet Hastanesi.

							        A r a s ı n d a.

Davacı/Müstedi No.1 ve 2 namına: Avukat Levent Kızılduman 
Davalı/Müstedialeyhleri namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık
İlgili Şahıs No.1 namına: Avukat Jale Dizdarlı
İlgili Şahıs No.2 namına: Avukat Hasan Esendağlı
							 
			......................

   (11/9/2017 tarihli ara emri istidası hakkında)


K A R A R

Mehmet Türker: Bu davada iki karar bulunmaktadır.İlk kararı Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Davacılar Davalılar aleyhine ikâme ettikleri davada aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

A) 11.08.2017 tarihli 135 ve/veya 535 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sağlık Kurumları Ücretler Tarifesi (Değişiklik) Tüzüğünün 2. ve 3. maddelerinin ve alt bentlerinin ve/veya işbu düzenleyici işlemin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi;

B) Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir ve/veya çare;

C) İşbu dava masrafları.

Davacı No.1 ve 2  11.9.2017  tarihinde tek taraflı bir ara emri istidası dosyalayarak:

A. 11.08.2017 tarihli 135 ve/veya 535 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sağlık Kurumları Ücretler Tarifesi (Değişiklik) Tüzüğünün 2. ve 3. maddelerinin ve alt bentlerinin ve/veya işbu düzenleyici işlemin işbu dava karara bağlanıncaya dek ve/veya Muhterem Mahkemenin uygun göreceği zamana dek işlem görmemesi ve/veya uygulanmaması ve/veya durdurulması ve/veya men edilmesi;

B. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir emir;

C. İşbu istida masrafları için emir verilmesini talep etmiştirler.

	Tek yargıçtan oluşan Yüksek idare Mahkemesi istidada talep edilen ara emrini tek taraflı olarak vermeyi uygun  bulmayarak istidanın Davalı/Müstedialeyhlere tebliğine emir vermiştir. Davalı No.1 ve 2 istidaya karşı itirazname dosyalamıştır. Akabinde Dr.Gülgün Vaiz ve Dr.Begüm Sadıkoğlu isimli kişilerin müracaatı ve tarafların kabulü ile adları geçen kişiler davaya ve başvuru konusu ara emri istidasına ilgili şahıs olarak dahil edilmişlerdir. İlgili Şahıslar da  konu ara emri istidasına itirazname dosyalamıştırlar.

	İstidanın Yüksek İdare Mahkemesi tarafından dinlenmesine başlandığı esnada Davalıların ve İlgili Şahısların itiraznamelerindeki “yetki” ile ilgili ön itirazlarının  öncelikle dinlenmesini talep etmeleri ve Davacıların bu konudaki mutabakatı üzerine mahkemenin izni ile “yetki ile ilgili ön itirazlar” öncelikle dinlenmiştir. Taraflar “yetki ile ilgili ön itirazların” dinlenmesi esnasında tanık çağırmayıp hitap etmekle yetinmişlerdir.

	Davalı No.1 ve 2’nin itiraznamelerindeki ön itirazı şu şekildedir:
   “Yukarıda unvan ve sayısı gösterilen dava konu itibarıyla 
    Anayasa Mahkemesinin yetkisine giren bir davadır. 
    Dolayısıyla Yüksek İdare Mahkemesi yukarıda unvan ve 
    sayısı gösterilen davayı dinleyip karara bağlama hususunda 
    yetkili değildir. Dava içerik ve/veya konu ve/veya esas 
    olarak münhasıran Anayasa Mahkemesinin yetkisine giren 
    bir iptal davasıdır. Belirtilen şartlarda ikame olunmuş 
    bulunan dava yetki yönünden ileri gidemez ve/veya yetki 
    çatışması bulunduğu nedeniyle ileriye gidemez. Dolayısıyla 
    ara emri istidasının iptidaen ret ve iptali gerektiğinden 
    ret ve iptal edilmesini talep ederim.


İlgili Şahıs No.1 Gülgün Vaiz’in ön itirazı şöyledir:


“Anayasanın 147. maddesi tahtında bir yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olmadığının iddia edilmesi halinde Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açılması gerekmektedir. Bir başka ifade ile yukarıda sayı ve unvanı verilen dava içerik ve/veya konu olarak münhasıran Anayasa Mahkemesinin yetkisine giren bir iptal davası olup Yüksek İdare Mahkemesinin bu dava konusu üzerinde yargılama yetkisi yoktur. Binaenaleyh bu ara emri istidasının iptidaen iptal edilmesi gerekmektedir”


İlgili Şahıs No.2 Begüm Sadıkoğlu’nun ön itirazı ise şöyledir:


“Davacının istidasına ekli yemin varakası ve davası 
 incelendiğinde dava konusu Tüzüğün Anayasaya 
 aykırılığının iddia edildiği ve/veya davanın büyük oranda 
 Anayasaya aykırılık iddiasına dayandığı görülmektedir. Bir 
 Tüzüğün Anayasaya aykırılığı konusunda karar verme yetkisi 
 münhasıran Anayasa Mahkemesinde olup Yüksek İdare 
 Mahkemesinin bu davayı Anayasaya aykırılık iddiaları 
 ve/veya karma ve/veya iç içe geçmiş iddialar içermesi 
 sebebiyle karara bağlama yetkisi bulunmamaktadır.”


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

Davalı No.1 ve 2 adına hitap eden Kıdemli Savcı hitabında: Davacıların davasının tipik bir Anayasaya aykırılık davası olduğunu Anayasanın 147. maddesi ile Yüksek İdare Mahkemesine yargılama noktasında yetki veren 152. maddesinin ve 27/2013 sayılı İyi İdare Yasasının 19. maddesinin yargılama açısından her iki mahkeme arasında bir yetki çatışmasına sebebiyet verecek her iki mahkemenin de bu konuda yetkili olmasına neden olacak bir düzenleme getirdiğini ileri 


sürmüştür. Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesinde sahip olduğu iptal yetkisi yanında Anayasanın 148. maddesi uyarınca Anayasaya aykırılık denetimi yapmak noktasında münhasır yargı yetkisine sahip olduğunu iddia etmiştir. 

	Kıdemli Savcı hitabına devamla Davacıların dava konusu yaptığı Tüzük ile ilgili olarak Talep Takririnin hukuki esaslar kısmının 1571415 ve 20. paragraflarının tümünde Anayasaya aykırılıktan yetkisizlikten yasaya aykırılıktan söz edildiğini iddia etmiştir. 

	Kıdemli Savcı keza Davacıların bu dava konusu ile yakınma konusu yaptıkları hususun Tüzüğün Anayasaya aykırılığı olduğunu Talep Takririnin (D) bendinde Tüzüğün yürürlükteki mevzuata ya da Anayasaya aykırı olduğu cihetle butlanla sakat olduğunun iddia edilerek iptalinin talep edildiğini Talep Takririnin (E) bendinde ise Anayasa ile düzenlenecek hususların Tüzükle düzenlendiği cihetle Tüzüğün sakat olduğunun iddia edildiğini davanın tümündeki iddiaların Tüzüğün yetkisiz yapıldığı iddiası çerçevesinde olduğunu ileri sürmüştür.
	Kıdemli Savcı hitabında ilaveten yasa koyucunun 147. maddede spesifik olarak iptal davasına konu olabilecek enstrümanları sayarken Tüzüğü çok açık ve net bir şekilde saydığını 152. madde açısından bu niteliğin söz konusu olmadığını orada sözü edilen idari karar işlem veya ihmalin olduğunu İyi İdare Yasası ile getirilen düzenlemenin Anayasa koyucunun niyetini değiştirecek kudrette olmadığını Anayasal kurallarda İyi İdare Yasasından önceki şeklinde ya da amacında veya düzenlemesinde herhangi bir değişiklik husule gelmediğini iddia etmiştir.


Kıdemli Savcı hitabının devamında Davacıların davasının Anayasanın 147.maddesinden neşet eden bir Anayasa ya da iptal davası olması gerektiği görüşünde olduğunu belirterek Anayasa Mahkemesine Anayasal konularda denetim yapma noktasında spesifik yetki veren 147. maddenin bu açıdan öncelik taşıdığını iddia etmiştir. Savcı devamla bir tüzük yapılıp yürürlüğe konurken Anayasaya aykırı ya da yetkisiz bir işlem mevcut olması halinde diğer bir deyimle tüzük yasanın ana çerçevesinin dışına çıkmış ise artık sorunun 122. maddede kendini ifade eden Anayasal hükümle bağlantılı olduğunu iddia etmiştir. 

	Kıdemli Savcı hitabında ayrıca İyi İdare Yasası yürürlüğe girdikten sonra Anayasada yapılması tasarlanan değişikliklerle ilgili olarak 29.06.2014 tarihinde referanduma sunulduğu üzere Anayasanın 165 20 ve 22. maddeleri ile sırasıyla Anayasanın 122 144 ve 152. maddelerinin kaldırılıp yerine yeni düzenlemelerin konduğunu referandumda bu Anayasal değişikliklerin kabul edilmediğini ve yetki sorunu olarak bu sorunun baki kaldığını Anayasal düzenin ise değişmediğini Mahkemenin huzurundaki davanın içerik konu ya da esas aldığı hukuki esaslar açısından aslında Anayasa Mahkemesinin yetkisine giren bir iptal davası olduğunu belirterek yetkisizlik nedeniyle istidanın ve davanın bu safhada reddi gerektiği kanaatinde olduğunu belirtmiştir. 

	Normlar hiyerarşisi içerisinde Anayasa hükümlerinin öncelik taşıdığını belirten Kıdemli Savcı alt normların üst normlara uygun olmak zorunda olduğunu aralarında bir çelişki varsa üst normun uygulanmasının esas olduğunu üst norm olan Anayasal hükümlerin öncelikli olduğunu ve onların esas alınarak yetki konusunun değerlendirilmesi gerektiğini  dolayısıyla da huzurundaki meselede Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisiz olduğunu iddia etmiştir.                                   
	İlgili Şahıs No.1 Avukatı ise hitabında Başsavcılık adına hitap yapan Kıdemli Savcının söylediklerine katıldığını beyan ederek ilaveten Mahkeme huzurundaki meselede Anayasanın 147. maddesi ile İyi İdare Yasasının 19. maddesi arasında bir çatışma olduğunu bu çatışmanın hangi mahkemenin yetkili olacağının çözümlenmesi ile ilgili olduğunu Anayasanın 147. maddesinin spesifik olarak tüzüklerle ilgili doğrudan doğruya iptal davası açma hakkını Anayasa Mahkemesine verirken İyi İdare Yasasının 19. maddesinin 1. bendinin düzenleyici işlem tabirini kullanmakta olduğunu düzenleyici işlemlerle ilgili herhangi bir kişinin meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenmesi halinde Yüksek İdare Mahkemesine başvurulması gerektiğini bu iki madde arasında ilk nazarda bir çatışma olduğunu bu çatışmayı çözmeye yönelik iki hukuki prensibin olduğunu bunlardan biricisinin yasaların mümkün olduğu kadar Anayasaya uygun bir şekilde yorumlanması gereği ikincisinin de üst kanun ilkesi ile özel- genel kanun ilkesi olduğunu ifade etmiştir. 

	İlgili Şahıs No.1 Avukatı hitabına devamla birbiriyle çatışan iki hukuk kuralı arasında altlık-üstlük ilişkisi varsa üst kuralın uygulanacağını alt kuralın ihmal edileceğini ve ayrıca hiyerarşide aynı düzeyde yer alan iki kanun arasında özel ve genel ilişkisinin mevcut olması halinde özel kural ilkesine göre yorum yapılacağını İyi İdare Yasasının 2. maddesinin bu meselede önem taşıdığını İyi İdare Yasasının 2. maddesindeki düzenleyici işlemin idarenin genel ve soyut kural koyan idari işlemi olarak nitelendirildiğini 19. maddesinde kullanılan düzenleyici işlem tabirinin çok geniş bir tabir olduğunu spesifik olarak tüzük kelimesine yer verilmediğini düzenleyici işlem tabirinin ise Danıştay II. Daire 7.11.2016 E.2006/3316 sayılı kararında düzenleme yetkisini kullanan idarenin tüzük yönetmelik genelge gibi düzenleyici işlemler yapabileceğini söylediğini düzenleyici işlemlerin tüzük yanında yönetmelik ve genelge de olabileceğini bizim içtihatlarımıza göre bir emirname de olabileceğini belirtmiştir. Bizim Anayasamızdaki düzenlemeye bakıldığında tüzüğün spesifik olarak yargılama yetkisinin Anayasa Mahkemesine verildiğinin görülmekte olduğunu belirten İlgili Şahıs No.1 Avukatı İyi İdare Yasasında da düzenleyici işlemlerle ilgili bir düzenleme getirilerek bir nevi çatışmaya yol açıldığını ancak burada yasa koyucunun amacının ilk nazarda Anayasaya aykırı bir yasa yapma olmadığının varsayılması gerektiğini belirtmiştir. 

	İlgili Şahıs No.1 Avukatı hitabında ilaveten özetle: Anayasa’da spesifik olarak tüzük kelimesinin kullanıldığını ve tüzüklerle ilgili doğrudan yargılama yetkisinin Anayasa Mahkemesine verildiğini düzenleyici işlemin ise genel bir tabir olması gerçeğine istinaden ve genel olarak da yasaların mümkün olduğu kadar Anayasaya uyumlu bir şekilde yorumlanması gereğini dikkate alarak İyi İdare Yasasında yer alan düzenleyici işlemlerin tüzükler dışında yer alan düzenleyici işlemleri kapsaması gerektiğini İyi İdare Yasasının Anayasaya uygun bir şekilde yorumlanması gerektiği için düzenleyici işlemler tefsirinin tüzükler dışında yer alan düzenleyici işlemleri kastettiği şeklinde yorumlanması gerektiğini düşündüğünü belirterek Davacının davasının ve istidasının reddedilmesi gerektiğini iddia etmiştir. 

	İlgili Şahıs No.2 Avukatı ise hitabında özetle: Anayasa’nın 144. ve 147. maddelerinin birlikte değerlendirildiğinde herhangi bir tüzüğün Anayasaya aykırılığı konusunda Anayasa Mahkemesinin münhasır yetkisi olduğu konusunda tartışmasız bir hukuki durumun ortaya çıktığını Anayasanın 152. maddesinin Yüksek İdare Mahkemesine vermiş olduğu yargısal yetkinin münhasır bir yetki olduğunu İyi İdare Yasası ile de Yüksek İdare Mahkemesine münhasır yetki verildiğini tüzüğün her zaman idari bir işlem olduğunu çünkü idari makam veya organ olan Bakanlar Kurulu tarafından yapıldığını tüzüğün idari bir işlem olduğunu nitelik olarak birel bir idari işlem olmadığını İyi İdare Yasasının yürürlüğe girmesinden önce Yüksek İdare Mahkemesinin içtihatları dikkate alındığında tüzüklere ilişkin iptal istemlerinin yetkisizlik sebebiyle reddedildiğini tüzüklerin bir nevi yasama işlemi olmasından hareketle Yüksek İdare Mahkemesinin bu neticeye vardığını Yüksek İdare Mahkemesinin tüzükleri munzam mevzuat (subsidiary legislation) olarak nitelediği cihetle yasalar gibi yargı denetimine tabi olduğuna karar verdiğini tüzüğün düzenleyici kural getirdiğini yasa gibi tüzüğün de genel ve soyut kural koyduğunu yasa ve tüzükle ilgili karşılaştırmayı yaparken Yüksek İdare Mahkemesinin konuya organik açıdan değil de fonksiyonel açıdan yaklaştığını tüzüklerin yasalarla benzer işlem oldukları hatta ikincil yasa oldukları noktasındaki değerlendirme yaparak konunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinin dışına olduğuna karar verdiğini iddia etmiştir.
İlgili Şahıs No.2 Avukatı devamla Yüksek İdare Mahkemesinin tüzüklerin yasaya uygunluğunu veya aykırılığını denetlemeden kaçınmadığını sadece doğrudan tüzüklere karşı açılan davaları yetkisizlik sebebiyle iptal ettiğini ancak birel idari işlemlere karşı açılan davalarda eğer birel idari işlem tüzüğe dayanıyorsa yetki aşımı noktasında veya yasaya aykırılık noktasında inceleme yaptığını ultra vires prensibi dahilinde tüzüklerin yasaya aykırı olduğunu açıklıkla tespit ettiğini iddia etmiştir.

	İlgili Şahıs No.2 Avukatı hitabında ayrıca Anayasa Mahkemesinin istikrarlı olarak tüzüklerin ultra vires prensipleri dahilinde ileri sürülebilecek iddiaları yani yasaya aykırılık noktasında  ileri sürülen iddiaları incelemediğini “bu benim konum değildir Yüksek İdare Mahkemesinin konusudur” dediğini iddia etmiştir.	İlgili Şahıs No.2 Avukatı hitabına devamla Anayasa Mahkemesinin 19/1985 D.2/1986 ve Anayasa Mahkemesi 11/2013 D.1/2015 ve Anayasa Mahkemesi 18/1978 No.lu kararında yasaya aykırılık iddialarını incelemediğini sadece Anayasaya aykırılık iddialarını karara bağladığını ultra vires veya yasaya aykırılık iddialarının konusu olmadığını belirterek bunları incelemeyi reddettiğini belirtmiştir. Anayasanın 147. maddesi ile İyi İdare Yasasının 19. maddesi arasında herhangi bir çatışma olmadığını Yüksek İdare Mahkemesinin mevcut düzenleme ışığında Anayasaya aykırılık konusunda inceleme yapma yetkisinin olmadığını ileri sürmüştür.

	Tüzüklerle ilgili olarak Anayasanın 147. maddesi tahtında Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine gidilmesinin gerektiğini de söyleyen İlgili Şahıs No.2 Avukatı İyi İdare Yasasının 19. maddesi ile Anayasanın 147. maddesi arasında çelişme olması durumunda bunun bir Anayasaya aykırılık sorunu olduğunu ancak Mahkemenin bu sorunu çözmeye yetkili olmadığını İyi İdare Yasasının 19. maddesinin Anayasaya aykırılığının Anayasa Mahkemesinde iddia edilip Anayasaya aykırılığına karar verilmediğini dolayısıyla da Mahkemenin İyi İdare Yasasının 19. maddesini uygulaması gerektiği sonuçta da düzenleyici işlemler ve tüzükle ilgili olarak Yüksek İdare Mahkemesinin yargısal yetkisinin bulunduğu neticesine vardığını kendisinin özetle iddiasının çelişki halinde ve Anayasaya aykırılık iddiasının mevcudiyeti halinde Anayasa Mahkemesine; yasaya aykırılık iddiasının mevcudiyeti halinde ise Yüksek İdare Mahkemesine gidilmesi gerektiğini iddia etmiştir. 




	Sonuç olarak; İlgili Şahıs No.2 Avukatı hitabında sadece tüzüklerin Anayasaya aykırılığı konusunda Anayasa Mahkemesine verilmiş bir münhasır yetkinin söz konusu olduğu cihetle Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisiz olduğunu iddia etmiştir. 

	İlgili Şahıs No.2 Avukatı ilâveten Davacıların davasını değerlendirdiğinde davanın ağırlıklı olarak Anayasaya aykırılık iddiası ile donatılmış bulunduğunu Özel Hasta Bakma adı altında çıkarılan tüzüklerle ilgili sorunun Anayasal bir sorun halini aldığını Mahkemenin bu davayı görmeye yetkisi olmadığını davanın yetkisizlik nedeniyle iptalinin gerektiğini belirtmiştir. 

	 Davacılar adına hitap eden Avukat ise hitabında Talep Takririnin 20. paragrafındaki olgulara ilişkin bölümün (A) bendinde Tüzüğün Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Yasası madde 20 Hastahaneleri Kontrol Yasası madde 40 Kamu Sağlık Çalışanları Yasası madde 40 tahtında tanzim edildiğini mezkur Tüzüğün dayandığı yasanın maddelerinin Tüzükteki değişikliklere cevaz veya yetki vermediğinin iddia edildiğini dolayısıyla ultra viresten söz edildiğini Tüzüğün Anayasanın herhangi bir maddesine aykırılığının iddia edilmediğini öne sürmüştür. Davacılar Avukatı ilaveten Talep Takririnin 20. paragrafının (B) bendinde mezkur Tüzüğün yetki aşımı ile tanzim edildiği nedeniyle iptalinin gerekli olduğunun iddia edildiğini Anayasaya aykırılığın söz konusu edilmediğini her ne kadar layihada Anayasa Mahkemesinin D.2/2011 sayılı kararı ve Asli Yetki D.1/2017 sayılı kararlarını bertaraf etmek amacıyla bu Tüzüğün tanzim edildiği iddia edilmiş olmasına rağmen bu iddianın daha fazla meşru menfaate ilişkin bir iddia olduğunu ileri sürmüştür. Davacılar Avukatı hitabına devamla Talep Takririnin 20. paragrafının (E) bendinde mezkur karar ile Meclisin yetkisinde olan bir hususta yetki aşımı ile veya yasalara aykırı bir şekilde veya Anayasa ile ancak düzenlenebilecek hususların tüzük ile düzenlendiği iddiası yapıldığını iptali talep edilen tüzük ile kamu görevlisi olan hekimlerin ikinci iş yasağı olmasına rağmen özel kliniklerinin devlet hastanesi bünyesi olarak ilan edilmesi ve bunun altında ikinci iş yasağına aykırı olarak gelir getirici faaliyette bulunmalarını ve hekimlik yapmalarını düzenlediğini ve dolayısıyla doğrudan Anayasa tahtında düzenlenebilecek bir hususta bir düzenleme içerdiği iddiasına sahip olduklarını ileri sürmüştür.

	Davacılar Avukatı hitabında Anayasa Mahkemesinin D.2/2011 sayılı kararında ikinci iş yapmanın Anayasal bir yasak olduğu konusunda açık bir karar olduğunu Tüzük ile bu yasağın aşılmaya çalışıldığı iddiasının olduğunu ancak bu iddianın Anayasaya aykırılık iddiası olmadığını bir yetki aşımı iddiası ve yokluk iddiası olduğunu Talep Takririnin bütün bentlerinde benzer iddialar olduğunu yine tüzük değişikliğinin Dağıtım/ Asli Yetki 1/2015 D.1/2017 sayılı kararın bertaraf edilmesine yönelik olduğunu iddia etmiştir. 

	Davacılar Avukatı davasındaki hukuki iddialarının temelde ilgili Tüzüğün atıfta bulunduğu Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Yasası Hastahaneleri Kontrol Yasası ve Kamu Sağlık Çalışanları Yasası tahtında yetki tanımadığına yani yetki aşımının söz konusu olduğuna ilişkin olduğunu herhangi bir Anayasaya aykırılık iddiasının layihasında mevcut olmadığını iddia etmiştir. 
	
	Davacılar Avukatı hitabının devamında Mahkeme huzurundaki davanın ve ara emri talebinin idari yargılama alanı çerçevesinde bir mesele olduğunu iddia etmiştir. 



Davacılar Avukatı hitabında ilaveten Anayasanın 152. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesinde açılan her davanın bir üst norma aykırılık davası olduğunu Yüksek İdare Mahkemesinin ele aldığı her davanın neticede bir üst norma aykırı olduğu sürece de Anayasaya aykırı olduğunu dolayısıyla idare hukuku alanında açılan her davada Anayasaya aykırılık talebinin dolaylı olarak ileri götürülmekte olduğunu ancak bu talebin "Anayasanın herhangi bir maddesine aykırıdır" şeklinde bir talep olmadığını Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanının iptali talep edilen düzenleyici işlemin yasaya aykırılığı veya yetki aşımı veya ultra vires veya yokluk halleriyle sınırlı olduğunu belirtmiştir.

Davacılar Avukatı hitabında 27/2013 sayılı İyi İdare Yasasının 19. maddesine göre idarenin birel işlemlerine ve düzenleyici işlemlerine karşı meşru menfaatleri olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişiler tarafından bu işlemlerin öğrenilmesinden itibaren 75 gün içerisinde iptal davası açılabildiğini İyi İdare Yasasının 2. maddesinin idari işlemin tefsirini yapmakta olduğunu buna göre idari işlemin idarenin kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı bireysel ve düzenleyici işlemleri anlattığını dava konusu tüzük değişiklikleri maddelerinin düzenleyici işlem mahiyetinde olduğunu ve 27/2013 sayılı Yasa ve İdare Hukuku prensipleri altında idari işlem olarak nitelendirildiğini İyi İdare Yasasının yürürlüğe girmesi sebebiyle Anayasanın 152. maddesinde yer alan idari işlemin tanımının İyi İdare Yasasının madde 19 tefsirinde yer aldığı müddetçe mahkemelerin buna uyması gerektiğini yasalara uyulmasının temel bir şart olduğunu neticede Anayasaya havale yapılmadığını Anayasaya havale yapılmadığı sürece bir yasanın yargı tarafından kabul edilmesi ve uygulanmasının gerektiğini mahkemelerin "ben yasayı kabul etmiyorum" deme şansı olmadığını mevzuatın uygulanması gerektiğini eğer bir çelişki varsa İyi İdari Yasası ile Anayasa madde 147 arasında değil de eğer çelişki varsa Anayasanın  152. ve 147. arasında ilk nazarda bir çelişkinin olduğunubununla birlikte anayasal aykırılık iddialarını münhasıran görmeye Anayasa Mahkemesinin yetkili olduğunu yasaya aykırılık iddialarını görmeye yetkili olanın ise madde 152 tahtında Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu Anayasanın 152. maddesi tahtında idari yargı yetkisinin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesine verildiği ve 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası yürürlükten kalkmadığı sürece Yüksek İdari Mahkemesinin bu meselede yetkili ve görevli olduğunu belirtmiştir.

Davacılar Avukatı hitabında Anayasanın 147. maddesi tahtında Tüzüğün Anayasaya aykırı olduğu iddiası ile Anayasa Mahkemesine doğrudan doğruya iptal davası açılabileceğini Anayasanın yorumunun ise madde 149’da ele alındığını Anayasanın 147. maddesi dikkate alındığında yargı yolunun belirlenmesinde önemli olanın aykırılığı iddia edilen normun hukuki niteliği değil de bu normun Anayasaya aykırılığının ileri sürülüp sürülmemesi olduğunu eğer bir tüzüğün Anayasaya aykırılığı iddia ediliyorsa bu iddianın Anayasa Mahkemesi önünde ileri sürülmesi gerektiğini Davacıların ise böyle iddialarının olmadığını yetki aşımı yetkisizlik iddialarına baliğ olan iddialarının olduğu için Yüksek İdare Mahkemesinde bu davayı açtıklarını var olan mevzuatımıza göre Anayasaya aykırılık iddialarını ele alma yetkisinin münhasıran Anayasa Mahkemesinde olduğunu ancak tüzük söz konusu olunca tüzüğün Anayasaya aykırılığı iddia edilip tüzüğün iptali talep edilmediği sürece 27/2013 sayılı Yasanın 19. maddesi tahtında Anayasanın 152. maddesi ile hukuki denetime tabi hale geleceğini ortada bir çelişki olmadığını 27/2013 sayılı Yasa ile Anayasanın 152. maddesinin öngördüğü gerekliliğin yerine geldiği zaman tüzüğün de denetiminin mümkün hale geldiği düzenleyici işlemlerin Anayasaya değil de yasaya aykırı olması halinde Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılabileceğini Anayasa Mahkemesinin var olan kararlarına göre eğer aykırılık Anayasaya karşı değil de yasaya karşı iddia ediliyorsa Anayasa Mahkemesinde böyle bir dava ileri 
götürülmesine imkan olmadığını 27/2013 sayılı Yasa ileride kabul edilmesi tasarlanan bir Anayasaya atıfta bulunmadığını Mahkemenin huzurundaki Tüzüğü ele almaya münhasır yetkisi olduğunu Mahkemenin görevli olduğunu iddia ederek iptidai itirazların reddedilmesini talep etmiştir.


İNCELEME

Huzurumuzdaki meselede yapılan ön itirazlar ve hitaplar incelendiğinde Davalı/Müstedialeyhler ve İlgili Şahısların meselenin Anayasanın 147. ve 152. maddesi ile İyi İdare Yasasının 19. maddeleri kapsamında değerlendirilmeye tabi tutulabileceği iddiası ile bu hükümler vasıtasıyla Anayasa Mahkemesi ile Yüksek İdare Mahkemesinin yetkilerinin çatıştığını iddia etmekte oldukları görülmektedir. Bu bağlamda Davacıların davasının Anayasa aykırılık iddiası çerçevesinde olduğu ve konu Tüzüğün veya tüzük değişikliğinin Anayasaya aykırılık nedeni ile iptali konusunda Anayasa Mahkemesi ile Yüksek İdare Mahkemesi arasında bir görev/yetki ihtilafının veya yetki çatışmasının mevcut olduğu bu yetki çatışmasında da meselenin Anayasa Mahkemesinin yetkisine giren bir mesele olarak görülmesi gerektiği iddia edilerek yetkisizlik/görevsizlik nedeni ile istidanın ret ve iptali talep edilmiştir.

Davacı/Müstediler ise meselelerinin Anayasaya aykırılık iddiası içermediğini yasaya aykırılık iddiası içerdiğini iddia ederek yukarıdaki argümanları reddetmişlerdir.

Görüleceği üzere Davalılar ve İlgili Şahıslar ön itirazlarında konu mesele açısından Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisizliğini bir tüzüğün veya tüzük değişikliğinin Anayasaya aykırılık nedeni ile iptali konusunda Anayasa Mahkemesi ile Yüksek İdare Mahkemesi arasında bir görev/yetki ihtilafının veya yetki çatışmasının mevcut olduğu argümanına dayandırmışlardır.
Tüzüklerin idarenin genel ve soyut nitelikli kurallar içeren düzenleyici işlemlerinden oldukları tartışmasızdır.
Bu bağlamda huzurumuzdaki meselede Davalıların ve İlgili Şahısların Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine yaptıkları ön itirazın dayanağı; Anayasanın 147. maddesi tahtında Anayasa Mahkemesinin tüzükleri iptal yetkisiyle Anayasanın 152. maddesi uyarınca Yüksek İdare Mahkemesinin sahip olduğu yetkinin çatıştığı Yüksek İdare Mahkemesine İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddeleri ile verilen düzenleyici işlem bağlamında tüzüklerin iptali ile ilgili idari yargı denetim yetkisiyle Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasanın 152. maddesi uyarınca sahip olduğu idari yargı denetim yetkisinin çatıştığı ve ayrıca Yüksek İdare Mahkemesine İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddesiyle verilen düzenleyici işlem bağlamında tüzüklerin iptali ile ilgili idari yargı denetim yetkisinin Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesi tahtında sahip olduğu tüzükleri iptal yetkisi ile çatıştığı noktasındadır.

Bilindiği üzere Anayasa Mahkemesi ve Yüksek İdare Mahkemesi anayasal organlar olup diğer anayasal organlar gibi yetkilerinin kaynağı Anayasadır. Bu bağlamda da yetkileri  “genel yetki” değil “verilmiş yetki” (attributed power) niteliğindedir.



Bundan dolayı da tüzüklerin Anayasaya aykırılığının iddia edilmesi halinde Anayasa Mahkemesi ile Yüksek İdare Mahkemesinin sahip olduğu yetkiler arasında bir çatışmanın ortaya çıkıp çıkmadığını saptayabilmek için öncelikle 
Anayasanın 144/1 ve 147.maddeleri tahtında Anayasa Mahkemesinin sahip olduğu yetki ile Anayasanın 152.maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesinin sahip olduğu yetkinin niteliğini incelemek gereklidir. 

Anayasal kurallara göz attıktan sonra da 26/11/2013 tarihli Resmi Gazetede yayımlanıp yayım tarihinden iki ay sonra 26.1.2014 tarihinde yürürlüğe giren ve idari işlemlere karşı iptal davası açılmasına ilişkin kurallar içeren 27/2013 sayılı İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddelerini Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi açısından değerlendirmeye tabi tutmak ve sonuçta da Anayasanın 147. maddesi tahtında Anayasa Mahkemesinin sahip olduğu yetki ile Anayasanın 152. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesinin sahip olduğu yetki arasında bir çatışmanın olup olmadığını irdelemek ardından da Anayasanın 147. maddesi ile İyi İdare Yasasının 2.ve 19. maddeleri arasında bir çatışma olup olmadığını ve ayrıca Anayasanın 152. maddesi ile İyi İdare Yasasının 2.ve 19. maddeleri arasında bir çatışma olup olmadığını irdelemek uygun olacaktır.

Yüksek Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev ve yetkileri Anayasanın 5. Bölümünde “Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri” başlığını taşıyan aşağıdaki 152. maddesinde düzenlenmiştir.





Anayasanın 152. maddesi şöyledir:

	Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
Madde 152
(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2)	Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzündan olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.
(3)	Sözkonusu başvuru karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4)	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi kararında:
(a)	Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b)	Sözkonusu karar veya işlemin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c)	Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.
(5)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organları veya makamları bağlar.  Karar ilgili organ veya makam veya kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir.
(6)	Bu maddenın (4). fıkrası gereğince hükümsüz kılınan herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin kendisine zarar verdiği herhangi bir kişi ilgili organ makam veya kişi tarafından istemi kendisini tatmin eder şekilde yerine getirilmediği takdirde zararların tazmini veya kendisine başka bir tazminat verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve sözkonusu mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer tam ve muhik bir tazminat almak hakkına sahiptir.

Anayasa Mahkemesinin Görev ve Yetkileri ise Anayasanın 3. bölümünde düzenlenmiştir.

"Anayasa Mahkemesinin Yetkileri" başlığı altında Anayasanın 144/1 maddesi şöyledir:
(1)	Anayasa Mahkemesi bu Anayasa Yasa ve Mahkeme Tüzüğü kurallarında gösterilen bütün konularda kesin olarak karar vermek hususunda münhasır yargı yetkisine sahiptir.


Anayasanın 147/1  maddesi ise şöyledir:

Madde 147
(1)	  Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum kuruluş veya sendikalar bir yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açabilirler.
   
Yukarıdan görüleceği üzere gerek Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesi tahtındaki yetkisi gerekse Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasanın 152.maddesi tahtındaki yetkisi münhasır ve kesindir.

Anayasanın 147. maddesi Anayasa’da sayılan kişi ve kurumlara yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararınınyönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Anayasanın herhangi kuralına aykırı veya ona uygun olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açma hakkı tanımaktadır. 



Anayasanın 152. maddesi de Yüksek İdare Mahkemesi de yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir makamın veya kişinin bir kararının veya işleminin Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında karar vermek yetkisi vermektedir.

Diğer yandan İyi İdare Yasasının 4. Kısmı İdarenin İşlem ve İhmallerine Karşı Dava Açılmasına İlişkin Kurallar başlığını taşımaktadır. Bu kısım altında düzenlenen Yasanın 19. maddesi ise  İdari İşlemlere Karşı İptal Davası Açılması yan başlığını taşımakta olup aşağıdaki şekildedir:

İdari İşlem ve İhmallere Karşı Dava Açılmasına İlişkin Kurallar 

İdari İşlemlere     19.  (1)          İdarenin birel işlemlerine ve düzenleyici işlemlerine karşı
Karşı İptal		       	meşru menfaatleri olumsuz yönde ve doğrudan doğruya
Davası			      	etkileyen kişiler tarafından bu işlemlerin öğrenilmesinden
Açılması		     	itibaren yetmiş beş gün içerisinde iptal davası açılabilir.
		            (2)   	Resmi Gazetede yayımlanan düzenleyici işlemlerde öğrenme
           			     	tarihi Resmi Gazetede yayım tarihidir.
     		           (3)   	Düzenleyici işlemin uygulanması üzerine uygulama işlemi
                                         	yüzünden meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya
                                         	etkilenen kişi uygulama işlemini öğrenme tarihinden itibaren
                                         	yetmiş beş gün içerisinde hem uygulama işlemin hem de
                                        	düzenleyici işlemin iptali için dava açılabileceği gibi yalnızca 
                                        	uygulama işlemin iptali için de dava açılabilir.


Yasanın "Tefsir" yan başlığını taşıyan 2. maddesinde ise “idari işlemin” tarifi yapılmaktadır. Buna göre “idari işlem” idarenin kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı bireysel ve düzenleyici işlemleri anlatmaktadır.
Yine Yasanın 2. maddesine göre “ birel işlem” idarenin yalnızca bir veya daha fazla gerçek veya tüzel kişiye yönelmiş idari işlemlerini anlatmaktadır.
“Düzenleyici işlem” ise idarenin genel ve soyut kural koyan idari işlemlerini anlatmaktadır.

İyi İdare Yasasının yukarıdaki maddelerinden görüleceği üzere Yasa idarenin kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı düzenleyici işlemleri idari işlem kapsamında değerlendirdikten sonra idari yargı denetimine tabi tutmuştur.

Anayasanın 147. maddesine bakıldığında tüzüklerin  Anayasaya aykırılığını denetleme açısından Anayasa Mahkemesinin yetkili olduğu açıktır.

Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi ise Anayasanın 152. maddesinden kaynaklanan münhasır bir yetki olup Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 148. maddesi tahtında verdiği kararlarda Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine bakış açısını ortaya koyması ile açıklığa kavuştuğu gibi idarenin karar ve işlemlerine karşı açılan iptal davalarında da Yüksek İdare Mahkemesi Anayasanın 152. maddesinden kaynaklanan yetkisine istinaden iptal davalarını neticelendirerek Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi ile ilgili içtihatı oluşturmuştur.




Bu aşamada Anayasanın 148. maddesi tahtında Anayasa Mahkemesine yapılan havaleler bağlamında Anayasa  Mahkemesinin Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasanın 152. maddesinden kaynaklanan yetkisine bakış açısını ortaya koyan bazı kararlarına atıfta bulunmak yararlı görülmektedir.

Anayasa Mahkemesinin 11/2013  D.1/2015 sayılı kararına konu meselede Davacı birel bir işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Yüksek İdare Mahkemesinden hüküm talep etmiş davanın dinlenmeye başlaması aşamasında Davalı dava konusu yapılan idari kararın dayandığı değişiklik tüzüğünün KKTC Anayasasının ilgili maddelerine aykırı olduğunu iddia ederek konunun karara bağlanmak üzere Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmesi üzerine Yüksek İdare Mahkemesi de yapılan müracaatı kabul ederek değişiklik tüzüğünün ilgili maddelerinin Anayasanın ilgili maddelerine aykırı olup olmadığının karara bağlanması amacı ile konuyu Anayasa Mahkemesine havale etmişti. 

Anayasa Mahkemesi verdiği kararında bir tüzüğün ultra vires olup olmadığı konusunun Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda tartışılması gereken bir konu olduğuna tüzüğün ultra vires kabul edilmesi halinde de tüzüğün Anayasaya uygunluğunun incelenmesine gerek kalmadığına ultra vires olduğu iddia edilen tüzük maddesini Anayasa Mahkemesine havale etmenin ise yanlış olduğuna karar vermiştir.                                          

Anayasa Mahkemesi konu kararında (Anayasa Mahkemesi 11/2013 D.1/2015) bu hususta şöyle demiştir:

	“Davacı AE 404/11’de yapılan tadilat ile Tüzüğün ultra vires  olduğunu ileri sürmüştür. Bu meselede ultra vires olup olmadığı konusu Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda tartışılması 
gereken bir konudur. Başvuruyu dinleyen Mahkemenin Tüzüğe ilişkin ultra vires iddiası ile ilgili karar üretmeden ultra vires olduğu iddia edilen Tüzük maddesini Anayasa Mahkemesine havale etmesinin yanlış olduğunu tekrar vurgulamakta fayda görürüz. Bir tüzük ultra vires kabul edildiği takdirde o Tüzüğün Anayasa’ya uygunluğunun incelenmesine gerek kalmayacaktır.”
Anayasa Mahkemesi 19/1985  D.2/1986 sayılı kararında ise emirnamenin yasanın kapsamında ve amacına uygun olarak yapılıp yapılmadığı diğer bir deyimle ultra vires olup olmadığı hususunun Yüksek İdare Mahkemesi tarafından tezekkür edilip karara bağlanmasının doğru ve uygun olduğu Anayasa Mahkemesinin ise bu hususta karar vermesinin gerekmediğine karar vermiştir.

Anayasa Mahkemesi 19/85  D.2/86 sayılı kararında bu hususta şöyle demiştir:

“ Ancak konu Emirnamenin Yasanın amacına ters düştüğü iddia edilmektedir. Kanımızca emirnamenin Yasanın kapsamında ve amacına uygun olarak yapılıp yapılmadığı diğer bir deyimle ultra vires olup olmadığı hususunun Yüksek İdare Mahkemesi tarafından tezekkür edilip karara bağlanması doğru ve uygundur ve bizim bu hususta karar vermemiz gerekmemektedir. – Gör: AM. 18/78.”
Anayasa Mahkemesinin yukarıdaki görüşüne göre bir tüzüğün  ultra vires olup olmadığı meselesi Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi çerçevesinde ele alınıp tezekkür edilmesi gereken bir konudur.

Anayasanın 152. maddesinin uygulanması çerçevesinde Yüksek İdare Mahkemesi içtihadı ise irdelendiğinde Yüksek İdare Mahkemesinin tüzükleri düzenleyici işlem mahiyetinde kabul etmekle birlikte Anayasanın 152. maddesinde belirtilen idari işlemi birel işlemleri kapsayacak şekilde değerlendirdiği düzenleyici işlemleri ise idari işlem kapsamında değerlendirmediği düzenleyici işlemleri idarenin yürütsel ve yönetsel yetkileri dışında yasama yetkisi çerçevesinde değerlendirdiği bu bağlamda“ikinci derece yasal mevzuat” diğer bir ifade ile “munzam mevzuat” kapsamında telakki ettiği ve  hukuka aykırı oldukları gerekçesi ile doğrudan doğruya düzenleyici işlemlere ve bu bağlamda tüzüklere karşı açılan iptal davalarını reddettiği ancak düzenleyici işlem altında alınan ve kişilerin menfaatlerini  doğrudan doğrudan doğruya etkileyen idari kararları/ birel işlemleri/ bireysel işlemleri Anayasanın 152. maddesi altında idari yargı denetimine tabi kabul ettiği görülmektedir.
Yüksek İdare Mahkemesinde dava doğrudan doğruya düzenleyici işlemlere bu bağlamda tüzüklere karşı açılamamakla birlikte bir düzenleyici işlemin bu bağlamda bir tüzüğün uygulanmasından kaynaklanan uygulama işlemine/birel işleme karşı açılan davada düzenleyici işlemin/tüzüğün yasaya aykırılık çerçevesinde ultra vires olup olmadığının denetlenmesinin ise Yüksek İdare Mahkemesinin görev/yetkisinde olduğu belirtilmektedir.

Nitekim YİM 147/1985 D.39/1987 sayılı kararında düzenleyici işlemlerin bir nevi munzam mevzuat niteliğinde olduğunu bu tür tasarrufların Bakanlar Kurulu veya başka bir idari organ tarafından yapılmış olsalar bile idari karar olmadıklarından Anayasanın 152(1) maddesi altında kendiliğinden idari başvuru konusu yapılamayacağına karar vermiştir. Mahkeme ilâveten düzenleyici işlemlerin kendiliğinden başvuru konusu yapılamamakla birlikte düzenleyici işlemlerin uygulanması halinde bu uygulama işleminin/birel işlemin idari yargı denetimine tabi olduğuna karar vermiştir.

YİM 147/85 D.39/87 sayılı kararda bu hususta şöyle denmiştir:
 “Ayrıca 1980 Kamu Görevlileri Yurt Dışı Burslar Tüzüğü’nün 15(1) maddesinin verdiği yetkiye dayanarak çıkarılan mezkur Karar sadece Müstedi için çıkarılmış bir karar değildir. Aksine Staj ve Hizmetiçi Eğitim için Yurt Dışına gönderilen ve gönderilecek olan tüm personele ödenecek iaşe ve ibate kıstaslarını düzenleyen genel objektif kişilik dışı bir Karardır. Bu karar Bakanlar Kurulunca değiştirilinceye değin tüm ülkede ve kapsamı içinde olan ve olacak tüm şahıslara da uygulanacaktır. Bu özellikleri itibarıyle mezkur Karar mevzuat nitelikli düzenleyici bir tasarruf bir nevi munzam mevzuattır. (Gör: E. Forsthoff The Administrative Act sayfa 6) Bu tür tasarruflar ise Bakanlar Kurulu veya başka bir idari organ tarafından yapılmış olsalar bile idari karar olmadıklarından Anayasanın 152(1) maddesi altında kendilerinden idari başvuru konusu yapılamazlar. (Gör: Papaphilippou V The Republic I RSCC 62 Police ve Hondrou 3 RSCC 82 Lanitis Farm & Another V The Republic (1982) e CLR 124 Zaim Necati CYPRUS Administrative Law sayfa 10). Bu durumda Müstedi Bakanlar Kurulunun 5.H-413-85 sayılı Kararını kendiliğinden idari başvuru konusu da yapamazdı. Dolayısıyle Müstedinin başvurusunun 1. paragrafındaki talebinin bu nedenle de reddedilmesi gerekmektedir.
	Bakanlar Kurulunun mezkur Kararı Resmi Gazetede  yayımladıktan bir müddet sonra Müstediye uygulanmıştır. Düzenleyici tasarruf nitelikli bu Karar kendiliğinden idari başvuru konusu yapılmamakla beraber Müstedi kendisine yapılan bu uygulamaya karşı başvuru dosyalama hakkına sahiptir. Nitekim Müstedinin başvurusundaki 2. talebi de bu yöndedir.

YİM 147/85 D.39/87 sayılı içtihattan sonra da Yüksek İdare Mahkemesi 81/2007 D.4/2009 sayılı içtihadında aynı görüşleri takip ederek bu hususta şöyle demiştir:

………………………………………………““Anayasamız ve onun altında çıkarılan yasalar idareye yürütsel ve yönetsel yetkiler dışında bazı hallerde yasama yetkileri de vermektedir. Buna örnek olarak Anayasanın 112. maddesinde düzenlenen yasa gücünde kararnameler ve 120. maddesinde yer alan tüzük ve yönetmelik yapma yetkisi sayılabilir. İdare yetkilerini hukuksal işlemlerde bulunarak kullanır. İdarenin hukuksal işlemlerini 1- Anayasanın 152. maddesinde idari yargılama konusu olarak işaret edilen idari işlemler 2- düzenleyici işlem (kural işlem) olarak iki ana başlık altında toplamak mümkündür.  1. kategoriye giren işlemler birel işlemlerdir.  Düzenleyici işlemler ise mevzuata dayanan ve normlar hiyerarşisinde 2. derece mevzuat olarak isimlendirilen ve kendilerinin üstünde yer alan hukuk kurallarına (Yasa Tüzük v.s) uymak zorunluluğu bulunan hukuki işlemlerdir. Bu tür düzenleyici işlemler konusuna göre bazen karar kararname talimatname emirname v.s olarak çıkarılmaktadır. Anglo-sakson ve kontinental hukuk sistemlerinden kaynaklanan karma bir idare hukuku sisteminin uygulandığı ülkemizde düzenleyici işlemler yukarıda belirttiğimiz gibi 2. derece yasal mevzuat sayıldığından bu tür hukuki işlemler Anayasa madde 152’de düzenlenen “idari karar” sayılmazlar ve Anayasanın 152. maddesi altında kendiliğinden idari yargılama konusu yapılamazlar. (Bak: Zaim Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukuku sayfa 82) İdarenin yasal mevzuata dayanmayan düzenleyici işlemleri fonksiyon gasbı sonucunu doğurur. Kontinental sistemin uygulandığı Türkiye’de ise bu tür düzenleyici işlemler birel işlemler gibi idari yargı denetimine tabidirler.  
İdare belirli bir konuda her ne ad altında olursa olsun sürekli icrai genel ve soyut nitelikli kişisel olmayan nesnel ve genel hükümler içeren hukuki işlem yapmakla yetki-lendiriliyorsa yapmakla yetkilendirildiği hukuki işlem düzenleyici işlemdir.  
Tüzük ve yönetmelikler hukuki mahiyetleri icabı düzenleyici işlemlerdir. (Bak: Zaim Necatigil a.g.e sayfa 80-82)  Tüzük ve yönetmelikler dışında kalan idarenin hukuksal işlemleri yukarıda belirtildiği gibi kendilerine vücut veren mevzuatın buyruğu kapsamı ve sınırı içinde kalmak koşulu ile sürekli icrai genel ve soyut nitelikli kişisel olmayan nesnel ve genel hükümler içeriyorsa düzenleyici işlem kategorisinde olup munzam mevzuat sayılır.  Bu nedenle Anayasanın 152. maddesi altında idari işlem sayılmadıklarından idari yargılama konusu dışında kalır.  Bu hususta Prof. Forstoff The Administrative Act adlı eserinde sayfa 6’da şunları söylemektedir:
	“The administrative act deals with a special concrete individual matter which is regulated or governed by such act.  The administrative act does not contain a rule of general application. The making of general abstract legal rules and of ordinances must be separated from the administrative act. The making of regulations is certainly an act of an administrative authority and there are no logical reasons in not calling such regulations an administrative act. But the administrative act is a notion which is intended to serve a certain practical purpose. There is no practical advantage to be gained in widening this notion even more by including in such notion the completely peculiar legislative acts which are subject to special legal provisions.  The distinction between regulations and administrative acts is generally clear: regulations contain abstract legal provisions which are intended to be valid permanently whereas administrative acts relate to individual concrete occasions or legal situations.””

Yukarıdan görüleceği üzere gerek Anayasa Mahkemesinin yetkisinin münhasır ve kesin olması gerekse Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinin münhasır ve kesin olması sebebi ile Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesi çerçevesinde tüzükler açısından sahip olduğu yetki ile Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasanın 152. maddesi tahtında sahip olduğu yetki arasında bir çatışma yoktur.

Bununla birlikte Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasanın 152. maddesi tahtında düzenleyici işlemler bu bağlamda tüzükler açısından kullandığı yetki yani sadece ultra vires olup olmadıklarını inceleme yetkisi ile İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddelerinin Yüksek İdare Mahkemesine verdiği düzenleyici işlemleri denetleyip iptal etme yetkisi arasında bir çatışma meydana gelmiştir. Diğer bir anlatımla  Anayasanın 152. maddesinin uygulanması çerçevesinde Yüksek İdare Mahkemesi düzenleyici işlemlerin bu bağlamda tüzüklerin yargısal denetimini yapma ve iptaline yetkili olmadığı halde İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddeleri Yüksek İdare Mahkemesine düzenleyici işlemler bu bağlamda tüzükler için iptal davası yolu ile yargısal denetim yetkisi vererek Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasanın 152. maddesindeki yetkileri ile bir çatışma yaratmıştır.
İlâveten Anayasanın 147. maddesi tahtında tüzüklerin Anayasaya aykırılığı açısından da Anayasa Mahkemesinin sahip olduğu iptal yetkisi ile İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddelerinin Yüksek İdare Mahkemesine verdiği düzenleyici işlem bağlamında tüzüklerin  Anayasaya aykırılığı açısından sahip olduğu iptal yetkisinin çatıştığı görülmektedir. Daha açık bir anlatımla Anayasanın 147. maddesi tahtında Anayasa Mahkemesi tüzüklerin Anayasaya aykırılığı nedeni ile iptaline yetkili iken İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddeleri ile Yüksek İdare Mahkemesi de düzenleyici işlemlerin ve bu bağlamda tüzüklerin Anayasaya aykırılığını denetleyip iptale yetkili olmuştur.

Yukarıda belirtilen çatışma nasıl çözümlenecektir? 
Bu soruya cevap vermeden önce kanun koyucunun bu hukuki sorunu görüp nasıl çözmeye çalıştığına değinmekte yarar mevcuttur.
  	Kanun koyucu 27/2013 sayılı İyi İdare Yasasını yürürlüğe koyup düzenleyici işlemleri ve bu çerçevede de tüzükleri İyi İdare Yasası vasıtasıyla idari işlem olarak kabul ettikten sonra İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddeleri ile  Anayasanın 152. maddesi ve 147. maddeleri tahtında yetkilerde bir  çatışma olacağını öngörerek bu sorunu “47/2014 sayılı Anayasa Değişikliğine İlişkin Yasa” nın özellikle 16. maddesi ile mevcut Anayasanın 152. maddesinde ve 22. maddesi ile de mevcut Anayasanın 122. maddesinde değişiklik yapmakla çözmeye çalışmıştır.

Bununla birlikte 47/2014 sayılı Anayasa Değişikliğine İlişkin Yasa’nın 23. maddesi "Bu Anayasa değişikliği halkoylamasına sunulup kabul edildikten sonra en geç 10 gün içinde halkoylaması sonuçları ile birlikte Resmi Gazetede 

yayımlanarak yürürlüğe girer" hükmünü içermesi dolayısıyla yukarıda belirtilen anayasa değişiklikleri 49/2014 sayılı Anayasa Değişikliğine İlişkin Halkoylaması (Geçici ve Özel Kurallar) Yasası uyarınca 29 Haziran 2014 tarihinde yapılan halkoylamasına sunulmuş halkoylaması sonucunda ise  reddedilmiştir.

Halkoylaması sonucunda reddedilen 47/2014 sayılı Anayasa Değişikliğine İlişkin Yasanın 22. maddesi (Anayasanın 152.maddesini değiştiren)şöyle idi:

Anayasanın 152’nci 	22. Anayasa 152’nci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 152’nci madde konmak suretiyle değiştirilir:
Maddesinin	
Değiştiril
Mesi	“İdare Mahkemelerinin ve Yüksek İdare Mahkemesinin Görev ve Yetkileri


	Madde 152
		(1)	İdarenin hiçbir idari işlem ihmal ve eylemi hiçbir hâlde idari yargının denetimi dışında bırakılamaz.
		(2)	İdari işlemlerin ve ihmallerin hukuka aykırılığına ilişkin başvuruları incelemeye bu madde kuralları çerçevesinde idare mahkemeleri münhasıran yetkilidir. 
	İdari eylemlerden doğan zararların giderilmesi istemiyle açılacak tazminat davaları münhasıran idare mahkemelerinde açılır.
		(3)	İdare mahkemesinin görev alanına giren bir konuda başka mahkemelerde dava açılması ve bu davaların görev noktasından reddi halinde başka mahkemede açılan davanın idare mahkemesinde dava açma süresi içerisinde açılmış olması koşuluyla görev noktasından ret kararının kesinleşmesinden itibaren otuz gün içerisinde idare mahkemesinde dava açılabilir.

		(4)	Yüksek İdare Mahkemesi idare mahkemeleri tarafından verilen kararlara karşı başvurulabilecek istinaf mahkemesidir. 
		(5)	Dava konusu idari işlem veya ihmalle ciddi ve makul ilgisi olanlar idare mahkemesine başvurma hakkına sahiptirler. 
	Bir idari eylemden dolayı kişisel bir hakkı ihlal edilen kişi zararının giderilmesi istemiyle idare mahkemesinde tazminat davası açabilir. 
		(6)	İdare mahkemesi bir idari işlemin ya da ihmalin hukuka aykırılığı iddiasıyla yapılan bir başvuru üzerine kararında:
			(a)	Dava konusu idari işlemi tamamen veya kısmen iptal edebilir veya
			(b)	Dava konusu idari ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine hükmedebilir.
			(c)	İdare mahkemesi dava konusu idari işlem veya ihmalle kişisel bir hakkı ihlal edilmiş olan davacının talep etmesi halinde (a) ve (b) bendlerindeki kararlarla birlikte veya onlardan ayrı olarak bir idari işlem veya ihmalden kaynaklanan zararın tazminine de hükmedebilir. Mahkemenin tazminata hükmetmesi durumunda idare kusurlu kamu görevlisine kusuru oranında rücu eder.
		(7)	İdare mahkemesi bir idari eylemden dolayı kişisel bir hakkı ihlal edilen kişinin açtığı tazminat davasında tazminat talebini kısmen veya tamamen kabul ederek tazminata hükmedebilir. Mahkemenin tazminata hükmetmesi durumunda idare kusurlu kamu görevlisine kusuru oranında rücu eder.
		(8)	İdare mahkemeleri davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtilerin bulunması ve geçici emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi durumunda geçici emir verebilirler. 
	Geçici emrin verilmemesi hâlinde ileride verilecek nihai kararın uygulanmasının fiilen imkansız olacağı durumlarda mahkemeler yukarıdaki paragrafta yer alan iki şartın gerçekleşip gerçekleşmediğine bakmaksızın geçici emir verebilirler.



		(9)



	Bu madde gereğince mahkemelerce verilen herhangi bir karar veya emir Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organ ve makamları bağlar. Karar veya emir ilgili organ makam ve kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir.
                 		(10)	İdare mahkemesi veya Yüksek İdare Mahkemesi kararını veya emrini yerine getirmeyen idare aleyhine mahkeme kararının veya emrinin yerine getirilmemesinden doğan zararın giderilmesi istemiyle kararı veya emri veren mahkemeye başvurulabilir. Mahkemenin idare aleyhine tazminata hükmetmesi durumunda idare kusurlu kamu görevlisine kusuru oranında rücu eder.  
		(11)	Bir idari yetkinin kullanılması için emirname (mandamus) herhangi bir idari makamın hukuka aykırı bir işleminin uygulanmasını önlemek için emirname (prohibition) ve herhangi bir idari makamın hukuka aykırı bir idari işleminin iptali için emirname (certiorari) çıkarmaya münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkilidir. Bu emirnamelerin ısdarı için yapılan başvurularda mahkeme aksine karar vermedikçe duruşma yapılmaz. Bu başvurulara ilişkin usul ve esaslar yasada düzenlenir. 
		(12)	İdare mahkemelerinde ve Yüksek İdare Mahkemesinde uygulanacak yargılama usulü idari yargının işlevi göz önünde bulundurularak yasa ile düzenlenir.
		(13)	İdari yargıda dava açma süresi yasa ile düzenlenir. Dava açma süresi idari işlemin ihmalin ya da eylemin öğrenilmesi tarihinden itibaren başlar ve yasayla daha uzun bir süre öngörülmemiş olması halinde yetmiş beş gündür. Yasada düzenlenecek dava açma süresi geçtikten sonra açılacak davalar mahkemenin davanın görülmesinde kamu yararı bulunduğuna karar verdiği istisnai durumlar saklı kalmak kaydıyla mahkemelerce reddedilir.”

Benzer şekilde halkoylaması sonucunda reddedilen 47/2014 sayılı Anayasa Değişikliğine İlişkin Yasanın 16. maddesi (Anayasanın 122. maddesini değiştiren) ise şu şekilde idi:




Anayasanın 122’nci 	16. Anayasa 122’nci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 122’nci madde konmak suretiyle değiştirilir:
Maddesinin	
Değiştiril-
Mesi	“Tüzükler Yönetmelikler ve Diğer Düzenleyici İşlemler
	Madde 122
		(1)	Bakanlar Kurulu Anayasanın veya yasaların açıkça yetki verdiği durumlarda yasalara aykırı olmamak şartıyla tüzük çıkarabilir.
		(2)	İdare Anayasanın veya yasaların açıkça yetki verdiği durumlarda yasalara ve tüzüklere aykırı olmamak şartıyla yönetmelik çıkarabilir.
		(3)	Tüzüklerin yasalara yönetmeliklerin de yasalara veya tüzüklere aykırı olduğu iddiasıyla Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilir. Yüksek İdare Mahkemesi bu başvurular üzerine tüzük veya yönetmeliklerin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir.
		(4)	İdarenin çıkaracağı bu Anayasada ya da yasalarda belirtilen diğer düzenleyici işlemler Anayasaya yasalara tüzüklere ve yönetmeliklere aykırı olamaz. Bu düzenleyici işlemlerin Anayasaya yasalara tüzüklere ya da yönetmeliklere aykırılığı iddiasıyla Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilir. Yüksek İdare Mahkemesi bu başvurular üzerine düzenleyici işlemlerin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir.”
		
Özetle yukarıda bahsi geçen Anayasa değişikliği  halkoylaması sonucu gerçekleşseydi Yüksek İdare Mahkemesi sadece tüzüklerin  yasaya aykırılığını yönetmeliklerin de yasaya ve tüzüklere aykırılığını denetlemekle yetkili / görevli olacaktı. Yüksek İdare Mahkemesi bu başvurular üzerine de tüzük veya yönetmeliklerin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilecekti. Anayasanın değiştirilmeyen 147. maddesi uyarınca da Anayasa Mahkemesi de tüzüklerin Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya buna uygun olmadığı gerekçesi ile iptaline yetkili/görevli olacaktı. İdarenin çıkaracağı Anayasada ya da yasalarda belirtilen diğer düzenleyici işlemlerin (Tüzükler ve Yönetmelikler dışında kalan) ise Anayasaya yasalara tüzüklere ya da yönetmeliklere aykırılığı iddiasıyla Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilecek ve Yüksek İdare Mahkemesi de bu başvurular üzerine bu düzenleyici işlemlerin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilecekti.
Böyle bir hukuki düzende de görülebileceği üzere Anayasanın 152. maddesi ile İyi İdare Yasasının 2.ve 19. maddeleri arasında ve de Anayasanın 147. maddesi ile İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddeleri arasında herhangi bir  çatışma söz konusu olmayacaktı. Sonuçta da Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesi çerçevesinde tüzüklerin iptali konusunda sahip olduğu yetki ile Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasanın 152. maddesi tahtında tüzüklerin iptali konusunda sahip olduğu yetki ve de Yüksek İdare Mahkemesinin İyi İdare Yasasının 2.ve 19. maddeleri tahtında tüzük düzenleyici işlemlerini iptali hususunda sahip olduğu yetki arasında herhangi bir çatışma söz konusu olmayacaktı.
	Yukarıda bahsi geçen Anayasa değişiklikleri gerçekleşmedikten sonra Anayasanın 147. maddesi ile İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddeleri arasındaki çatışma ve ayrıca Anayasanın 152. maddesi ile İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddeleri arasındaki çatışma nasıl çözümlenecektir?
Bu aşamada İyi İdare Yasasının 2.ve 19. maddelerinin Anayasanın 152. ve  147. maddesini  uygulanamaz kılmasının mümkün olup olmadığını irdelemek gerekmektedir. 

Davacılar Avukatı hitabında İyi İdare Yasasının/ Yasanın ilgili hükümlerinin Anayasaya aykırılığının ileri sürülüp Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilmediği sürece yargı organlarının bu Yasayı/Yasanın ilgili hükümlerini uygulamaları gerektiğini iddia etmiştir. 

İyi İdare Yasasının yukarıdaki hükümlerinin Anayasanın 152. ve 147. maddelerini uygulanamaz kılması mümkün müdür? 

Bu soruya cevap verebilmek için Anayasamızın ilgili maddelerine göz atmak gerekmektedir.

  Anayasanın 7.maddesi Anayasanın üstünlüğü ve bağlayıcılığı başlığı altında şöyledir:
1-	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
2-	Anayasa kuralları yasama yürütme ve yargı organlarını Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.
                                                                      
Anayasanın üstünlüğü Anayasanın 7. maddesinde yer alan bir temel ilkedir. Buna göre Anayasa normlar hiyerarşisinde yasaların üstünde yer almakta olup Anayasanın altında yer alan normlar bağlamında kanunlar kanun hükmünde kararnameler tüzükler yönetmelikler v.s. Anayasaya aykırı olamazlar.

Anayasanın bağlayıcılığı da Anayasanın 7. maddesinde yer alan bir temel ilkedir.
Buna göre yasama yürütme ve yargı organları idari makamlar ve diğer kişiler Anayasa kuralları ile bağlıdır. Yasama organı Anayasaya aykırı kanun yapmamalıdır. Yasama organının tek zorunluluğu Anayasaya aykırı düzenleme yapmamaktır. Kanun koyucunun gözetmesi gereken bir kanun 




hükmünün Anayasa ile çatışmamasıdır (Bkz: Anayasa Mahkemesi 
13/2011 D.2/2013).Yürütme organı ve idari makamlar da Anayasaya uymak Anayasaya aykırı işlem yapmamakla yükümlüdürler. Benzer şekilde yargı organları da Anayasaya uymak Anayasaya aykırı karar vermemek ve Anayasayı uygulamak zorundadır.

Bu anayasal durum ışığında Yüksek İdare Mahkemesinin üzerine düşen Anayasanın 7. maddesinde anlamını bulan Anayasanın üstünlüğü ve bağlayıcılığı ilkesini dikkate alarak Anayasanın 152. ve 147. maddeleri ile çatışan İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddelerini ihmal ederek Anayasanın 152. ve 147. maddelerini doğrudan doğruya uygulamasıdır. Aksi bir uygulamada Anayasa hükmü ile çatışan bir kanun hükmü uygulanacak bu takdirde de Anayasanın üstünlüğü ve bağlayıcılığı ilkesi ile çelişilecek ve hukuki hiyerarşi içinde üstün olan ve uygulanması gereken Anayasa kuralları uygulanamayacaktır. Sonuçta da alelade bir kanunla Anayasa maddelerinin değiştirilebileceği kabul edilmiş olacaktır.

Huzurumuzdaki mesele açısından uygulanacak çözüm şeklinde İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddelerinin Anayasa’nın 152. maddesine ve 147. maddesine uygunluğu sağlanıncaya kadar veya Anayasanın 152. maddesinde ve 122. maddesinde öngörülen gerekli değişiklikler gerçekleşinceye dek İyi İdare Yasasının 2. ve 19. maddelerinin ihmal edilerek Anayasanın 152. ve 147. maddelerinin doğrudan doğruya uygulanması gerekmektedir. 

Huzurumuzdaki meselede Davacıların Talep  Takririndeki iddialar ister konu Tüzüğün veya Tüzük değişikliğinin Anayasa’ya aykırılığı isterse Yasaya aykırılığı çerçevesinde 

olsun düzenleyici işlemler bağlamında tüzüklere karşı Anayasanın 152. maddesi tahtında Anayasaya aykırılık veya yasaya aykırılık iddiası ile Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davası açılamayacağı gerçeği dikkate alındığında bu mesele açısından Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili/görevli olmadığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.

	Netice itibarıyla: Yukarıda belirtilenler ışığında Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine/görevine dair Davalılar ve İlgili Şahıs No.1 ve 2 tarafından yapılan ön itirazın kabul edilerek Davacı/Müstedilerin  11/9/2017 tarihli ara emri istidasının ve davanın yetkisizlik/görevsizlik nedeni ile ret ve iptal edilmesinin gerektiği görüşündeyim.

Ayrıca meselenin kendine has olguları dikkate alındıktan sonra masraf emri verilmemesi gerektiği düşüncesindeyim.

Mehmet Türker: İkinci karar Sayın Yargıç Tanju Öncül tarafından okunacaktır.
                              
Tanju Öncül: Davalıların Yüksek İdare Mahkemesinin bu davayı görmeye yetkisi bulunmadığı özlü ön itirazlarına ve buna bağlı iddialarına karşı Davacılar tarafı:
1)a)	Yargı yolunun belirlenmesinde önemli olanın Anayasa’ya aykırılığın ileri sürülüp sürülmemesi olduğunu Anayasa’ya aykırılık varsa münhasır yetkinin Anayasa Mahkemesinde olacağını Yasa’ya aykırılık varsa bunu görmeye Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olacağını Anayasa Mahkemesinin Yasa’ya aykırılık varsa bunu göremeyeceğini;


  b)	Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanının iptali talep olunan düzenleyici işlemin yasalara aykırılığı veya yetki aşımı veya ultra vires veya yokluk haliyle sınırlı olduğunu;
  c)	Bu davada ilgili Tüzüğün yasaya aykırılığının ileri sürüldüğünü yani ultra vires konusunun tartışıla-cağını ve;
2)	Anayasa’nın 152’nci maddesinde ”işlemlere“ karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılacağının yer aldığını İyi İdare Yasası’nın da düzenleyici işlemlere karşı iptal davası açılabileceğini düzenlediğini ve bu Yasa yürürlükte olduğu sürece Mahkeme anılan mevzuatı uygulamak zorunda olduğundan  Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili Mahkeme olduğunu ileri sürmüşlerdir.
	Yargı yolunun belirlenmesinde önemli olanın Anayasa’ya aykırılığın ileri sürülüp sürülmemesi olduğu ve Anayasa’ya aykırılık iddiası varsa bunu Anayasa Mahkemesinin yasaya aykırılık iddiası varsa da bunu Yüksek İdare Mahkemesinin görmeye yetkili olduğu iddiası açısından konu öncelikle ele alındığında Anayasa’nın:
  ”122.	Anayasa ve yasa açıkça yetki vermedikçe Devletin hiçbir organı tüzük yapamaz ve yürürlüğe koyamaz. Yönetme-likler de ancak tüzüklere uygun olarak yapılır ve yürürlüğe konur.“
şeklindeki 122’nci maddesi ve:
”147.	(1)	Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum kuruluş veya sendikalar bir yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının 



yönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açabilirler.

	(2)	Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açma hakkı iptali istenen yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Resmi Gazetede yayımlanmasından başlayarak doksan gün sonra düşer. “

şeklindeki 147’nci maddesi ve:
”152.	(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.

	(2)	Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.

	(3)	Sözkonusu başvuru karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.

	(4)	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi kararında:

		(a)	Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya

		(b)	Sözkonusu karar veya işlemin tamamen 
veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna
ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
karar verebilir; veya

		(c)	Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen 
yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.

	(5)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organları veya makamları bağlar.  Karar ilgili organ veya makam veya kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir.

	(6)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince hükümsüz kılınan herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin kendisine zarar verdiği herhangi bir kişi ilgili organ makam veya kişi tarafından istemi kendisini tatmin eder şekilde yerine getirilmediği takdirde zararların tazmini veya kendisine başka bir tazminat verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve sözkonusu mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer tam ve muhik bir tazminat almak hakkına sahiptir. “

şeklindeki 152’nci maddesi ile karşılaşılmaktadır. 
	Anayasa Mahkemesi 19/2012 Dağıtım 10/2017 sayılı kararında çoğunluk görüşü kısmında Tüzüğün yasanın çizdiği ana çerçeve dışında olup olmadığı noktası açısından Anayasa’nın 122.maddesi kapsamında konuyla ilgili inceleme yapmıştır. Bunun doğal sonucu Anayasa Mahkemesinin çoğunluk kararında Tüzüğün yasanın verdiği yetkiyle yapılıp yapılmadığı noktasında inceleme yapma hususunda  Anayasa Mahkemesini yetkili görmüş olduğu gerçeğidir. Anılan kararın karşı oy kısmında da Tüzüğün yasayla verilen yetkiyle yapılıp yapılmadığı incelenmiştir. Yani çoğunluk kararındaki gibi azınlık görüşünde de Tüzüğün yasanın verdiği yetkiyle yapılıp yapılmadığı noktasında inceleme yapma yetkisinin Anayasa Mahkemesinde olduğu kabul edilmiştir.

	Anayasa Mahkemesinin bir tüzüğün Anayasa’ya aykırılığını inceleme yetkisini münhasıran elinde bulundurduğu hususu yukarıdaki karar da göz önüne alınarak incelendiğinde iptal davalarında bir tüzüğün yasanın verdiği yetki ile yapılıp yapılmadığı noktasında yasaya aykırılığını da Anayasa Mahkemesinin Anayasa’nın 122.maddesi bağlamında Anayasaya aykırılık şeklinde inceleyebileceği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Daha açık bir deyişle Anayasa Mahkemesi bir tüzüğün iptali için açılacak bir davada Anayasaya aykırılığı incelerken yasanın verdiği yetki ile yapılıp yapılmadığı noktasında ilgili tüzüğün yasaya aykırılığını da  Anayasanın 122. maddesi bağlamında inceleme yetkisine sahip olmaktadır.
	Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi açısından konuya bakıldığında ise Zaim M. Necatigil’in ”Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları“ adlı eserinin 208. sayfasında dile getirilen:
  ” 	KKTC’de dava sebepleri esas itibarıyla Anayasa’nın 152.maddesinde ifade edilmiştir. Anayasa’nın 152(1) maddesine göre  yönetsel veya yürütsel organların karar veya işlemlerini denetleme yetkisi Yüksek İdare Mahkemesi olarak Yüksek Mahkemeye verilmiştir. Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin Anayasa’nın veya herhangi bir yasanın veya buna uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
			Buna göre Yüksek İdare Mahkemesi aşağıda belirtilen dava sebeplerine dayanarak yönetimin karar veya işlemini iptal edebilmektedir:
(1)	Anayasa’ya aykırılık
(2)	Yasaya veya yasa altında çıkarılan mevzuata aykırılık
(3)	Yetki aşımı ve
(4)	Yetkilerin kötüye kullanılması. “
şeklindeki görüş ve yukarıda alıntılanan  Anayasa’nın 152’nci maddesinin içeriği ile karşılaşılmaktadır ki bu hususlar Yüksek İdare Mahkemesinin karar verirken ”Anayasaya aykırılığı“ da dikkate alması gerekeceği gerçeğini ortaya koymaktadır. 
Tüm bunlar ise mevcut Anayasa ışığında bir karar verirken yasaya aykırılık ileri sürülmüşse Yüksek İdare Mahkemesinin; Anayasaya aykırılık ileri sürülmüşse Anayasa Mahkemesinin yetkili olacağı özlü Davacılar iddiasına değer vermeyi imkansız kılmaktadır.
	Bunun doğal sonucu ise bir tüzüğün iptali için açılan davada Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanının davada ileri sürülen iddiaların yasaya aykırılık mı yoksa Anayasaya aykırılık mı olduğuna bakılarak belirlenemeyeceği gerçeğidir.
	Bu husus dışında Davacıların yukarıda belirtilen iddiaları çerçevesinde konunun ele alınabileceği diğer bir boyut ise hali hazırda İyi İdare Yasası’nın mevcut hali gereği tüzüğün iptali için açılacak bir davada Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili Mahkeme olduğu noktasındadır. 
26.1.2014 tarihinde yürürlüğe giren İyi İdare Yasası’nın 2’nci maddesindeki:
”İdarenin genel ve soyut kural koyan idari işlemlerini anlatır.“
şeklindeki ”düzenleyici işlem“ tefsiri ile 
”İdarenin kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı bireysel ve düzenleyici işlemleri anlatır.“
şeklindeki ”idari işlem“ tefsiri ve:



”İdari         İşlemlere Karşı İptal Davası Açılması	19.	(1)	İdarenin birel işlemlerine ve düzenleyici işlemlerine karşı meşru menfaatleri olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişiler tarafından bu işlem-lerin öğrenilmesinden itibaren yetmiş beş gün içerisinde iptal davası açılabilir.
		(2)	Resmi Gazete’de yayımlanan düzenleyici işlemlerde öğrenme tarihi Resmi Gazete’de yayım tarihidir.
		(3)	Düzenleyici işlemin uygulanması üzerine uygulama işlemi yüzünden meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etki-lenen kişi uygulama işlemini öğrenme tarihinden itibaren yetmiş beş gün içerisinde hem uygulama işlemin hem de düzenleyici işlemin iptali için dava açabileceği gibi yalnızca uygulama işlemin iptali için de dava açabilir. “

şeklindeki 19’uncu maddesi incelendiğinde genel ve soyut kural koyan idari işlemlere karşı idari işlemin Resmi Gazete’de yayımlanması tarihinden itibaren 75 gün içerisinde iptal davası açılabileceğinin düzenlendiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 
	Anılan özdeki İyi İdare Yasası’nın yürürlüğe girmesinden sonra 12.6.2014 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan ancak halk oylamasında kabul edilmediği için yürürlüğe giremeyen 47/2014 sayılı Anayasa değişikliğine ilişkin Yasa’nın 16’ncı ve 22’nci maddeleri şöyledir:
”16. Anayasa 122’nci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 122’nci madde konmak suretiyle değiştirilir:
“Tüzükler Yönetmelikler ve Diğer Düzenleyici İşlemler
Madde 122
	(1)	Bakanlar Kurulu Anayasanın veya yasaların açıkça yetki verdiği durumlarda yasalara aykırı olmamak şartıyla tüzük çıkarabilir.
	(2)	İdare Anayasanın veya yasaların açıkça yetki verdiği durumlarda yasalara ve tüzüklere aykırı olmamak şartıyla yönetmelik çıkarabilir.
	(3)	Tüzüklerin yasalara yönetmeliklerin de yasalara veya tüzüklere aykırı olduğu iddiasıyla Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilir. Yüksek İdare Mahkemesi bu başvurular üzerine tüzük veya yönetmeliklerin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir.
	(4)	İdarenin çıkaracağı bu Anayasada ya da yasalarda belirtilen diğer düzenleyici işlemler Anayasaya yasalara tüzüklere ve yönetmeliklere aykırı olamaz. Bu düzenleyici işlemlerin Anayasaya yasalara tüzüklere ya da yönetmeliklere aykırılığı iddiasıyla Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilir. Yüksek İdare Mahkemesi bu başvurular üzerine düzenleyici işlemlerin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir.“
”22. Anayasa 152’nci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 152’nci madde konmak suretiyle değiştirilir:
“İdare Mahkemelerinin ve Yüksek İdare Mahkemesinin Görev ve Yetkileri:
Madde 152
	(1)	İdarenin hiçbir idari işlem ihmal ve eylemi hiçbir hâlde idari yargının denetimi dışında bırakılamaz.
	(2)	İdari işlemlerin ve ihmallerin hukuka aykırılığına ilişkin başvuruları incelemeye bu madde kuralları çerçevesinde idare mahkemeleri münhasıran yetkilidir. 
İdari eylemlerden doğan zararların giderilmesi istemiyle açılacak tazminat davaları münhasıran idare mahkemelerinde açılır.
	(3)	İdare mahkemesinin görev alanına giren bir konuda başka mahkemelerde dava açılması ve bu davaların görev noktasından reddi halinde başka mahkemede açılan davanın idare mahkemesinde dava açma süresi içerisinde açılmış olması koşuluyla görev noktasından ret kararının kesinleşmesinden itibaren otuz gün içerisinde idare mahkemesinde dava açılabilir.
	(4)	Yüksek İdare Mahkemesi idare mahkemeleri tarafından verilen kararlara karşı başvuru-labilecek istinaf mahkemesidir. 
	(5)	Dava konusu idari işlem veya ihmalle ciddi ve makul ilgisi olanlar idare mahkemesine başvurma hakkına sahiptirler. 
Bir idari eylemden dolayı kişisel bir hakkı ihlal edilen kişi zararının giderilmesi istemiyle idare mahkemesinde tazminat davası açabilir. 
	(6)	İdare mahkemesi bir idari işlemin ya da ihmalin hukuka aykırılığı iddiasıyla yapılan bir başvuru üzerine kararında:
		(a)	Dava konusu idari işlemi tamamen veya kısmen iptal edebilir veya
		(b)	Dava konusu idari ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine hükmedebilir.
		(c)	İdare mahkemesi dava konusu idari işlem veya ihmalle kişisel bir hakkı ihlal edilmiş olan davacının talep etmesi halinde (a) ve (b) bendlerindeki kararlarla birlikte veya onlardan ayrı olarak bir idari işlem veya ihmalden kaynaklanan zararın tazminine de hükmedebilir. Mahkemenin tazminata hükmetmesi durumunda idare kusurlu kamu görevlisine kusuru oranında rücu eder.
	(7)	İdare mahkemesi bir idari eylemden dolayı kişisel bir hakkı ihlal edilen kişinin açtığı tazminat davasında tazminat talebini kısmen veya tamamen kabul ederek tazminata hükmedebilir. Mahkemenin tazminata hükmetmesi durumunda idare kusurlu kamu görevlisine kusuru oranında rücu eder.
	(8)	İdare mahkemeleri davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtilerin bulunması ve geçici emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi durumunda geçici emir verebilirler. 
Geçici emrin verilmemesi hâlinde ileride verilecek nihai kararın uygulanmasının fiilen imkansız olacağı durumlarda mahkemeler yukarıdaki paragrafta yer alan iki şartın gerçekleşip gerçekleşmediğine bakmaksızın geçici emir verebilirler.
	(9)	Bu madde gereğince mahkemelerce verilen herhangi bir karar veya emir Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organ ve makamları bağlar. Karar veya emir ilgili organ makam ve kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir.
	(10)	İdare mahkemesi veya Yüksek İdare Mahkemesi kararını veya emrini yerine getirmeyen idare aleyhine mahkeme kararının veya emrinin yerine getirilmemesinden doğan zararın giderilmesi istemiyle kararı veya emri veren mahkemeye başvurulabilir. Mahkemenin idare aleyhine tazminata hükmetmesi durumunda idare kusurlu kamu görevlisine kusuru oranında rücu eder.  
	(11)	Bir idari yetkinin kullanılması için emirname (mandamus) herhangi bir idari makamın hukuka aykırı bir işleminin uygulanmasını önlemek için emirname (prohibition) ve herhangi bir idari makamın hukuka aykırı bir idari işleminin iptali için emirname (certiorari) çıkarmaya münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkilidir. Bu emirname-lerin ısdarı için yapılan başvurularda mahkeme aksine karar vermedikçe duruşma yapılmaz. Bu başvurulara ilişkin usul ve esaslar yasada düzenlenir. 
	(12)	İdare mahkemelerinde ve Yüksek İdare Mahkemesinde uygulanacak yargılama usulü idari yargının işlevi göz önünde bulundurularak yasa ile düzenlenir.
	(13)	İdari yargıda dava açma süresi yasa ile düzenlenir. Dava açma süresi idari işlemin ihmalin ya da eylemin öğrenilmesi tarihinden itibaren başlar ve yasayla daha uzun bir süre öngörülmemiş olması halinde yetmiş beş gündür. Yasada düzenlenecek dava açma süresi geçtikten sonra açılacak davalar mahkemenin davanın görülmesinde kamu yararı bulunduğuna karar verdiği istisnai durumlar saklı kalmak kaydıyla mahkemelerce reddedilir.“

	Alıntılanan maddelerden de anlaşılacağı üzere İyi İdare Yasası’nın 2’nci maddesindeki ilgili tefsirlerin ve buna bağlı 19’uncu maddesi uyarınca getirilen düzenlemeler sonucu ortaya çıkan yetki ile ilgili durumun Anayasayla uyumlu olması ancak 47/2014’le öngörülen değişikliklerin veya bunlara benzer içerikteki değişikliklerin Anayasada yapılması ile mümkün olabilecekti. Ancak Anayasa değişmediği için İyi İdare Yasasının yetki ile ilgili olduğu düşünülebilecek 19’uncu maddesindeki düzenlemesi tüzükle ilgili açılacak bir iptal davası açısından Yüksek İdare Mahkemesini yetkili kıldığı oranda Anayasanın mevcut halindeki düzenlemelerle çatışır konumda kalmıştır. Çünkü yukarıda da belirtildiği üzere Tüzüğün iptali için açılacak dava yetki noktasındaki yasaya aykırılık açısından Anayasa’nın 122. maddesi kapsamında Anayasa Mahkemesince incelenebilecek haldedir ve bu yetki de sair Anayasaya aykırılık iddialarını incelemedeki yetki gibi münhasıran Anayasa Mahkemesindedir. 
Bu noktada sorun mevcut Anayasayla çatışan İyi İdare Yasasının yukarıda alıntılanan maddelerinin doğrudan uygulanması ile yetkili Mahkemenin belirlenip belirlenemeyeceğidir.

Dr.A.Selçuk Özçelik’in Esas Teşkilat Hukuku Dersleri 1’inci cilt Umumi Esaslar İstanbul 1978 adlı eserinde 240’ıncı sayfasından 247’nci sayfasına kadar şunlar yer almaktadır:
”	Birçok memleketlerde Anayasa mahkemelere bu hususta yetki vermemiş olduğu halde mahkemeler kendiliklerinden Anayasaya aykırı kanunları tatbikten imtina yoluna gitmişlerdir. Zira sert anayasalı memleketlerde kanunların defi yolu ile kazai murakabesi genel olarak memleketlerin tabii ve normal vazifeleri meyanında görülmüştür. Bu görüşün dayandığı mantıki esas sadedir ve şöyle özetlenebilir: 
Mahkemeler kendi önlerine gelen davaları halletmek ve bunun için de hadiseye en uygun hukuk kaidesini bularak tatbik etmek mecburiyetindedirler. Hiçbir mahkeme bu vazifeden kaçınamaz. Aksi takdirde ihkak-ı haktan imtina suçunu işlemiş olurlar.
Mahkemeler bir çok hallerde aynı konuyu ilgilendiren fakat birbirine zıt hukuk kaideleriyle karşılaşırlar. Bazen açıkça ilga edilmemiş olan eski kanunla daha yeni bir kanun arasında çatışma vardır; bu takdirde mahkeme (yeni kanun eski kanunu zımnen ilga eder) prensibine dayanarak aynı meseleye dair zıt hükümler taşıyan iki kanundan hangisinin tarihi daha yeni ise onu tatbik eder. Bazen yabancı Devlet kanunu ile milli kanun arasında bir çatışma bahis konusu olur; mahkeme hangi kanunu tatbik edeceğini Devletler Hususi Hukuku kaidelerine göre kararlaştırır. Bazan da Anayasa ile alelade bir kanunun hükümleri arasında tezat bulunabilir. Bu takdirde de mahkeme bakmakta olduğu davayı karara bağlamak için bu kanunlardan birini tercih ve tatbik eylemek diğerini ihmal etmek zorundadır. İkisini birden tatbike imkan yoktur. Bükülmez anayasalı bir memlekette Anayasa alelade kanunlardan daha kuvvetli ve üstün olduğuna göre burada tarih itibarıyle daha yeni olan kanunu tercih etmek düşünülemez. Çünkü alelade bir kanunla Anayasa değiştirilemez. Anayasanın değiştirilebilmesi alelade kanunlar için kabul edilenlerden daha ağır şartlara bağlanmıştır. Şu halde hakim iki zıt metinden birini tercih eyleyebilmek  için başka  bir hukuk prensibine dayanmak zorundadır. İki kanundan hangisi hukuki hiyerarşi içinde diğerinden daha üstün ise onu tercih edecektir. 


Anayasa alelade kanundan kuvvetli olduğuna göre anayasa tatbik edilecek ve alelade kanun o davada ihmal olunacak bir tarafa bırakılacaktır. Aksi yolu tutarak anayasaya aykırı kanunu hadiseye tatbik etmek anayasanın ihmali bir tarafa bırakılması demek olur. Bu da kabul edilemez. “
denmiştir.
KKTC Anayasası’nın sert bir Anayasa olduğu ve yasaların Anayasaya uygun olması gerektiği tartışılamayacak kadar açıktır. Bu gerçek göz önüne alındığında bir tüzüğün yetki açısından yasaya dolayısıyla 122’nci madde bağlamında Anayasa’ya veya doğrudan doğruya Anayasa’nın diğer maddelerine aykırılığı iddiasıyla açılan bir iptal davasında hangi Mahkemenin yetkili olacağı hususunu belirlerken Anayasanın tatbiki ve İyi İdare Yasasının ilgili düzenlemelerinin ihmal olunması kaçınılmaz görünmektedir. Aksi hal Anayasa Mahkemesinin tüzüklerin iptali açısından açılacak davalardaki  münhasır yetkisini İyi İdare Yasası ile ortadan kaldırma şeklinde bir sonuç ortaya çıkarır ki bu kabul edilebilir değildir. 
Belirtilenler göz önüne alınarak Davacıların davası incelendiğinde davanın Tüzüğün aykırılığının Anayasa yanı sıra yasaya aykırılık noktasında da olduğu görülmektedir. Davanın Tüzüğün yasaya aykırılığı veya Tüzüğün yetki noktasından yasaya aykırılığı boyutunda olduğu hususu Davacılar Avukatının iddialarından da anlaşılmaktadır. Bunun açılmış bir iptal davası sürecinde Anayasa’nın 122’nci maddesi bağlamında Anayasa Mahkemesince incelenecek bir husus olduğu ise tüm yukarıdakilerden açıkça ortaya çıkmaktadır.
Bu gerçeklik de konu davanın yukarıda belirtildiği üzere İyi İdare Yasası’nın ilgili maddelerinin ihmal edilerek Anayasanın ilgili maddelerinin doğrudan uygulanmasını gerektirecek bir dava konumunda olduğunu göstermektedir.  Bunun doğal sonucu ise Yüksek İdare Mahkemesinin bu davayı görmeye yetkili olmadığıdır.
Belirtilen tüm bu nedenlerle ön itirazların haklı görülerek gerek dava gerekse gündemdeki ara emri istidasının ret ve iptal edilmesi gerektiği düşüncesindeyim.
 Masraflara ilişkin ise herhangi bir emir verilmemesini düşünmekteyim.

Mehmet Türker: Her iki meslektaşımın kararını daha önce okuma fırsatım oldu. Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlunun kararına ve vardığı neticeye aynen katılırım.

Mehmet Türker: Netice itibarıyla; oy birliği ile Davacıların ara emri istidası ve davası yetkisizlik nedeniyle ret ve iptal edilir.
	Meselenin kendine has olguları dikkate alındıktan sonra masraf emri verilmez.



	Mehmet Türker        Gülden Çiftçioğlu      Tanju Öncül
       Yargıç                  Yargıç              Yargıç                                                                                         


                                                                         
2 Mart 2018
