D.4/2017                             YİM/İstinaf: 7/2017
                                   (YİM Dava No: 112/2017)


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Beril Çağdal Peri Hakkı.


İstinaf eden: Aerian Solutions Ltd. Mehmet Ali Görmüş Sokak  
              No.8 Köşklüçiftlik Lefkoşa.
                                     (Davacı)

                           ile


Aleyhine istinaf edilen: No.1. Merkezi İhale Komisyonu ve/veya  
                               Başkanı vasıtasıyla KKTC
                               Lefkoşa. 
                         No.2. KKTC Bilgi Teknolojileri ve
                               Haberleşme Kurumu Lefkoşa.
                         No.3. Rekabet Kurulu Kıbrıs Türk
                               Alayı Gazinosu Yanı Agah Topçu
                               Sokak No.09 Ortaköy Lefkoşa.
                                                   (Davalılar)


                                   
                                         A r a s ı n d a.


            

İstinaf eden-Müstedi namına: Avukat Hüseyin Malyalı
Aleyhine istinaf edilen-Müstedaaleyhler hazır değil



            (19.6.2017 tarihli Ara Emri İstidası)


                      ---------------


                       K  A  R  A  R


Mehmet Türker: İstinaf Eden/Davacı/Müstedi dosyalamış olduğu 
112/2017 No.lu dava ile Merkezi İhale Komisyonunun 6/4/2017 
tarihli kararının ve/veya bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin ve bu karara karşı Rekabet Kuruluna yapılan itiraz neticesinde Rekabet Kurulunun verdiği 26/4/2017 tarihli kararının iptalini talep etmiştir.

     Davacının Talep Takririndeki talepleri aynen şöyledir:

    “A. Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu Donanım
        Yükseltme İhalesi için Merkezi İhale Komisyonu
        tarafından çıkılan 023/2017 sayılı İhalenin 
        sonuçlandırılması ve/veya ihalenin 06.04.2017 
        tarihli ve 086/2017 numaralı karar ile EMI
        Technologies Ltd.e verilmesi ile ilgili olarak
        Davalıların almış oldukları karar ve/veya 
        kararların ve/veya tüm işlemlerin ve/veya ihalenin
        Davacıya verilmemesine mütedair tüm karar veya
        işlemlerin iptali mucip derecede hatalı ve/veya
        malul ve/veya hukuka mugayir olduğu ve/veya hukuken
        herhangi bir geçerliliği olmadığı ve/veya hükümsüz
        ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
        doğurmayacağına karar verilmesi;

     B. Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu Donanım
        Yükseltme İhalesi için Merkezi İhale Komisyonu
        tarafından çıkılan 023/2017 sayılı İhalenin
        sonuçlandırılması ve/veya ihalenin 06.04.2017
        tarihli ve 086/2017 numaralı karar ile EMI
        Technologies Ltd.e verilmesi ile ilgili olarak 
        Davalıların almış oldukları karar ve/veya ilgili
        kararın Rekabet Kurulu tarafından itiraz makamı 
        sıfatı ile gözden geçirilmesi neticesinde Rekabet
        Kurulu tarafından verilmiş olan 023/2017 sayılı
        ve 26.04.2017 tarihli karar ile ihalenin iptal
        edilmesi hususundaki talep ile ilgili olarak
        iptali gerektirecek bir olgu bulunmadığına ilişkin
        verilen nihai kararın ve/veya Rekabet Kurulu
        tarafından verilen karar ışığında nihaileşen 
        06.04.2017 tarihli Merkezi İhale Komisyonu 
        kararının iptali ve/veya 23/2007 sayılı ve
        26.04.2017 tarihli Rekabet Kurulu kararının ve
        kararda belirtilen ve 1’den 8’e kadar sırası ile
        belirtilmiş olan tüm kararların ve yapılan 
        işlemlerin iptal edilmesi;

     C. Merkezi İhale Komisyonu tarafından 06.04.2017
        tarihinde verilmiş olan 086/2017 sayılı karardan
        Rekabet Kuruluna yapılan itiraz neticesinde 
        Rekabet Kurulu tarafından verilen 55/2007 sayılı
        ve 26.04.2017 tarihli kararın ve/veya mezkur
        karar içerisindeki 1’den 8’e kadar yer alan tüm
        işlemlerin iptal edilmesi;”



     Davacı dava ile birlikte dosyaladığı tek taraflı bir istida ile:

    “A- Yüksek İdare Mahkemesi nezdinde ikame olunan 112/2017
        sayılı dava altında dosyalanan 13/06/2017 tarihli
        istidanın tek taraflı olarak dinlenmesi neticesinde
        verilen 14.06.2017 tarihli ret kararından ve/veya
        14.06.2017 tarihli emir ve/veya hükümden yapılan
        istinafın ve/veya takriben 16/06/2017 tarihinde
        dosyalanan 7/2017 sayı ve numaralı istinafın 
        dinlenip nihai bir neticeye bağlanmasına değin;

        Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu Donanım
        Yükseltme İhalesi için Merkezi İhale Komisyonu
        tarafından çıkılan 023/2017 sayılı İhalenin
        sonuçlandırılması ve/veya ihalenin EMI 
        Technologies Ltd.e verilmesi ile ilgili olarak
        Davalıların almış oldukları karar ve/veya kararların
        ve/veya tüm işlemlerin ve/veya ihalenin Davacıya
        verilmemesine mütedair tüm karar veya işlemlerin
        yürürlüğünün durdurulmasına ve ihaleye konu tüm
        ürünlerin kurulumunun ve/veya ihale neticesinde
        imzalanmış olan mukavelenin icrasının durdurulmasına
        ve/veya ihaleye konu ürünlerin kurulumunun yapılıp
        ihale bedelinin EMI Technologies Ltd.e ödenmesinin 
        durdurulmasına ve/veya ödenmemesine mütedair bir 
        ara emri itası;”


talebinde bulunmuştur.


     İstinaf Eden/Davacı/Müstedinin istidasındaki iddia ve taleplerini sunulan şahadeti emareleri ve argümanları değerlendiren Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davalı/ Müstedaaleyhlere söz hakkı vermeden Davalı/Müstedaaleyhler aleyhine bir ara emri verilmesinin adil ve uygun olmayacağı ve istidanın Davalı/Müstedaaleyhlere tebliğ edilmesinin daha uygun olacağı kanaatine vardıktan sonra istidanın Davalı/ Müstedaaleyhlere tebliğine emir vermiştir.  
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 14/6/2017 tarihinde tebliğine emir verdiği istidayı 19/6/2017 tarihine ertelemiştir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararına karşı 7/2017 sayılı istinafı dosyalayan İstinaf Eden/Davacı istinaf altında dosyaladığı bu istida ile istinafın neticesine kadar 
aşağıdaki gibi emir talep etmiştir:

    “A- Yüksek İdare Mahkemesi nezdinde ikame olunan 112/2017
        sayılı dava altında dosyalanan 13/06/2017 tarihli
        istidanın tek taraflı olarak dinlenmesi neticesinde
        verilen 14.06.2017 tarihli ret kararından ve/veya
        14.06.2017 tarihli emir ve/veya hükümden yapılan
        istinafın ve/veya takriben 16/06/2017 tarihinde
        dosyalanan 7/2017 sayı ve numaralı istinafın 
        dinlenip nihai bir neticeye bağlanmasına değin;

        Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu Donanım
        Yükseltme İhalesi için Merkezi İhale Komisyonu
        tarafından çıkılan 023/2017 sayılı İhalenin
        sonuçlandırılması ve/veya ihalenin EMI 
        Technologies Ltd.e verilmesi ile ilgili olarak
        Davalıların almış oldukları karar ve/veya kararların
        ve/veya tüm işlemlerin ve/veya ihalenin Davacıya
        verilmemesine mütedair tüm karar veya işlemlerin
        yürürlüğünün durdurulmasına ve ihaleye konu tüm
        ürünlerin kurulumunun ve/veya ihale neticesinde
        imzalanmış olan mukavelenin icrasının durdurulmasına
        ve/veya ihaleye konu ürünlerin kurulumunun yapılıp
        ihale bedelinin EMI Technologies Ltd.e ödenmesinin 
        durdurulmasına ve/veya ödenmemesine mütedair bir 
        ara emri itası;”



     İstinaf Eden/Davacı/Müstedi istidaya ekli yemin varakasında ve Direktörü Erhun Özgöray vasıtasıyla sunduğu şahadet ile İlk Mahkeme huzurundaki iddialarını aynen tekrarlayarak istinaf neticesine kadar statükonun korunması için talep ettiği şekilde emir verilmesini talep etmiştir.

     YİM davalarında ara emri verilmesi ile ilgili düzenleme YİM Tüzüğü’nün 11. maddesinde yer almaktadır. Bu madde aynen şöyledir:

    “11-(1) Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince
            yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç
            işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden
            veya herhangi bir tarafın istemi üzerine
            davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması
            icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan
            geçici bir emir verebilir.

        (2) Bu madde altında verilen geçici bir emir acil
            olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla
            karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma 
            göre uygun görülecek koşullara tabi olmak
            üzere verilebilir.
               Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden
            etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz
            edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir
            istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal 
            tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme 
            veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya
            onlar tarafından ileri sürülen iddia ve 
            müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri
            uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere
            iptal edebilir veya değiştirebilir veya
            onaylayabilir.”


     Tüzüğün bu maddesine göre davanın adil bir şekilde karara bağlanması için gerekli ise ara emri veya geçici emir verilebilir. Davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için ara emri ve/veya geçici emir verilmesinin gerekip gerekmediğini saptarken ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki kriterlerin var olup olmadığına bakılır (Gör.YİM 90/2014 D.20/2014).

     YİM Tüzüğü’nün 11. maddesinin 2. fıkrasına göre acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbar verilmeksizin tek taraflı olarak geçici emir verilebilir. Ancak huzurunda ara emri ve/veya bir kararın yürürlüğünün durdurulması talebini içeren bir istida bulunan mahkeme karşı tarafa da söz hakkı verdikten sonra ara emri talebini değerlendirerek emir verip vermeme konusunda karar vermenin daha uygun ve adil olacağı kanaatine varabilir. Böyle bir kanaate varılması halinde istidanın kısa bir süre sonraya ertelenmesi ve karşı tarafa söz hakkı verilmesi için istidanın tebliğine emir verilir. Bu hususlarla ilgili (Gör.YİM İstinaf 1/2015 D.4/2015).

     Bu istinafa konu davada Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi meseledeki iddia şahadet ve koşulları değerlendirerek İstinaf Eden/Davacının ara emri talebini değerlendirmek ve ara emri verilmesini gerektirecek unsurların var olup olmadığını saptamak için karşı tarafa da söz hakkı vermeyi adil ve uygun bulmuş ve bu maksatla istidanın karşı tarafa tebliğine emir vererek istidayı çok kısa bir süre sonraya ertelemiştir. Davacı/Müstedinin tek taraflı olarak iddiaları dinlendikten sonra tebliğ ve dinlenmek üzere 19/6/2017 tarihine ertelenen istida daha sonra Davalı/ Müstedaaleyhlerin itiraz dosyalayıp söz haklarını kullanmaları için ve dinlenmek üzere 21/6/2017 tarihine ertelenmiştir. 21/6/2017 tarihinde davadan etkilenecek kişi olduğu nedeniyle ihalenin verildiği EMI Technologies Ltd. davaya İlgili Şahıs olarak eklenerek tüm tarafların dinlenmesi için istidanın duruşması 28/6/2017 tarihine ertelenmiştir.  

     Belirttiklerimiz ışığında Davacı/Müstedinin iddialarını sunduğu şahadeti ve meselenin tüm durum ve koşullarını dikkate aldığımızda bu meselede karşı tarafa söz hakkı vermeden tek taraflı emir verilmesini gerektirecek acil bir durum olmadığı veya diğer özel koşulların bulunmadığı görülmektedir.  Tek taraflı ara emri verilmesini gerektirecek acil bir durum olmadığını veya diğer özel koşulların da bulunmadığını Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin karşı tarafa söz hakkı vermek için istidayı çok kısa sürelerle ertelediğini ve istidanın Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda dinlenmek üzere gündemde olduğunu tüm taraflara söz hakkı verilerek ara emri prensipleri çerçevesinde bir karar verileceğini ve bu meseleye özgü durum ve koşulları göz önüne aldıktan sonra İstinaf Mahkemesi olarak talep edildiği şekilde bir emir vermenin uygun ve adil olmayacağı kanaatine vardık. Bu nedenlerle istidanın reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice olarak İstinaf Eden/Davacının istidası ret ve iptal edilir.




     Mehmet Türker        Beril Çağdal       Peri Hakkı
        Yargıç              Yargıç             Yargıç



22 Haziran 2017

     
