D.2/2018	                           Yargıtay/Hukuk : 54/2013
                                   (Lefkoşa Dava No:975/2009)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanBeril Çağdal Peri Hakkı

İstinaf eden : Ekrem Bilir Gönyeli- Lefkoşa.
	                                 (Davacı)

					ile 


Aleyhine istinaf edilen : Tüfekçi Ltd. Haspolat Lefkoşa.                                      
                                                (Davalı)


									A r a s ı n d a. 



İstinaf eden namına : Avukat Adnan Ulunay hazır. 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Hasan Esendağlı hazır. 
                                   


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 975/2009 sayılı davada 1.2.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 



           -----------------


			K A R A R 


Ahmet Kalkan :	İstinaf Eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davasını ret ve iptal eden kararına karşı bu istinafı dosyaladı.



İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

Bundan böyle İstinaf Eden sadece Davacı Aleyhine İstinaf Edilen ise Davalı olarak anılacaktır. 

	Davacı 11.2.2009 tarihinde Davalı aleyhine bir dava dosyaladı ve Davalının Davacıya yaptırdığı işlerin mütebaki bedeli olan 213574TL’yi ödemediğini iddia ederek bu miktarın faiz ve dava masrafları ile birlikte ödenmesini talep etti.

	Davalı ispat-ı vücut dosyalamadan önce 27.2.2009 tarihinde bir istida dosyalayarak Kemal Aktunç isimli kişinin davaya üçüncü şahıs olarak dahil edilmesini talep etti. Alt Mahkeme istida gereğince emir verdi. 

Davalı dosyaladığı Müdafaa Takriri ve Davacı ile Üçüncü Şahıs aleyhindeki Mukabil Dava Takririnde dava konusu inşaat işleri ve hizmetlerin Ağustos 2005- Eylül 2006 tarihleri arasında gerçekleştirildiğini 2 yıllık dava zaman aşımı süresinin dolduğunu ve davanın iptali gerektiğini ileri sürdükten sonra Davacının iddialarını reddederek Davacının Üçüncü Şahıs ile birlikte Davalıdan 66580 TL fazladan para tahsil ettiklerini iddia etti ve bu miktarın Davacı ve Üçüncü Şahıs tarafından müştereken ve münferiden ödenmesi talebinde bulundu. 

Davacı Davalının Müdafaa ve Mukabil Davasına Cevap ve Müdafaa Takriri dosyalayarak iddia ve taleplerini reddetti. 
 
Davalı 11.10.2011 tarihinde bir ihbarlı istida dosyaladı ve bu istida ile ön itirazın öncelikle dinlenmesini talep etti. 

Üçüncü Şahıs 3.2.2012 tarihinde Müdafaa Takriri dosyaladı. 

15.3.2012 tarihinde Davacı tadilat istidası dosyaladıktan sonra Alt Mahkemenin 28.3.2012 tarihli emri ile Talep Takririni tadil etti. 

Tarafların öncelikle zaman aşımı konusunun karara bağlanmasında mutabık kalmaları üzerine Alt Mahkeme 11.12.2012 tarihinde ön itirazı karara bağlamak üzere duruşmaya başladı. 

Alt Mahkeme 1.2.2013 tarihinde verdiği kararında özetle: Davacının inşaatın Kasım 2006 yılında tamamlandığını kabul ettiğini buna göre Davacının dava hakkının Kasım 2006 tarihinde doğduğunu Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 3(1)(f) bendine göre zaman aşımı süresinin 2 yıl olduğunu davanın 11.2.2009 tarihinde açıldığını 2 yıllık zaman aşımı süresinin dolduğunu davanın reddi gerektiğini Emare No.1 Belgenin kabul mahiyetinde olmadığını tespit ettikten sonra dava ve mukabil davayı masraflarla birlikte reddetti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Davacının istinaf ihbarnamesinde 6 istinaf sebebi bulunmaktadır.

İstinaf ihbarnamesindeki istinaf sebeplerini tek başlık altında incelemek mümkündür. 

Buna göre: 
Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını 2 yıllık zaman aşımı süresi dolduğu gerekçesiyle reddetmekle hata etti.



TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Davacı Avukatı istinaf duruşmasındaki hitabında özetle: Davacının Davalının talimatı ile LAÜ’deki yurt inşaatlarında taşeronluk yaptığını Kemal Aktunç isimli mühendisin kontrolörlüğünde onun vereceği hakediş raporuna göre ödendiğini Davalının kontrolörünün hakediş raporunun 10.3.2007 tarihli olduğunu davanın bu tarihten itibaren 2 yılda açıldığını Emare No.1 Hak Ediş Raporunun Fasıl 15 madde 6 tahtında yazılı kabul beyanı niteliğinde olduğunu bu nedenle zaman aşımının Emare No.1 Belge ile durduğunu kontrolörün Davalının müstahdemi sıfatı olduğunu ve istinafın kabulü gerektiğini ileri sürdü. 

	Davalı Avukatı ise hitabında özetle: Davacının 
Talep Takririnde konu işin Ağustos 2005 ile Eylül 2006 yılları arasında yapılıp tamamlandığının iddia edildiğini Talep Takririnin 4. paragrafında sürenin Kasım 2006 olarak ifade edildiğini Talep Takririne göre 2 yıllık zaman aşımı süresinin geçtiğinin açık olduğunu Kemal Aktunç’un Davalının müstahdemi olmadığı gibi Davalı tüzel kişi namına kabul beyanı vermeye yetkili bir kişi olmadığını Emare No.1’in Fasıl 15 madde 6 anlamında zaman aşımını kesen kabul niteliğinde bir belge olmadığını bu nedenle istinafın reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

İNCELEME: 

	İstinaf sebepleri tarafların iddia ve argümanları dosyadaki şahadet ve emareler incelenip değerlendirildi. 

	Davacının istinaf sebeplerini tek başlık altında inceleyeceğimizi daha önce belirtmiştik. 

	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını 2 yıllık  	zaman aşımı süresi dolduğu gerekçesiyle reddetmekle  
     hata etti. 

Bu istinafa konu davada Alt Mahkeme Talep Takririnin 2. ve 6. paragraflarından hareketle dava hakkının Kasım 2006 tarihinde doğduğuna Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 3(1)(f) maddesine göre dava hakkının tahakkuk ettiği tarihten itibaren 2 yıl geçmesi üzerine yapılan iş ve/veya hizmet için dava açılamayacağına bulgu yapmıştır. 

	Bu meselenin Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 3(1)(f) maddesi kapsamına girmediğine veya 2 yıllık zaman aşımı süresine tabi olmadığına ilişkin herhangi bir iddia veya istinaf sebebi bulunmamaktadır. 

Talep Takririnin 2. paragrafında Davacı ile Davalı arasında Ağustos 2005 tarihinden Eylül 2006 tarihine değin ve/veya o tarihlerde Davalının talebi üzerine Lefke bölgesinde bulunan inşaatların kalıp demir mermer mozaik sıva ve alçı işlerinin Davacı tarafından yapılması konusunda anlaşma yapıldığı 4. paragrafında Davacının işleri tam ve zamanında ve/veya Kasım 2006 tarihinde bitirip teslim ettiği 6. paragrafta Kasım 2006 ayı sonunda ve takip eden aylarda Davalı ile iş bedeli konusunda uzlaşmaya varamadıkları 7. paragrafta da Kasım 2006 tarihinden bu yana Davalının 213574 TL borcu olduğu ileri sürülmüştür. 

	Huzurundaki şahadet ve emareleri değerlendiren Alt Mahkeme Üçüncü Şahıs Kemal Aktunç’un şahadetine itibar ederek zaman aşımıyla ilgili aşağıdaki gibi bulgu yapmıştır: 


	“Huzurumdaki şahadet ışığında aşağıdaki şekilde bulgu  
      yaparım.
	 Davacı takriben 2005 yılında Lefke bölgesinde Davalı  
tarafından inşaa edilecek yurt inşaatında taşeron olarak çalışmak için Davalı ve/veya Davalının yetkilisi Kemal Aktunç ile anlaştı. Söz konusu inşaat işlerine başlamadan önce inşaat birim fiatları Kemal Aktunç tarafından tesbit edildi. Davacı Kemal Aktunç tarafından saptanan birim fiatlarını kabul etmesi üzerine işe başladı. Ödemeler ve/veya hak ediş raporları 15 günde bir tanzim edilerek muhasebeye verilirdi. Dava konusu iş takriben Ekim 2006 ayı sonuna kadar devam etti ve/veya Ekim ayı sonunda bitti. Bunu müteakip Kemal Aktunç tüm taşeronların hak ediş raporlarını (Davacı dahil) hazırladı ve muhasebeye verdi. Takriben Kasım 2006 ayı sonunda Davacı 87000 Türk Liralık bir hak ediş ve/veya ödeme çıktığını öğrenmesi üzerine söz konusu hak ediş raporunu kabul etmedi ve Kasım 2006 tarihinde Davalı ile ihtilafa düştü. Davacıya göre Davalıdan alacağı 213000 Türk Lirası’dır. Bu problemi çözebilmek için Davalı ve/veya yetkilileri ile görüşen Davacı kendisine yapılan 87000 Türk Liralık ödeme teklifini kabul etmedi ve/veya reddetti. Taraflar arasındaki ihtilafın büyümesi üzerine Davacı Kemal Aktunç ile görüşerek yapılan işleri gösteren bir yazı ve/veya hak ediş raporu talep etti. Bunun üzerine Kemal Aktunç Ekim 2006 tarihinde muhasebeye verilen ve kopyaları yanında bulunan Davacıya ait hak ediş raporunu yeniden yazarak ve/veya tanzim ederek Davacıya verdi ve/veya söz konusu raporu 10.3.2007 tarihinde tekrar el yazısı ile yazıp Davacıya verdi. Aynı gün Davacı 10.3.2007 tarihli yazıyı ve/veya dökümü Avukatına götürüp verdi. 
Davacı 10.3.2007 tarihli Emare (1) raporu Avukat Abdurrahman Şeref’e götürüp verdiği gün davanın seyri hakkında konuştuklarını ve bu nedenle de davanın 2007 yılında ikame edildiğini ileri sürmüştür. Davacının ilk Avukatı ile davası hakkında görüştüğü ve/veya konuştuğu ve/veya Avukatından davasının seyri hakkında bilgi aldığı ve/veya Avukatını talimatlandırdığı tarihin 2007 yılı içerisinde olduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle de bu tanık Avukatının söylediklerine itimat etmiş ve bu davanın ilgili tarihlerde açıldığına inanmıştır. Halbuki Mahkeme huzurundaki dava 11.2.2009 tarihinde dosyalanmıştır. 
Talep Takririnin 2. ve 6. paragraflarından görüleceği gibi Davacı söz konusu inşaatın Kasım 2006 yılında tamamlandığını kabul etmektedir. Bu itibarla Davacının dava etme hakkı Kasım 2006 tarihinde doğmuştur ve/veya Davacının dava etme hakkı 87000 Türk Lirası hak ediş raporu bilgisine geldiği Kasım 2006 tarihinde doğmuştur. Bu hususta bulgu yaparım. Bu bulgum ışığında Fasıl 15 Zaman Aşımı Yasası’nın madde 3(1)(f) bendine göre dava hakkının tahakkuk ettiği tarihten itibaren iki yıl geçmesi üzerine yapılan iş ve/veya hizmet için dava açılmaz ve/veya açılsa dahi daha ileriye gidemez. Bu hususta bulgu yaparım.”

Alt Mahkemenin uzun bulgusundan görülebileceği gibi Üçüncü Şahıs Kemal Aktunç tüm taşeronların hak ediş raporlarını Kasım 2006 tarihinde hazırladı ve Davacıya verdi. Davacı Kasım 2006 tarihinde 87000 TL’lik hak ediş raporunu kabul etmedi. 

Bu olgulara göre Davalı bakımından dikkate alınabilecek kabul (acknowledgment)tarihi Kasım 2006’dır. 

	Davacı Avukatının istinaftaki esas iddiası Kemal Aktunç tarafından hazırlanan hak ediş raporunun Davalının kabulü anlamına geldiği ve Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 6. maddesi tahtında zaman aşımının durduğu ve/veya Emare No.1 Belgenin tarihi olan 10.3.2007 tarihinden hesaplanması gerektiği yönündedir. 

	Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 6. maddesinin orijinal ve Türkçe metinleri aynen şöyledir: 

  “6.(1) Where a right of action has accrued and the
         person liable or accountable therefor acknowledges 
         the claim the right shall be deemed to have accrued
         on and not before the date of the acknowledgment.

     (2) Every acknowledgment as in subsection (1) of
         this section provided shall be in writing and signed 
         by the person making the acknowledgment or his 
         authorised agent.”
  

  “6.(1) Bir dava hakkı doğmuşsa ve yükümlülük altında 
    bulunan veya ondan sorumlu olan kişi böyle bir 
    dava hakkından kaynaklanan talebi kabul ettiğine
    dair beyanda bulunursa dava hakkı kabul 
    beyanının yapıldığı tarihte doğmuş sayılır.

	(2) Bu maddenin (1)’inci fıkrasında sözü edilen her 
         kabul beyanının yazılı ve talebi kabul eden 
         kişi veya yetkili vekili tarafından imzalanmış 
         olması gerekir.”


     Yargıtay/Hukuk 65/2009 D.31/2012 sayılı Mehmet Gencay Emin ile Halkor Kredi ve Yatırım Şirketi Ltd. davasında Yargıtay Fasıl 15 madde 6’da yer alan borç kabulünün (acknowledgement) spesifik bir şekilde mahkeme huzuruna getirilmesi gerektiğini belirttikten sonra Bullen & Leake & Jacobs Precedents of Pleadings 12th edition sayfa 1354’den atıfla aşağıdaki iktibası yapmıştır:

     “A party desiring to rely upon any of these statutory     
      provisions to defeat the defence that the action is 
      statute-barred must expressly plead the facts relied 
      on to take the case out of the statute. If he has 
      not already done so in his Statement of Claim ... 
      and the defence raises the plea that the action is 
      statute-barred the plaintiff must expressly plead 
      such facts in his reply.”

     (Zaman aşımı müdafaasını ortadan kaldırmak isteyen  
 tarafın buna spesifik olarak layihasında yer vermesi  
 gerekir. Talebinin zaman aşımına tabi olmadığına talep takririnde yer verilmediği takdirde müdafaa takririnde dava konusunun zaman aşımına uğradığı müdafaası yapılması halinde Davacının müdafaaya cevap layihasında açık bir şekilde talebinin zaman aşımına tabi olmadığını belirtmesi gerekir.)


Davaya konu uyuşmazlıklar temel olarak layihalardaki iddialar çerçevesinde karara bağlandığından öncelikle Davacının bu husustaki iddialarına bakmamız gerekir. 


	Davacı Müdafaaya Cevap Takririnin özellikle 1(2) paragrafında kabul (acknowledgement) iddiasını alternatifli bir şekilde ileri sürmüştür. İlgili kısım aynen şöyledir:


	“2.Ön itiraza müdafaa: 
	Mezkur hizmet satışı Ağustos-Eylül 2006 tarihlerinde tamamlanmış olmakla birlikte taraflar ödenecek rakam ve/veya verilmiş hizmetler konusunda uzlaşamamışlardı. Her halükarda aralarında ve/veya III. Şahıs Kemal Aktunç vasıtası ile yapmış oldukları müteaddit görüşmeler ve yerinde incelemelerden sonra ne işlerin yapılmış olduğu ve ücret miktarları konusunda taraflar anlaşamamışlardır. Davalının bakiye olduğunu iddia ettiği rakamlar birçok kez alacaklı olunan rakamlardan daha düşük çıkmıştır ve hatta 87000TL ve son olarak da 163360TL’lik tespitlerden sonra bile Davalı mezkûr bakiyeyi ödemekten çeşitli bahanelerle kaçınmıştır. Davalı şahsen ve/veya müstahdemleri ve/veya III. Şahıs Kemal Aktunç vasıtası ile işbu anlaşma konusu meblağı ödemeyi yazılı ve/veya sözlü olarak taahhüt etmiş ise de halen ödemekten kaçınmaktadır. Neticedebahse konu hizmetler Ağustos-Eylül 2006 tarihlerinde verilmişse de taraflar dava sebebi olan rakamda birtürlü uzlaşamamıştırlar. Her halûkarda işbu dava sebebi rakam yazılı raporlarla (acknowledgement) kabul ve/veya onaylanmıştır ve/veya Davacının Davalı ve/veya ajanlarının hesaplamalarını da kabul ettikten sonra bile ödemekten imtina etmiştir.
Alternatif olarak Davalı ve/veya III. Şahıs Kemal Aktunç’un takriben Temmuz 2007 tarihlerinde yazılı bir beyanname (acknowledgement) ve/veya hesap dökümü tahtında Davacının alacağının belirlenmesi bir dava sebebi olup her halûkarda dava sebebi bu tarihten başlaması gerekmektedir. Keza yine alternatif olarak Davalı işbu davanın ikame edildiği tarih öncesinde Davacıya ödemeler yapmış bu anlamda da işbu borcu kabul etmiştir. Keza yine Ağustos 2009’da şahsen ve/veya bir müstahdemi ve/veya ajanı vasıtasıyla yazılı olarak hesaplamışlar ve Davacının alacaklı olduğunu belirten tarih itibarıyla kabul etmişlerdir. 
Yukarıdakiler ışığında işbu dava sebebinin zaman aşımına uğramış olduğu ret ve inkar edilir.”


	Yukarıda iktibas ettiğimiz paragrafın birinci bölümünde hizmetlerin Ağustos-Eylül 2006 tarihlerinde tamamlandığı kabul edilmekle birlikte dava sebebini oluşturan rakamın ne zaman kabul edildiği açık bir şekilde yazılmamıştır. Bu durumda belirsiz tarihli bir kabul iddiasının zaman aşımının hesaplanmasına etkisi olamayacağından Alt Mahkemenin Talep Takririni dikkate alarak zaman aşımını hak ediş raporunun düzenlendiği Kasım 2006’dan itibaren başlatmasında hata yoktur. Bu sonuca göre Davalının da kabul ettiği gibi hizmet Eylül-Ekim 2006 tarihlerinde tamamlandığından Kasım 2006 tarihinde yapılan hesaplaşmanın üzerinden davanın açıldığı tarih itibarıyla 2 yılı aşkın sürenin geçtiği aşikardır. 

	Davacı aynı paragrafta alternatif olarak Kemal Aktunç’un Temmuz 2007 tarihinde yazılı bir beyanname verdiğini iddia etmiştir. Böyle yazılı bir beyanname veya hesap dökümü ibraz edilmediği gibi Davacının Temmuz 2007 tarihinde yazılı bir şekilde Davalı ile hesaplaştığı ve Davalının herhangi bir miktarı kabul ettiğini spesifik bir şekilde ortaya koyan yazılı döküman veya şahadet ortaya konmuş değildir. Üçüncü alternatif olarak iddia edilen Ağustos 2009 hesaplaşması dava tarihinden sonraki bir dönemi kapsadığı tarafların davadan sonra uzlaşmak için yaptığı görüşmelerin ayrı dava sebebi yaratamayacağı gerçeğinden hareketle bu alternatif iddialarının ileri gitmesi mümkün değildir. 

	Son olarak Emare No.1 10.3.2007 tarihli belgenin mevcut şahadet ışığında Davacının talebi üzerine Davalının bilgisi dışında Üçüncü Şahıs tarafından hazırlandığı ve Kasım 2006’da hazırlanan hak ediş raporunun aynısı olduğu anlaşıldığından Emare No.1’in Davalı tarafından verilmiş bir kabul belgesi veya yeni hesaplaşma sonucunda verilmiş bir kabul belgesi olarak değerlendirilmesi mümkün değildir. Dolayısıyla Alt Mahkeme Emare No.1’in kabul belgesi olmadığına bulgu yapmakla hata etmedi. 

	Tüm yukarıdakiler ışığında Alt Mahkemenin bulgularında hata olmadığı anlaşıldığından istinafın reddi gerekmektedir. 


NETİCE: 

	İstinaf reddedilir. 
	İstinaf masraflarını İstinaf Eden/Davacı ödeyecektir. 



 Ahmet Kalkan        Beril Çağdal      Peri Hakkı 
        Yargıç              Yargıç           Yargıç 


29 Ocak 2018 


