D. 1/2018		                Yargıtay/Asli Yetki No: 7/2017
                             (Girne Tereke İstida No: 50/2007) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Bertan Özerdağ huzurunda

Müstedi: No.1- Zehra Yüksel 3. Şehit Temel Şimşir Sokak 			     Girne  
	    No.2- Derviş Z. Deniz Lütfibiberoğlu Sokak Yuva 				Apartmanı 11/4 - Lefkoşa  
	    No.3- Şerife Derya Çelik 18 Şehit Ferruh Canbaz 				Sokak - Lefkoşa
	
ile

Müstedialeyh: 	Güner Göktuğ Müftü Ziyai Efendi Sokak No.1
			Lefkoşa 

									A r a s ı n d a.                                                        		
Müstedi No.1 ve No.3 hazır namlarına: Avukat Özgü Özyiğit 
Müstedi No.2 şahsen hazır 

  
(11.4.2017 tarihli tek taraflı ex-parte istidası hakkında)

K A R A R


	Müstedilerin işbu istida ile ilgili talebi aşağıdaki gibidir:

"A. Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilmiş 50/2007 sayılı Tereke Dosyasında Müteveffa Ayşe Girneli n/d Ayşe Tahir Girneli n/d Ayşe Tahir Hacı Ahmet meselesi ile ilgili olarak Girne Kaza Mahkemesi Mukayyidince Müstedialeyh Güner Göktuğ lehine verilen 12.10.2017 tarihli Tereke Tenfiz Salahiyeti ve/veya Tereke Tenfiz Memurluğu emrinin ve/veya işleri işlemlerin Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve bu hükmün iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair bir certiorari emri ve Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilmiş 50/2007 sayılı Tereke Dosyasında Müteveffa Ayşe Girneli n/d Ayşe Tahir Girneli n/d Ayşe Tahir Hacı Ahmet meselesi ile ilgili olarak Girne Kaza Mahkemesi Mukayyidince Müstedialeyh Güner Göktuğ lehine verilen Tereke Tenfiz Salahiyeti ve/veya Tereke Tenfiz Memurluğu hususunda verilen emir ve/veya kararın uygulanmasını önlemek için bir prohibition emri ısdarı hususunda Muhterem Mahkemenin istida dosyalamak için izin (Leave) veren bir emir istikraz eylemesine;
 B. Yukarıda (A) paragrafında istenen izin verildiği takdirde Muhterem Mahkemenin işbu istida neticeleninceye kadar 50/2007 sayılı Tereke Dosyası tahtında verilen 12.10.2017 tarihli Tereke Tenfiz Salahiyeti ve/veya Tereke Tenfiz Memurluğu emri tahtında herhangi bir işlem yapılmaması ve/veya bu emir tahtındaki tüm işlemlerin durdurulması ve/veya dondurulması (stay of proceedings) hususunda bir Mahkeme emri istikraz eylemesine; 
 C. Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir veya çare; ve
 D. İşbu istida masarafları."  

Müstediler istidalarında talep ettiklerini yemin varakası ile desteklemiş ve hitapları ile hukuki argümanlarını ortaya koymuşlardır. 
Müstedilerin ekli "yemin varakası" ve "hukuki gerçekler" olarak dosyaladıkları beyanlarından ortaya çıkan olgulardan caveat dosyalamasından sonra Girne Kaza Mahkemesinde Müstedialeyhler aleyhlerine ikame ettikleri dava mahkeme tarafından dinlenerek ret ve iptal edilmiştir. Bu karardan istinaf dosyalanmış olup dosyalanan istinaf dinlenmek üzere tayinlidir. 
Mezkur istinaf altında bu istidanın B paragrafında talep edilenlerle ilgili bir istida dosyalanmış bu istida Yüksek Mahkemede dinlenerek ret ve iptal edilmiştir. Bu istida kararından bir istinaf dosyalandığı beyan edilmiştir. 

Özetlenen hukuki durum ve olgular değerlendirildiğinde Müstediler henüz istinaf dinlenilmediğinden dolayı yapılan işlemlerin iptalini sağlayabilmek için certiorari emirnamesi talep eden bir istida dosyalanmasına izin veren emir verilmesini talep etmektedirler. 

Müstedilerin caveattan sonra dosyaladıkları davada verilen karar istinaf aşamasında dinlenmek üzere tayinlidir ve bu karardan yapılan istinaf dinlenip Müstedilerin istinaflarında başarılı olmaları durumunda Alt Mahkeme kararından sonra yapılan işlemlerin doğal olarak iptalini sağlayacak sonuçlara yönelik emirler verilecektir. Bu açıdan bakıldığında Müstedilerin talepleri ile ilgili hukuki çareleri bulunduğundan ve bu çarelere başvurulduğundan bu çarelerle rekabet eden veya neticede elde edilecek çareler açısından aynı yönde talepler içeren yasal işlemlerin ileriye gitmesine izin verilmemesi gerekmektedir. 

Belirttiğim sonuçtan hareketle Müstedilerin istidalarının A paragrafının ve/veya izin taleplerinin reddi gerekmektedir ve bu yönde emir verilir. İstidanın A paragrafı reddedildiğinden dolayı B paragrafındaki taleplerin de doğal olarak ileriye gitmesine olanak bulunmamaktadır ve B paragrafının da reddine emir verilir.
 
İstida ile ilgili masraf emri verilmez. 

								Bertan Özerdağ
                                           Yargıç 
2 Şubat 2018                         
