D. 10/2018				 Yargıtay/Hukuk No: 93/2014
					      (Girne Dava No: 358/2012)
 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden:  Ferit Tanoğlu Girne                                                     		                        (Davalı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Ali Ardıç Tesisatçılık Şirketi Limited Doğanköy
			     (Davacı)
                                                                                             									 A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Buğra Akter 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Peyman Erginel adına  
                                Avukat Sabiha Bağcıer 


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Melek Esendağlının 358/2012 sayılı davada 21.3.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta Davalı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR

	Alt Mahkeme huzurundaki davaya ilişkin olguları şöyle özetledik:

	
	Davacı Karşıyakada 1700 TL karşılığı olan dava konusu işleri yapmıştır. 
	
	Davalı bu işleri Yıltan Kanlının vekili sıfatıyla yaptırdığından kendisinin vekil olduğunu ve şahsen sorumlu olmadığını ileri sürmektedir.

	Davacı ise bu işlerin Davalının talebi ile yaptırıldığı iddiasındadır. 

	Davacıya göre Sözleşmenin tarafları sözleşme yapılırken tesis edilir. Sözleşme yapılırken Davalı vekil sıfatıyla hareket ettiğini beyan etmiş değildir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalı istinaf ihbarnamesinde 9 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinafını tek başlık altında toplamak mümkündür:

Muhterem Alt Mahkeme şahadeti hatalı değerlendirerek sözleşmenin taraflarını hatalı belirlemek ve/veya Davalının Yıltan Kanlının vekil olduğuna bulgu yapmamakla ve Davalı aleyhine emir ve hüküm vermekle hata etti.  

İNCELEME

Alt Mahkemenin kararını mevcut şahadet olgu ve emareler ışığında bu istinafın incelemesinde değerlendirdik. 

	Bu olgulardan hareketle Davalının sunduğu yazılı vekaletnamenin dava konusu işlerin yapıldığı tarihten sonra yapılmış döneme ait bir vekaletname olmadığı aşikardır. İlgili vekaletname 1.6.2011 tarihinde yapılmış olup 31.12.2011 
tarihine kadar yürürlükte olacak şekilde ileriye dönük bir vekillik yetkisi vermektedir. Dolayısıyla yazılı vekaletnamenin ihtilaf konusu taraflar arasında aktedilmiş olan anlaşmanın ve işlerin yapıldığı tarih ve süreyi kapsamadığı ortadadır. Bu Vekaletname vekaletnameden önceki işleri de kapsadığından veya daha sonraki işleri için vekillik kapasitesi vermediğinden keza bu işlerden daha sonra düzenlenen bir vekaletname olduğundan Emare Vekaletnamedeki kapasiteden Davalının ihtilafa konu işlerin yapılması hususunda anlaşma yaptığı veya anlaşmanın yapıldığı tarihlerde Yıltan Kanlının vekili olduğu sonucuna varılamaz. 

Bu nedenle vekil olduğunu iddia eden Davalı olumlu iddiayı ileri süren taraf olarak ilgili tarihte Yıltan Kanlının vekili olduğunu aralarında sözlü bir vekalet ilişkisi bulunduğunu ve o tarihte Davacı ile anlaşmayı ve işleri vekil sıfatıyla yaptığını veya yaptırdığını ispat etmekle yükümlüdür. Davalı vekili olduğunu ispat etmekle yükümlü olan taraf olarak vekili olduğunu ve o işleri vekili sıfatıyla yaptığını ortaya koyabilmesi için kendisini vekil tayin ettiğini iddia ettiği Yıltan Kanlıyı Mahkemede dinletmesi ve bu anlaşmayı yapma ve bu işleri yaptırma hususunda vekil atadığını gösteren şahadeti Mahkemeye sunması gerekirdi. Nitekim Alt Mahkeme bu hususa vurgu yaparak Yıltan Kanlının tanık olarak dinletilmemiş olmasına istinaden vekillik ilişkisinin ispat edilemediği bulgusuna varmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olmadığı aşikardır. 

	Diğer taraftan Davalı Polise verdiği ifadede (Emare No.8) - ki bu ifade Emare No.6 ile örtüşmektedir - Davacı ile anlaştığını ve işleri yaptırdığını işler tamamlandığında ise bu işlerin parasının Yıltan Kanlı tarafından İngiltereden dönünce Davacıya ödeneceğini beyan etmiştir.

	Davacının beyanları da bu yönde olup bu emareler  anlaşmanın Davacı ve Davalı arasında kurulduğunu işlerin yapılması esnasında vekil sıfatıyla hareket edilmediğini ortaya koymaktadır. 

	Keza ödeme aşamasında Davalının Yıltan Kanlı ile Davacıyı muhatap etmesi veya Yıltan Kanlının Davacıya ödeme yapmamış olması anlaşmanın tarafı olan ve işlerin yapılmasını talep eden Davalının Davacıya karşı olan anlaşmadan kaynaklanan yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.

	Neticede dava konusu faturada belirtilen işlerin yapıldığının ihtilafsız bir olgu olmasına binaen Alt Mahkemenin Davalının şahsen sözleşmenin tarafı olduğu vekalet ilişkisinin ve vekil sıfatıyla bu davaya konu işlerin yaptırıldığının ispat edilemediği bulgularına vararak Davacı lehine Davalı aleyhine emir ve hüküm vermesinde hata yoktur.  

	Neticede Davalı istinafında başarılı olamamıştır.

SONUÇ

	İstinaf ret ve iptal edilir. İstinaf masrafları Davalı tarafından ödenecektir. 


Ahmet Kalkan            Bertan Özerdağ            Peri Hakkı 
   Yargıç                   Yargıç                  Yargıç

6 Nisan 2018

    

