D.8/2018						  Yargıtay/Hukuk 68/2018
						   Gazimağusa Dava No: 857/2018

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı.
				  
İstinaf eden: No.1- Erdal Aydındağ Gönyeli Lefkoşa
		    No.2- Arcad Yapı Mühendislik Sanayi ve Ticaret 
                    Anonim Şirketi İstanbul-Türkiye
										(Davacılar)

				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Suay Design & Construction Ltd. 
                               Gazimağusa
					 No.2- Devra Trading Limited 
                                Gazimağusa
					 No.3- Savaş Atakan Lefkoşa
										(Davalılar)

								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına : Avukat Murat M. Hakkı





Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner’in 27.3.2018 tarihinde 857/2018 sayılı davada verdiği karara karşı yapılan tek taraflı istinaftır.


					------------

					 K A R A R

    
Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç 
Peri Hakkı okuyacaktır.   
                      
Peri Hakkı: İstinaf Eden/Davacı Müstedi No.1 26.3.2018 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı ara emri istidasında talep ettiği geçici ara emrinin Gazimağusa Kaza Mahkemesi tarafından reddedilerek istidanın Davalılara tebliğine emir verilmesi üzerine bu istinafı dosyaladı.

İstinaf Eden/Davacı No.1/Müstedi bundan böyle sadece “Davacı” olarak anılacaktır.

    	Ara emri süreci ile ilgili olgular özetle şöyledir:
Davacı Emir 2 Nizam 1 altında açtığı davada sair şeyler yanında Davalılar ile imzaladığı sözleşmenin hile ve yanıltma ile temin edildiğini iddia ederek sözleşmenin yok hükmünde olduğuna dair bir ilam ile birlikte sözleşme ile eş zamanlı ödenen 200000 TL nin faizleri ile birlikte iadesine ve verilen 5800000 TL tutarındaki çekin ödenmemesiyle ilgili  bir emir talep etti.

Davacı aynı tarihte dosyaladığı tek taraflı istidası ile sözleşmenin ifası amacıyla verilen ve tedavüle sürülerek karşılığı olmadığı cihetle  banka tarafından mühürlenen 5800000 TL tutarındaki çek ile ilgili ileri bir işlem yapılmaması hususunda geçici bir emir talep etti.
Alt Mahkeme  27.3.2018 tarihinde istidayı değerlendirdikten sonra tek taraflı bir emir vermeyi redderek istidanın Davalılara tebliğ edilmesine emir verdi.
    
Davacı Avukatı istinaf ihbarnamesinde istinaf sebeplerini 3 başlık altında sıraladığı çok sayıda alt paragraf ile ileri sürmekle birlikte işbu iddiaları tek başlık altında değerlendirmek mümkündür.

Buna göre: Alt Mahkeme tek taraflı bir emir vermemekle hata etmiştir.
Davacının argümanları ile birlikte dosyanın içeriğini ve emareleri değerlendirmiş bulunmaktayız. 

Davacı ve Davalıları arasında imzalanan Satım ve Devir Sözleşmesi ile eş zamanlı olarak Davacı Davalılara 200000 TL nakit para ve Sözleşmesinin ifası şartına bağlı olarak  5800000 TL tutarındaki çeki tarafların tayin ettiği güvenilir kişi (yediemin) sıfatıyla Davalı No.3’e vermiştir. 

Davalı No.3’ün (yediemin) imzaladığı beyannameye göre Davalıların yükümlülüklerini yerine getirmeleri halinde Davalı No.3 hesabına yatırmış olduğu çek bedelinden Davalılara ödeme yapacaktı.

Davacı sözleşme gereği üzerine düşen ödemeleri yapmış olmakla birlikte Davalıların yükümlülükleri ile ilgili bir ihtilaf olduğu görülmektedir. Yedieminin meblağı büyük olan konu çek ile ileri işlem yapmasının ilk nazarda Davacıyı büyük zarara uğratacağı ve statükoyu Davalı No.1 ve No. 2 lehine değiştireceği açıktır.

Bu durumda henüz sonuçlanmayan bu davada Davalı No.3’ün dava konusu çek ile ilgili işlem yapmamasının taraflar lehine statükonun korunmasını sağlayabileceği ve mevcut şartları değiştirmeyeceği kanaatine vardığımızdan çek ile ilgili herhangi bir işlem ve/veya bankacılık işlemi yapılmasının  men edilmesi gerekmektedir.   

Bu noktadan hareketle Alt Mahkemenin Davacının uğrayacağı zararı çekin yediemine verildiğini ve durumun aciliyetini dikkate almadan tek taraflı bir emir vermemek ve istidanın tebliğine emir vermekle hata ettiği kanaatine varmış bulunmaktayız.

Netice itibarıyla istinaf kabul edilir.
 
A) Tamamen geçici olarak Davalı No.3’ün çek ile ilgili  herhangi bir işlem yapmaktan ve/veya bankacılık  işlemi yapmaktan men edilmesine; 
B) 24.4.2018 tarihine tayinli bulunan istidanın geçici  
   ara emir ile birlikte Alt Mahkemede görüşülmesine geçici 
   ara emrinin 24.4.2018 tarihine kadar (o gün de dahil) 
   verilmesine;
C) İstinaf Eden/Davacı/Müstedi No.1’in 1000000 TL’lik 
 teminat senedi imzalamasına EMİR VERİLİR.



Ahmet Kalkan			Bertan Özerdağ			Peri Hakkı
  	Yargıç                 Yargıç                 Yargıç



2 Nisan 2018
