D.13/2018                                        YİM: 3/2017

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. maddesi hakkında

Yargıç Peri Hakkı huzurunda. 


Davacı: Menteş Aziz 36 Müftü Ziyai Efendi Sokak Lefkoşa

				-ile-

Davalı: No. 1- KKTC Barolar Birliği KKTC Lefkoşa
        No. 2- KKTC Barolar Birliği Başkanı Avukat Ünver 
               Bedevi vasıtasıyla 4 Ankara Sokak Lefkoşa
        No. 3- KKTC Barolar Birliği Disiplin Kurulu KKTC  
               Lefkoşa


								A r a s ı n d a.

Davacı tarafından Avukat İzzet Erkanlılar
Davalılar tarafından Avukat Altan Erdağ ve Avukat Hasan Esendağlı


					----------------

					   K A R A R


Davacı davasında aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:    

Davalılar tarafından alınan DK: 3/2016 sayı ve 06.01.2017 tarihli kararın hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir hüküm ve/veya sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair Mahkeme emri itası.

Talep Takriri:

	Davacı dosyaladığı Talep Takririnde davasını dayandırdığı hukuki esasları belirterek takriben 2008 yılında John Peter Hayes isimli şahsın eşi ve annesi ile birlikte Davacıya başvurduğunu annesi Fortune Hayes’in adına kayıtlı Lefkoşa-Ortaköy’de bulunan arazi ile ilgili dava açması için talimat verdiğini Davacının Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettiği 572/2009 sayılı dava neticesinde 2.12.2010 tarihinde 65000 sterlin için hüküm aldığını bu meblağdan %15 anlaşılmış avukatiye ücreti düşüldükten sonra kalan meblağı Fortune Hayes’e vermek için uzun bir süre uğraştığını ve 2013 yılında ona ulaşmayı başardığını şikayetçi John Peter Hayes’in 2013 yılında Davacının yazıhanesine gelerek yetkili imiş gibi annesinin adına tahsil edilen meblağın tümünü faizleri ile birlikte talep ettiğini ancak ilgili dönemde şikayetçinin annesi adına para tahsil etmeye yetkili olmadığı cihetle şikayetçiye parayı vermeyi reddettiğini ve Lefkoşa Polis Müdürlüğü Muhaceret Bölümünden yaptığı araştırmada Fortune Hayes’in Davacının yazıhanesine geldiği iddia edilen tarihlerde KKTC’ye giriş yapmadığını kendini Fortune Hayes olarak tanıtan kişinin başka birisi olduğunu ve şikayetçi John Peter Hayes’in  disiplin soruşturmasının duruşmasında Fortune Hayes’in kendisine hiçbir zaman avukat tutma varakası veya vekalet vermediğinin ortaya çıktığını kendini Fortune Hayes olarak tanıtan kişinin avukat tutma varakasını imzalayarak açılan dava neticesinde Fortune Hayes adına tahsil edilen 65000 sterlin’in ne şikayetçiye ne de Fortune Hayes’e ait olduğu cihetle devlete iade edilmesi gerektiğini bu bağlamda Davacının müvekkil hesabı açmasına da gerek olmadığından herhangi bir disiplin suçu da işlenmediğini iddia etmektedir.
Davacı disiplin duruşmasında  ileri sürdüğü iddiaların yeterince incelenmediğini ve kendisini 30 ay süreyle mesleğini icra etmekten men eden kararın “yoklukla malul” olduğunu iddia ederek yukarıdaki şekilde talepte bulunmuştur.

Müdafaa Takriri:

Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takririnde Davacının iddialarını reddederek Davacının aleyhine alınan kararın mevzuata uygun olup yetki aşımı içermediğini yargılamanın yasal mevzuat çerçevesinde yapıldığını ve kararda herhangi bir hata bulunmadığını iddia ederek Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini öne sürmüşlerdir.

Davanın duruşmasında Davacı şahsen Davalılar tarafından ise Barolar Birliği Disiplin Kurulu Başkanı Güner Çakın ve  Soruşturma Memuru Avukat Süleyman Dolmacı şahadet vermiştir. Taraflar 25 adet emare sundurmuşlardır.
   
    Davacı Avukatı hitabında özetle: Fortune Hayes isimli şahsın hiçbir zaman KKTC’ye gelmediğini dolayısıyla Davacıya verilen avukat tutma varakasının başkası tarafından imzalandığını Barolar Birliğine yapılan şikayetin mağdur edildiğini iddia eden şahıs yerine Avukat Buğra Mavioğlu tarafından yapılmasının hukukta “vekilin vekil olamayacağı” prensibinden hareketle geçersiz bir şikayet olduğunu iddia etmektedir. Davacı Avukatı Tahkikat Memurunun Davacıya tebliğ ettiğini iddia ettiği yazının disiplin kurulu veya Mahkeme huzurunda olmadığını ve Avukatlar Yasası’nın 17(2)(b) maddesine göre Davacıya aleyhindeki şikayeti yazılı olarak bildirdiğine dair direkt şahadet bulunmadığından dolayı disiplin işlemlerinin geçersiz olduğunu iddia ederek Talep Takriri gereğince hüküm talep etmiştir.

     Davalı Avukatı ise hitabında özetle: Dava konusu kararın Avukatlar Yasası’nın 17. maddesine uygun olarak alındığını Davacının Etiket Tüzüğü’nün 3 4 ve 28. maddelerine uygun davranmadığı ve müvekkilinin adına tahsil ettiği 65000 sterlini müvekkil hesabına yatırmadığı cihetle mahkum edildiğini Davacının disiplin duruşmasında savunmadığı veya  ileri sürmediği hususları da bu Mahkemede ileri süremeyeceğini Davacının Mahkemeye Emare No.1 ve No.2 olarak ibraz ettiği Avukat Tutma Varakalarını disiplin duruşmasında ibraz etmediğini ve Davacının Mahkemede cezasının fahiş olduğunu iddia edemeyeceğini Yüksek İdare Mahkemesinin sadece idari denetim yaptığını keza verilen cezaları düşürme yetkisi olmadığını sadece orantılılık ilkesini dikkate alabileceğini iddia ederek Davacının davasının reddedilmesini talep etmiştir. 

	Huzurumdaki layihalar ve sunulan emareler ışığında dava ile ilgili olgular özetle şöyledir:

-	Davacı 55 yıldır mesleğini icra eden bir avukattır.
	Davalı No.1 Kamu Kurumu niteliğinde bir meslek 
     kuruluşudur.
-	Fortune Hayes ilgili zamanlarda Davacının müvekkili olup 9.6.2012 tarihinde İngiltere’de vefat etmiş ve oğlu 
  John Peter Hayes tereke tenfiz memuru olarak tayin   
  edilmiştir.
-	Davacı Fortune Hayes adına Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 572/2009 sayılı davayı ikame etmiş olup 2.12.2010 tarihli hüküm gereğince  65000 sterlin faiz ve masraflar için hüküm elde etmiştir.
-	Davacı Fortune Hayes ve/veya John Peter Hayes’e tahsil etmiş olduğu parayı ve/veya herhangi bir kısmını vermemiştir. 
-	John Peter Hayes Emare No.22 Yazı ile Baroya şahsen şikayet yapmıştır .    
-	John Peter Hayes vekili Avukat Buğra Mavioğlu vasıtasıyla  20.8.2015 tarihinde Davacı aleyhine Lefkoşa Barosuna yazılı bir şikayette bulunmuştur.
-	Avukat Süleyman Dolmacı Lefkoşa Mahali Barosu tarafından  soruşturma memuru olarak atanmıştır.
  -  Davacı verilen süre içerisinde herhangi bir savunma         
     sunmamıştır.
-	Davacı Emare No.11  DK: 3/2016 sayı ve 15.2.2016 tarihli Disiplin İthamnamesi ile  3 ayrı disiplin suçundan itham edilmiştir.
-	Disiplin duruşması 2.3.2016 23.3.2016 ve 8.4.2016 tarihlerinde yapıldı. 
-	Disiplin Duruşmasında Avukat Süleyman Dolmacı John Peter Hayes ve Avukat Buğra Mavioğlu şahadet vermiş olup Davacı şahadet vermemeyi tercih etmiştir.
-	Disiplin Kurulu kararı 6.1.2017 tarihli olup Davacı      aleyhine getirilen 3 ithamdan mahkum edilerek 1.ithamdan 30 ay 2.ithamdan mahkumiyet 3.ithamdan da 20 ay süreyle geçici olarak meslekten men cezasına çarptırılmıştır.  

	Davacı iddialarını üç ana başlık altında yapmıştır. Şöyle ki:

1.	Fortune Hayes Emare No.4 Muhaceret Giriş Çıkış Kayıtlarından da görüleceği üzere hiçbir zaman KKTC’ye gelmemiştir. Dolayısıyla Davacının tahsil ettiği 65000 stg. Fortune Hayes’e ait değildir ve devlete iade edilmelidir.

2.	Bir kişi vekili vasıtasıyla Baroya şikayet yapamaz.

3.	Soruşturma Memuru Avukat Süleyman Dolmacı’nın Davacıya elden tebliğ ettiğini iddia ettiği Emare No.25 Yazı fotokopi olup Soruşturma Memurunun imzasını taşımadığından eksik işlem olup dava konusu kararı sakatlamakta ve hükümsüz kılmaktadır.

Davacının iddialarını incelemeye geçmeden önce Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa’nın 152. maddesi altında ikame edilen bir davadaki yetkilerini hatırlamakta fayda görmekteyim. Yüksek idare Mahkemesi Anayasa’nın 152. maddesi altında yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan bir organ makam veya kişinin bir kararının veya ihmalinin:

i)	Anayasa’nın veya

ii)	Herhangi bir Yasa’nın veya

iii)	Bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu; veya

iv)	Bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yetkisine sahiptir.

Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi söz konusu karar işlem veya ihmali tamamen veya kısmen:

a)	Onaylayabilir

b)	Hükümsüz ve etkisiz olduğuna veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir

c)	İhmalin yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem ve işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.

Yukarıdan da görülebileceği gibi Anayasa’nın 152. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin yetki alanını sınırlamış olup Mahkemeye bir disiplin davasında verilen cezayı artırma veya azaltma yetkisi vermemektedir. Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 146. maddesi de KKTC’nin 152.maddesi ile aynı yetkileri düzenlemekte olup  Costos Platritis v. The Republic 1969 3 CLR  davasında sayfa 370’de Rum Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa’nın 146. maddesi altında Mahkemenin bir disiplin cezasının azaltma yetkisi olmadığını belirtmiştir.

    Disiplin hukukunun temel ilkelerinden birisi Yasallık ilkesi olup yargılamalarında idare hukuku prensiplerine ilaveten doğal adalet ilkeleri gereği kişiye savunma hakkı verilmeli ve kişi itham edildiği disiplin suçu ile ilgili bilgilendirilmelidir (Bak  YİM 9/2004 D.18/2007).  
Disiplin cezaları bir kurumda çalışan kişilerin kurum düzenini bozucu davranışlarına karşı uygulanan yaptırımlardır. 
Diğer mesleklerde de olduğu gibi avukatlık mesleğinde de “Meslek Kuralları” mesleğin düzen ve geleneklerini korumak yerleştirmek ve yasaların avukatlara yüklediği görevlerini onurlu bir şekilde yerine getirmelerini sağlamak amacıyla oluşturulmuştur. Avukatlık mesleğini yapanlar Avukatlık Yasası ve Etiket Tüzüğü ile birlikte meslek kurallarını da iyi bilmek ve özümsemekle yükümlüdür. 
    
    Avukatlar ile ilgili disiplin prosedürü Fasıl 2 Avukatlar
Yasası madde 17’de yer almaktadır. Bu maddeye göre şikayetçi 
kişinin başvurusu üzerine disiplin işlemleri başlatılır ve bu 
maksatla bir soruşturma memuru tayin edilir. Soruşturma memuru hakkında soruşturma açılan avukata hakkındaki suçlamaları yazılı olarak bildirir ve yazılı savunmasını ister. Soruşturma memuru konu hakkında bilgisi olan diğer kişilerden de bilgi alır. Soruşturma memuru topladığı bilgileri bir raporla Mahalli Baro Yönetim Kuruluna sunar. Mahalli Baro Yönetim Kurulu bunun üzerine disiplin kovuşturması açılıp açılmayacağına karar verir.

    Davacının 1. iddiası Fortune Hayes’in Emare No.4 Muhaceret  Kayıtlarına göre hiçbir zaman KKTC’ye gelmediği dolayısıyla Davacının tahsil ettiği 65000 stg. Fortune Hayes’e ait olmadığı ve bu meblağın devlete iade edilmesi gerektiği yönündedir.

Avukatlar Tüzüğü’nün 27. ve 28. maddeleri “Avukatın eline gelen müvekkil paraları” nı düzenlemekte olup ilgili maddeler şöyledir: 

Avukatın Eline Gelen Müvekkil Paraları:


27. Bir avukatın tasarrufuna gelen herhangi bir	   Müvekkile
müvekkile ait paralar veya sair emanet eşya      ödenmesi 
hakkında müvekkilin alacağı olan herhangi       gereken
bir miktarı derhal kendisine bildirmesini        paraların 
mümkün kılacak şekilde kayıtlar tutulmalıdır.    ödenmesi ve
										    hesaplar

28. (1) Eline müvekkile ait para gelen veya elinde   Müvekkil
        müvekkil parası bulunduran her avukat bu     hesabı
        paraları geciktirmeden bir bankada açtıra-
cağı müvekkil hesabına yatırmakla yükümlüdür. 
Bir avukat kendi takdirine göre bir veya birden 
	   fazla müvekkil hesabı açtırmakta serbesttir.
    

     (2) Müvekkil hesabına yatırılabilecek paralar
        şunlardır: 
a)	Avukat tarafından müvekkil namına yapılan 
tahsilat;
b)	Avukatın eline mutemet sıfatı ile gelen 
paraları; 
c)	Hesabın açılabilmesi ve idame ettirilebilmesi 
için avukatın yatırması gerekli kendi parası;
d)	Birden fazla müvekkile ait olarak veya birden
fazla maksada yönelik bulunup da avukatın 
ayırmaya mezun olduğu ancak ayırmadığı çekler
veya nakit;
e)	Müvekkil hesabından hataen veya yetkisiz olarak
çekilen paraların iadesi maksadı ile yatırılan 
paralar.


    Yukarıda belirtilen Tüzüğün 28. maddesinden de görüleceği üzere bir avukat müvekkili adına tahsil ettiği ve/veya elinde müvekiline ait bulundurduğu herhangi bir parayı müvekkil hesabına yatırmakla yükümlüdür. Davacı Fortune Hayes adına ikame etmiş olduğu dava neticesinde tahsil ettiği 65000 sterlin ve faizlerini Etiket Tüzüğü gereğince müvekkilin hesabına yatırmak zorunda idi Emare No.12 Disiplin Duruşma Tutanaklarının 28.9.2016 tarihli celsesinde de görüleceği üzere Davacı savunmasını yapmaya davet edildiği zaman “Bir şey yapmayacağım. Şahadet vermeyeceğim adres de yapmayacağım. Ben duruşma esnasında teklifimi yaptım. Hakkımdan feragat etmeyeceğim. Yanlış mahkemeye geldiler” demekle yetinmiştir. Davacı disiplin duruşmasında kendisine verilen avukat tutma varakasını Fortune Hayes’in imzalamadığı ile ilgili John Peter Hayes’e iddia koymuş olmasına rağmen ne Emare No.4 Muhaceret Kayıtları ne de  Emare No.1 ve No.2 retainerler disiplin duruşmasında sunulmuştur. Davacı disiplin duruşmasında tahsil ettiği paranın %15’ine tekabül eden avukatiye ücreti 
ile ilgili bir anlaşması olduğunu da iddia etmiştir ancak bu husus ispatlanmış olsa dahi Davacı mütebaki miktarı da müvekkil hesabına yatırmak zorundadır. Bu iddialar kanaatimce Davacının  tahsil ettiği parayı müvekkil hesabına yatırma mükellefiyetini ortadan kaldırmamaktadır; bu bağlamda bu iddia dava konusu kararı herhangi bir şekilde etkilemediğinden Davacının bu yöndeki iddiaları reddedilir. 

    Davacının ikinci iddiası John Peter Hayes’in Baroya şikayetini vekili Avukat Buğra Mavioğlu vasıtasıyla yapmış olması ve  “vekilin vekili olmaz” prensibinden hareketle şikayetin geçersiz ve buna bağlı olarak kararının da hükümsüz olması yönündedir. 

John Peter Hayes merhume annesi Fortune Hayes’in 
Tereke Tenfiz Memuru olarak Emare No.23 vekaletname ile  Avukat Buğra Mavioğlu’nu KKTC’deki işlerini takip etmek üzere vekil tayin etmiştir. Avukat Buğra Mavioğlu 20.5.2015 tarihinde Lefkoşa Mahalli Barosuna şikayette bulunduktan sonra John Peter Hayes de Emare No.22 Yazı ile bir şikayet yazısı kaleme almış olup bizzat disiplin duruşmasında da şahadet vermiştir. 

    Bilindiği üzere idari yargılamanın esas amacı idareyi denetleyerek hukuka aykırı idari işlem ve ihmalleri hukuk aleminden silmektir dolayısıyla yargılama usülleri de adli yargılamalara kıyasla daha esnek uygulanmaktadır. Bak (Phedias Kyriakides v The Republic of Cyprus RSCC 1961 case no.10/60).    
Bir avukat ile ilgili baroya yapılacak olan bir şikayet açısından önemli olan şikayetçinin yasal haklarının baro huzuruna getirilmesidir. Avukat Buğra Mavioğlu’nun şikayet yapmasına Avukatlar Yasası’nda herhangi bir engel olmadığı gibi John Peter Hayes’in de şikayet yazısı yazdıktan sonra disiplin duruşmasında şahsen şahadet vermesi kanaatimce yeterli olup gerek şikayeti gerekse kararı sakatlayacak nitelikte olmadığından Davacının bu yöndeki iddiaları da reddedilir.

Davacının 3. iddiası Tahkikat Memuru Avukat Süleyman Dolmacı’nın Davacıya elden tebliğ ettiğini iddia ettiği Emare No.25 Yazının orijinalinin gerek disiplin duruşmasında gerekse Mahkemeye ibraz edilmemesinin kararı sakatladığı yönündedir.

Öncelikle izlenecek usül açısından Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17 maddesine bakmak gerekmektedir:
        
Disiplin Suçları ve İşlemleri	17.(1)	Herhangi bir avukatın Disiplin Kurulunun kanısınca ahlaka aykırı bir suçtan bir mahkeme tarafından mahkum edilmesi veya Disiplin Kurulunun kanısınca böyle bir avukatın yüz kızartıcı hileli veya avukatlık mesleğinin etiğine aykırı bir davranıştan ötürü suçlu olması halinde 
Disiplin Kurulu:
	(a)	O avukatın adının Avukatlar Sicilinden silinmesini emredebilir;
	(b)	Uygun göreceği bir süre için mesleği icra etmesini geçici olarak durdurabilir;
48/1984
8/2002
	(c)	Avukatın suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan aylık asgari ücretin on katına kadar para cezası ödemesini emredebilir;


	 
(d) 	
Avukata uyarı veya kınama cezası verebilir;
	(e)	Huzurundaki işlem masraflarının ödenmesi için uygun göreceği bir emir verebilir.
		
56/2010	(2)	(A)Mahalli Baro Yönetim Kurulu kendi üyesi   olan bir avukatla ilgili olarak resen veya Başsavcının veya Baro Konseyinin veya herhangi bir mahkemenin veya avukatın hal ve hareketlerinden şikayetçi olan bir kişinin yazılı 
başvurusu üzerine disiplin işlemlerini başlatır ve bu maksat için bir soruşturma memuru tayin eder. Soruşturma memuru kendi üyeleri arasından olabileceği gibi hakkında soruşturma yapılacak avukatın kıdemi de dikkate alınarak mümkün mertebe ondan daha kıdemli avukatlar arasından da olabilir.

(B) Soruşturma memuru derhal hakkında soruşturma açılan avukata hakkındaki suçlamaları yazılı olarak bildirir ve ondan yazılı savunma ister. Yazılı savunma için en az 
15 günlük süre tanınır. Soruşturma memuru  konu hakkında bilgisi olan herkesten yazılı ifade alabilir. Soruşturma memurunun bu konuda talep edeceği her türlü bilgi ve belgeyi tüm özel veya kamu tüzel veya gerçek kişiler vermek zorundadırlar.

(C) Soruşturma memuru topladığı bilgileri bir raporla Mahalli Baro Yönetim Kuruluna sunar. Mahalli Baro Yönetim Kurulu raporu ve bilgileri aldıktan sonra hakkında soruşturma açılmış olan avukatla ilgili olarak disiplin kovuşturması açılıp açılmayacağına karar verir.  Mahalli Baro Yönetim Kurulu disiplin işlemlerinin başlatılmasına neden olan yazılı şikayeti aldığı tarihten itibaren mümkün olan en erken bir zamanda ve en geç 6 ay içerisinde bu işlemleri tamamlamak zorundadır.

(Ç) Mahalli Baro Yönetim Kurulu disiplin kovuşturması açılmasına gerek olmadığı kararına varmış ise bu kararını derhal yazılı olarak hale göre Baro Konseyine mahkemeye Başsavcıya veya şikayeti yapana bildirir. İlgili bu kararı aldıktan itibaren 1 ay içerisinde 
karara karşı Baro Konseyine yazılı itirazda bulunabilir. Baro Konseyi itirazı inceledikten sonra itiraz tarihinden itibaren en geç 2 ay içerisinde itirazı reddedebilir veya soruşturmanın derinleştirilmesine veya 
kendisinin tayin edeceği bir soruşturma 
memurunun tekrardan soruşturma yapmasına veya disiplin kovuşturulmasının başlatılmasına karar verebilir. İlgili durumda Baro Konseyi idi iseydi Baro Konseyi Mahalli Baro Yönetim Kurulunun kovuşturma yapılmasına gerek olmadığı yönündeki kararını ayni yetkilere sahip olarak resen inceler. İtirazı reddeder ise bu kararını ilgiliye yazılı olarak bildirmek mecburiyetindedir. Baro Konseyi 2 ay içerisinde bu konudaki kararını veremez ise itiraz reddedilmiş addolunur. İlgili bu konularda Yüksek İdare Mahkemesinde dava açabilir.

(D) Mahalli Baro Yönetim Kurulu disiplin kovuşturması açılmasına karar verirse ilgili dosyayı Baro Konseyine gönderir. En geç bir ay içerisinde Baro Konseyi ithamnameyi hazırlamak ve disiplin kovuşturmasını yürütmek üzere bir üyesini veya en az 10 yıllık icrai meslek etmiş bir avukatı iddia makamı olarak atar.

(E) Disiplin soruşturma veya kovuşturma memuru olarak görevlendirilen bir avukat makul mazereti olmaksızın böyle bir görevi yerine getirmeyi reddedemez. Soruşturma veya kovuşturma görevini makul bir mazereti olmaksızın reddeden veya soruşturma veya kovuşturma görevini ihmal eden veya layıkıyla yerine getirmeyen veya süresi içerisinde yerine getirmeyen bir avukat bir disiplin suçu işlemiş olur.

  

     17(2(B)maddesine göre soruşturma memuru hakkında soruşturma açılan avukata hakkındaki suçlamaları yazılı olarak bildirir ve ondan savunma ister. Emare No.12 Disiplin Duruşma Zabıtlarında Soruşturma Memuru Avukat Süleyman Dolmacı şahadetinde bu konu ile ilgili şöyle demiştir:
“ C. Mahalli baronun bana ilettiği dosya içerisinde mevcut iddia ve şikayetlere baktım. Yanlış hatırlamıyorsam avukat tarafındandı esas şikayetçinin şikayetini görmek istedim ve bana iletildi. Aleyhine şikayet edilen Menteş Aziz’e bir yazı hazırladım. Bu yazı ile ekleri alarak Menteş Bey benim eski ustam olduğu nedeni ile onun ofisine gittim. Hazırladığım yazıyı kendisine verdim. Aldığına dair bana imzaladı.
 S. Bunlar mı yazı ile ekleri ?  
 C.Evet 
Av. Menteş Aziz - İtirazım yoktur. İçeriklerini şikayetçiye soracağım.
Kurul:25/11/15 tarihli Süleyman Dolmacı’nın hazırlayıp Menteş Aziz’in imzaladığı evrak ve 2 dosyalık email çıktısı ve 20/8/15 tarihli Lefkoşa Barosuna yazılan Av.Buğra Mavioğlu imzasını taşıyan ve John Peter’in yetkili sıfatı ile yazılan şikayet yazısı ve ekleri birlikte Emare 1 olarak kaydedilir.
    

Avukat Süleyman Dolmacı Mahkemede kendi imzasını taşıyan yazıyı disiplin duruşmasında ibraz ettiğini ancak kendi kayıtları için muhafaza ettiği fotokopiyi Davacıya imzalatmış olmasına rağmen  imzasını taşımadığını belirtmiştir. Disiplin Kurulu Başkanı Güner Çakın da şahadetinde Davacıya Soruşturma Memuru tarafından verilen yazının disiplin duruşmasında emare olarak kaydedilmesine rağmen bilinmeyen bir sebepten dolayı kayıp olduğunu belirtmiştir. Disiplin zabıtlarından da görüleceği üzere Soruşturma Memuru Yasa maddesine uygun olarak Davacıya hakkındaki şikayetleri bildiren yazıyı 25.11.2015 tarihinde elden vermiş olup Davacının da itirazı olmadan söz konusu Yazı emare olarak kaydedilmiştir. Disiplin yargılamalarında esas olan hukuka uygunluk prensibinden hareketle şunu belirtmek gerekir ki disiplin duruşmasında 
usule uygun olarak orijinal imzalı evrakın Davacının itirazı olmadan emare kaydedilmesinden sonra dava safhasında sadece Davacının imzasını taşıyan fotokopinin sunulmuş olması 
disiplin yargılamasında yasaya ve genel hukuk prensipleri açısından bir aykırılık teşkil etmemektedir. 

Bu bağlamda yukarıda irdelenen fotokopi sunulması hususu Davacıya herhangi bir adaletsizlik teşkil etmediği gibi disiplin soruşturması açısından bir sakatlık da doğurmadığı ve Davacı aleyhine verilen kararı etkilmediği sonucuna vardığımdan Davacının bu iddiası da reddedilir.

    Davacı yukarıda incelenen esas iddialarına ek olarak 30 aylık geçici olarak men cezasının son derece fahiş olduğunu da iddia etmiştir. Kararımın başında değindiğim prensipler ve içtihatlar gereği Yüksek İdare Mahkemesi disiplin cezalarının sürelerine müdahale edememektedir. Ancak cezalar suç ile ceza arasında adil bir denge kurularak ve cezaların oransallık ilkesi gözetilerek verilmesi gerekmektedir. Oransallık ilkesi fiilin ağırlığı ile karşılığı olan cezayı saptamada idareye tanınan takdir yetkisinin makul ölçüler içerisinde kullanılması T.C. Danıştay 8.HD 14.11.1995 E 995/3706 –K 955/3622 sayılı kararında disiplin hukukunun temel ilkesi olarak kabul edilmiştir. Bu ilkenin ihlali yapılan işlemin iptaline de yol açabilmektedir. Disiplin işlemleri ve cezalarını düzenleyen Avukatlar Yasası’nın 17. maddesinin alıntısı yukarıda yapılmıştır. 17(2) maddesinde “Uygun göreceği bir süre için mesleği icra etmesini geçici olarak durdurabilir” denmektedir. Bu maddeden görüleceği üzere Davacıya verilen 30 ay meslek icra etmekten men cezası mahkum olduğu suçlar için Yasada öngörülen bir cezadır. 
Davacıya 6.1.2017 tarihinde mahkumiyet kararı okunduktan sonra söz hakkı verilmiş ve Davacı sadece “söyleyecek bir şeyim yoktur” cevabını vermiştir. 

Davalı No.3’ün aynı tarihte ceza takdir ederken yasallık ve oransallık ilkeleri gözeterek kapsamlı bir değerlendirme yaptıktan sonra karar verdiği ve ilgili cezaları takdir ettiği açıklıkla görülmektedir. 
 
      Yapmış olduğum tüm değerlendirmeler neticesinde Davacı aleyhine başlatılan disiplin kovuşturması ve aleyhine verilen kararda herhangi bir yasaya aykırılık veya sakatlık bulunmadığından davanın reddedilmesi gerekmektedir.

      Netice itibarıyla dava ret ve iptal edilir.
      
      Dava masraflarının Davacı tarafından Davalı No.1’e ödenmesine emir verilir.   




								Peri Hakkı
								  Yargıç


8 Mayıs 2018





































































	
