D.16/2018                                   YİM: 105/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında 
              

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal.


Davacı: Saadettin Türkkal Çanakkale Sokak No:10 Alayköy


                         - ile -


Davalı: No.1- Sosyal Sigortalar Dairesi vasıtasıyla KKTC
              Lefkoşa
        No.2- Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı vasıtasıyla
              KKTC Lefkoşa

                                           A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Hasan Esendağlı
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık



                      -------------

                                  K  A  R  A  R



Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği bu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

     
     “A- Davalıların ve/veya Davalı No:1’in davacının
         Davalı No:1’den almakta olduğu emeklilik maaşı
         ve/veya yaşlılık aylığının Nisan 2016 itibarıyla
         durdurulmasını ve/veya ödenmemesini öngören
         karar ve/veya kararları ve/veya işlem ve/veya  
         işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna 
         ve/veya hiçbir sonuç doğuramayacağına ilişkin
         bir mahkeme emri ve/veya hükmü

      B- Bu dava masrafları.”
        
     Davalılar tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davacının Talep Takririndeki iddiaları reddedilerek alınan kararın hukuka uygun olduğu ve Davacının davasının iptal edilmesi gerektiği ileri sürülmüştür.

     Davanın duruşmasında tarafların mutabakatla 10 adet evrakın emare olarak kaydedilmesini talep etmesi üzerine 10 adet belge Emare 1 – 10 olarak kaydedilmiştir. 

     Duruşma maksatları için taraflar herhangi bir tanık celbetmemişler müşterek olguların beyanından sonra dava ile ilgili hukuki argümanlarını Mahkemeye beyan etmişlerdir.

     Mesele ile ilgili müşterek olgular şöyledir:

     1. Davacı Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd.de işçi olarak çalışmaktadır.

2. Davacı Kasım 2015’ten itibaren yasal koşulları
sağlayarak Davalı nezdinde yaşlılık aylığı almaya başladı. Yaşlılık aylığı bu davaya esas zamanlarda 2660 TL idi.

     3. Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Limited Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası tahtında kurulmuş ve 
faaliyet gösteren bir kooperatif şirkettir. Hissedarları
Emare 5 belgede görülen köy kooperatifleridir ve bu köy kooperatiflerinin arasında bugün faaliyette olmayan bazı kooperatifler de bulunmaktadır.

     4. Davacının çalışmakta olduğu Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd. de Fasıl 114 tahtında kurulmuş ve faaliyet gösteren bir kooperatif şirkettir. Hissedarları Emare 3 Ana Sözleşmeden görüldüğü gibi Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. ve Süt Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatifi yani Koop-Süt Limited’dir. Bu çerçevede yine büyük hissedarı da Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Limited’dir.

     5. Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.e Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın değiştirilmiş şekli ile 40.maddesi tahtında Kooperatif Şirketler Mukayyidi tarafından 7 tane idare memuru atanmaktadır. Bu davaya esas zamanlarda
ve halen Banka 7 idare memuru tarafından idare edilmektedir
ve en son Mart 2016’da Fasıl 114’ün 40.maddesi 1.fıkrası (b) bendi tahtında idare memurlarının görevi Bakanlar Kurulu kararı ile uzatılmıştır.
 
     6. Davacının yaşlılık aylığı çalıştığı kooperatifin Emeklilik Yasası’nın 28.maddesi kapsamında olduğu gerekçesi ile Nisan 2016 itibarı ile dava konusu kararla durdurulmuştur. 

     7. Davacının çalışmakta olduğu Binboğa Kooperatifinde kuruluşunu müteakiben 28.4.2005 tarihinde ilk genel kurul yapılarak yönetim kurulu oluşturulmuştur. Daha sonra
13.3.2009 tarihinde ikinci bir genel kurul yapılarak
yönetim kurulu yeniden belirlenmiştir. Haziran 2009 
tarihinde ise Kooperatif Şirketler Mukayyidi ilgili Kooperatife idare memuru atamıştır. O tarihten sonra
Şirketler Mukayyidi tarafından Kooperatife idare memuru atamaya devam edilmiş ve en son Mart 2016 tarihinde Kooperatife idare memurları atanmıştır. Ancak 10.8.2017 tarihinde adı geçen Kooperatif şirket genel kurulunu gerçekleştirmiş ve yönetim kurulu seçimle belirlenerek
idare memurlarının görevi sona ermiştir.


 TARAFLARIN ARGÜMANLARI

1. Davacının Argümanları
     Davacı Avukatı Davalıların Davacının istihdam edildiği 
Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd.i 98/2007 sayılı Değişiklik Yasası ile tadil edilen 41/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 28. maddesinde belirtilen “Devletin yönetiminde veya denetiminde faaliyet gösteren kurum ve kuruluşlar” kapsamında kabul ederek Davacının Sosyal Sigortadan aldığı emeklilik ve/veya yaşlılık aylığını durdurmasının hukuka aykırı olduğunu çünkü kooperatif şirketlerin Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası altında kurulan özel hukuk tüzel kişileri olduğunu komite üyelerini yani yönetim kurullarını yasaya ve tüzüğe uygun olarak genel kurul yaparak kendi üyeleri arasından seçtiklerini Yasaya göre bir kooperatif şirketin genel kurulla seçilmiş komitesinin ve/veya yönetim kurulunun görevlerini yapamaması nedeniyle mukayyidin kooperatife geçici olarak idare memuru atayabilmesinin ve Bakanlar Kurulunun idare memurlarının görev süresini uygun göreceği sürelerle uzatabilmesinin bir kooperatif şirket ve bir kooperatif şirket olan Davacının çalıştığı Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd.ini Devletin yönetim ve denetiminde faaliyet gösteren bir kurum veya kuruluş statüsüne sokmadığını bu nedenlerle Davalıların kararının hükümsüz ve etkisiz kılınması gerektiğini iddia etmektedir. 

2. Davalının Argümanları
     Davalılar adına bulunan Savcı Davacının çalıştığı 
Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd.in Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamındaki Devletin yönetim ve denetiminde faaliyet gösteren kurum ve kuruluşlardan olduğunu ileri sürmektedir. Savcının iddiasına göre; 94/2007 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 3. maddesinde belirtilen mukayyitliğin kuruluş amaçları 5. maddesinde sıralanan görevleri Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 3. maddesinin Mukayyide verdiği yetkiler 17. maddenin Mukayyide verdiği kooperatif şirketleri denetim yetkisi 34. maddenin Bakanlar Kuruluna ve Mukayyide kooperatif şirketlerin borç para vermesi ile ilgili verdiği yetkiler 39. maddenin Mukayyide verdiği bir şirketin yapısı işlemesi veya mali durumu hakkında soruşturma yapma veya yetkilendireceği kişiler vasıtası ile soruşturma yapma defterleri denetleme kasa sayımı yapma yetkileri 40. maddenin Mukayyide verdiği bir kooperatif şirketin komitesinin ve/veya yönetim kurulunun görevlerini yerine getiremediği kanaatine varması halinde şirketin komitesinin görevine son verme ve şirketin işlerini yürütmek için 2 yıl süre ile
idare memuru atama bu süreyi 2 yıl daha uzatma yetkileri Mukayyidin önerisi ile Bakanlar Kurulunun bu süreler sonunda idare memurlarının görevini uygun sürelerle uzatabilme yetkisi dikkate alındığı zaman Devletin bir organı olan Kooperatif Şirketler Mukayyitliğinin yasanın verdiği yetkilerle sürekli olarak kooperatif şirketlerin içinde ve yönetiminde bulunmaktadır. Dolayısıyla bu durumda olan Kooperatif Şirketler Emeklilik Yasası’nın 28. maddesinin kapsamında olan “Devletin yönetiminde veya denetiminde faaliyet gösteren” kurum veya kuruluşlardandır. Bu nedenle Davalıların kararı hukuka uygun olup Davacının davası reddedilmelidir. 

İNCELEME
     Dava lâyihaları davanın olguları emareler tarafların iddia ve argümanları ve yasal durum çerçevesinde dava konusu kararın hukuka uygun olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.

     Davalı No.1’in almış olduğu Davacının hukuka aykırı olduğunu iddia edip hükümsüz ve etkisiz kılınmasını istediği karar (Emare 1) aynen şöyledir:

                          “K.K.T.C.
              ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
                   SOSYAL SİGORTALAR DAİRESİ
                          MÜDÜRLÜĞÜ


   Sayı:SSD.0.00-III/MD/19-16-1501        Tarih:27 Nisan 2016

   K.T.Kooperatif Merkez Bankası Ltd.
   Genel Müdürlük
   Lefkoşa.

   Konu: 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 28’inci 
   maddesinin K.T.Kooperatif Merkez Bankası Ltd. ve
   iştiraklerinde çalışanlarına uygulanması hk.

   19 Aralık 2007 tarihinde yürürlüğe giren 98/2007 sayılı
   Emeklilik (Değişiklik) Yasası gereğince halen
   çalışan ve emeklilik/yaşlılık aylığı alan kişilerin 
   görevlerinden ayrılacakları tarihe kadar emeklilik/
   yaşlılık aylıklarının durdurulması düzenlenmiştir.

   Sayıştay Başkanlığı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği’nden
   alınmış çalışan personele ait bilgiler ile K.T.Kooperatif
   Merkez Bankası ve iştiraklerinde çalışıp dairemizden de
   maaş alanların tespit edilerek değiştirilmiş şekliyle
   26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 28’inci maddesi
   gereğince maaşlarının Nisan 2016 ayı itibarı ile 
   durdurulması gerektiği ve Başkanlıklarının bu konuda
   bilgilendirilmesi yönünde dairemize yazı göndermiştir.

   Müdürlüğümüz konuyu Bakanlığımız ile istişare ederek
   değerlendirmiş ayrıca uygulama konusunda yazılı olarak
   talimat talep etmiştir. Bakanlığımızın yazılı talimatı
   gereği olarak Sayıştay Başkanlığı’nın göndermiş olduğu
   yazının gereği uygulamıştır.

   Uygulama gereği olarak Sayıştay Başkanlığı’nın göndermiş
   olduğu yazı ekinde yer alan çalışanlar kontrol edilmiş
   ve dairemizden aylık aldığı saptanan toplam 134 kişinin
   aylığı Nisan 2016 ayı itibarı ile durdurulmuştur.

   Yine bu bağlamda bankanız ve iştiraklerinde çalışan ve
   aylığı durdurulan sigortalıların sosyal sigorta 
   yatırımlarının da herhangi bir soruna neden olmamak 
   için emekli olmamış sigortalılar kapsamında değerlen-
   dirilerek normal çalışanlar gibi bordro düzenlenerek
   (Dairemizin ‘D’ tipi bordrosu) yatırılması gerektiğini
   de hatırlatmakta yarar görmekteyiz.



   Bilgilerinize saygılarımla rica ederim.

                                      Kasım EKMEN
                                Sosyal Sigortalar Dairesi
                                        Müdürü

   Ek: Banka ve iştiraklerinizde aylığı durdurulan 
       sigortalı listesi”


     Davalıların ve/veya Davalı No.1’in aldıkları kararı dayandırdıkları 98/2007 sayılı Tadilât Yasası ile tadil edilen 26/1977 Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi aynen şöyledir:

  “28. Devlet bütçesinden Emekli Sandığı Fonundan
       Sosyal Sigortalar Fonundan kamu tüzel            
       kişiliklerinin bütçelerinden kamu kuruluşlarından  
       yerel kuruluşların bütçelerinden en az %10 (yüzde  
       on) oranında Devlet ve kamu iştiraklerinden kamu   
       iktisadi teşebbüslerinden döner sermayeli kurum
       ve kuruluşlardan katma bütçeli kurum ve   
       kuruluşlardan Devletin yönetiminde veya denetiminde  
       faaliyet gösteren kurum ve kuruluşlardan Vakıflar  
       ve Vakıflar İdaresinden Merkez Bankasından  
       Kalkınma Bankasından ve belediye birliklerinden bu   
       Yasa kuralları çerçevesinde veya bu Yasa kuralları  
       esas alınarak bağlı oldukları özel emeklilik  
       kuralları çerçevesinde emeklilik maaşı/yaşlılık  
       aylığı alan herhangi bir kişinin bu madde  
       kapsamında bulunan herhangi bir göreve kimin  
       tarafından ve hangi şekilde atandığına veya  
       görevlendirildiğine bakılmaksızın doğrudan doğruya  
       veya gönderme yoluyla herhangi bir göreve atanması  
       veya seçilmesi halinde bu Yasa kuralları uyarınca  
       veya kendi özel yasaları veya Dairelerin (Kuruluş  
       Görev ve Çalışma Esasları) yasalarında aksine kural   
       bulunup bulunmadığına bakılmaksızın bu görevinden  
       ayrılacağı tarihe kadar emeklilik maaşı/yaşlılık
       aylığı durdurulur.”


     Davacının çalıştığı Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd.in Devletin yönetim veya denetiminde bir kurum veya kuruluş olup olmadığının saptanabilmesi için bir kooperatif şirketin hukuki statüsüne ve yönetim şekline bakılması gerekmektedir.

     Kooperatif şirketler Fasıl 114 madde 4 altında ve bu maddede belirlenen kurallara bağlı olarak kooperatifçilik ilkelerine göre üyelerinin ekonomik çıkarlarını geliştirmek veya bu gibi şirketlerin çalışmalarını kolaylaştırmak kurulan kuruluşuna göre sınırlı veya sınırsız sorumluluğu olan şirketlerdir.

     Bu tür şirketlerin tüzel kişilik kazanması ile ilgili 18. madde şöyledir:

   “18. Bir şirketin kaydolunması o şirkete kaydolunduğu
        isim altında tüzel kişilik kazandırır varlığını
        sürekli kılar ve ona mal edinmesi sözleşme 
        yapması dava açması ve diğer yargı işlemleri 
        başlatması açılan dava ve başlatılan yargı
        işlemlerinde savunma yapması ve kuruluşu için
        gerekli olan tüm diğer işleri yapması için yetki
        verir.”


     18. maddeden anlaşılacağı üzere bir kooperatif şirket kaydolunduğu anda tüzel kişilik kazanmaktadır. Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası altında ve Yasada belirtilen amaçlarla kurulan kooperatif şirketlerin bir özel hukuk tüzel kişisi statüsünde olduğu tartışmasız hukuki bir gerçektir. Bu saptama ışığında Davacının çalıştığı Kooperatif de özel hukuk tüzel kişiliği olan bir kooperatif şirkettir. 

     Kooperatif şirketlerin yönetim kurulları Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın tefsir ile ilgili 2. maddesinde şöyle izah edilmektedir:

    “ ‘Komite’ ve ‘Kurul’ kayıtlı bir şirketin işlerinin
      yönetimiyle görevlendirilen yönetim kurullarını
      anlatır.”


     Yasanın Tüzük yapma ile ilgili 54. maddesinin 2. fıkrasının (h) bendinin “Komite veya kurul üyelerinin ve diğer yetkililerin atanmasına geçici olarak görevden alınmasına
ve görevden uzaklaştırılmalarına; komite ve kurul toplantılarından izlenecek yönteme ve komite kurul ve diğer yetkililer tarafından kullanılacak yetkilere ve yapılacak görevlere ilişkin kurallar öngörebilir;” şeklindeki düzenlemeye istinaden Bakanlar Kurulu tarafından yapılan Tüzük’te Komite Seçiminin nasıl yapılacağı ve Komite Üyelerinin kimler olabileceği Tüzüğün 39. ve 40. maddesinde belirlenmiştir. Bu maddeler sırasıyla şöyledir:


                       “KOMİTE SEÇİMİ

   39. (1) Komite Mukayyid tarafından bu maksad için
           çağrılan ve her üç senede bir kere toplanan 
           bir genel kurul toplantısında seçilir. Komite
           üyeleri yeni komite seçilinceye kadar 
           mevkilerini işgal eder ve tekrar seçilmeye
           hakları vardır.
             Ancak Mukayyid tarafından veya Mukayyidin
           talebi üzerine bu maksat için çağrılan              
           olağanüstü bir toplantı hazır bulunan 
           üyenin dörtte üçünden oluşan bir çoğunlukla
           görev süresi sona ermeden önce komiteye 
           veya herhangi üyesine işten el çektirebilecektir.
           İşten el çektirilenlerin yerlerine aynı
           toplantıda başkaları seçilir ve seçilenler
           Mukayyid tarafından bu maksad için çağrılan
           ilk genel toplantıda yeni komite seçilinceye
           kadar görev yapar.
       (2) Seçimi bu Tüzük uyarınca yapma Yöntemi konusunda
           veya tüzüğün geçerliliği konusunda herhangi bir
           sorun çıkması halinde sorun Mukayyid tarafından
           karara bağlanır ve Mukayyidin kararı kesindir.
       (3) Komite beş üyeden oluşur ve üçü ile yeter sayı
           olur.
             Ancak kayıtlı bir şirketin faaliyet sahası 
           bir ilçeden fazla bir ilçeyi içine alırsa 
           komite Nizamnamede saptandığı şekilde daha
           çok üyeden oluşur.
       (4) Komite seçimi için çağrılan Genel Kurul veya
           Özel Genel Kurul tarihinden önceki doksan gün
           içerisinde üye kaydedilenler aday olamaz ve oy
           kullanamazlar. Yasanın yeni 40 A maddesi
           uyarınca görevleri sona eren Komite üyeleri
           ve müsdahdemler hiç bir şekilde yeniden Komite  
           üyeliğine seçilemezler ve isdihdam edilemezler.

                           KOMİTE ÜYELERİ

     40. Komite üyeleri kayıdlı şirketin üyesi olmalıdırlar.
     Komite üyeleri aylık maaş veya başka bir ücret almaz.
     Ancak kayıdlı şirket için veya kayıdlı şirket namına
     yapılan işlerde kendi ceplerinden sarfettikleri ve
     miktarı komitece onaylanacak masrafları kayıdlı
     şirketten alma hakkına sahiptirler.”


     Bu maddelere göre kooperatif şirketlerin komiteleri yani yönetim kurulları şirketin yaptığı genel kurullarda kendi üyeleri arasından seçilir. Davacının istihdam edilip maaş aldığı Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd. için de aynı yasal durum söz konusudur. 

     Davalılar adına bulunan Savcının iddiasına göre 94/2007 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 3. maddesinde belirtilen mukayyitliğin kuruluş amaçları 5. maddesinde sıralanan görev veya yetkileri ve Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın
3 17 34 39 ve 40. maddeleri ile Mukayyide verilen görev ve yetkiler ve Bakanlar Kuruluna verilen bazı yetkiler nedeniyle Devletin bir organı olan şirketler mukayyitliğinin sürekli olarak kooperatif şirketlerin içinde ve yönetiminde olduğundan kooperatif şirketler ve Davacının çalıştığı Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd. Devletin yönetim ve denetimindedir. Dolayısıyla Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında olup Davalıların bu maddeye dayanarak aldığı Davacının Sosyal Sigortalardan aldığı yaşlılık ve/veya emeklilik maaşını durdurma kararı Yasaya uygundur.

     Davalıların Davacının çalıştığı Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd.i Devletin yönetiminde veya denetiminde faaliyet gösteren kurum ve kuruluş statüsüne soktuğunu iddia ettiği 94/2007 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 3. ve 5. maddeleri şöyledir:

     Madde 3. Mukayyitliğin kuruluş amaçları şunlardır:

       	“(1)	Devletin Kooperatifçilik politikasını uygulamak
	 (2)	Kooperatifçiliği benimsetmek ve yaygınlaşmasını sağlamak
	 (3)	Değişen ve gelişen koşullara ve anlayışa paralel olarak Kooperatifçilik prensip ve uygulamalarını toplumun Kooperatif Örgütlerine adapte etmek ve
	 (4)	Kooperatiflere mali yardım ve danışmanlık hizmetlerini sağlamak faaliyetlerine ana politika
ve plan doğrultusunda yön ve yol göstermek üzere yürürlükteki mevzuat uyarınca etkin bir denetim sağlamak.”


     Madde 5. Mukayyitliğin başlıca görevleri şunlardır:
    
    “(1)  Kooperatif Örgütlerinin tescil teftiş ve murakabesi    
          ile tasfiye işlemlerini yapmak
(2)	Kooperatif yöneticileri müstahdemleri ve halkın  
          kooperatifçilik eğitimini yapmak kooperatif genel  
          kuruluna başkan tayin etmek müstahdemlerin tayin  
          azil ve özlük hakları ile müstahdemlerin onay  
          işlemlerini yürütmek
(3)	Kooperatif örgütlerinin düzenli ve etkili bir biçimde  
çalışmasını ve gelişmesini sağlamak
(4)	Kooperatiflerin örgütlenmesi gelişmesi ve  
          etkinleşmesi için gerekli önlemleri almak
(5)	Yürürlükteki mevzuata uyulmasını sağlamak ve resmi 
     kuruluşlarla ilişki kurmak
(6)	Kooperatiflerin durumunu değerlendirmek danışmanlık  
          hizmetlerini yapmak ekonomik ve sosyal kalkınmada  
          kooperatiflerin yönlendirilerek etkin olmasını  
          sağlamak ve
(7)	Kooperatiflere muhasebe kredi pazarlama ve diğer  
     teknik konularda yardım ve hizmetlerde bulunmak.” 


     Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 3 17 34 39 ve 40. maddeleri ise şöyledir:

“Madde 3.(1) Mukayyit Üst Kademe Yöneticileri  
             Yasasında öngörülen biçim ve   
             koşullarla atanır.  
         (2) Mukayyit bu Yasa ve bu Yasa altında  
             çıkarılan Tüzüklerde öngörülen tüm  
             yetkileri kullanır ve görevleri ifa  
             eder.
         (3) Mukayyit yetkilerini kullanırken ve  
             görevlerini ifa ederken bir şirketin  
             komite toplantısına katılabilir veya  
             bir şirketin komitesini toplantıya  
             çağırabilir.”


“Madde 17.	(1)	Mukayyit her yıl en az  bir defa her kayıtlı şirketin hesaplarını teftiş eder veya  çıkaracağı genel veya özel yazılı bir emir ile teftiş amacıyla yetkili kılınan bir kişi tarafından denetlenmesini sağlar.
	(2) 	(1). Fıkrada öngörülen teftiş eğer varsa vadesi geçmiş borçların incelenmesini ve kayıtlı şirketin aktif ve pasiflerinin değerlendirilmesini kapsar.
   Ancak bu fıkra amaçları bakımından aktiflerin değerlendirilmesinde şirkete ait taşınır ve taşınmaz mallar İşletmelerin Sermaye ve  Ekonomik Varlıklarının Yeniden Değerlendirilmesi Yasasındaki ilgili kurallar uyarınca yeniden değerlendirilir.

	(3)  	Mukayyit veya Mukayyit tarafından teftiş amacıyla genel veya özel yazılı bir emir ile yetkili kılınmış herhangi bir kişi kayıtlı bir şirketin tüm defterlerini hesaplarını evrakını teminatlarını veya kıymetli evrakını her zaman görmek ve kasadaki parayı denetlemek hakkına sahiptir. Şirketin her yetkilisi inceleme veya denetimi yapan kişiye şirketin işlemleri veya işleyişi ile ilgili olarak isteyeceği bilgiyi verir.”

“Madde 34.	(1)	Bir kayıtlı şirket üyesinden başka herhangi bir kişiye borç veremez.
	(2)	Bir kayıtlı şirket teminat mektubu veremez veya benzeri taahhütlere giremez.
     Ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası uyarınca bankacılık yapma lisansı alan kooperatif kuruluşları tüzel kişiliği olsun veya olmasın üyesi olmayan bir kuruluşa teminat mektubu verebilir veya benzeri taahhütlere girebilir.
	(3)	Bakanlar  Kurulu çıkaracağı bir özel veya genel emirname ile herhangi bir kayıtlı şirketin veya kayıtlı şirketler sınıfının herhangi bir taşınmaz malı ipoteğe almak yoluyla borç para vermesini yasaklayabilir veya kısıtlayabilir.
	(4)	Bir kayıtlı şirket bir üyesine ihtiyat ve mevduat miktarı toplamının %4  (Yüzde Dört)’ünü ve her halükarda 50000€ (Elli Bin) Euro’yu aşmamak kaydıyle nakit kredi verebilir. Kooperatifin üyelerine verebileceği toplam nakit kredi miktarı ihtiyat ve toplam mevduatlarının %80 (Yüzde Seksen)’ini aşamaz.
	(5)	Yürürlükteki ipotek ve rehin kaydına ilişkin yasalar ve diğer yasal mevzuatlarda aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın kooperatifler tarafından üyelerine verilen istikrazlarla ilgili olarak alınacak ipotek ve rehinlerde kooperatifler ve üyeleri tapu harcından muaf tutulur.


“Madde 39.	(1)  	Mukayyit res’en kayıtlı bir şirketin yapısı işlemesi veya mali durumu hakkında soruşturma yapabilir veya yazılı bir emirle bu amaç için yetkili kılacağı bir kişiin soruşturmayı yapmasına direktif verebilir. Böyle bir soruşturmanın yapılması komitenin çoğunluğu veya kayıtlı şirket üyelerinin üçte biri tarafından yapılacak bir dilekçe ile istenirse Mukayyit soruşturmayı yapmak veya yukarıda belirtildiği şekilde yapılmasına direktif vermek zorundadır. İlgili şirket yetkilileri ve üyeleri Mukayyit veya Mukayyit tarafından yetkili kılınan kişi tarafından şirketin işleriyle ilgili olarak istenecek tüm bilgileri verir ve kasadaki parayı defterleri hesapları belgeleri ve teminatları veya kıymetli evrakı ibraz eder.
	
     (2)	                      
Mukayyit  kayıtlı bir şirketin alacaklısının başvurusu üzerine ilgili şirketin defterlerini denetler veya yazılı bir emirle bu amaç için yetkili kılacağı kişi tarafından teftiş edilmesine direktif verir. Ancak böyle bir teftişi yapması veya yapılmasına direktif vermesi için başvuruda bulunan alacaklının-
		(a)	İlgili zamanda vadesi gelmiş bir alacağı bulunduğuna söz konusu parayı şirketten talep ettiğine ancak makul bir süre içinde paranın kendisine ödenmediğine Mukayyidi ikna etmesi; ve
		(b)	Mukayyit tarafından istenecek bir para miktarını söz konusu teftiş için yapılacak masraflara karşılık güvence olarak yatırması
		Gerekir.
	     (3)	Mukayyit böyle bir teftişin sonuçlarını ilgili alacaklıya ve
işleri hakkında soruşturma yapılan kayıtlı şirkete bildirir.
	     (4)	(1). fıkra uyarınca bir soruşturma veya (2). fıkra uyarınca bir teftiş yapıldığında Mukayyitmasrafları veya masrafların uygun göreceği kısmını kayıtlı şirket soruşturma yapılmasını isteyen üyeler kayıtlı şirketin yetkilileri veya eski yetkilileri ve eğer varsa teftiş yapılması için başvuruda bulunan alacaklı arasında bölüştürülebilir.
	     (5)	Bu madde uyarınca masraf olarak kararlaştırılan herhangi bir para miktarı ilgili zamanda yürürlükte bulunan herhangi bir Yasa uyarınca para cezalarının tahsil edildiği şekilde tahsil edilebilir.”

“Madde	40.	(1)	(A)	Mukayyit bir kayıtlı şirket komitesinin görevlerini tam olarak yerine getirmediği kanaatine varırsa komiteye itirazlarını belirtmek için öngöreceği sürenin sonunda yazılı bir emirle komitenin görevine son verip sözkonusu şirketin işlerini iki yılı aşmayan bir süre yönetmek üzere uygun göreceği kişi ve/veya kişileri İdare Memuru olarak atayabilir.  
    Ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren kooperatif kuruluşlarına aşağıdaki nitelikleri haiz kişiler İdare  Memuru olarak atanabilir:                                                                
				(a)  İktisat Maliye Muhasebe İşletme İstatistik Bankacılık Kooperatifçilik Matematik İdari Bilimler Uluslararası İlişkiler Kamu Yönetimi Hukuk Tarım Mühendislik-İşletmecilik ve benzeri konularda bir üniversite akademi veya yüksekokul mezunu ve kamu görevinde finans veya bankacılık konusunda en az beş yıl deneyimi olanlar ve;  
(b)  Kendi özel faaliyetlerinin kooperatifin faaliyet sahası ile ilgili olmayanlar
İdare Memuru olarak atanabilirler.

			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde İdare Memurları için öngörülen süre her halükarda dört yılı aşmamak koşuluyla Mukayyit tarafından uzatılabilir.
       Ancak kayıtlı bir şirket kamu tüzel kişiliği olan veya Devletin temsilci bulundurduğu kuruluşlardan kredi ve/veya mevduat sağladığı sürece veya bu tür kaynakların ilgili kuruluşlara geri  ödenmesine değin veya kamu yararlarının gerektirdiği hallerde İdare Memurlarının  görev süresi yukarıdaki kısıtlamalara bakılmaksızın Mukayyidin önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile  uygun görülecek sürelerde uzatılabilir.

			
		(2)	(1). fıkra uyarınca Mukayyit tarafından verilen bir dağıtma emrinden etkilenen komite veya onun herhangi bir üyesi dağıtma emrinin komiteye bildirildiği tarihten başlayarak üç gün içinde Bakanlar Kuruluna itiraz edebilir. Bakanlar Kurulunun konu ile ilgili olarak vereceği karar nihai ve kesindir.
		(3)	(1). fıkra uyarınca Mukayyit tarafından bir dağıtma emri verildiğinde söz konusu emir komiteye bildirildiği tarihten başlayarak üç gün geçmedikçe ve (2). fıkra uyarınca emre karşı itiraz edilmesi halinde itiraz tezekür edilip emir Bakanlar Kurulu tarafından teyit edilmedikçe yürürlüğe konmaz.
		(4)	Bu madde uyarınca atanan İdare Memurları Mukayyidin gözetiminde ve direktiflerine bağlı olarak ilgili kayıtlı şirketin komitesinin veya herhangi bir memurunun görevlerini yerine getirmeye ilgili şirketin bilanço dahil mali hesaplarını kontrol edip onaylamaya ve işbu şirketin sözkonusu hesaplarını mukayyit vasıtasıyla Bakanlar Kurulunun onayına sunmaya keza mukayyidin uygunluk bildirisini ve Bakanlar Kurulunun onayı ile ana sözleşmesini tadil etmeye ve şirket menfaatlerinin gerektirdiği tüm işlemleri yapmaya yetkilidir.
		(5)	Mukayyit atanan kişiye veya kişilere ödenecek ücretleri saptayabilir. Söz konusu ücretlerle kayıtlı şirketin yönetilmesi için yapılacak öteki 
masraflar şirket bütçesinden karşılanır.
		(6)	Atanan kişi veya kişiler atandığı veya atandıkları süre sona erdiğinde yürürlükteki Tüzük kuralları uyarınca yeni bir komitenin oluşturulması için gerekli düzenlemeleri yapar.
		(7)	Kayıtlı şirket bir finansman bankasına borçlu ise o şirket hakkında (1). Fıkra uyarınca herhangi bir işlem yapılmadan önce Mukayyit yapılması tasarlanan işlem ve şirket işlerinin yönetilmesi için öngörülen hususlarda söz konusu banka ile istişare eder.
		(8)	Bu madde kurallarının hiçbiri Mukayyidin  kayıtlı bir şirketin tasfiyesine emir verme yetkisini etkilemez.”


     94/2007 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın aktarılan maddelerine bakıldığı zaman Yasa’nın 3. maddesine göre Mukayyitliğin Kuruluş amaçları; Devletin kooperatifçilik politikasının uygulanması kooperatiflerin kooperatifçilik prensipleri ile çalışmasının sağlanması kooperatiflere yön ve yol göstermek ve bu amaçlarla kooperatiflerde etkin denetim yapılmasıdır. Yasa’nın 5. maddesinde sıralanan Mukayyitliğin görevleri kooperatiflerin faaliyetlerini mevzuata uygun ve etkin bir şekilde yürütebilmesi için Mukayyide verilen görevlerdir.

     Fasıl 114 Şirketler Yasası’nın 3. maddesi Mukayyidin yasanın ve tüzüklerin kendine verdiği yetkileri kullanıp görevlerini ifa edeceğini ve yetkilerini kullanıp görev ifa ederken kooperatif şirketlerin komite toplantılarına katılabileceğini veya bir şirketin komitesini yani yönetim kurulunu toplantıya çağırabileceğini belirtmektedir.  

     17. madde Mukayyide kooperatif şirketleri denetleme veya bu denetim için başka kişileri yetkili kılma yetkisi vermektedir.  

     34. madde Bakanlar Kuruluna özel ve genel bir emirname çıkarıp herhangi bir kooperatif şirketinin taşınmaz mal ipoteği ile kredi vermesini yasaklama veya kısıtlama getirme yetkisini vermektedir.

     39. madde Mukayyide bir alacaklının başvurması üzerine ilgili kooperatifin defterlerini denetleme veya bu denetimi yapmak için başka bir kişiyi yetkilendirme yetkisi vermektedir.

     Yasanın 40. maddesinin Mukayyide verdiği yetki bir kooperatif şirketin genel kurul ile atanmış komitesi veya yönetim kurulunun görevlerini tam olarak yapamadığı kanaatine varması halinde ilgili şirketin komitesinin veya yönetim kurulunun görevine son vererek 2 yıl süre ile şirketin işlerini yönetecek uygun göreceği kişi veya kişileri idare memuru olarak atamakla ilgilidir. Mukayyit 2 yıl süre ile idare memuru olarak atadığı kişilerin görev süresini ancak
2 yıl daha (toplamda 4 yıl) uzatabilir. Aynı madde Bakanlar Kuruluna Mukayyidin önerisi ile bu süre kısıtlamasına bakılmaksızın uygun görülecek sürelerle idare memurlarının görevini uzatma yetkisini yine maddede belirtilen gerekçelerle vermektedir. Maddenin 4. fıkrasına göre atanan idare memurları şirketin menfaatlerinin gerektirdiği tüm işlemleri yaparlar ve 6. fıkrası gereğince görev süreleri sona erdiğinde yeni bir komite veya yönetim kurulunun oluşturulması için Kooperatif Şirketler Tüzüğü’ne uygun olarak gerekeni yaparlar. Yani idare memurlarının geçici görev süreleri sonunda Tüzüğe uygun olarak genel kurul yapılmasını sağlama ve yeni komitenin veya yönetim kurulunun genel kurulda seçilmesi için gerekli tertibatı alma mükellefiyetleri bulunmaktadır.  

     Bu yasal durumdan açıkça anlaşılacağı üzere kooperatif şirketler genel kurullarının seçtiği komite veya yönetim kurulu ile yönetilen özel hukuk tüzel kişiliğini haiz şirketlerdir. Kooperatif Şirketler Mukayyidi ise Fasıl 114 Şirketler Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan tüzüklerle ve 94/2007 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası ile kendisine verilen yetkileri kullanarak kooperatif şirketlerin amaçlarına ve mevzuata uygun faaliyet göstermelerini sağlamakla yükümlü olup bu yükümlülüğü yerine getirmek için atıfta bulunulan yasaların verdiği yetkiye dayanarak kooperatif şirketlerin denetimini yapmaktadır.

     Mukayyidin bir kooperatif şirkete Yasanın 40. maddesinde belirtilen sebep nedeniyle geçici bir süre (en fazla 4 yıl) idare memuru ataması veya yine aynı maddede belirtilen sebeplerle Mukayyidin önerisi ile Bakanlar Kurulunun bazı kooperatif şirketlerin faaliyetlerinin özelliği nedeniyle şirketlerdeki idare memurları için bu süreyi uzatabilme yetkisinin olması ve sürenin uzatılması bir kooperatif şirketi Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamına giren Devletin yönetim veya denetiminde faaliyet gösteren bir kurum ve kuruluş statüsüne sokmamaktadır. Mukayyidin idare memuru ataması Yasanın belirttiği sebebe istinaden ve istisnaen geçici olarak kullanılabilecek bir yetkidir. Bakanlar Kurulunun 4 yıldan sonra Mukayyidin önerisi ile idare memurlarının görev sürelerini uygun görülecek sürelerle uzatabilmesi de Yasada belirtilen sebeplerin varlığına dayalı olarak kullanılabilecek bir yetkidir. Bir kooperatife Mukayyidin önerisi ile Bakanlar Kurulunun uzun yıllar idare memuru ataması ve/veya atanmış idare memurlarının görev süresini uzatması kooperatif şirketin yönetimi ile ilgili hukuki durumu değiştirmemektedir.

     Aktardığımız Fasıl 114 Şirketler Yasası’nın meselede konu edilen diğer maddeleri olan 3 17 ve 34. maddeleri ile Kooperatif Şirketler Mukayyitliği (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 3. ve 5. maddeleri ise Şirketler Mukayyitliğine kendi genel kurulları ile seçtikleri komite veya yönetim kurulu ile yönetilen ve faaliyet gösteren kooperatif şirketlerin kooperatifçilik amaçlarına ve mevzuata uygun faaliyet göstermeleri için yol gösterip yardım etmek görevi ve bu maksatlarla kooperatifleri denetleme yetkisi vermektedir. 

     Bir kurum veya kuruluşun Devletin yönetim veya denetiminde olabilmesi için yönetim kurulunun Devlet veya Devlet organları tarafından atanacağının o kurum veya kuruluşun yasasında düzenlenmesi ve yönetim kurulunun tümü
veya çoğunluğunun böyle bir yasa gereğince Devlet tarafından atanması bu şekilde yapılacak atamaların o kurumun yönetiminde süreklilik arz etmesi ve böyle bir kurum veya kuruluşun sürekli olarak yapılan bu tür atamalarla oluşan Devletin atadığı yöneticiler tarafından yönetilmesi gerekmektedir. KKTC’de kendi yasaları ile kurulmuş ve yönetim kurulları kendi yasası gereğince Devlet tarafından atanan ve sürekli olarak Devletin atadığı yöneticiler tarafından idare edilen ve Devletin yönetim veya denetiminde olan bir çok kurum ve kuruluş bulunmaktadır. Fasıl 171 Elektrik İnkişaf Yasası altında kurulan Kıb-Tek 32/1992 Yasa altında kurulan TÜK ve yine kendi yasaları altında kurulan SÜTEK TAK bu tür kurum ve kuruluşlardandır.

     Kooperatif şirketlere ise bu şekilde bir yönetim kurulu atanmamaktadır. Her iki Yasanın Mukayyide veya Şirketler Mukayyitliğine verdiği yukarıda belirtilen görev ve yetkiler bir kooperatif şirketi Devletin yönetim veya denetiminde bir kurum veya kuruluş statüsüne koymamaktadır.

     Tarafların mutabık kalıp müştereken beyan ettikleri olgulara göre Davacının istihdam edildiği Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd. 2005 yılında kaydedilerek tüzel kişiliği oluştuktan sonra 28 Nisan 2005 tarihinde ilk genel kurul toplantısı yapılarak ilk yönetim kurulu seçilmiştir. 13 Mart 2009 tarihinde ikinci kez genel kurul toplantısı yapılarak yeniden bir yönetim kurulu seçilmiş olmakla birlikte Haziran 2009’da Mukayyit tarafından şirkete idare memuru atanmıştır. Mukayyidin idare memuru atamaları devam etmiş ve en son Mart 2016 tarihinde Bakanlar Kurulu tarafından şirkete yeni idare memurları atanmıştır. 10/8/2017 tarihinde ise bu Kooperatif genel kurul yaparak yönetim kurulunu seçmiş ve idare memurlarının görevi sona ermiştir. 

     Belirtilen yasal durum olgular ve varılan neticeye
göre özel hukuk tüzel kişiliğini haiz bir kooperatif
şirket olan Davacının istihdam edildiği Binboğa Kooperatif Şirketine Mukayyit ve Bakanlar Kurulu tarafından yapılan
idare memuru atamaları Mukayyit veya Şirketler Mukayyitliğine Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın ve 94/2007 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği (Kuruluş Görev
ve Çalışma Esasları) Yasası’nın her kooperatif şirket
için ve bir kooperatif şirket olan Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd. için de verdiği görev ve yetkiler bu Kooperatifin Devletin yönetim veya denetiminde bir kurum veya kuruluş olduğu sonucunu doğurmamaktadır. Dolayısıyla Davacının istihdam edildiği Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd. Devletin yönetiminde veya denetiminde bir kurum ve kuruluş olmayıp Emeklilik Yasası’nın 28. maddesinin kapsamına girmemektedir. Bu nedenlerle Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında olmayan bir kooperatif şirket olan Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Binboğa-Yem) Ltd.de çalışan Davacının Davalı No.1 Sosyal Sigortalar Dairesinden aldığı yaşlılık aylığı ve/veya emeklilik maaşının durdurulmasına ve/veya ödenmemesine dair Davalıların almış olduğu karar Yasaya aykırı bir karardır.

     Belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olduğundan Davalıların almış olduğu dava konusu kararın hükümsüz ve etkisiz kılınması gerekmektedir.

     Netice itibarıyla:

     Davalıların Davacının Davalı No.1’den almakta olduğu emeklilik maaşı ve/veya yaşlılık aylığının Nisan 2016 itibarıyla durdurulması ve ödenmemesini öngören kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

     Dava masrafları Davalılar tarafından ödenecektir.



    Mehmet Türker           Tanju Öncül        Beril Çağdal
       Yargıç                 Yargıç              Yargıç 

 
1 Haziran 2018

