D. 21/2018							YİM No: 66/2018

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında
								
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı: Bellagio Holiday Village Limited Düzkaya Caddesi 
        No.8 Çatalköy Girne.

				- ile -
Davalı: No. 1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla Kuzey Kıbrıs 
               Türk Cumhuriyeti Lefkoşa
        No. 2- Maliye Bakanlığı vasıtasıyla Kuzey Kıbrıs Türk 
               Cumhuriyeti Lefkoşa
        No. 3- Maliye Bakanlığı Devlet Emlak ve Malzeme
               Dairesi vasıtasıyla Kuzey Kıbrıs Türk 
               Cumhuriyeti Lefkoşa.

İlgili Şahıs: Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş. ve/veya Kaya Palazzo Resort & Casino Girne.

								A r a s ı n d a.

Davacı /Müstedi namına: Avukat Mustafa Bülent Asena.
Davalı/Müstedialeyhler namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık.
İlgili Şahıs namına: Avukat Tağmaç Bilgehan.


(27.4.2018 tarihli Ara Emri İstidası hakkında)




KARAR

Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

a)	Davalı No.2’nin önerisiyle Davalı No.1 tarafından alınıp 19.4.2018 tarihinde TE(K-1) 358-2018 karar sayısıyla Resmi Gazete EK IV’de yayımlanan ve Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.de Zeyko Yağ Fabrikası olarak bilinen Girne Karaoğlanoğlu-Trasaş Mevkiinde Koçan No.1032 Pafta/Plan: XII XII/11 10 Parsel 91/4/1 91/3/1 199.8/1 199.8/2 199.9 Harita/Plan: XII/10.E1&E2 ve Kıt’a 91/3/2/1+91/3/2/2 numaralı parseller üzerine inşa edilen Kaya Palazzo Resort & Casino adlı tesis için 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 7’nci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca Şans Oyunu Salonu İzni ve 8’inci maddesinin (14)’üncü fıkrası uyarınca 3 yıllık Şans Oyunu Salonu Ruhsatı verilmesi yönünde alınan kararın ve/veya kararın alınmasında yapılan ve/veya etkili olan işlemlerin ve/veya bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme kararı;
b)	Davalı No.2 ve/veya Davalı No.2’ye bağlı Davalı No.3’ün Davacı tarafından önce 3 Ekim 2017 tarihinde daha sonra 27 Kasım 2017 tarihinde yapılan ve Davalı No.1 tarafından Y(K-1) 2060-2014 numaralı kararı uyarınca Davacıya 6.11.2014 tarihinde verilen Şans Oyunu Salonu Ön İzni kararının 3 yıl daha uzatılması yönündeki dilekçesini işleme koyarak ve/veya önerge yaparak Davalı No.1 Bakanlar Kuruluna sunmayarak ve/veya süresi içinde ve/veya aradan 30 günden fazla bir zaman geçtiği halde ve/veya mezkur dilekçeler yasal her bakımdan kabule şayan olduğu halde her hangi bir cevap vermemekle yapmış oldukları ihmalin yapılmaması gerektiği ve/veya cevap vermesi gerektiği ve/veya Davalı No.1 Bakanlar Kuruluna önerge yaparak sunması gerektiği halde sunmayarak yaptıkları ihmallerini sonlandırmaları hususunda bir Mahkeme kararı; ve
c)	Bu dava masrafları.


Davacı bu dava altında dosyaladığı tek taraflı istidası ile:
a)	Bu dava dinlenip bir neticeye varıncaya kadar Davalı No.2’nin önerisiyle Davalı No.1 tarafından alınıp 19.4.2018 tarihinde TE(K-1) 358-2018 karar sayısıyla Resmi Gazete EK IV’de yayımlanan ve Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.de Zeyko Yağ Fabrikası olarak bilinen Girne Karaoğlanoğlu-Trasaş Mevkiinde Koçan No.1032 Pafta/Plan: XII XII/11 10 Parsel 91/4/1 91/3/1 199.8/1 199.8/2 199.9 Harita/Plan: XII/10.E1&E2 ve Kıt’a 91/3/2/1 + 91/3/2/2 numaralı parseller üzerine inşa edilen Kaya Palazzo Resort & Casino adlı tesis için 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 7’nci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca Şans Oyunu Salonu İzni ve 8’inci maddesinin (14)’üncü fıkrası uyarınca 3 yıllık Şans Oyunu Salonu Ruhsatı verilmesi yönünde alınan kararın ve/veya kararın alınmasında yapılan ve/veya etkili olan işlemlerin ve/veya bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin yürütmesinin durdurulması; ve 
b)	Bu istida masrafları için emir talep etmiştir.

    Bu istida Davacı/Müstedinin Direktörlerinden Adnan Ademoğlu’nun yemin varakası ile desteklenmiştir.	 Davacı/Müstedinin Direktörü Adnan Ademoğlu yemin varakasında
Davalı No.2’nin önerisiyle Davalı No.1 tarafından alınıp 19.4.2018 tarihinde TE(K-1) 358-2018 karar sayısıyla Resmi Gazete’de EK IV’de yayımlanan ve Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.de Zeyko Yağ Fabrikası olarak bilinen Girne Karaoğlanoğlu- Trasaş Mevkiinde Koçan No.1032 Pafta/Plan: XII XII/11 10 Parsel 91/4/1 91/3/1 199.8/1 199.8/2 199.9 Harita/Plan: XII XII/10. E1&E2 ve Kıt’a 91/3/2/1+91/3/2/2 numaralı parseller üzerine inşa edilen Kaya Palazzo Resort & Casino adlı tesis için 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 7’nci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca Şans Oyunu Salonu İzni ve 8’inci maddesinin (14)’üncü fıkrası uyarınca 3 yıllık Şans Oyunu Salonu Ruhsatı verilmesi yönünde 
alınan dava konusu kararın Davalı No.1’in Y(K-1) 2060-2014 numaralı kararı uyarınca Davacıya 6.11.2014 tarihinde verilen 3 yıllık Şans Oyunu Salonu Ön İzni süresinin uzatılması yönünde yaptığı ve yasa gereği yapmaya hakkı olduğu müracaatına müspet ve/veya menfi bir cevap verilmeden ve/veya bu yönde alınmış bir karar olmadan verildiği için geçersiz olduğu veya yetki aşımı ile veya keyfi olarak alındığı veya  Davacının sahip olduğu hakkın Davacıdan alınarak başkasına devredildiği için iptal edilmesi gerektiğini iddia etmiştir.
Davacı ilâveten kendisine verilen 3 yıllık sürede otel ve casino inşaatı ile ilgili karşılaştığı kendi elinde olmayan sebepleri Davalı No.2 veya Davalı No.2’ye bağlı Davalı No.3’e takriben 3.10.2017 tarihinde ve daha sonra 27.11.2017 tarihinde yaptığı dilekçelerde belirtilen sebeplere binaen izah ettiğini ve 3 yıllık süre uzatımı talep ettiğini Davalı No.2 veya Davalı No.2’ye bağlı Davalı No.3 ve/veya Davalıların; Davacının mezkur dilekçelerinde belirttiği zorlukları ve/veya engelleri ve/veya bunların sebeplerini bildikleri halde Davacıya 30 gün içinde veya halen herhangi bir yazılı yanıt vermedikleri gibi mezkur kararın uzatılması veya uzatılmaması yönünde menfi veya müspet hiçbir karar almadıklarını Anayasa’ya ve İyi İdare Yasası’na göre Davalıların Davacıya gerekçeli yanıt vermelerinin zorunlu olduğunu ileri sürmüştür.
Davacı ilâveten Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş. ve/veya Kaya Palazzo Resort % Casino adlı tesisin elde ettiği izinler ile şu anda Davacının hakkı olan Şans Oyunu Salonu İzni ve Şans Oyunu Salonu Ruhsatı uyarınca haksız olarak ve gayriyasal bir şekilde casino çalıştırmakta olduğunu mezkur iznin Davacıdan alınarak Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş. ve /veya Kaya Palazzo 

Resort & Casino adlı tesise verilmesi nedeniyle tüm dış yatırımcı ve/veya kontaklarını ve/veya tüm yatırım ve mali kaynaklarını ve bu güne kadar yapmış olduğu harcamalarını Devlet ve Evkaf İdaresi ile yaptığı uzun vadeli kira sözleşmelerini ve/veya Devlete ve Evkaf İdaresine yaptığı ödemeleri kaybedeceğini ve kaçınılmaz olarak iflas edeceğini bu durumda geriye dönüşün imkansızlaşacağını ayrıca Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş. ve/veya Kaya Palazzo Resort & Casino adlı tesisin casinoyu açarak işletmeye başlamış olması nedeniyle de talep edilen ara emrinin verilmemesi halinde mezkur Şirket yeni kontaklar ve/veya hamleler yaparak ve/veya 3’üncü kişilerle işbirliği yaparak haksız statüko oluşturacağı için geriye dönüşün çok zorlaşacağını ve/veya imkansızlaşacağını ve/veya içinden çıkılamayacak bir duruma dönüşeceğini Davacının bu davada çok haklı ve güçlü sebebi olduğunu ve karara bağlanması gereken konuların ciddi olduğunu Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş. ve/veya Kaya Palazzo Resort & Casino adlı tesisin casinoyu açarak işletmeye başlamış olması ve her geçecek gün statüko oluşturacağı için durumun acil olduğunu belirterek istidada olduğu gibi emir verilmesinin makul ve adil olduğunu iddia etmiş ve istidada olduğu gibi emir talep etmiştir. 
İstidanın tek taraflı olarak dinlenmesi aşamasında Mahkeme talep edilen ara emrini tek taraflı olarak vermeyi uygun bulmayarak istidanın Davalı/Müstedialeyh No.12 ve 3’e tebliğine emir vermesi yanında Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş. ve/veya Kaya Palazzo Resort & Casino’yu  resen meseleye ilgili şahıs olarak dahil etmiş ve istidanın İlgili Şahsa tebliğine emir vermiştir. Davalı No.12 ve 3 ve İlgili Şahıs ara emri istidasına itirazname dosyalamışlardır.

Davalı No.12 ve 3 dosyaladıkları itiraznamelerinde birinci ön itiraz olarak 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası madde 6(1) tahtında Şans Oyunları Salonu Ön İzninin sair şartlar yanında yalnızca inşaatı fiilen başlamış olan projelere verilebildiğini Davacı/Müstediye 6.11.2014 tarihli Y(K-1)2060-2014 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile verilen Şans Oyunu Salonu Ön İzninin Davacı/Müstedinin inşaat ruhsatı olmadığı ve/veya inşaata fiilen başlamamış olduğu nedeni ile verilmemesi gereken bir ön izin olduğunu Davacı/Müstediye herhangi bir meşru hak ve/veya menfaat bahşetmemekte olduğunu dolayısıyla Davacının doğrudan ve olumsuz etkilenen meşru menfaati olmadığı nedeniyle istidanın iptidaen reddi gerektiğini ileri sürmüşlerdir.
Davalı No.12 ve 3 itiraznamelerinde ikinci ön itiraz olarak:
 Davacı/Müstedinin 27.4.2018 tarihli ara emri istidasının 
dosyalandığı tarihte ve/veya halen inşaat ruhsatı bulunmadığı ve/veya inşaata başlamamış olduğu nedeniyle gerek dava ve istida tarihinde ve/veya gerekse halen Şans Oyunu Salonu Ön İzni alma hakkının mevcut olmadığını dolayısıyla Davacının meşru menfaati bulunmadığı gibi ciddi bir dava sebebi ve/veya haklılık belirtisi olmadığını da iddia etmişlerdir.

Davalı No.12 ve 3 ilâveten itiraznamelerine ekli yemin varakasında ön itiraz olarak ileri sürülenleri itiraz maksatları açısından ve ön itirazlara halel gelmeksizin aynen tekrar ederek; Davacının 6.11.2014 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı ile almış olduğu Şans Oyunu Salonu Ön İzninin yasal şartları taşımadığı halde verilmiş bir ön izin olduğunu Davacının mezkur tarihte izni alırken sair belgeler yanında inşaatına başlanmamış veya vizelenmemiş veya avan bir proje 


ile müracaat ettiğini halen Müstedinin inşaat ruhsatının veya fiilen başlamış bir inşaatının veya projesinin mevcut olmadığını keza Davacının ön izin alma hakkının olmadığını veya ön izninin uzatılamadığını veya uzatılmamasının hukuka uygun olduğunu iddia etmişlerdir.

Davalı No.12 ve 3 yukarıdakilere ilâveten itiraznamelerine ekli yemin varakasında İlgili Şahsın Yasanın aramış olduğu tüm şartlara sahip olduğu nedeniyle Şans Oyunu Salonu İzni veya Ruhsatı verildiğini bunun tamamen Yasaya veya mevzuata uygun bir izin olduğunu Davacının herhangi bir ruhsatından veya bu hususta hakkından söz edilemeyeceğini dava ve istida dosyalandığı tarihte İlgili Şahsın casinosunun faaliyette ve çalışmakta olduğunu yasal şartlara uygun olduğu cihetle de korunması gerekenin İlgili Şahsın casinosunun sahip olduğu statüko olduğunu ileri sürerek istidanın reddini talep etmişlerdir.

İlgili Şahıs da itiraznamesinde ön itiraz olarak Davacı/Müstedinin meşru bir menfaatinin olmadığını ve/veya doğrudan doğruya etkilenmiş herhangi bir meşru menfaatinin bulunmadığını Davacının iptal davalarında bulunan özel yetenek koşuluna sahip olmadığını ve/veya Anayasa’nın 152. maddesi uyarınca iptal davası ikame edebilmek için Davacının  taşıması gerekli ön koşullara sahip olmadığını ve/veya 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası madde 6(1) tahtında Davacının taşıması zorunlu olduğu koşullara sahip olmadan ve/veya inşaat ruhsatı ve/veya gerekli izin ve onay belgeleri bulunmadan ve/veya inşaata fiilen başlamadan ve/veya bu yönde herhangi bir projesi bulunmaksızın İdareden ve/veya Davalılardan sadece 3 yıl süre için Şans Oyunu Salonu Ön İznini hukuka aykırı bir 


şekilde temin ettiğini ve/veya böyle bir Ön İznin yok hükmünde olduğunu ve/veya Davacıya verilmiş olan ve her halükarda süresi biten Ön İznin dayanağının hukuken sakat olduğunu ve/veya süresi biten bir işlemin hukuki sonuç yaratmasının mümkün olmadığını Davacının daha önce 3 yıl süre için temin etmiş olduğu Ön İznin 31/2009 sayılı Yasadaki şartların yerine getirilmemesinden dolayı başlı başına hukuka aykırılık teşkil ettiğini hukuka aykırı bir işlemin hukuki dayanak olarak gösterilemeyeceğini ve/veya istidaya konu olgulardan görüleceği üzere Davacının dava sebebini daha önce temin etmiş olduğu ve süresi hitam bulan Ön İznine dayandırdığını hukuka aykırı olan ve/veya yok hükmünde olan bir işlemden menfaat elde edilemeyeceğini ve/veya her halükarda süresinin hitam bulduğunu ve/veya hukuken herhangi bir sonuç yaratamayacağını Davacının işbu dava sebebinin gayri ciddi olduğunu ve/veya makul ve/veya ciddi ve/veya güncel ve/veya haklı bir sebebinin bulunmadığını ve/veya haklılığına dair herhangi bir belirti bulunmadığını ve/veya Davacının işitilebilir ve/veya işitilmeye değer makul ve/veya ciddi bir dava sebebinin bulunmadığını ve/veya ara emri verilebilmesi için gerekli şartlara uygun olmadığını iddia ederek işbu istidanın esasa girilmeden Davacının meşru bir menfaatinin bulunmadığını iddia ederek istidanın ret ve iptalini talep etmiştir.

İlgili Şahıs ilâveten ikinci ön itiraz olarak Davacı/Müstedinin işbu dava ve/veya istida tarihinde ve/veya halen 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın aradığı şartları yerine getirmediğini ve/veya inşaat ruhsatının bulunmadığını ve/veya inşaata fiilen başlamadığını ve/veya bu yönde projesinin bulunmadığını Davacı/Müstedinin Mahkemeye temiz 


ellerle gelmediğini ve/veya kötü niyetli olduğunu Yasanın aradığı kriterleri tatmin etmeden işbu dava ve/veya istidayı dosyaladığını Davacının meşru bir menfaatinin bulunmadığının açıkça görüldüğünü ve/veya inşaat ruhsatına sahip olmayan Davacının ciddi ve/veya makul ve/veya doğrudan etkilenmiş bir meşru menfaatinin bulunamayacağını ve/veya Davacının her halükarda hukuka aykırı bir durumdan menfaat elde edemeyeceğini dava sebebinin hukuki bir durumdan çıkmadığını 
ve/veya hukuksal dayanağının bulunmadığını Davacının 
Davacıya ilişkin ön koşullara sahip olmadan işbu davayı ikame ettiğini ve/veya istidayı dosyaladığını iddia ederek Davacının meşru bir menfaatinin bulunmadığı cihetle işbu istidanın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

Yukarıdakilere ilâveten İlgili Şahıs yemin varakasında ön itirazda ileri sürülenleri itiraz maksatları açısından da benimseyip tekrar ettiğini belirterek Davacının inşaat ruhsatı temin etmeden ve/veya 31/2009 sayılı Yasa gereğince yükümlülüğünde bulunan işlemleri tamamlamadan süresi hitam bulmuş olan ve/veya hukuksal sonuç doğurmayan ve/veya yok hükmünde olan Ön İznini dava sebebi olarak gösteremeyeceğini ve/veya Davalıların Davacıya daha önce verilmiş olan ve süresi hitam bulan Ön İzni uzattıklarına dair herhangi bir idari kararlarının bulunmadığını dolayısıyla Davacının sahip olduğu herhangi bir haktan ve/veya hak devrinden söz edilemeyeceğini KKTC hukuk sisteminde zımni kabul müessesesinin bulunmadığını keza hukuka aykırı ve/veya yok hükmünde olan bir işlemden Davacının menfaat elde etmesinin gerek idare hukukuna gerekse hukukun genel prensiplerine aykırı olduğunu keyfi ve/veya kötü niyetle yapılmış herhangi bir işlem bulunmadığını İlgili Şahsa verilen 3 yıllık Şans 


Oyunu Salonu Ruhsatının hukuka uygun olduğunu Davacının talepleri uyarınca işlem yapılması durumunda yetki aşımı ve keyfilikten söz edilebileceğini hukuka aykırı bir fiilden menfaat elde etmeye çalışan Davacının inşaat ruhsatı temin etmeden ve/veya ilgili mevzuata ve/veya 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’na aykırı davranmış olmasına rağmen sırf gündem yaratmak adına yapmış olduğu işbu müracaatın ciddiyetten uzak olduğunu ve/veya Davacının haklı ve/veya makul ve/veya meşru bir dava sebebinin bulunmadığını ileri sürerek Davacının doğrudan doğruya etkilenmiş herhangi bir meşru menfaatinin bulunmadığı iddiasını tekrarlamıştır.  

İlgili Şahıs devamla Davacının inşaat ruhsatını temin etmediğini işbu hususun tamamıyla kendi irade ve kusurundan kaynaklandığını kendi yükümlülüklerini yerine getirmeyen Davacının bahaneler yaratarak kusurunu gizlemeye çalıştığını inşaat ruhsatı temin etmeyen Davacının hukuken inşaata fiilen başlamasının mümkün olmadığını ruhsat elde etmeden inşaata başlanmak istenmesinin ayrı bir hukuka aykırılık teşkil edeceğini Davacının ciddi bir dava sebebinin olmadığının inşaat ruhsatı temin etmemesinden gayet açıkça anlaşabileceğini Mertsoy Turizm Otelcilik İşletmelerinin Davacının Yasa tahtında gerekli görevleri yerine getirmemesinde bir etken olmadığını Davacının kendine dava sebebi yaratmaya çalıştığını hukuka aykırı ve yasa tanımaz hareketlerinden menfaat elde etmeyi amaçladığını Davacının sorumluluklarını yerine getirmemesine sebep olan herhangi bir üçüncü şahıs ve/veya Davalıların ve/veya İlgili Şahsın herhangi bir fiil ve/veya hareketinin bulunmadığını Davacıya daha önce verilmiş olan 3 yıl süreli Ön İznin zaten başlı başına hukuka aykırı ve/veya yok hükmünde olduğunu Davacının 



geçici Ön İzni temin etmiş olduğu tarihte ve halen gerekli inşaat ruhsatının var olmadığını buna dayanarak Davacının herhangi bir hak talep edemeyeceğini Davacının talepleri uyarınca emir verilmesinin Davacının hukuka aykırı hareketlerini ödüllendirmek demek olacağını iddia etmiştir.

İlgili Şahıs Davacı/Müstedinin ilgili ruhsatı temin etmesi ve yasa gereğince sorumluluklarını yerine getirebilmesi için hiçbir engelinin bulunmadığını ve/veya Davacının yaşadığını iddia ettiği engellerin var olduğuna ilişkin Davalılara başvuruda bulunma yönüne gitmediğini ve bu doğrultuda ek bir talepte bulunmadığını kaldı ki inşaat ruhsatı temin etmeyen Davacının inşaat ruhsatı temininden sonra yapılması gerekli olan işlemlerle ilgili lehine iddia ileri sürmesinin hukuka uygun olmadığını da iddia etmiştir.

İlgili Şahıs yukarıdakilere ilâveten Davacının herhangi bir hakkı ve/veya haklı talebi bulunmadığını İlgili Şahsa verilen ruhsatın hukuka uygun ve geçerli bir ruhsat olduğunu halen daha inşaat ruhsatı temin etmeyen Davacının hukuka aykırı bir durumdan elde etmiş olduğu ve her halükarda süresi hitam bulmuş bir Ön İzne dayanarak hak elde etmeye çalıştığını keza inşaat ruhsatı temin edilmeden herhangi bir inşaata başlanması ve/veya başlanma girişiminin bulunmasının da ayrı bir hukuka aykırılık teşkil edeceğini işbu itirazda belirtilen Ön İtirazlar uyarınca da Davacının meşru bir menfaatinin bulunmadığından İlgili Şahsa verilmiş olan konu ruhsatı sorgulayamayacağını Davacının hukuka aykırı bir durumdan menfaat elde etmeyi amaçlamasının hukuken kabul edilemez olduğunu Yasanın açıkça öngördüğü kuralı yok sayarak inşaata başlamak için inşaat ruhsatı dahi temin etmeyen 


Davacının İlgili Şahsa ruhsat verilmesinden yakınamayacağını işbu işlem nedeniyle zarara uğradığını iddia edemeyeceğini ve/veya illiyet bağı kurulamayacağını kaldı ki Davacının uğramış olduğu herhangi bir zarar-ziyan ve/veya geriye dönüşü bulunmayan herhangi bir zarar-ziyanının bulunmadığını herhangi bir uzun süreli kira anlaşması akdetmediğini ve/veya yatırım yapmadığını ve/veya kaybedeceği bir ödeme olmadığını ve/veya iflas etme durumu olmadığını işbu iddiasının abartılmış ve/veya gerçek dışı olduğunu Davacının talepleri uyarınca emir verilmesi halinde İlgili Şahsın harcamış olduğu  ve tafsilatı verilen paralar ile girmiş olduğu mükellefiyetler dikkate alındığında Davacıdan kat kat daha fazla zarara uğrayacağını iflasla karşı karşıya kalabileceğini ve/veya geriye dönüşü mümkün olmayan zarar-ziyana uğrayacağını beş yıldızlı otel inşatı için yapmış olduğu takriben 80000000.00 USD inşaat tefriş ve demirbaş maliyetini ciddi şekilde kaybetmekle karşı karşıya bırakılacağını İlgili Şahsın temin etmiş olduğu ruhsat uyarınca konu Şans Oyunu Salonu çalıştırmaya başladığını işçi istihdam ettiğini şans ve talih oyunları makineleri aldığını şans oyunu salonu inşa ve/veya dekore ettiğini Oteli şans oyunu salonu ile birlikte pazarlayıp anlaşmalar ve/veya rezervasyonlar yaptıklarını üçüncü kişilere karşı yükümlülük altına girdiğini ve/veya hizmet sözleşmeleri imzaladığını ve/veya yatırım yaptığını ve/veya üçüncü şahıslarla iş ilişkisi kurduğunu ve/veya hukuki yükümlülük altına girdiğini külliyetli miktarda şans oyunu salonunu çalıştırma izin ve/veya ruhsat ve/veya harç ödediğini talep edilen emrin verilmesi durumunda Davacıya nazaran İlgili Şahsın çok daha büyük bir zararı ve/veya telafisi imkansız zararı oluşacağını vermiş olduğu taahhütler nedeniyle birçok dava ile karşı karşıya kalacağını buna bağlı olarak Davacının tüm taleplerinin reddedilmesi gerektiğini iddia etmiştir.

	İstida dinlenmiştir. İstidanın dinlenmesi esnasında Davacının Direktörü Adnan Ademoğlu yeminli şahadet vermiş lehine Turizm Planlama Dairesi Müdürü Hakan Ataöğ’ü tanık olarak çağırmıştır. Davacı tanıkları tarafından 1’den 24’e kadar sayılandırılan emareler itirazsız olarak Mahkemeye sunulmuştur. Davalı No.12 ve 3’ün lehine Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi Müdürü Eralp Münir Pınar şahadet vererek Emare No. 25’i itirazsız olarak Mahkemeye sunmuştur. İlgili Şahıs ise Direktörü Cihangir Coşkun Kubilay’ı şahadete çağırmıştır. Tanık şahadeti esnasında 26’dan 31’e kadar sayılandırılan emareleri itirazsız olarak Mahkemeye sunmuştur.

Davacı/Müstedinin istidası ve ona ekli yemin varakası Davalı/Müstedialeylerin ve İlgili Şahsın itiraznameleri ve ekli yemin varakaları sunulan şahadet ve emareler tetkik ve tezekkür edildikten sonra mesele ile ilgili olarak istihraç edilen olgular ara emri talebini ilgilendirdiği oranda şu şekilde izah edilebilir: 
1-	Bakanlar Kurulu 6.11.2014 tarihinde KARAR NUMARASI: 
Y(K-1) 2060-2014 altında Davacı BELLAGIO HOLIDAY VILLAGE      
LTD.İN ŞANS OYUNU SALONU ÖN İZİN MÜRACAATI ile ilgili 
olarak 31/2009 Sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 
6.maddesine göre Maliye Bakanlığına müracaat eden  Davacı 
Bellagio Holiday Village Ltd.e Çatalköy’de 
P/H: XIII.17.W1 133/1.30 32/2. 33/1 ve 32/2/1 No.lu 
parseller üstüne yapmayı planladığı 2 bloktan oluşan 5 
yıldızlı standartlarda ve 1300 yatak kapasitesinde 
olabilecek şekilde tasarlanan otel projesi için Yasa
gereği 3 yıl süre ile ve bu süre boyunca her yıl için 
iznin başlangıç tarihini takip eden bir ay içerisinde 
Sabit Ruhsat Harcının %10’u kadar olan harç miktarının 
ödenmesi şartıyla Şans Oyunu Salonu Ön İzni verilmesine 
karar vermiştir (Emare No.6). 

2-	Davacı 6.11.2014 tarihli Emare No.6 Bakanlar Kurulu 
Kararı ile Şans Oyunu Salonu Ön İzni alarak 6.11.2014 
tarihinde ve de 6.11.2014 tarihinden itibaren (3)yıllık 
süre zarfında 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 6 
(1)(A) maddesi ışığında ülke sınırları içerisinde (Bafra
Turizm Yatırım Bölgesi hariç) Şans Oyunları Salonu Ön 
İznine sahip 5. Tesis durumuna kavuşmuştur. 

3-	Davacı Ön İzin ile ilgili olarak Maliye Bakanlığına 
Emare No.11 Genel Tahsilat Makbuzu ile 16.12.2016 tarihinde 55000 Euronun TL karşılığı olarak 202504.50 TL ödemede bulunmuştur(Emare No.11).

4-	Emare No.6’ya konu otel projesi ile ilgili olarak 
[(Planlama Onayında belirtildiği şekilde)Girne Çatalköy 
Pafta XIII Harita No: 17 E 1& E 2 –W I & W 2 Parsel No. 
32/2/1 33/2+30.33/1+ 133/1. 32/1/1 gelişmenin türü yeni 
inşaat kullanım türü turizm ] Onayın Başlangıç tarihi
   28.8.2018 Onayın Bitiş tarihi 27.8.2020 olmak üzere   
   Planlama Makamı Şehir Plânlama Dairesi tarafından Koçan 
   No:394037 38 Kira Sözleşmesi ve Rezerv Belgesi dikkate 
   alınarak belirtilen koşullar tahtında gelişme ile ilgili 
   olarak Emare No.18 (başvuru tarihi 4.8.2016/ işleme 
   başladığı tarih 4.8.2016) Planlama Onay Belgesi uyarınca 
   Planlama Onayı verilmiştir (Emare No.18).              
   	Bununla birlikte Emare No.6’ya konu olan otel projesi 
   için [(Bakanlar Kurulu kararında belirtildiği şekilde) 
   Çatalköy’de P/H:XIII.17.W1 133/1.30 32/2. 33/1 ve 32/2/1 
   No.lu parseller üstüne yapmayı planladığı 2 bloktan oluşan 
   5 yıldızlı standartlarda ve 1300 yatak kapasitesinde 
   olabilecek şekilde tasarlanan otel projesi için] işbu 
   istidanın dosyalanma ve dinlenme tarihine değin Fasıl 96 


Yollar ve Binaları Düzenleme Yasası uyarınca yetkili 
makamdan inşaat ruhsatı alınmış değildi. İlaveten yetkili 
makamdan vize de alınmış değildi. 

5-Davacının Emare No. 6’ya konu otel projesini 
gerçekleştireceği arazinin bir kısmının tasarrufu 
ihtilaflı olup ilâveten bu hususta Davacının
istidasına ek yemin varakasında kabul ve teslim ettiği 
üzere sonuçlanmamış YİM 263/2014 sayılı dava mevcuttu.  
                                                                                                              
6-Davacı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine 3.10.2017 
tarihli Emare No.12 ve 27.11.2017 tarihli Emare No.13  dilekçeleri göndererek Emare No.6’daki Ön İzin Kararının 3 yıl süre ile uzatılmasını talep etmiştir.

7-Davalılar Davacının yukarıdaki müracaatlarına müracaat tarihlerinden itibaren (30) günlük sürede herhangi bir müspet veya menfi yanıt vermiş değildirler.

8-İşbu istidanın dosyalandığı tarihten sonraki bir tarihli diğer bir ifade ile 6.6.2018 tarihli ve Maliye Bakanı Serdar Denktaş imzalı aşağıdaki yazı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Müdürlüğüne hitaben yazılmış olup dağıtımı ve tebliği Davacıya yapılmıştır( Emare No.25 ):










			KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
 				 MALİYE BAKANLIĞI

								6 Haziran 2018
Sayı: DEM.0.00-801.10-18-E.1102
Konu: Şans Oyununu Salonu Ön İzni müracaatı hk.
      3Cas/30
DEVLET EMLAK VE MALZEME DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ

				ELDEN TEBLİĞ
	İlgi: Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine yapılan 3 Ekim 2017 ve 27 Kasım 2017 tarihli müracaatlar.

	Bakanlar Kurulu’nun Y(K-I) 2060-2014 sayılı ve 06/11/2014 tarihli kararı ile verilen ve 6 Kasım 2017 tarihinde geçerliliği hitam bulan Şans Oyunu Salonu Ön İzninizin 3 yıl daha uzatılması ile ilgili müracaatlarınız değerlendirilmiş olup Şans Oyunu Salonu Ön İzni aldığınız Pafta: XIII Harita: 17W1 Parsel: 133/1 30 32/2 33/1 ve 32/2/1 parseller üzerine yapmayı planladığınız 5 yıldızlı Otel için İnşaat Ruhsatınızın halen olmadığı Ekte resimlerden de görüldüğü üzere henüz otel inşaatının filen başlamadığı görülmektedir.
	31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 6.1€ maddesi; “Ön İzin yalnızca inşaatı fiilen başlamış projelere verilebilir.” denmektedir.


	Bilgilerinize saygılarımla rica ederim.



							Serdar R.DENKTAŞ
						       Maliye Bakanı
Ek:
1-	İlgili müracaatlar.
2-	Pafta: XIII Harita: 17W1 Parsel: 133/1 3032/2 33/1 32/2/1 parseller üzerinde mevcut durumu gösteren resimler.
3-	İlgili parsellerin uydu fotoğrafı.

Dağıtım: 
Bilgi: Sn. Adnan Ademoğlu
Bellagio Holiday Village Ltd.
D.8 Düzkaya Cad.
Çatalköy – Girne
Devlet Emlak Ve Malzeme Dairesi Müdürlüğü
Kızılay Sokak No:4 A-B Yenişehir
KKTC / KKTC
	



9- İlgili Şahıs Kaya Turistik Tesisler Titreyengöl Otelcilik Anonim Şirketine 06/08/2015 tarih ve 6731; 18/10/2017 tarih ve  7508  01/12/2017 tarih ve 7546 numaralı izinle Belediye hudutları dahilinde bulunan K/oğlu Mahallesi Harita/Plan
……. XII/10.E1&E2.11.W2…… ve  Kıt’a …91/4/191/4/291/3/1199.8.1199.8/2199.9
üzerinde yapılan inşaat hususunda yetkili merci olan
Girne Belediye Meclisi tatmin olduğu cihetle 6.4.2018 
tarihinde Emare No.27’deki Onay Belgesi 
verilmiştir (Emare No. 27).

10- Yine İlgili Şahıs Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik Anonim Şirketine 03/01/2018…… tarih ve …7576….. numaralı izinle Belediye hudutları dahilinde bulunan……….K/oğlu…… Mahallesi Blok …………../…………….
Harita/Plan …….XII/10.E1&E2.…… ve Kıt’a 
91/3/2/1+91/3/2/2… üzerinde yapılan inşaat hususunda 
yetkili merci olan Girne Belediye Meclisi tatmin 
olduğu cihetle 6.4.2018 tarihinde Emare No.27’deki 
İnşaat Onay Belgesi verilmiştir( Emare No.27). 

11- Oteller Encümeni tarafından11.4.2018 tarihinde Kaya 
Palazzo Resort Hoteli İlgili Şahıs Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.nin 31.12.2018 tarihine değin işletmesine izin veren Otel İşletme İzni verilmiştir ( Emare No.29).

12- Kaya Palazzo Resort Hotele Oteller Encümeni 
tarafından 11.4.2018 tarihinden 31.12.2018 tarihine değin geçerli olmak üzere Karaoğlanoğlu’nda Palazzo Resort Hotelin 5 yıldızlı Otel olarak tespit edildiğini içeren 11.4.2018 tarihli Sınıflandırma Belgesi verilmiştir (Emare No.29).


13- Davalı No 2’nin önerisiyle Davalı No.1 Bakanlar 
Kurulu 19.4.2018 tarihli olup 20.4.2018 tarihli Resmi  
Gazete’de KARAR SAYISI: TE(K-I)358-2018 sayısıyla Ek 
IV’de yayımlanan kararı ile İlgili Şahıs Kaya Turistik 
Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.ye Zeyko Yağ 
Fabrikası olarak bilinen Girne Karaoğlanoğlu-Trasaş 
Mevkiinde Koçan No:1032 Pafta/Plan: XII XII/11 10 
Parsel 91/4/1 91/4/2 91/3/1 199.8/1 199.8/2 199.9 
Harita/Plan: XII/10.E1&E2 ve Kıt’a 91/3/2/1+91/3/2/2 
numaralı parseller üzerinde inşa edilen Kaya Palazzo 
Resort & Casino adlı tesis için 31/2009 sayılı Şans
Oyunları Yasası’nın 7’nci maddesinin (1)’inci fıkrası 
uyarınca Şans Oyunu Salonu İzni ve 8’inci maddesinin
(14)’üncü fıkrası uyarınca da 3 yıllık Şans Oyunu 
Salonu Ruhsatı verilmesine karar vermiştir (Emare 
No.16).

14- İlgili Şahıs Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl 
Otelcilik A.Ş.ye 20.4.2018 tarihli ve Devlet Emlak 
Malzeme Dairesi Müdürü ve Şans Oyunları Kurulu Başkanı 
Eralp Münir Pınar imzalı Kaya Palazzo Resort Hotel (Girne) tesisinde kullanılması şartı ile 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası ve Tüzükleri uyarınca Bakanlar Kurulunun TE(K-I)358-2018 sayı ve 19.4.2018 tarihli kararı gereğince 20.4.2018 tarihinden 19.4.2021 tarihine kadar geçerli olacak şekilde Şans Oyunu Salonu Ruhsatı Belgesi verilmiştir. (Emare No.30).

15-İlgili Şahsa ait Kaya Palazzo Resort Hotel ve Şans   
Oyunu Salonu Şans Oyunu Salonu Ruhsatı Belgesi 
alınmasını müteakiben faaliyete geçmiştir. 



Diğer yandan Davacının Direktörü Adnan Ademoğlu’nun şahadeti esnasında zaman zaman konu otel projesinin hafriyat/yol işlerine başladıklarını ancak sonradan durdurduklarını ve bu bağlamda otel projesi inşaatına fiilen başladıklarının kabul edilmesi gerektiğini iddia ettiği görülmektedir. Davacının Direktörünün şahadeti esnasındaki hafriyat/yol işlerine başladıkları iddiasının gerçek olduğu  kabul edilse dahi Fasıl 96 Yollar ve Binalar Yasası’nın 3. maddesi tahtında yetkili makamdan izin alınmadan inşaata başlanamayacağı gerçeği karşısında bu husustan Davacının otel projesi inşaatına 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın aradığı anlamda fiilen başlamış olduğu hususunu istihraç etmek olası değildir.  Aksine istidanın dosyalandığı ve dinlendiği tarihte Fasıl 96 Yollar ve Binalar Yasası’nın 3. maddesi tahtında bina inşa etmek için yetkili makamdan izin alınmamasından istihraç edilecek olgu konu otel projesi inşaatına 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın aradığı anlamda fiilen başlanmadığıdır. Bu bağlamda Davacının Direktörünün inşaata fiilen başlandığı şeklindeki şahadetine itibar edilmeyerek ve Davalıların tanıkları ile İlgili Şahsın Direktörünün şahadetine itibar edilerek Davacının istidanın dosyalandığı ve dinlendiği tarihte Emare No.6’ya konu olan otel projesi bağlamında (Girne- Çatalköy -P/H:XIII.17.W1 133/1; 30 32/2. 33/1 ve 32/2/1 No.lu parseller üstüne) 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın aradığı şekilde fiilen inşaata Davacı tarafından başlanmadığı kabul edilir.
 
Bu safhada idari/ icrai kararların yürütmesinin durdurulması ile ilgili hukuki duruma kısaca değinmek yararlı olacaktır. 


1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11(1) maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemekte olup aşağıdaki gibidir:
11(1) Mahkeme Anayasa’nın 152. maddesi gereğince yapılan işlemlerde mahkeme veya bir yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan  geçici bir emir verebilir.
Tüzükte geçici emir verilmesi bağlamında gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna kanaat getirilmesidir. Bu tek koşul ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilebilmesi için aranan aşağıdaki kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde tatmin edilmiş addolunacaktır:
1-Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2-	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin 
       bulunması;
     3-Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün        olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma        dönüşün çok zorlaşacağı ( Bkz: Birleştirilmiş YİM İstinaf 5-6/2014  D. 1/2015; YİM 144/2015 D.23/2015 ).
	Bununla birlikte bu kriterlerin varlığı İdare Hukukunun kendi ilkeleri çerçevesinde değerlendirilmesi gerekmektedir (Bkz: YİM 144/2015 D.23/2015; YİM 35/2018 D.12/2018).İlâveten verilecek geçici emrin davayı esastan sonuçlandırmaması gerekir.
	Diğer yandan YİM 27/2018 D. 9/2018’da vurgulandığı üzere ara emri kriterleri açısından davacının iddialarında haklı olduğunda dair belirtilerin bulunup bulunmadığı meselesi ilk 
nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığı ekseninde cereyan edecek bir incelemeyi gerektirmektedir. 
     Davacı/Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konunun ciddi olup olmadığı ve bu bağlamda ciddi bir davasının /iyi bir dava sebebinin mevcut olup olmadığı açısından kullanılacak ölçüt ise doktrinde davanın dava sonunda nihai olarak Davacı tarafından kazanılabilir olması bu bağlamda iptal ihtimalinin ufukta görülebilir olmasıdır ( Ayrıca bkz : Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012 s.234236 ).
Ara emri kriterlerinin varlığının yukarıda belirtilen esaslar çerçevesinde incelenmesinde ise karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı bu bağlamda davacının ciddi bir dava sebebinin olup olmadığı ve ayrıca davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin mevcut olup olmadığı kriterlerinin birlikte ele alınıp değerlendirilmesi zaruri görülmektedir.
Davacı Talep Takririnde iki hususu yakınma konusu yapmıştır:
1-	Şans Oyunu Salonu Ön İzin Kararının 3 yıl daha uzatılması için Davacının yaptığı 3.10.2017 ve 27.11.2017 tarihli müracaatlara (30) günden fazla bir zaman geçtiği halde müspet veya menfi cevap verilmemesiyle Davalılar tarafından ihmalde bulunulduğu;

2-	Davalı No.2nin önerisi ile Davalı No.1 tarafından alınıp 19.4.2018 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.ye ait Kaya Palazzo Resort Casino adlı tesis için 31/2009 sayılı Şans 

Oyunları Yasası’nın 7. maddesinin 1. fıkrası 
Uyarınca verilen Şans Oyunu Salonu İzni ve  
Yasanın 8. maddesinin 14. fıkrası uyarınca (3) 
yıllık Şans Oyunu Ruhsatı verilmesi yönündeki 
Davalıların kararlarının yasaya/hukuka
             aykırılığı.                                                                             

Davacı/Müstedi ara emri istidasında yukarıdaki ikinci paragrafta bahsi geçen idari/ icrai kararların yürütmesinin durdurulmasını talep etmiştir.
Davacının Talep Takriri istidası yemin varakası Davacı tarafından sunulan şahadet incelendiğinde 31/2009 sayılı Yasanın 6. maddesine göre ön izinlerin ülke sınırları içerisinde Bafra yatırım bölgesi hariç 5 tesise verilebileceği kuralından ve Davacının da Emare No.6 Bakanlar Kurulu Kararının alındığı 6.11.2014 tarihinde bu Ön İzne sahip 5. tesis  durumuna kavuşmasından hareketle Davacının ön izin süresini uzatma talebi ile ilgili müracaatlarını Davalıların müspet veya menfi karara bağlamadan Davalıların İlgili Şahıs Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.ye Kaya Palazzo Resort Casino adlı tesis için Şans Oyunu Salonu İzni ve Şans Oyunu Ruhsatı vermesinin ilgili idari/ icrai kararları hukuka/yasaya aykırı hale getireceğini iddia ederek bu kararların meşru bir menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilediğini öne sürdüğü ve istida ile bu kararların yürütmesinin durdurulmasını talep etmekte olduğu görülmektedir.
Her ne kadar Yüksek İdare Mahkemesinin oluşturduğu içtihada göre ara emri safhasında mecbur kalmadıkça davanın esasına girilmemesi ve davayı sonuçlandırıcı bir karar verilmemesi gerekmekle birlikte huzurumdaki mesele açısından aşağıda belirtilecek noktalar bağlamında zaman zaman davanın  esasına girilmesi kaçınılmaz görülmektedir.
Ara emri kriterlerinin değerlendirilmesinde karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığını ve   Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığını tespit açısından öncelikle cevap aranacak soru Davacının  Emare No.6’nın verildiği tarih olan 6.11.2014 tarihinde ve müracaat tarihlerinde 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 6 (1) (A) maddesi ışığında ülke sınırları içerisinde (Bafra Turizm Yatırım Bölgesi hariç)  Şans Oyunları Salonu Ön İznine sahip 5. tesis olmasına binaen  Davacının  ön izin süresini uzatma talebi ile ilgili müracaatlarını Davalıların müspet veya menfi karara bağlamadan Davalıların İlgili Şahıs Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.ye Kaya Palazzo Resort Casino adlı tesis için  19.4.2018 tarihinde Şans Oyunu Salonu İzni ve Şans Oyunu Ruhsatı vermesinin bu kararları ilk nazarda yasaya/hukuka aykırı hale getirip getirmediği ve bu bağlamda bu kararların Anayasa’nın 152. maddesi anlamında Davacının meşru bir menfaatini ilk nazarda olumsuz yönde doğrudan doğruya etkileyip etkilemediğidir.
 Davacının Emare No.6 Bakanlar Kurulu kararı ile Şans Oyunu Salonu Ön İzni aldığı 6.11.2014 tarihinde ve 6.11.2014 tarihinden itibaren (3) yıllık süre zarfında 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 6 (1) (A) maddesi ışığında ülke sınırları içerisinde (Bafra Turizm Yatırım Bölgesi hariç) Şans Oyunları Salonu Ön İznine sahip 5. tesis olduğu taraflar arasında ihtilafsız idi.
 Ancak 3 yılın hitamını müteakiben de Davacının ülke sınırları içerisinde (Bafra Turizm Yatırım Bölgesi hariç) ön izne sahip 5. tesis olmaya devam edip etmediği hususu ise ihtilaflıdır. 

Tam bu noktada Davacı Avukatı Ön İznin Davalılar /İdare tarafından iptal edildiği veya geri alındığı hususunda karar verilmediği ve bu çerçevede Ön İznin süresinin uzatılmadığı hususunda karar verilmediği müddetçe Ön İznin (3) yılın hitamı sonrasında da geçerli olmaya devam edeceğini iddia etmektedir.
 Davalılar ve İlgili Şahıs Avukatı ise ön izin süresinin (3) yılın hitamında sona erdiği cihetle geçerli olmaya devam bir ön iznin söz konusu olmadığını iddia etmektedirler. İlâveten Davalılar Davacının almış olduğu 6.11.2014 tarihli ön iznin yasal şartları taşımadığı nedeni ile verilmemesi gereken bir ön izin olduğunu ve bu bağlamda ön izin kararının hukuka aykırı olduğunu iddia etmektedirler. İlgili Şahıs da Davacının temin ettiği ön iznin/ ön izin kararının 31/2009 sayılı Yasadaki şartların yerine getirilmemesinden dolayı hukuka aykırı olduğunu ve bu bağlamda yok hükmünde olduğunu ileri sürmektedir. 
Bu safhada Davacının 6.11.2014 tarihli  Bakanlar Kurulu kararı ile almış olduğu Ön İznin diğer ifade ile 6.11.2014 tarihli olup Davacıya Ön İzin veren Bakanlar Kurulu kararının 31/2009 sayılı Yasadaki şartların yerine getirilmemesinden dolayı hukuka/yasaya  aykırı olduğu veya yok hükmünde olduğu iddialarını inceleyelim.
İdare Hukuku ilkelerine göre bir idari işlemin hukuka aykırı olması kendiliğinden onun geçersiz olduğu sonucunu doğurmamaktadır. Hukuka aykırı bir idari işlem idarenin kendi isteği ile geri alınmadığı veya ilga/iptal yolu ile ortadan kaldırılmadığı takdirde hukuka aykırı olan idari işlemin geçersizliğinin bir mahkeme/ yargı organı tarafından tespit ve ilan edilmesi bu bağlamda iptal edilmesi veya idari işlemin 

mahkeme/yargı organı tarafından yok hükmünde sayılması gerekmektedir. Bu takdirde iptal edilen işlem veya yok hükmünde sayılan işlem  alındığı tarihten itibaren tüm sonuç ve hükümleri ile ortadan kalkmaktadır (Bkz: Kemal Gözler - Gürsel Kaplan İdare Hukuku Dersleri 2012 s. 371-378 ).
Bu durumda 6.11.2014 tarihli Bakanlar Kurulu Kararının  İdare tarafından hukuka aykırılığı kabul edilip iptal edilmediği veya geri alınmadığı veya yargı organı/Yüksek İdare Mahkemesi tarafından hukuka aykırı olduğu tespit edilip iptal edilmediği veya yok hükmünde sayılmadığı dikkate alındığında Davacıya Şans Oyunu Salonu Ön İzni verilmesi hususundaki 6.11.2014 tarihli Bakanlar Kurulu kararının ilk nazarda geçersizliğinden veya hukuka aykırılığından veya yok hükmünde olduğundan söz etmek mümkün görünmemektedir.
 Bununla birlikte Davacıya verilen Ön İzin /Ön İzin Kararı (3) yılın hitamından sonra da etki hüküm ve sonuç doğurmaya devam eden veya geçerli olmaya devam eden bir Ön İzin/ Ön İzin kararı mıdır? Şimdi bu hususu inceleyelim.
Değiştirilmiş şekli ile 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 6. maddesi Şans Oyunu Salonları için Ön İzin verilirken hangi ön koşulların arandığını düzenlemekte olup şu şekildedir:

Şans Oyunu Salonu Ön İzin 	6.	(1)	Şans Oyunu Salonları için ön izin verilirken aşağıdaki ön koşullar aranır:
Koşulları			(A)	Ülke sınırları içerisinde en fazla 5 (beş) tesise ön izin verilebilir. 
			(B)	Tesisin ve/veya projenin en az  500 yatak kapasiteli ve 5 yıldızlı turistik tesis veya 500 yatak kapasiteli I. sınıf tatil köyü olması gerekir. 

  
			(C)	Şehir merkezlerindeki tesislere ön izin verilmez.
			(Ç)	Tesisin okullardan en az 500m. uzakta olması gerekir.
			(D)	Tesisin yer aldığı bölgedeki Şans Oyunu Salonu yoğunluğu dikkate alınır ve öncelikle Şans Oyunu Salonu yoğunluğu olmayan bölgelerde ön izin verilir.
			(E)	Ön izin yalnızca inşaatı fiilen başlamış olan projelere verilebilir.
			      Ancak Bafra Turizm Yatırım Bölgesi için yukarıdaki (B) bendi hariç olmak üzere bu fıkrada belirtilen ön koşullar aranmaz.
		(2)	Mevcut tesislerin (elinde mevcut Kumarhane İşletme İmtiyaz İzni olmayan tesise sahip tüzel kişilerin) tadilat projeleri ile Şans Oyunu Salonu Ruhsatı alabilme şartlarına uydurabilmek için Bakanlığa ön izin başvurusunda bulunulması şarttır. Başvurusu Bakanlar Kurulunca kabul edilen bu Yasanın 7’inci maddesinde belirtilen kıstaslara sahip turistik tesis sahibi veya turistik tesisin zilyetliğini elinde bulunduran tüzel kişilere Şans Oyunu Salonu ön izni verilir.
		(3)	Turistik tesisleri için Şans Oyunu Salonu ön izni alan tüzel kişiler yıllık Şans Oyunu Salonu Sabit Ruhsat harcının %10’u kadar olan harç miktarını iznin başlangıç tarihini takip eden bir ay içinde ödemek zorundadır. Tesis ve Şans Oyunu Salonu faaliyete geçinceye kadar bu harç her yıl ödenir. Ancak verilen ön izin uzatılmaması halinde üç yılın sonunda hitam bulur.
38/2015		(4)	Yıllık harç miktarını gününde ödemeyen tüzel kişilerin Şans Oyunu Salonu Ön İzinleri iptal edilir.
38/2015		(5)	Projede öngörülen inkişafın bütününün tamamlanması ve nihai tasvip şahadetnamesinin (final approval) verilmesinden önce ve/veya kısmi tasvip 




şahadetnamesinin verilmesi ile müracaat sahibi Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı almak için başvuramaz ve Şans Oyunu Salonunu faaliyete geçiremez.


Yasanın yukarıdaki 6. maddesinin 3. fıkrasına göre; verilen ön izin uzatılmaması halinde (3) yılın sonunda hitam bulmaktadır.
Bu madde irdelendiğinde  maddenin yorum gerektirmeyecek şekilde açık olduğu görülmektedir. Bu bağlamda Yasa maddesinde kullanılan sözcüklerle verilen ön izin uzatılmaması halinde (3) yılın sonunda hitam bulmaktadır.
Yasanın bu maddesinin yorum gerektirdiğini kabul edip maddeyi lafzi yoruma tabi tuttuğumuzda ise Yasanın bu maddesini yasa koyucunun arzu etmesi halinde “ön izin süresinin 3 yıl için geçerli olduğu ve iptal edilmediği veya koşula bağlanmadığı takdirde yenileneceği veya yenilenebileceği” şeklinde düzenleme imkanı olmasına rağmen bu şekilde düzenleme yapmadığı dikkate alındığında bundan makul mantıki ve doğal olarak yapılacak çıkarım/istihraç Davacıya verilen Ön İznin /Ön İzin Kararının (3) yılın hitamında son bulduğu(3) yılı müteakiben Ön İznin/ Ön İzin Kararının hiçbir şekilde etki hüküm ve sonuç doğurmadığıdır. 
Bu durumda da Davacı Avukatının iddiası çerçevesinde Davacının sahip olduğu Ön İzin geri alınmadığı veya iptal edilmediği müddetçe diğer bir ifade ile ön izin veren idari kararın geri alınmadığı veya iptal edilmediği ve bu bağlamda ön izini yenilememe kararı verilmediği müddetçe 3 yılın 


hitamını müteakiben de Ön İznin geçerli olmaya devam ettiği  (Davacı Avukatının iddiasına göre en azından dava açıldığı tarihte geçerli olduğu) ancak Bakanlar Kurulunun uzatmama kararı vermesi durumunda Ön İznin ortadan kalkabileceği yönündeki argümanlara değer vermek olası görünmemektedir.
Bu aşamada Davalıların Davacıya Anayasa’nın / İyi İdare Yasası’nın öngördüğü (30)günlük sürede müspet veya menfi cevap vermeden İlgili Şahıs Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik A.Ş.ye Kaya Palazzo Resort Casino adlı tesis için  19.4.2018 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı ile Şans Oyunu Salonu İzni ve Şans Oyunu Ruhsatı vermesinin bu idari kararları hukuka /yasaya aykırı hale getirip getirmediğini ve bu kararların Anayasa’nın 152. maddesi anlamında Davacının meşru bir menfaatini olumsuz yönde doğrudan doğruya etkileyip etkilemediğini inceleyelim.
Huzurumdaki meselede verilen Davacıya ait Ön İzin 6.11.2014 tarihinden itibaren 3 yılın hitamında son bulmakta idi. Bu durumda İlgili Şahsa Şans Oyunu Salonu İzni ve Şans Oyunu Ruhsatı verilmesi yönünde Bakanlar Kurulu kararının alındığı tarih olan 19.4.2018 tarihinde Davacının etki hüküm ve sonuç doğurmaya veya geçerli olmaya devam eden bir Ön İzni söz konusu değildi.
 Yukarıda belirtildiği üzere Davacının Ön İzni 6.11.2014 tarihinden itibaren 3 yılın hitamında diğer bir ifade ile 5/11/2017 ve/veya 6/11/2017 tarihinde ve İlgili Şahsa Şans Oyunu Salonu İzni ve Ruhsatı verilmesine karar veren Bakanlar Kurulu kararının alındığı tarih olan 19.4.2018 tarihinde hitam bulmuş olan ve etki hüküm ve sonuç doğurmayan bir Ön İzindi. 


Bu durumda Davacının hitam bulmuş etki hüküm ve sonuç doğurmayan bir Ön İzne sahip oluşundan da makul olarak doğal olarak ve mantıki olarak istihraç edilen Davacının değiştirilmiş şekli ile 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 6(1)(A) maddesi tahtında Bafra Bölgesi hariç ülke sınırları içerisinde 5. ön izne sahip tüzel kişi olma sıfatını 6.11.2014 tarihinden itibaren (3) yılın hitamında diğer bir ifade ile 5.11.2017 ve/veya 6.11.2017 tarihinde kaybetmiş olduğudur.
İhtilafsız olgusal duruma göre İlgili Şahıs Bakanlar Kurulu kararının alındığı tarih olan 19.4.2018 tarihinde Yasanın aşağıdaki 6/5 7 ve 8. maddelerinin öngördüğü şartları yerine getirmekte idi. 
    Yasanın 6/5. maddesi şöyledir: 

38/2015		(5)	Projede öngörülen inkişafın bütününün tamamlanması ve nihai tasvip şahadetnamesinin (final approval) verilmesinden önce ve/veya kısmi tasvip şahadetnamesinin verilmesi ile müracaat sahibi Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı almak için başvuramaz ve Şans Oyunu Salonunu faaliyete geçiremez.



Yasanın 7. maddesi şu şekildedir:

Şans Oyunu Salonu İzni ve Bu İznin Devredile-meyeceği	7.	(1)	Şans Oyunu Salonu İzni asgari 500 yatak kapasiteli ve 5 yıldızlı turistik tesislere  veya 500 yatak kapasiteli I. sınıf tatil köylerine sahip olan tüzel kişilere veya tesisin zilyetliğini elinde bulunduran tüzel kişilere verilebilir.  
 
    Ancak bu izin ülke sınırları içerisinde Bafra Turizm Yatırım Bölgesi hariç olmak üzere en fazla 5 (beş) tesise verilebilir.
38/2015		(2)	Şans Oyunu Salonu İzni alan tüzel kişi daha sonra bu maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilen şartları kaybederse Şans Oyunu Salonu İzni Bakanlar Kurulu tarafından iptal edilir. Şans Oyunu Salonu İzni iptal olan tesiste Şans Oyunu Salonu İşletmeciliği yapan tüzel kişi faaliyetini sürdüremez ve Ruhsatı Bakanlar Kurulu tarafından iptal edilir.
		(3)	Kumar Mesleği İcra İşletmecisi ve/veya Şans Oyunu Salonu İzni sahibi durumunda olan Şans Oyunu Salonu İşletmecileri herhangi bir nedenle çalıştırdığı Şans Oyunu Salonunu çalıştırmaktan vazgeçerse veya bu haktan feragat ederse veya haksahipliği Devlet tarafından sonlandırılırsa kazanılmış hak iddiası ile kumarhane işletme imtiyaz sahibi herhangi bir gerçek veya tüzel kişi için yeni bir Kumar Mesleği İcra İşletmecilik İzni talep edemez ve sözkonusu Şans Oyunu Salonunu çalıştırmak için başka bir kişiyi atayamaz.

Yasanın 8. maddesi de şu şekildedir:

Şans Oyunu
Salonu Ruhsatı 
Veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik 
Ruhsatı Alma
Ve Yenileme
Koşulları
38/2015
	8. Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu   
   Salonu İşletmecilik Ruhsatı almak ve/veya 
   mevcut ruhsatını yenilemek için müracaat 
   edecek olanlar aşağıdaki koşullara 
   tabidirler:
		(1)	Şirketin en az %20 (yüzde yirmi) hissesine sahip hissedarlarının (faydalanıcı sahip) direktörlerinin yönetici ve her kademedeki yetkili ve çalışanlarının suç gelirlerini 
aklama ve terörizmin finansmanı suçlarından yüz kızartıcı suç kapsamındaki para aklamak terörist veya terör örgütlerine finansman sağlamak insan kaçakçılığı insan ticareti ve göçmen kaçakçılığı yasadışı uyuşturucu (narkotik) madde ve psikotrop madde kaçakçılığı yasadışı silah kaçakçılığı yolsuzluk ve rüşvet dolandırıcılık sahtekarlık sahte para cinayet insan kaçırma yasadışı alıkoymak ve rehin almak insan soyma ve hırsızlık gümrük  tüketim vergisi ve diğer vergi kaçakçılığı vergi suçu hileli iflas bilgi sızdırma ve piyasa suistimali suçları organize suç gruplarına dahil olmak ve haraç toplama suçları sebebiyle 2 (iki) yıldan fazla hapis cezası gerektiren bir suçtan hüküm giymemiş  olmaları koşuldur.
		(2)	(A)	Şans Oyunu Salonu İznine sahip tüzel kişiler Şans Oyunu Salonu Ruhsatı alabilmek için Bakanlığa müracaat ederler.
(B)	Bu maddenin (4)’üncü fıkrasında öngörülen koşulların oluşması halinde Şans Oyunu Salonu İzni sahibinin onay vereceği tüzel kişiler ise Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı alabilmek için Bakanlığa müracaat ederler.
		(3)	Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı almak isteyen tüzel kişiler Bakanlıkça hazırlanacak matbu formları doldurmak suretiyle müracaatlarını Bakanlığa yaparlar.
		(4)	(A) Şans Oyunu Salonu Ruhsatına müracaat eden tüzel kişiler Şans Oyunu Salonu İznine sahip taşınmaz malın sahibi veya Şans Oyunu Salonu İznine sahip tüzel kişiler olmalıdır.




(B)	Şans Oyunu Salonu İşletmecilik     ruhsatına müracaat eden tüzel kişiler ise Şans Oyunu Salonu İzni sahibi ile tüm tesis için kira sözleşmesi akdetmiş tüzel kişiler olmalıdır.
		(5)	Başvuru sahipleri mali durumları ve ticari itibarlarının Bakanlık tarafından araştırılabilmesi için haklarında referans alınabilecek banka isimlerini belirtir ve Bakanlığın isteyeceği her türlü bilgi ve belgeleri temin ederler.
		(6)	Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı alacak olan tüzel kişilerin ödenmiş sermayeleri en az 500000.- € (Beş Yüz Bin Euro) veya karşılığı Türk Lirası olmalıdır.
		(7)	Şans Oyunu Salonu Ruhsatına veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatına müracaat eden tüzel kişiler Şirketler Mukayyitliğinden alacakları hissedarlar ve direktörler listesini Bakanlığa sunmak zorundadırlar. Bu fıkra anonim şirketler için yönetim kurulu üyeleri ve yetkili kişilerine de uygulanır. Söz konusu tüzel kişilerin  hissedarları tüzel kişi ise ve en az %20 (yüzde yirmi) hisseye sahipse bu tüzel kişilerin %20 (yüzde yirmi) ve üzeri hisseye sahip hissedarlarının (faydalanıcı sahip) yönetim kurulu üyelerinin ve diğer yetkili kişilerle ilgili bilgilerin de istenmesi koşuldur.
		(8)	Tüzel kişilerin en az %20 (yüzde yirmi) hissesine sahip hissedarları (faydalanıcı sahip) ve/veya üyelerinin ve direktörlerinin affa uğramış olsa dahi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti içinde veya dışında taksirli suçlar hariç olmak üzere yüz kızartıcı suç kapsamındaki para aklamak terörist veya terör örgütlerine finansman sağlamak insan kaçakçılığı ve insan ticareti ve göçmen kaçakçılığı 

yasadışı uyuşturucu (narkotik) madde ve psikotrop madde kaçakçılığı yasadışı silah kaçakçılığı yolsuzluk ve rüşvet dolandırıcılık sahtekarlık sahte para cinayet insan kaçırma yasadışı alıkoymak ve rehin almak insan soyma ve hırsızlık gümrük  tüketim vergisi ve diğer vergi kaçakçılığı vergi suçu hileli iflas bilgi sızdırma ve piyasa suistimali suçları organize suç gruplarına dahil olmak ve haraç toplama suçları sebebiyle 2 (iki) yıldan fazla hapis cezası gerektiren bir suçtan hüküm giymemiş olmadığına dair ve ayrıca kasten adam öldürme veya öldürmeye teşebbüs etme ırza geçme veya geçmeye teşebbüs etme hırsızlık rüşvet alma veya verme gibi yüz kızartıcı suçlardan birisinden kesin olarak hüküm giymemiş olduklarına dair Polis Genel Müdürlüğünden veya yabancı mükelleflerin kendi ülkelerinin Savcılık ve/veya Polis Genel Müdürlüğünden alacakları onaylı İngilizce veya Türkçe karakter ve/veya Sabıka Kayıt Belgelerini gerekirse tercüme ettirip  Bakanlığa ibraz etmeleri zorunludur. Karakter ve/veya Sabıka Kayıt Belgelerinin doğruluğundan kendileri sorumludur. Bu fıkra kuralları anonim şirketler için yönetim kurulu üyelerine ve yetkili kişilerine de uygulanır. Söz konusu tüzel kişilerin hissedarları tüzel kişi ise ve en az %20 (yüzde yirmi) hisseye sahipse bu tüzel kişilerin %20 (yüzde yirmi) ve üzeri hisseye sahip hissedarlarının (faydalanıcı sahip) yönetim kurulu üyelerinin ve diğer yetkili kişilerinin de bilgileri istenir.
		(9)	Hissedar ve/veya üyeleri ve direktörleri de dahil olmak üzere tüzel kişiler herhangi bir vergi kaçakçılığı suçundan mahkumiyetleri ve/veya başvuru zamanına kadar olan süre içerisinde Devlete karşı bir önceki döneme ait vergi borçları ve/veya sosyal güvenlik kurumlarına 

mükellefiyetleri bulunmadığına dair ilgili Dairelerden temin edecekleri belgeleri Bakanlığa ibraz etmelidir. Bu fıkra anonim şirketler için yönetim kurulu üyelerine ve yetkili kişilerine de uygulanır.
		(10)	Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı alacak veya yenileyecek olan tüzel kişi Şans Oyunu Salonu olarak kullanılacak alanda en az 7 (yedi) adet Şans Oyunu Masası ve en az 75 (yetmiş beş) Şans Oyunu Makinesi bulundurmalıdır.
		(11)	Bakanlığa yapılan tüm müracaatlar Bakanlıkça değerlendirilerek bu Yasada belirtilen şartlara haiz olanlar Bakanlar Kuruluna onay için sevk edilir.
		(12)	Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı başvuru sahipleri ruhsatları Bakanlar Kurulunca onaylandıktan sonra bu Yasanın 10’uncu maddesinde öngörülen Ruhsat Harcını ödemek ve bu Yasanın 12’nci maddesinde öngörülen teminat mektubunu Bakanlığa sunmak zorundadırlar.
		(13)	Bu maddenin (5)’inci (6)’ncı (7)’nci (8)’inci ve (9)’uncu fıkralarında belirtilen şartların herhangi birinde değişiklik olması halinde ilgili Şans Oyunu Salonu İşletmecisi en geç 14 (on dört) gün içerisinde gerekli tedbirleri almak ve Bakanlığa bildirmek zorundadır.
		(14)	Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı 3 (üç) yıl için verilir. Şans Oyunu Salonu Ruhsatı ve Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı Bakanlar Kurulunca her 3 (üç) yılda bir bu Yasa kurallarına uyulması koşuluyla yenilenir.
 



    Ancak turistik tesisin tümünün kiralanması halinde ruhsat kira sözleşmesinde belirtilen süreyi ve bu Yasanın öngördüğü süreyi aşamaz.
		(15)	Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı alan tüzel kişiler bu izni birden fazla tesis veya yerde kullanamaz. Şans Oyunu Salonu Ruhsatı ve Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı verildiği tesiste geçerlidir ve hiçbir şekilde bir başka kişiye veya tüzel kişiliğe satılamaz devredilemez ve ödünç verilemez.

Böyle olgusal ve hukuki durum ışığında da 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 6/5 7 ve 8. maddelerindeki şartları yerine getiren İlgili Şahsa Şans Oyunu Salonu İzni ve Ruhsatı verilmesinin ve bu bağlamda İlgili Şahsa Şans Oyunu Salonu İzni ve Ruhsatı verilmesi yönündeki 19.4.2018 tarihli  Bakanlar Kurulu kararının ilk nazarda hukuka/yasaya aykırılığından söz etmek olası görünmemektedir.
Sonuçta da İlgili Şahsa Şans Oyunu Salonu İzni ve Şans Oyunu Salonu Ruhsatı verilmesi yönünde Bakanlar Kurulu kararının alındığı tarih olan 19.4.2018 tarihinde veya yayımlandığı 20.4.2018 tarihinde davanın ikame tarihi olan 25.4.2018 tarihinde ve işbu istidanın dinlendiği tarihte Davacının hukuksal bir duruma dayanan ve olumsuz yönde etkilenen meşru bir menfaati söz konusu değildi. Diğer bir ifade ile Davacının Davalıların İlgili Şahsa Şans Oyunu Salonu İzni ve Ruhsatı verilmesi yönündeki kararları ile etkilenen menfaatinin meşru bir temele dayandığından söz etmek olası değildi.

Bu safhada vurgulanmasında yarar görülen husus Anayasa’nın 76. maddesinin / İyi İdare Yasası’nın 15/3 maddesinin öngördüğü (30) günlük sürede İdarenin Davacı başvurucuya müspet veya menfi cevap vermemesinin İlgili Şahsa verilen Şans Oyunu Salonu İzni ve Ruhsatı verilmesi hususundaki Bakanlar Kurulu kararını  hukuka/yasaya aykırı hale getirmediğidir. 
Davacının Davalılara 3 yıllık Ön İzin süresi içerisinde Ön izni uzatmak için 3.10.2017 ve 27.11.2017 tarihinde iki müracaatta bulunduğu  ve (30) günlük sürede Davalılar tarafından müspet veya menfi cevap verilmediği hususları daha önce vurgulandığı üzere ihtilafsızdı.
Davacının Talep Takriri irdelendiğinde Davacının süresi içerisinde veya Davacının dilekçesinin/dilekçelerinin üzerinden  (30) günden fazla bir zaman geçtiği halde Davalıların müspet veya menfi yanıt vermemelerinden yakındığı ve mezkur dilekçelerin yasal her bakımdan kabule şayan olduğu halde herhangi bir cevap vermeyerek yapmış oldukları ihmalin yapılmaması gerektiği veya Davacıya cevap verilmesi gerektiği veya Davalı No.1 Bakanlar Kuruluna önerge yaparak sunmaları gerektiği halde sunmayarak yaptıkları ihmalin sonlandırılması hususunda bir mahkeme kararı talep ettiği görülmektedir.
Davacı Talep Takririnde herhangi bir şekilde Davalıların yasa gereği Ön İzni uzatma yükümlülüğü olduğunu ve yasa gereği Ön İzni uzatmaları gerekirken Davalıların uzatma hususunda karar almayarak Anayasa’nın 152. maddesi tahtında ihmalde bulunduğunu iddia etmemiş bu yönde yapılması ihmal olunan işlemin yapılması gerektiği hususunda Mahkemeden herhangi bir talepte bulunmamıştır.


Belirtildiği şekilde Davacının Talep Takririnde ve ona bağlı olarak istida ve yemin varakasında Davalıların Davacının müracaatlarına müspet cevap verme yükümlülüğü olmasına rağmen müspet cevap vermemekle diğer bir ifade ile Davalıların Davacıya verilen Ön İzin süresini uzatmamakla Anayasa’nın 152. maddesi anlamında ihmalde bulunduğuna dair iddia ve bu noktada Davalıların Anayasa’nın 152. maddesi anlamında ihmalde bulunduğu ve söz konusu ihmalin yapılmaması gerektiği ve yapılması ihmal olunan işlemin yapılması gerektiği hususunda Mahkemenin de kararı yokluğunda Davalıların Davacının müracaatlarına sırf (30) günlük Anayasal/yasal sürede müspet veya menfi cevap vermemesi İlgili Şahıs lehine Şans Oyunu Salonu İzni ve Ruhsatı verilmesi ile  ilgili olarak alınan Bakanlar Kurulu kararını veya verilen Şans Oyunu Salonu İzni ve Ruhsatını hukuka/yasaya aykırı hale getirmemektedir.                                    
İlaveten belirtmek gerekir ki Şans Oyunları Yasası’nın 6. maddesi İdareye ön izin süresini uzatma ile ilgili yasal bir yükümlülük yüklememektedir. Bu bağlamda İdarenin ön izin süresini uzatma müracaatına müspet cevap vermesi için yasadan doğan ve yapılmaması halinde Anayasa’nın 152. maddesi anlamında ihmal olarak tanımlanacak bir yükümlülüğü  bulunmamaktadır.
Anayasa’nın 76. maddesinin / İyi İdare Yasası’nın 15/3 maddesinin öngördüğü (30) günlük sürede İdarenin Davacı başvurucuya cevap vermemesinin açılan ihmalin sonlandırılması davası vasıtasıyla Davacı başvurucuya kazandıracağı tek menfaat Davacı başvurucunun sırf başvuruya yanıt verilmemesi nedeni ile bir zarara uğraması durumunda Anayasa’nın 152. maddesinin 6. fıkrası uyarınca bu zararla ilgili olarak kaza mahkemesinde İdare aleyhine tazminat davası açabilme olanağına kavuşmasıdır (Bkz: Erhürman supra s.179-185).
Davacının süre uzatımı müracaatına İdarenin/Davalıların müspet yanıt verme yükümlülüğünün yasa gereği olmaması yanında vurgulanması gereken diğer bir husus her halükarda müracaat tarihlerinde dava ikame tarihinde istida tarihi ile  istidanın dinlenme tarihinde Davalıların takdir yetkisini Davacının süre uzatımı müracaatına müspet cevap verme yönünde kullanması için gerekli olan ön koşulları Davacının ilk nazarda yerine getirmediği veya getiremeyeceği hususudur.  Diğer bir anlatımla Davacının müracaat tarihlerinde dava ikame tarihinde istida tarihi ile istidanın dinlenme tarihinde değiştirilmiş şekli ile 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın  aşağıdaki 6. maddesinin (1) (E) fıkrasının aradığı Şans Oyunu Salonu Ön İzin ön koşulları bağlamında inşaatı fiilen başlamış bir projeye sahip olma ön koşulunu ilk nazarda yerine getirmediği veya getiremeyeceği bu bağlamda da  Davacının Davalıların/İdarenin müspet cevap vermeyerek takdir yetkilerini ilk nazarda  hukuka aykırı bir biçimde kullandıklarına dair bir yakınmasının da söz konusu olamayacağı görülmektedir.
Yasanın 6.maddesinin (1) (E) fıkrası şöyledir:

Şans Oyunu Salonu Ön 	6.	(1)	
İzin Koşulları				
				
				
				
				
			(E)	Ön izin yalnızca inşaatı filen başlamış olan projelere verilebilir.
			      Ancak Bafra Turizm Yatırım Bölgesi için yukarıdaki (B) bendi hariç olmak üzere bu fıkrada belirtilen ön koşullar aranmaz.
                   
Yukarıda belirtilenler ışığında Davacının ilk nazarda hukuksal bir duruma dayanan ve Davalıların kararı veya kararları ile  olumsuz yönde etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığı veya Davacının Davalıların kararları ile ilk nazarda etkilenen menfaatinin meşru bir temele dayanmadığı ve ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka/yasaya aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin huzurumda olmadığı keza   Davacının ilk nazarda iyi bir dava sebebinin olmadığı sabittir.
Sonuç olarak huzurumdaki meselede  Davacının iddialarında ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtilerin olduğunu veya Davacının ilk nazarda ciddi bir davasının veya iyi bir dava sebebinin mevcut olduğunu veya ilk nazarda konunun ciddi olduğunu söylemek mümkün görünmemektedir.   
Ara emri verilmediği takdirde Davacının ileride telafisi mümkün olmayacak bir zarara uğrayacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriterinin değerlendirilmesine gelince;
Davacının istidanın dosyalanma ve dinlenme tarihinde otel projesi ile ilgili henüz inşaat ruhsatı almadığı otel projesine konu arazinin tasarrufunun istidanın dinlenme tarihinde ihtilaflı oluşu ve sonuçta Emare No.6’ya konu olan otel projesi ile ilgili olarak [(Bakanlar Kurulu kararında belirtildiği şekilde) Girne- Çatalköy -P/H:XIII.17.W1 133/1; 30 32/2. 33/1 ve 32/2/1 No.lu parseller üstüne] 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın aradığı anlamda fiilen inşaata Davacı tarafından başlanmadığı  hususları dikkate alındığında Davacının ara emri verilmediği takdirde parasal kayba uğrayacağı veya ileride telafisi mümkün olmayacak bir zarara uğrayacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususundaki Davacı Direktörünün iddialarına itibar etmek olası görünmemektedir.

Aksine ara emri verilirse otel projesinde öngörülen inkişafın bütününü tamamlayarak nihai tasvip şahadetnamesi aldıktan sonra 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 6/5 7 ve 8. maddelerinin aradığı tüm koşulları yerine getirerek  Şans Oyunu Salonu İzni ve Şans Oyunu Salonu Ruhsatı alıp  faaliyete başlayan İlgili Şahsın çeşitli türdeki parasal kayıpları yanında otel casinosunda çalışan birçok personelin işten durdurulmasına /iş akdinin feshine sebebiyet verilerek İlgili Şahsın tazminat müeyyidesi ile karşı karşıya kalmasına neden olunacağı işten durdurulan personel bağlamında da kamusal açıdan da mağduriyet yaşanacağı hususundaki İlgili Şahıs Direktörünün şahadetine itibar edilerek ara emri verildiği takdirde İlgili Şahsın büyük zorluklarla karşı karşıya kalacağı kabul edilir.
Kısaca ara emri verilebilmesi için gerekli üçüncü unsur da gerçekleşmemiştir.

Sonuç olarak meselenin adilane bir şekilde sonuçlanması için yürütmenin durdurulması hususunda emir diğer bir ifade ile ara emri verilmesini gerektirecek bir durumun mevcut olmadığı görülmektedir.

Belirtilenler ışığında; Davalılar ve İlgili Şahıs tarafından sunulan ön itirazlar/itirazlar karar içerisinde dolaylı olarak karara bağlanarak ve belirtilen sınırlar çerçevesinde ön itirazlar/itirazlar kabul edilerek Davacı/Müstedinin istidasında talep ettiği yürütmenin durdurulması emri talebinde diğer bir ifade ile ara emri talebinde başarılı olamadığı cihetle talebinin ret ve iptali gereklidir ve ret ve iptal edilir.



Yukarıda belirtilenler ışığında Davacı/Müstedinin istidası ret ve iptal edilir.
Masraflar Davacı/Müstedi tarafından ödenecektir. 


 
Gülden Çiftçioğlu
                                       Yargıç


17 Temmuz 2018  

