D. 18/2018				    Yargıtay/Hukuk No: 57/2016
                                 (Lefkoşa Dava No: 559/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden: No. 1- Orhan Ağıt Semavi Caddesi No.6 					 Minareliköy Lefkoşa 
		    No. 2- Hasan Altıntaş Altıntaş Sokak Altıntaş 				 Apartmanı No.1 Lefkoşa
                                      (Davalılar)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Oluç Okut Akçakoca Sokak Okay 12 				     Apartmanı Daire 2 Lefkoşa 
                                                (Davacı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Özge Bengüsu adına Avukat Suna 				    Avcı  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ergin Ulunay adına 							  Avukat Adnan Ulunay

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Fadıl Aksun’un 559/2012 sayılı davada 29.2.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davalılar bundan böyle sadece Davalılar Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise sadece Davacı olarak anılacaktır.
OLGULAR

	Mesele ile ilgili maddi ve hukuki olguları şöyle özetledik:

	Davacı Davalılarla yapmış olduğu 8.11.2010 tarihli anlaşma tahtında HOK Catering Ltd.deki %50 hissenin kendisine satılması karşılığı ödediği 50000 TLnin hisselerin kendisine devredilmediği cihetle geri ödenmesi %25 nispetinde faizleri ve dava masraflarının ödenmesi talebiyle Lefkoşa Kaza Mahkemesinde bir dava dosyaladı. 

	Davalı No.1 müdafaa dosyalamış ve müdafaasında Davacının takriben Ekim – Kasım 2010 ayında Davalı No.1e başvurarak Davalı No.1 ve Davalı No.2nin müştereken işlettikleri HOK Catering Ltd. bünyesinde bulunan Mardo 10 Cafedeki Davalı No.1e ait % 50 hisseyi devralmak istediğini bu konuda hisselerin devri karşılığında 50000 TL ödenmesi konusunda bir anlaşma yapıldığını kendisinin hisse devir belgelerini imzalayıp muhasibine vermesine rağmen Davacının hisse devir anlaşmasından vazgeçtiğini HOK Catering Ltd.in kapatılarak faaliyetlerinin Sweet Point Trading Ltd. tarafından yürütülmesini tercih ettiğini ve istediğini Davacının hisse devri yerine HOK Catering Ltd.in faaliyetlerini ve taşınır demirbaşlarını devraldığını ilgili Cafenin tüm işletme ve zilyetliğinin Davacıya verildiğini Davacı ve Davalı No.2nin işletmeyi başka bir şirket adında işletilmesine karar verdiğini ve bunun icra edildiğini Sweet Point Trading Ltd.in halen Bağcıer Apartmanı Girne adresinde cafe işletmekte olduğunu Davacının ise bu işletmeyi daha sonra fiilen terk ettiğini Davacının işletmeyi ve işletmedeki demirbaşları devraldığını ve bu nedenle Davalı No.1in kendi üzerine düşen yükümlülüklerini yerine getirdiğini ve Davacıya karşı herhangi bir borcu kalmadığını ileri sürerek davanın masraflarla reddini talep etti. 

	Davalı No.2 de müdafaa dosyalayarak Davacının kendisi aleyhine dava sebebi (locus standi) bulunmadığını Davacının hisse devir anlaşmasını Davalı No.1 ile yaptığını paranın Davalı No.1 tarafından alındığını Davalı No.1in de bu anlaşmaya uygun olarak yükümlülüklerini bir tamam yerine getirdiğini bu söylenenler ışığında Davacının Davalı No.2 aleyhinde herhangi bir dava sebebi bulunmadığını ileri sürmüştür. 

	Davalı No.2 müdafaasının devamında; Davalı No.1e ait HOK Catering Ltd.deki hisselerin satışı hususunda Davacı ile bir anlaşma yapıldığını bu anlaşma uyarınca Davalı No.1 ve Davalı No.2nin HOK Catering Ltd. bünyesinde işletmekte oldukları Mardo 10 Cafe isimli iş yerindeki Davalı No.1e ait %50 hissenin Davacıya devredilmesi hususunda anlaşıldığını kendisinin şirket hisse devri ile ilgili tüm belgeleri imzalayarak Davacıya veya muhasibine teslim ettiğini bu anlaşmadan sonra Davalı No.1in HOK Catering Ltd.i terk edip haklarından Davacı lehine feragat ettiğini Davacının bu Şirketin faaliyetlerini Davalı No.2 ile kurduğu veya kuracağı Sweet Point Trading Ltd. altında devam ettirmek isteğinden dolayı HOK Catering Ltd.in kapatıldığını veya faaliyetlerinin durdurulduğunu Davacının haklarını bu kurulan şirket altında kullanmaya başladığını HOK Catering Ltd.in faaliyetlerini veya taşınırlarının veya haklarının Sweet Point Trading Ltd. tarafından devralındığını işletmedeki tüm hakların veya tüm demirbaşların mülkiyetinin Davacıya devredildiğini Davacının da Davalı No.2 ile ortaklaşa olarak söz konusu Cafeyi işletmeye başladığını bunun akabinde bu işletmenin başka bir şirket adında işletme kararı alarak bu amaçla ortaklaşa Sweet Point Trading Ltd.in kurulduğunu Davacının işletmeyi fiilen terk etmesi üzerine Sweet Point Trading Ltd.in faaliyetlerinin durdurulduğunu Davalılar yükümlülüklerini yerine getirmiş olmalarına rağmen Davacının kendi kararı ile şirket hisselerini devralmaktan kaçındığını Davalı No.2 olarak kendisinin herhangi bir borcu bulunmadığını faiz taleplerinin sözleşmeye dayanmadığını ileri sürerek davanın reddini talep etti. 

	Davacı müdafaaya cevap layihaları dosyalamış Sweet Point Trading Ltd.in 15000 TL sermaye ile Davalı No.2 ile 7500 adet hisse alacak şekilde ortaklaşa kurulduğunu Sweet Point Trading Ltd.in Davalılarla bir anlaşması olmakla birlikte Davacının bu anlaşmaya taraf olmadığını kendisinin hiçbir taşınır veya işletme hakkını devralmadığını ileri sürmüştür. 

	Tarafların uzlaşamamaları üzerine davanın duruşmasına geçilmiş davayı dinleyen Alt Mahkeme; Davalıların tümünün anlaşmaya taraf olduğuna 50000 TLnin Davalılar tarafından Davacıdan alındığına ve Davalıların müdafaalarında başarılı olamadığına bulgu yaparak anlaşmanın ihlal edildiğinden dolayı Davalıların müştereken ve münferiden 50000 TLyi
Davacıya ödemelerine; Davalıların 26.1.2012 tarihinden itibaren faiz ödemelerine; ayrıca dava masraflarını da ödemelerine emir ve hüküm vermiştir. İstinaf bu hükümden dosyalanmıştır.  
    	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	İstinaf ihbarnamesinde 15 istinaf sebebi bulunmaktadır. Bu istinaf sebepleri iki başlık altında toplanabilir:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.2nin herhangi bir para almadığını veya hisse devretme taahhüdünde bulunmadığını göz önüne alarak anlaşmada taraf olmadığına bulgu yapmamak ve anlaşmadan dolayı Davacıya karşı sorumlu olduğuna bulgu yapıp Davacı lehine Davalı No.2 aleyhine hüküm vermekle hata etti. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme 8.11.2010 tarihli anlaşmanın Davacı ile Davalı No.1 ve/veya Davalılar arasında başka bir ivaz ile ifa edildiğini ve/veya Davacıya işletmenin faaliyetlerinin veya demirbaşlarının hisse devri yerine verildiğini dikkate almamak ve Davalılar aleyhine hüküm vermekle hata etti. 

	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
	
	Davalılar tarafından Avukat istinaftaki hitabında özetle aşağıdaki iddialarda bulunmuştur:

	Davalı No.2 bu anlaşmada taraf değildir. Parayı Davalı No.1 almıştır hisseleri devredecek olan da Davalı No.1dir. Anlaşmada sadece “50000 TL para aldığımızı beyan ederiz” ibaresinin kullanılması Davalı No.2nin parayı aldığını göstermez. Hisseleri satacak olan Davalı No.1dir ve Davalı No.2nin bir taahhüdü yoktur. Bu nedenle Davalı No.2 aleyhine herhangi bir hüküm verilmesi hatalıdır. 

	Davalılar 8.11.2010 tarihli anlaşmadan sonra Davacının kendi isteği ile Mardo 10 Cafedeki işletme hakları ile  demirbaşları Davacıya devretmişler veya Davacının mülkiyetine vermişlerdir. Davacı şahadetinde bu demirbaşların HOK Catering Ltd.den Sweet Point Trading Ltd.e devredildiğini ve kullandığını kabul etmiştir. Taraflar arasında anlaşmanın bu şekilde uygulanmasından sonra Davacının hisse devri alamadığı cihetle sözleşme ihlali ve buna bağlı dava açma hakkı olamayacağı gibi herhangi bir alacağı olduğu sonucuna da varılamaz. 

	Belirtilen gerekçelerle Alt Mahkeme anlaşmanın belirtilen şekilde ifa edildiğine bulgu yapmamak keza Davalı No.2 ve/veya Davalılar aleyhine hüküm vermekle hata yapmıştır. Belirtilenlerle istinafın kabul edilerek hükmün iptal edilmesi gerekmektedir. 

	İstinafta Davacı adına Mahkemeye hitap eden Avukatın ise hitabında ileri sürdüğü iddialar özetle şöyledir:

	Hisse devri hususunda yapılan anlaşmada Davacı tarafından ödenen paranın her iki Davalı tarafından alınmış olduğu belirtilmektedir. Bu anlaşma ihtilafsız olgu olarak kaydolunmuştur. Sözleşmenin içeriği bu paranın Davalılar tarafından müştereken alındığını göstermektedir. Bu sözleşme uyarınca HOK Catering Ltd. hisselerinin Davacıya devredilmediği de ihtilaflı değildir. 

Davacının davası hisse satın alımı ve devri için para ödenmesine rağmen hisselerin devredilmemesi özlüdür. Anlaşma ihtilafsız olgu olarak kaydolunduğundan ve hisseler Davacıya devredilmediğinden ilk nazarda Davacı davasını ortaya koyabilmiştir. 

Davalıların müdafaası ise HOK Catering Ltd.in demirbaşının Sweet Point Trading Ltd.e devredilmesi ile 50000 TLnin karşılığının ve/veya bir ivazın bu anlaşma uyarınca Davacıya verildiği yönündedir. 

Davalıların müdafaasının esası bu olmakla birlikte Davalı No.1 HOK Catering Ltd.in bütün demirbaşlarının Sweet Point Trading Ltd.e verildiğini ve bu demirbaşların Davalı No.2nin tasarrufunda olduğunu belirtmiştir. Davalı No.2 de bu demirbaşların kendinde olduğunu kabul etmiş bu demirbaşları hiç bir zaman Davacıya vermediğini ifade etmiştir. Bu nedenle Davacının ödediği meblağın ivazının müdafaada belirtilenler olmadığı ortadadır.  

	Davalılar müdafaalarını ispat edemediklerinden davasını ispat etmeyi başaran Davacı lehine hüküm veren Alt Mahkemenin hata yaptığından söz edilemez.

	Dolayısıyla istinafın masraflarla reddi gerekir.
 
İNCELEME

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.2nin herhangi bir para almadığını veya hisse devretme taahhüdünde bulunmadığını göz önüne alarak anlaşmada taraf olmadığına bulgu yapmamak ve anlaşmadan dolayı Davacıya karşı sorumlu olduğuna bulgu yapıp Davacı lehine Davalı No.2 aleyhine hüküm vermekle hata etti. 

Bu istinaf sebebinin esası hisselerini devredecek olan Davalı No.1 olduğundan Davalı No.2nin bu anlaşmadan dolayı bir sorumluluğunun ve/veya taahhüdünün olmaması gerektiği yönündedir. 

Davalıların iddia ettiği gibi HOK Catering Ltd.deki hisselerini devredecek olan Davalı No.1dir. Davalı No.2 bu anlaşmaya göre şirkette kendi adına kayıtlı hisseleri devretmeyi taahhüt etmiş değildir. 

Ancak Davalı No.2 bu anlaşmaya taraftır ve Emare No.1 sözleşmede kullanılan ifade aynen şöyledir:

   "Bizler aşağıda imza sahibi Hok Catering Ltd. Direktörü Orhan Ağıt ve Sekreteri Hasan Altıntaş. Şirketimizin Orhan Ağıta ait olan %50 hissesinin Oluç Okuta devredilmesini ve şirketin devir işlemleri için Oluç Okutdan 50000.-TL nakit para aldığımızı beyan ederiz."


Alt Mahkemenin de kararına varırken dikkate aldığı bu ifade ödenen paranın sadece Davalı No.1 tarafından değil her iki Davalı tarafından alındığını ve paranın Davalı No.1in şirketteki hisselerinin devri ve devir işlemleri için alındığını açıkça içerdiğinden Alt Mahkemenin Davalı No.2nin bu parayı almadığı veya Davalı No.1e ödendiği müdafaasına itibar etmemekle hata yaptığından söz edilemez. 

Varmış olduğumuz bu sonuca istinaden Davalıların 1.istinaf sebebi reddedilir.  

2.	Muhterem Alt Mahkeme 8.11.2010 tarihli anlaşmanın Davacı ile Davalı No.1 ve/veya Davalılar arasında başka bir ivaz ile ifa edildiğini ve/veya Davacıya işletmenin faaliyetlerinin veya demirbaşlarının hisse devri yerine verildiğini dikkate almamakla ve Davalılar aleyhine hüküm vermekle hata etti. 

Alt Mahkemede kaydedilen ihtilafsız olgulara göre Davacı HOK Catering Ltd.deki Davalı No.1e ait %50 hisseyi satın almak için Davalılarla bir anlaşma yaptı ve bu maksatla 50000 TL ödemede bulundu. Bu anlaşmaya rağmen Davacı bu hisseleri devralamadı. Bu olguların ihtilafsız olduğu sabit olmakla birlikte yukarıda 1.istinaf sebebindeki inceleme uyarınca Davalı No.2 Davalı No.1 ile birlikte anlaşmanın tarafı olarak Davacıya karşı sorumludur. 

Belirttiğimiz olgulardan açıklıkla görüleceği üzere meseledeki ihtilafsız olgular uyarınca Davacının bir sözleşmenin ihlaline dayanan davası ilk nazarda ortaya konmuş olduğundan bu sözleşmeden daha sonra yapılan bir sözlü anlaşma tahtında Davacıya HOK Catering Ltd.deki demirbaşı devrederken sözleşmedeki ivazdan başka bir ivaz verildiğini ileri süren Davalıların bu yöndeki müdafaalarını ispat etmekle yükümlü olup ispat külfeti üzerlerine geçmiştir. 

Davalılar bu ispat külfetlerini yerine getirebilmek için müdafaalarının esası olan HOK Catering Ltd.deki demirbaşların Davacının mülkiyetine verildiğini ortaya koymaları gerekmekteydi. 

Alt Mahkeme yazılı sözleşmenin hükümleri açık olduğundan taraflar arasında muhtemel sözlü bir akit ile bu sözleşmenin kurallarının bahse konu sarih hükümlerini değiştirecek şekilde yorumlanamayacağı cihetle parol evidence kuralının bu meseleye uygulanamayacağını doğru bir şekilde tespit etmiştir. 

Alt Mahkemenin kararında yer verdiği eserde (Chitty on Contracts 25. Edition) ifade edilen ve Davalıların da iddia ettiği gibi sözleşmeler hukuku prensibine göre bir sözleşme akdolunduktan sonra tarafların ihlalin vuku bulmasını engelleyecek yeni bir sözleşme yapması halinde önceki sözleşmenin ifa edilmemesi nedeniyle ihlalin oluşmasına bir mazeret yaratılmış olacaktır.

"If the non-performance of the contract be occasioned by a subsequent agreement between the parties which prevented and which the party who complains of the breach knew would prevent the performance of the original contract this will excuse such a breach."

Böyle bir müteakip anlaşma ile önceki sözleşmenin şartlarının değiştirildiği hallerde bu yeni anlaşmanın bir ivazla desteklenmesi gerekir (Chitty on Contracts 25.Edition Vol.1 sayfa 821 par.1491).

“The agreement which varies the terms of an existing contract must be supported by consideration.”  
 
Davalılar bu yeni anlaşmanın ivazının HOK Catering Ltd.in demirbaşı olduğunu sözleşmenin ivazının hisse devri yerine Davacının isteği üzerine demirbaşın verilmesi olarak değiştirildiğini ileri sürmektedir. 

Davalılar şahadetlerinde müdafaalarındaki iddialarından farklı ve müdafaalarındaki iddialarını haleldar eder mahiyette HOK Catering Ltd.deki demirbaşı Davacıya değil de Sweet Point Trading Ltd.e devrettiklerini kabul ve beyan (admission) etmişlerdir. Davacı bu Şirkette hissedar olmakla birlikte gerek Davalıların müdafaalarının demirbaşın şirkete değil de Davacıya devredildiği yönünde olduğunu gerek devredildiği iddia edilen şirketin Davacıdan ayrı bir hükmü şahıs olduğunu ve gerekse de Davacının demirbaşın Sweet Point Trading Ltd.e devredilmesi ile ivazın tatmin edilmiş olacağını kabul ettiği yönünde bir iddia yapılmadığını dikkate aldığımızda Davalıların admission nitelikli şahadetlerini dikkate alan Alt Mahkeme Sweet Point Trading Ltd.e verilen demirbaşın anlaşmanın değiştirilmesinin karşılığında Davacıya verilmiş bir ivaz olamayacağına bulgu yapmak ve keza yazılı sözleşmenin taraflar arasında bir sözlü anlaşma ile değiştirildiğinin ispat edilemediğine karar vermekle herhangi bir hata yapmış değildir. 

Belirttiklerimizle 2.istinafın da reddedilmesi gerekir.   

NETİCE

	İstinaf reddedilir. İstinaf masrafları Davalılar tarafından ödenecektir. 




Ahmet Kalkan              Bertan Özerdağ		Peri Hakkı
   Yargıç                    Yargıç			  Yargıç


19 Haziran 2018
