D. 20/2018				   Yargıtay/Hukuk No: 6/2014 
                                (Girne Dava No: 2177/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet KalkanBertan Özerdağ Peri Hakkı


İstinaf eden: No.1- Özkan Beşok Karşıyaka – Girne.
              No.2- VIC Construction Ltd. Karaoğlanoğlu 
              Caddesi Alsancak – Girne.                                                  
                             (Davalılar)                                        
                           
-ile-


Aleyhine istinaf edilen: No.1- Noel Fordtan yasal ve yetkili  
                               sıfatıyla Naomi Ruth Onbaşı  
                               Sarıyer Sokak Muharremoğlu  
                               Apt. No.1 Girne.
                         No.2- Esther Dympna Ford’dan yasal ve  
                               yetkili vekili sıfatıyla Naomi  
                               Ruth Onbaşı Sarıyer Sokak   
                               Muharremoğlu Apt. No.1Girne.	                    (Davacılar)	
			
				A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Buğra Akter hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Sıla Miroğlu hazır. 


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talat Usar’ın 2177/2010 sayılı davada 1.11.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


				-------------------- 



					K A R A R

İstinaf Eden/Davalı No.1 Girne Kaza Mahkemesinin aleyhine verdiği hükme karşı bu istinafı dosyaladı.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar (Bundan böyle Davacılar veya yerine göre Davacı No.1 veya Davacı No.2 olarak anılacaktır) 7.09.2010 tarihinde İstinaf Eden/Davalı No.1 (Bundan böyle Davalı No.1 olarak anılacaktır) ve Davalı No.2 aleyhine Girne Kaza Mahkemesine Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 Nizam 1 altında bir dava dosyalayarak 30000 stg.nin ödenmesi 29.6.2006 tarihli sözleşmenin yerine getirilmemesi nedeniyle genel ve özel zarar-ziyan satış konusu Villanın değerinin ödenmesi 1500 stg zarar-ziyan ve dava masrafları için Hüküm ve Emir verilmesini talep etti.

	Davacılar Tafsilatlı Talep Takriri dosyaladıktan sonra sadece Davalı No.1 Müdafaa Takriri dosyaladı.

	Davacılar ile Davalı No.1 arasındaki layiha teatisi tamamlandıktan sonra duruşmadan önce Davalı No.2 aleyhindeki dava geri çekildi.

	Davanın duruşması Davacılar ile Davalı No.1 arasında gerçekleşti.
	
	Huzurumuzdaki istinafa konu dava ile ilgili olgular özetle şöyledir:

Davacılar 29.6.2006 tarihinde VIC Construction Ltd. adına Recep Heybetli’nin direktör olarak Davalı No.1’in ise şahsen imzaladıkları bir satış sözleşmesiyle (Emare No.2) Girne Karşıyaka’da kain 7297 koçan numaralı taşınmaz üzerinde Davalılar tarafından inşa edilecek olan 8 No.lu villayı 100000stg karşılığında satın alma konusunda anlaştılar.

Emare No.1 Onay Belgelerine göre Recep Heybetli VIC Construction Ltd. adlı şirketin direktörü ve hissedarlarından biridir.

Dava konusu taşınmaz mal sözleşmenin imzalandığı tarihte İsmet Pişmiş ve Hayriye Pişmiş adına kayıtlıydı.

Davacılar 1.3.2006 tarihinde Yorkshire Bank vasıtasıyla Victorian Homes Ltd. adlı şirketin HSBC Bank Girne Şubesindeki hesabına 1000 stg tutarında havale yaptı(Emare No.15).

Davacılar 21 ve 24 Temmuz 2006 tarihlerinde Emare No.13 iki adet dekont ile 16000 stg.ni HSBC Bank vasıtasıyla Victorian Homes Ltd.e havale etti.

Davacı No.2 3.1.2007 tarihinde aynı hesaba 13000 stg daha havale yaptı(Emare No.6). 

Davacı No.2 ile Davalı No.1 arasında 30.9.2007 10.6.2008 14.6.2008 tarihlerinde eposta yazışmaları gerçekleşti.

Davacıların sözleşmesi 30.4.2008 tarihinde 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın 21. maddesi kapsamında Tapuya yatırıldı.

Victorian Homes  Ltd. kayıtlı bir şirket olup Recep Heybetli Direktörlerinden biridir(Emare No.7).

Davacı No.1 ile Victorian Construction Ltd. arasında eposta yazışmaları gerçekleşti.

Davalı No.1 10.6.2008 tarihinde Davacı No.1’in epostasına cevap yazdı(Emare No.8 ve 11).

Davacılar 16.4.2010 tarihinde Emare No.3 Vekaletname ile Naomi Ruth Onbaşı ve Hakan Temizyürek’i vekil olarak tayin ettiler.

Davacıların Avukatları vasıtasıyla 23.7.2010 tarihinde Davalılara gönderdiği iadeli taahhütlü ihbarlar “bekleme müddeti doldu aranmadı” bilgi ve kaşesiyle iade edildi.

Davacılar 23.7.2010 tarihli ihbarla 29.6.2006 tarihli Emare No.2 Satış Sözleşmesini fesih ve iptal ettiler.

Davacılar dava konusu Villayı banka kredisiyle satın aldıklarını gösteren ekstreleri Emare No.10 olarak ibraz ettiler.

Huzurundaki şahadet ve emareleri değerlendiren Alt Mahkeme özetle: Emare No.2 Sözleşmede ödemelerin kime veya nereye yapılacağına dair herhangi bir düzenleme olmadığına sözleşmenin 1. maddesiyle Davalıların müştereken ve münferiden sorumlu olduklarına ödemelerin Victorian Homes Ltd.e yapıldığına VIC Construction Ltd.in Direktörü Recep Heybetli’nin talebiyle bu ödemelerin gerçekleştiğine Emare No.5 ile kabul edilen bu ödemelerin inkâr edilmesinin değeri olmadığına Davalı No.1’in sözleşme tahtında Davacılara karşı sorumlu olduğuna sözleşmeye konu inşaata başlanmadığına Davalı No.1’in Emare No.2 Sözleşme altındaki yükümlülüklerini yerine getirmediğine Emare No.2 Sözleşmenin 9. maddesine göre ödeme takvimi ile inşaatın tamamlanma ve teslim tarihlerinin sözleşmenin esasını teşkil ettiğine Davalıların sözleşmeyi ihlâl ettiklerine Davacıların sözleşmeyi feshetmelerinin haklı olduğuna Davalı No.1’in bilgisine geldiği halde teslim almadığı ihbarlar ile yapılan feshin geçerli olduğuna Davalı No.1’in pul masrafları dahil zarar-ziyandan sorumlu olduğuna Davacı No.1’in Avukatına ödediği meblağlardan Davalı No.1’in sorumlu olmadığına Davacıların aldıkları kredi nedeniyle uğradıkları faiz kayıplarının Davalılardan talep edilemeyeceğine evin tamamlanması talebi olmadığından evin bedeli ile ilgili herhangi bir miktarın Davalılar tarafından ödenmesinin gerekmediğine genel zarar-ziyanın ispat edilmediğine Davacıların ödedikleri 30000 stg.ni almaya hakları olduğuna bulgu yaptıktan sonra Davacılar lehine Davalı No.1 aleyhine 30000 stg meblağ dava tarihinden itibaren yasal faiz 500 stg meblağ bu miktar üzerinden yasal faiz ve 8000 TL dava masrafı için hüküm ve emir verdi.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalı No.1’in dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi bulunmaktadır.

	Davalı No.1’in istinaf sebepleri birbiri ile bağlantılı olduğundan tüm istinaf sebeplerinin tek başlık altında incelenebileceği kanaatindeyiz. Buna göre tüm istinaf sebeplerini inceleyeceğimiz tek başlık aşağıdaki gibidir:

Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1’i sözleşmenin ihlalinden sorumlu tutmak ve aleyhine hüküm vermekle hata etmiştir. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı No.1 Avukatı hitabında özetle: Alt Mahkemenin layihalarında yer almayan esasa ilişkin olgular ile ilgili bulgu yaptığını Davalı No.1 1000 pound’luk bir ödemeyi kabul ettiği halde Davalı No.1’e veya hissedarı olduğu herhangi bir şirkete ödeme yapıldığı ispatlanmadığından aleyhine hüküm verildiğini ödemelerin yapıldığı Victorian Homes ile Davalı No.1’in herhangi bir alakası olmadığını Davalı No.2 Şirkete herhangi bir ödeme yapılmadığını şahadetin hatalı değerlendirildiğini Recep Heybetli’nin davada taraf olmadığını Davalı No.1’in inşaatın temelini atmadığı bulgusunun hatalı olduğunu depozito dışında ödeme yapılmadan Davalı No.1’in sorumluluğunun olamayacağını Davacıların 1000 stg depozitten sonra ödemelere devam etmediklerini Alt Mahkemenin Davalı No.1’in şahadetine inanmamakla hata yaptığını Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ile Davacılar lehine hüküm verilemeyeceğini ve istinafın kabul edilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

	Davacılar Avukatı istinaftaki hitabında özetle: Alt Mahkemenin kararında hata olmadığını sözleşmede taraf olanların müştereken sorumlu olduklarını ödemelerin taraflardan birinin talimatı ile III. şahsa ödenmesinin akti sorumlulukları ortadan kaldırmadığını Alt Mahkemeye sunulan şahadet ile ödemenin nasıl yapıldığının ispatlandığını akti feshedenin Davacılar olduğunu mevcut olguların hukuki sonucu olarak Davacıların davalarını ispatladıklarını ve istinafın reddi gerektiğini ileri sürdü.

İNCELEME

	Dava tutanakları istinaf sebepleri tarafların iddia ve hukuki argümanları incelenip değerlendirildi.

	Bir sözleşmeye taraf olanların sorumluluğu imza anından itibaren üzerinde anlaştıkları yükümlülüklerinin ifa edilmesi veya edilmemesi ile oluşur.

	Emare No.2 Satış Sözleşmesi İngilizce olarak kaleme alınmıştır. Konu Sözleşme “satıcılar” (The Vendors) sıfatıyla davada Davalı No.2 olarak bulunan ancak aleyhindeki dava geri çekilen VIC CONSTRUCTION LTD.in Direktörü Recep Heybetli ve Davalı No.1 tarafından şahsen imzalanmıştır.

	Emare No.2 Sözleşmenin “NOW IT IS HEREBY AGREED AS FOLLOWS” 	başlığı altındaki 1. maddesi şöyledir:

1.	The vendors jointly and severally hereby agree to sell the freehold title of the said property to the purchasers and the Purchasers agree to purchase the same.

Sözleşmenin 1. maddesinden çok açık şekilde görülebileceği gibi Davalı No.1 diğer satıcı VIC Construction Ltd. ile birlikte müştereken ve münferiden mükellefiyet altına girmeyi kabul etmiştir.

Aynı şekilde Davacılar da satış bedelini ödeme konusunda müştereken ve münferiden sorumluluk kabul etmişlerdir. 

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 42. maddesine göre iki veya daha fazla kişi müştereken bir vaatte bulunduklarında sözleşmede aksine bir niyet görülmedikçe yükümlülük altına girenler yükümlülüklerini müştereken yerine getirmek zorundadır.

Bu esastan hareket ettiğimizde Davalı No.1’in Emare No.2 Satış Sözleşmesindeki mükellefiyetlerinden müştereken ve münferiden sorumlu olduğu sonucuna ulaşmak kaçınılmazdır. Dolayısıyla Davalı No.1’in akti sorumluluğu konusunda Alt Mahkemenin bulgusunda hata yoktur.

Alt Mahkeme Davacıların iadeli taahhütlü posta ile gönderdiği Emare No.9 Fesih İhbarının Davalı No.1 tarafından alınmamış veya postadan aranmamış olmasının fesih ihbarının geçerliliğine etki etmediğine bulgu yapmıştır.

İstinaf ihbarnamesinde fesih ihbarının usulüne uygun olarak tebliğ edilmediğine veya sözleşme feshedilmeden dava açıldığına veya Alt Mahkemenin fesih ihbarının tebliği ile ilgili bulgusunun hatalı olduğuna dair istinaf sebebi bulunmadığından Alt Mahkemenin sözleşmenin feshi ile ilgili ihbarın geçerliliğine ilişkin bulgusu doğru kabul edilerek incelemenin sürdürülmesi gerekmektedir.

Bu mesele açısından önemli olan husus Davacıların sözleşmeye uygun olarak 30000 stg ödemede bulunup bulunmadığının Davalı No.1’in sözleşmedeki mükellefiyetlerini yerine getirip getirmediğinin ve mukavelenin haklı feshedilip edilmediğinin tespitidir.

Emare No.2 Sözleşme incelendiğinde ödeme takviminde belirtilen ödemelerin kime yapılacağına dair herhangi bir düzenleme olmadığı görülmektedir.

Bir sözleşmede ödeme ile ilgili mükellefiyetler sözleşme yapılırken belirlendiği gibi yapılır. Burada önemli olan sözleşmede kullanılan terimlere ve ödeme şekline sadık kalmaktır(Bu konuda Bkz. Chitty on Contracts General Principles 12 ed. Prf 1155).

Ödeme yeri ile ilgili sözleşmede düzenleme bulunmadığında genel prensiplerin uygulanacağı ve buna göre aktin yapıldığı tarihte alacaklı konumunda olanın iş yeri veya adresine ödemenin yapılması gerektiği Hukuk/İstinaf 1/1971 sayılı Fadıl Sami Efe ile Hasan Kahraman davasında Yargıtay tarafından belirlenmiştir. 

Bu esastan hareket edildiğinde alıcı konumundaki Davacıların ödemeleri diğer satıcı ile birlikte müştereken ve münferiden sorumluluk altına giren Davalı No.1’e veya diğer satıcıya yapmaları gerekmektedir. 

	Alacaklı olan tarafın istemiyle vekiline ve/veya ajanına ve/veya üçüncü bir kişiye yapılan ödemeler geçerli ödeme olarak kabul edilir ve böyle bir ödeme direkt alacaklıya yapılmış gibi işlem görür. Bunun sonucunda da borçlu veya ödemeyi yapmakla yükümlü olan taraf sorumluluktan kurtulmuş veya ödeme mükellefiyetini ifa etmiş sayılır(Bu konuda bkz. Yukarıdaki eser sayfa 1158 Payment to agent or third party).

	Davalı No.1 Müdafa Takririnin 5. paragrafında 29.6.2006 tarihli sözleşmenin imzalanmasından önce nakden 1000 stg aldığını kabul etmiş bunun dışında Davacıların sözleşmeye uygun olarak Davalı No.1’e ve/veya ajanlarına ve/veya yetkili birine ve/veya Davalı No.1’in direktörü olduğu bir şirkete ödemede bulunmadıklarını sözleşmeye taraf olmayan ve sözleşmede açıkça yazılı olarak belirtilmemiş üçüncü bir kişiye yapılan ödemenin kendini bağlamadığını ve sorumlu olamayacağını ileri sürmüştür.

İspatlanan olgulara göre Emare No.5 ve Emare No.6’daki ödemeler sözleşmede taraf olmayan Victorian Homes Ltd.e yapılmıştır.

Emare No.2’yi imzalayan ve sözleşmeye taraf olan VIC Construction Ltd.in Direktörü Recep Heybetli aynı zamanda adı geçen ve kayıtlı bir şirket olan Victorian Homes Ltd. adlı şirketin Direktör ve Hissedarıdır.

Ödeme ile ilgili emareler incelendiğinde Emare No.5 olarak ibraz edilen banka havalesinden 1.3.2006 tarihinde Davacılar tarafından HSBC Bankta bulunan Victorian Homes Ltd.in 984100507077705 No.lu hesabına 1000 stg gönderildiği görülmektedir.

Alt Mahkeme Müdafaa Takririnde Davalı No.1’in aldığını kabul ettiği bu miktarın Victorian Homes Ltd.e yapılmış olmasını Victorian Homes Ltd.e yapılan ödemelerin sözleşme maksatlı ödemeler olduğunu kabul etmesinde önemli etken olmuştur.

Davalı No.1 Avukatı Alt Mahkemenin bu bulgusunun layihalarla uyuşmadığını Müdafaa Takririnde bu paranın nakden ödendiğini iddia etmiştir.

Talep Takririnin 5. paragrafı aynen şöyledir:

“5. Dava konusu villanın satış bedeli £100000.stg olarak 	    anlaşılmıştır.Sözleşme gereğince Davacılar Davalılar 	    tarafından Davacıya verilen talimata uygun olarak 		    Davalılara ve/veya ajanlarına ve/veya yetkililerine  
    ve/veya Davalı No.1 Şirketin direktörüne ve/veya  		    Davalı No.1’in direktörü olduğu diğer bir şirkete   
    sözleşme tarihinden önce 1000.stg takriben 3.7.2006  
    tarihinde £16000.stg ve takriben 11.1.2007 tarihinde  
    £13000.stg olmak üzere toplam £30000.stg  
    (otuzbinsterlin) ödemede bulunmuştur.”

Davalı No.1 Müdafaa Takririnde 1000 stg.lik ödemeyi kabul etmiştir.

Müdafaa Takririnin 5. paragrafı aynen şöyledir: 

“5. Davalı No.1 talep takririnin 5. paragrafını red ve  
    inkâr eder isbatını talep eder. Devamla Davalı No.1 	    Davacılardan ve/veya 29.6.2006 tarihli sözleşmenin  
    imzalanmasından önce nakden 1000stg(binstg) aldığını  
         bunu sözleşmede de açıkça kabul ettiğini ancak  
    Davacıların işbu meblağdan mada ne herhangi bir başka  
    meblağı ve/veya 16.000 stg ve/veya 13.000stg’lik  
    meblağları ve/veya sözleşmeye uygun olarak ödemekle  
    yükümlü oldukları meblağları ne Davalı No.1’e ne de  
    Davalı No.1’in ajanları ve/veya yetkilileri ve/veya  
    Davalı No.1’in direktörü olduğu herhangi bir şirkete  
    ödemede bulunmadıklarını velevki Davacılar tarafından  
    işbu sözleşmeye taraf olmayan ve açıkça yazılı olarak  
    belirtilmemiş herhangi bir üçüncü şahıs ve/veya  
    şahıslara işbu meblağları ödemişlerse dahi bundan  
    Davalı No.1’in sorumlu tutulmayacağını beyan ve iddia  
    eder.” 


Davalı No.1’in Müdafaa Takririnde 1000 stg.lik ödemeyi kabul etmesi ödemenin yapıldığının ispat edildiği sonucuna ulaşılması için yeterlidir. Bunun dışındaki ödemenin ne şekilde yapıldığı konusunda yeterli tafsilat bulunduğundan Alt Mahkemenin bu hususta ibraz edilen şahadeti dikkate almasında hata yoktur. Dolayısıyla Alt Mahkeme Davalı No.1’in 1000 stg.ni nakden almadığına ve Victorian Homes Ltd.in yukarıda numarasını belirttiğimiz hesabına yapılan havale ile aldığına bulgu yapmakla hata etmiş değildir. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ve olgulara göre aynı hesaba Emare No.6 ile 13000 stg yatırılmış daha sonra aynı hesaba Davacıların vekili Avukat Fazilet Özdenefe tarafından 21.7.2006 tarihinde 13000 stg 24.7.2006 tarihinde ise 3000 stg ödeme yapılmıştır.

Alt Mahkeme Avukat Fazilet Özdenefe’nin şahadetine dayanarak konu hesap numarasını Recep Heybetli’nin vermiş olduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin ödemeleri vekil sıfatıyla yapan Avukat Fazilet Özdenefe’nin tekzip edilmemiş şahadetine itibar etmesinde hata yoktur. 

Bu durumda Davacıların Emare No.2 Sözleşmede taraf olmayan Victorian Homes Ltd.in konu hesabına sözleşmeden önceki 1000stg dahil toplam 30000 stg para yatırdıkları açıklıkla görülmektedir. 

Alt Mahkemenin dikkate aldığı ve Victorian Homes Ltd. tarafından Davacılara gönderilen Emare No.8 Epostaya göre ödemelerin Victorian Homes Ltd.in yukarıda belirttiğimiz hesabına yapılması istenmiştir.

Davalı No.1 bu hesaba yapılan ödemeyi kabul ettiği gibi Emare No.2 Sözleşmede taraf olarak yer alan VIC Construction Ltd.in Direktörü Recep Heybetli aynı zamanda Victorian Homes Ltd.in Direktör ve Hissedarıdır.

Bu gerçeklere göre Davacılar tarafından Victorian Homes Ltd.e yapılan ödemelerin Davalı No.1’in diğer satıcı ile birlikte müştereken ve münferiden talimatları ile yapıldığı ve Davalıların Victorian Homes Ltd.e yapılan ödemeleri kabul ettikleri sonucuna ulaşmak Emare No.2 Sözleşme hükümlerinin gereğidir. Buna göre Alt Mahkemenin Davacıların Davalılara sözleşmeye uygun olarak 30000 stg ödemede bulunduklarına ilişkin bulgusunda hata yoktur.

Taraflar arasında imzalanan Emare No.2 Sözleşmenin 9. paragrafı aynen şöyledir:

“9.TERMS OF THE CONTRACT AND LEGAL PROCEEDINGS:
   The payment dates conditions amounts and schedule
   and also the dates of completion delivery and  
   deadlines for carrying out of the work form the  
   essence of this contract and any breach of these  
   substantial conditions will give the aggrieved party    
   right to  terminate this contract and claim damages  
   from the party at fault. 


Paragraf incelendiğinde sözleşmede yer alan ödeme günlerinin ödeme takviminin ve inşaatın tamamlanma ve teslim tarihlerinin sözleşmenin esası olarak kabul edildiği ve bu yükümlülüklerin ihlâlinin kabahatsiz tarafa sözleşmeyi feshetme ve zarar-ziyan için talepte bulunma hakkı verdiği görülmektedir. 

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 55. maddesine göre bir sözleşmede zaman unsurunun sözleşmenin esasını teşkil etmesi halinde belirtilen zaman geçmiş ve öngörülen edim yerine getirilmemişse zarar gören tarafın mukaveleyi feshetme hakkı vardır(Bu konuda Bkz. Yargıtay/Hukuk 25/80 D.5/1981 sayılı Kıbrıs Türk Federe Devleti Eğitim Bakanlığı ile Kemal Rüstem Kitabevi davası).

Bu meselede Davacılar üzerlerine düşen ödeme mükellefiyetlerini yerine getirmiş olmakla birlikte Emare No.2 Sözleşmeye konu Villanın süresinde bitirilmediği Davalıların zaman unsuruna riayet etmedikleri ve sözleşmenin esasını ihlâl ettikleri anlaşıldığından Alt Mahkemenin Emare No.2 Sözleşmenin Davacılar tarafından haklı nedenle feshedildiği bulgusunda hata yoktur.

Alt Mahkeme Davalıların sözleşmeyi ihlal ettikleri ve Davacıların haklı fesih ile sözleşmeyi sonlandırdıkları bulgusuna vardıktan sonra Davalı No.1 aleyhine 30000 stg.nin ve 500 stg pul parasının ödenmesine hüküm verdi.

Emare No.2 Sözleşmeyi VIC Construction Ltd. ile birlikte imzalayan müştereken ve münferiden sorumluluk kabul eden Davalı No.1 belirlenen tazminatı ödemekle yükümlü olduğundan Alt Mahkemenin Davalı No.1 aleyhine verdiği hükümde hata olmadığı gibi saptanan tazminat miktarının hatalı olduğuna dair herhangi bir istinaf sebebi bulunmamaktadır.

NETİCE

	Tüm yukarıdakiler ışığında İstinaf Eden/Davalı No.1 istinafında başarılı olmadığından istinafın reddine KARAR verilir.

	İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davalı No.1 tarafından ödenecektir.



    Ahmet Kalkan		Bertan Özerdağ		  Peri Hakkı
       Yargıç               Yargıç              Yargıç



19 Haziran 2018 
