D. 22/2018                             YİM No: 234/2016

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında
								
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı: Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama 
        Kooperatifi Ltd. Koop - Süt Kampüsü Bedrettin 
        Demirel Caddesi - Lefkoşa

				- ile -
Davalı: Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Lefkoşa.

						            A r a s ı n d a.
			
Davacı namına: Avukat Hasan Esendağlı.
Davalı namına: Avukat Yusuf Kahyalar.

……………………………………………………………………

K A R A R

Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

A. Davalının Süt Borsası Tüzüğünün 7. maddesi tahtında 
   Davacıya süt borsası ve/veya hak ediş haricinde içme sütü 
   hakkı olarak vermekle yükümlü olduğu ve en son 10.8.2015   
   ve 25.8.2015 tarihli Yönetim Kurulu kararlarına göre günlük 
   20000lt/gün olarak belirlenen miktarda sütü Davacıya 
   vermemesinin ve/veya satmamasının Davalı tarafından 
   yapılmaması gerekli bir ihmal olduğuna ve yapılması ihmal 
   olunan eylem ve/veya işlemin Davalı tarafından yapılması 
   gerektiğine ilişkin mahkeme emri ve/veya hükmü;
B. Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalıya yapmış olduğu ve 
   dava konusu ihmale son verilmesi talebini içeren 8.9.2016 
   tarihli müracaat ve/veya dilekçe ve/veya yazısına yasal ve 
   anayasal süreler içerisinde cevap verilmemesinin ve/veya 
   Davacının istemleri ile ilgili herhangi bir karar 
   üretilmemesinin Davalı tarafından yapılmaması gereken bir 
   ihmal olduğuna ve ihmal olunan bu işlemin yapılması 
   gerektiğine ilişkin mahkeme emri ve/veya hükmü;

C. Bu dava masrafları.

Davacı Talep Takririnde hukuki sebepler olarak Davalının yukarıdaki talep paragrafının (A) ve (B) bentlerinde belirtildiği şekilde Davacıya içme sütü hakkı olarak hak ediş ve/veya borsa haricinde süt teslim etmemesinin ve/veya vermemesinin ve/veya satmamasının ve/veya Davacının 8.9.2016 tarihli ihbarına cevap vermemesinin yapılmaması gereken ihmaller olduğunu Davalının gerek yasal mevzuatın ve/veya Tüzüğün gerekse kendi ürettiği Yönetim Kurulu Kararlarının hilafına hareket etmekte ve/veya ihmalde bulunmakta olduğunu Davalının yetkilerini kötüye kullanmak ve/veya görevini ihmal etmek ve/veya rutin yasal ve/veya prosedürel uygulamaları ve/veya teamülleri yerine getirmemek suretiyle Davacının  içme sütü hakkını kullandırmaktan imtina etmekte olduğunu Davalının dava konusu pasif davranışlarının ve/veya ihmallerinin gerekçeden ve/veya haklı gerekçeden ve/veya yasal  dayanaktan yoksun olduğunu  ve/veya mesnetsiz ve/veya keyfi olduğunu Davalının Davacının içme sütü hakkını alamaması ve çok ciddi şekilde zarar-ziyana uğraması ayrıca piyasadaki içme sütü arzının olumsuz etkilenmesi neticesini doğuran ve yukarıda izah edilen ihmalleri hususunda hiçbir yasal ve/veya geçerli mazeret ve/veya gerekçe göstermediğini Davalının Davacının Avukatı vasıtasıyla yazdığı 8.9.2016 tarihli yazısına ve/veya dilekçesine KKTC Anayasasının 76. maddesinde ve İyi İdare Yasasının 15(3) maddesinde belirlenen süreler içerisinde ve/veya yasal süreler dahilinde ve/veya 30 gün içerisinde ve/veya halen yanıt vermemesinin Davalı tarafından gerçekleştirilen bir ihmal olduğunu dava konusu ihmallerin Davacının meşru menfaatini olumsuz  yönde ve doğrudan doğruya etkilemekte olduğunu iddia etmiştir.

Davalı ise Müdafaa Takririnde hukuki esaslar bölümünde özetle: Dava konusu kararlar ve/veya işlemlerin Anayasa’ya ve/veya yürürlükteki mevzuata ve/veya İdare Hukuku prensiplerine ve/veya yerleşmiş hukuki teamüllere uygun olarak alındığını ve/veya uygulandığını ve/veya Davalının yasal görev ve yetkilerini göz önünde bulundurarak kanuna uygun olarak hareket etmekte olduğunu  ve herhangi bir ihmalde bulunmadığını Davalının Anayasa Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasası İyi İdare Yasası Süt Borsası Tüzüğü ve sair alakadar mevzuata uygun olarak görev ve yetkilerini kullanmakta ve hukuki yükümlülüklerini yerine getirmekte olduğunu bu bağlamda Davalının Davacıya karşı herhangi bir ihmalde bulunmadığını içme sütü olarak ayrılacak veya dağıtılacak süt miktarını belirleme yetkisinin münhasıran Davalı Yönetim Kuruluna ait olduğunu ve/veya bu husustaki takdir yetkisinin tamamen kendisine ait olduğunu ve böyle bir durumda idari ihmalin söz konusu olamayacağını Davacının tamamen kendisine atfedilecek sebeplerden ötürü Davalının Yönetim Kurulu Kararı gereğince tarafına gönderilen hak edişi ve/veya içme sütü olarak ayrılan miktarı satın ve teslim almayı kısmen ve/veya tamamen reddettiğini dolayısıyla bu hakkından feragat ettiğini ve işbu gerçek ışığında Davalının Davacıya süt göndermemekle herhangi bir ihmalde bulunmadığını iddia etmiştir.


Davalı ilâveten Davacının Genel Müdürlüğü görevini ifa eden şahsın aynı zamanda Davalı Kurumun Yönetim Kurulu Üyesi olduğunu ve işbu Şahsa dava konusu ihbar ve/veya dilekçe ile ilgili yazılı ve/veya sözlü bir yanıt verildiğini ve herhangi bir ihmalde bulunmadığını iddia ederek Davalının herhangi bir ihmalde bulunduğu ve Davacının meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği hususlarını reddetmiştir.

	Davanın dinlenmesi esnasında Davacı taraf 1’den - 9’a Davalı taraf ise 10’dan - 23’e kadar sayılandırılan emareleri itirazsız olarak Mahkemeye sundukları gibi mutabık kaldıkları ihtilafsız olguları da Mahkemeye beyan etmelerini müteakiben Davacı tarafından Davacının Mali ve İdari İşler Müdür Muavini Ömer Bahadi; Davalı tarafından da Davalının Teknik Şube Amirliğinde görev yapan Aytaç Üretici şahadet vermiştir. Akabinde taraflar Mahkemeye hitaplarını sunmuşlardır.

Tarafların ihtilafsız olgu olarak Mahkemeye beyan ettikleri olgular şu şekilde özetlenebilir:

1- Davacı Fasıl 114 tahtında Kooperatif Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel kişiliği haiz kooperatif bir şirket olup davaya esas zamanlarda ve halen süt süt ürünleri ve meyve suyu üretim ve satışı alanında faaliyet göstermektedir. 

2- Davalı 1/1977 sayılı Yasa tahtında kurulmuş bulunan tüzel kişiliği haiz bir kurum olup toplumun ihtiyaçlarının karşılanması başta olmak üzere süt ve mamullerinin üretim ve pazarlanmasını teşvik ve tanzim etmek fiyat istikrarını sağlamak ve benzeri amaçları yerine getirmek üzere yetki kullanmaktadır.

3- 1/1977 sayılı Yasa tahtında çıkarılan Süt Borsası Tüzüğü’ne göre Davalı özetle: KKTC sınırları içerisinde ticari amaçla üretilen çiğ sütün üreticiden alınıp imalatçılara satışını süt fiyatının serbest piyasa koşulları içerisinde arz talep dengesine göre oluşmasını ve satış usulünü uygulama yetkisini haizdir.

4- Bu maksatla bir süt borsası oluşturulmuş ve borsaya arz edilecek süt miktarını belirleme yetkisi Davalı Kurumun Yönetim Kuruluna verilmiştir.

5- Süt Borsası Tüzüğü’nün 7. maddesi içme süt hakkı ile ilgili Davalı Kurumun yetkisini düzenlemektedir.

6- Davalı Kurum Davacının müteaddit yazılı müracaatları üzerine 2.6.2015  10.8.2015 ve 25.8.2015 tarihli Yönetim Kurulu toplantılarında Davacı Kooperatifin hak ediş haricinde içme sütü hakkı olarak yirmi bin litre / gün yani günde yirmi bin litre süt miktarı talebini ve/veya bu miktarda sütün Davacıya teslim edilmesini kabul etmiş ve bu yönde Yönetim Kurulu Kararı almıştır.

7-Eylül 2016dan bu yana Davacıya hak ediş üzerinden süt teslim edilmekte keza Davacı borsaya katılarak ayrıca süt satın almaktadır. Ama Eylül 2016dan bu yana Davalı Davacıya günlük içme sütü hakkı adı altında süt teslim etmemektedir. 

Tarafların Argümanları 

Davacı tarafın argümanlarına göre; Davacı KKTC’nin en büyük içme sütü (UHT) üreticisidir. Toplumun içme sütü ihtiyacının çok önemli bir kısmı Davacı Kooperatifin ürettiği UHT nitelikli sütlerin piyasaya arzı ile sağlanmaktadır. 
Davacı Kooperatifin yukarıda belirtildiği şekilde yapmış olduğu içme sütü üretimi sebebiyle Süt Borsası Tüzüğünün 7. maddesi tahtında günlük hak edişi ve borsa haricinde içme sütü olarak işlenmek üzere ayrıca bir miktar sütü Davalı Kurumdan satın alma hakkı bulunmaktadır. Tüzük düzenlenirken içme sütü birincil ihtiyaç olarak belirlenmiştir. Davalının Tüzüğün 7. maddesi tahtında hak edişler ve borsa dışında içme sütünü ayırma hususunda kamusal bir yükümlülüğü söz konusudur.
Davalı Emare No.1314 ve 15 Yönetim Kurulu Kararları ile Davacının günlük içme süt hakkını 20 ton olarak belirlemiş ve  Davalı bu 20 ton içme süt hakkını Davacıya bir müddet teslim etmiştir. Emare No.1314 ve 15 Yönetim Kurulu Kararları Davalı tarafından herhangi bir şekilde geri alınmış değildir. Davacı 8.9.2016 tarihli Emare No.7 ihbar ile Davalıdan içme sütü talep etmiştir. Buna karşın Davalı Kurum Davacıya Eylül 2016 tarihi itibarı ile ve halen içme sütü teslim etmemektedir. Davalı Davacıya içme sütü teslim için  gerekli yasal ve prosedürel uygulamaları yerine getirmemek suretiyle Anayasa’nın 152. maddesi anlamında ihmalde bulunmaktadır.
 İlâveten Davalı Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalıya yaptığı ve dava konusu ihmale son verilmesi talebini içeren 8.9. 2016 tarihli dilekçeye veya müracaata yasal ve anayasal süreler içerisinde cevap vermemekle Anayasa’nın 152. maddesi anlamında ihmalde bulunmaktadır.

Davalı tarafın argümanlarına göre; 1/1977 sayılı Yasa altında yapılan Süt Borsası Tüzüğü’nün 7. maddesi ayrılacak içme sütü miktarını belirleme takdir yetkisini yönetim kuruluna bırakmaktadır. Bununla birlikte 1/1977 sayılı Yasanın amaçları dikkate alındığında Tüzüğün 7. maddesinin  hak ediş haricinde imalatçılar tarafından talep edilen tüm içme sütü miktarının Davacı Kurum tarafından mutlak bir şekilde karşılanmasının zaruri olduğu şeklinde yorumlanmaması gerekir. Yönetim Kurulunun dağıtılacak içme süt miktarını da belirleme hususunda da takdir yetkisi mevcuttur. Davacının tamamen kendisine atfedilecek sebeplerden ötürü Davalı Yönetim Kurulu Kararı gereğince tarafına gönderilen hak edişi ve/veya içme sütü olarak ayrılan miktarı satın ve teslim almayı kısmen ve/veya tamamen reddetmiş ve dolayısıyla bu hakkından feragat etmiş veya vazgeçmiştir. Dolayısıyla da bu karar sona ermiştir. Bu gerçek ışığında Davalı Davacıya süt göndermemekle veya 8.9.2016 tarihli dilekçesi gereği içme sütü tahsis etmemekle herhangi bir ihmalde bulunmuş değildir.


İNCELEME

 Talep Takriri sunulan şahadet emareler ihtilafsız olgular ve tarafların argümanları incelendiğinde huzurumdaki meselede Davacının yakınma konusu yaptığı hususlar şu şekilde özetlenebilir:

1-	Davalının Süt Borsası Tüzüğü’nün 7. maddesi tahtında Davacıya Süt Borsası ve/veya hak ediş haricinde içme sütü hakkı olarak vermekle yükümlü olduğu ve en son 10.8.2015 ve 25.8.2015 tarihli Yönetim Kurulu Kararlarına göre günlük 20000 lt/gün olarak belirlenen miktarda sütü Davacıya satmamasının/teslim etmemesinin /vermemesinin Anayasa’nın 152. maddesi tahtında bir ihmal teşkil ettiği;
2-	Dava konusu ihmale son verilmesi taleplerini içeren 8.9.2016 tarihli müracaata yasal ve anayasal süreler içerisinde cevap verilmemesinin Anayasa’nın 152.maddesi tahtında bir ihmal teşkil ettiği.

Yukarıdan görüleceği üzere huzurumdaki mesele Anayasa’nın 152. maddesi kapsamında ihmalin mevcut olup olmadığı noktasında odaklanmaktadır. 

Bilindiği üzere Anayasa’nın 152. maddesine göre YİM yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir ihmalinin Anayasa’nın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yetkisine sahiptir.

 YİM içtihadı dikkate alındığında Anayasa’nın 152. maddesi tahtında ihmal idarenin hukuken yapmak zorunda olduğu bir işlemi ya da eylemi yapmaması ve almak zorunda olduğu bir kararı almaması şeklinde tanımlanabilir. Diğer bir anlatımla Anayasa’nın 152. maddesi anlamında ihmal yürütsel veya yönetsel yetki kullanan bir makam veya organın veya kişinin hukuken yapması gereken işlemleri bu konuda herhangi bir karar almaya gerek duymadan yapmaması demektir. Ancak karar almak veya işlem yapmakta yasal bir zorunluluk yoksa  diğer bir ifade ile idare bu konuda karar almak veya işlemi yapmakta serbestse idarenin ihmalinden söz etmek mümkün değildir
(Bkz:YİM 144/1986 D.29/1988;  136/2001 D.13/2002; YİM 20/2010 D.17/2012).

Erhürman tarafından vurgulandığı üzere idarenin idari işlem yapma veya karar alma zorunluluğu ise sadece yasalardan düzenleyici işlemlerden veya sair mevzuattan değil doğrudan doğruya Anayasa’nın 1. maddesi tahtında hukukun üstünlüğü ilkesinden de doğabilmektedir (Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012 s.173).

Diğer yandan idari ihmalden söz edebilmek için ortada herhangi bir idari karar veya işlem bulunmamalıdır (Bkz: Birleştirilmiş YİM 259/2012 ve 62/2014 D.3/2017; YİM 130/2011 D.23/2013; YİM: 20/2010 D.17/2012; YİM 32/2001 D.3/2006:YİM 136/2001 D.13/2002: Erhürman supra s. 178 ). 

Anayasa’nın 152. maddesi tahtında idari ihmal KKTC Anayasası’nın 76. maddesi tahtında kendisine verilen dilekçelere (30) gün içerisinde yazılı ve gerekçeli olarak yanıt vermek yükümlülüğü altında olan idarenin (30) günlük sürede dilekçeye yanıt vermemesi ile oluşabilmektedir. Diğer bir anlatımla idarenin 30 günlük süre içerisinde dilekçeye yanıt vermemesi Anayasa’nın 152. maddesine göre idari bir ihmaldir  (Bkz:YİM 178/95 D.9/1999; YİM 4/1986 D 3/1987; Birleştirilmiş YİM 259/2012 ve 62/2014 D.3/2017).

Bununla birlikte meselenin esası konu edilmişse Davacının yapmış olduğu dilekçesine cevap verilmediğinden yakınması da artık meşru menfaat yokluğu nedeniyle söz konusu olamayacaktır. Ancak sırf (30) günlük sürede dilekçesine yanıt verilmemesi hususundaki ihmal Davacının maddi zarar- ziyana uğramasına sebebiyet vermişse Davacının kaza  mahkemesinde tazminat davası ikame edebilmesi için Anayasa’nın 152. maddesinin 6. fıkrası tahtında idari yargıda ihmalin sonlandırılması davası açıp kazanması gerekeceğinden böyle bir yakınma yapılabilecektir.

Bu hususta Kıbrıs Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesi  (The Supreme Constitutional Court of Cyprus ) 10/60 sayılı Phedias Kyriakides of Limassol and  The Republic of Cyprus Throught of the Minister of Interior başvurusunda (RSCC   1960-1961 Vol 1 s.77 )şöyle denmektedir:


“Where however a person who has not received a reply
as provided under Article 29 has proceeded under Article 146 in respect of the substance of the matter for which a reply had been sought then it cannot be said that such a person continues any longer to have “any existing legitimate interest”  as provided by paragraph 2 of Article 146 unless as e result of such failure itself he has suffered some material detriment which would entitle him to a claim for relief under paragraph 6 of Article 146 after obtaining a judgment of this Court under paragraph 4 of the same Article.
	Therefore such a person cannot as a rule claim under Article 146 a distinct and separate decision of this Court in respect of the failure to comply with Article 29 when he has proceeded in respect of the substance of the matter for which a reply had been sought.
	In the present case as the Applicant has contested by his application the substance itself of the matter in respect of which he complains that he did not receive a reply under Article 29 and as further there is no evidence showing that he has suffered any material detriment as a result of the failure itself of the District Officer to give him a written and reasoned reply the claim of Applicant for a distinct and separate decision of this Court on this issue fails.
	In all the circumstances of this case and bearing particularly in mind the failure of the District Officer to comply with Article 29 and the grounds on which some of the claims of Applicant were dismissed the Court is of the opinion that in spite of the fact that the Applicant has not succeeded in his application he is entitled to the payment of £30 towards his costs. 
.....................................

Diğer yandan kendisine dilekçe ile başvurulmamasına rağmen idarenin/yürütsel veya yönetsel organ veya makamın hukuken yapmakla yükümlü olduğu bir işlem veya eylemi yapmaması da Anayasa’nın 152. maddesi anlamında idari ihmal teşkil etmektedir. Bunun sebebi de yasayla/hukuken belirlenen koşulların ortaya çıkması durumunda idarenin yasayla/hukuken kendisine verilen yetkileri kullanmakla yükümlü olduğudur (Bkz: Erhürman supra s. 184185 ).
Erhürman tarafından da vurgulandığı üzere idare hukukunda idareye tanınan yetkiler aynı zamanda idareye görev de yüklemektedir. İdare kendisine dilekçe ile başvurulmasa dahi hukuken bir işlem ya da eylemi yapma yetki ve görevi ile donatılan idarenin bu işlem veya eylemi yapmaması da Anayasa’nın 152. maddesi anlamında idari ihmal teşkil etmektedir ( Bkz: Erhürman s. 179 - 185 ).
Huzurumdaki meselede Davacı özetle: Mevzuat ve/veya 1/1977 sayılı Yasa ve/veya Süt Borsası Tüzüğü veya özellikle bu Tüzüğün 7. maddesi tahtında Davalının Davacıya hak ediş ve süt borsası haricinde içme sütü satış/teslimi ile yükümlü olduğunu ve Davalının bu yüküme uymayarak ihmalkâr davrandığını iddia etmektedir.

Davalı ise özetle: İçme sütü olarak ayrılacak ve dağıtılacak süt miktarını belirleme yetkisinin münhasıran Davalı Yönetim Kuruluna ait olduğunu veya bu husustaki takdir yetkisinin tamamen kendisine ait olduğunu ve böyle bir durumda idari ihmalin söz konusu olamadığını iddia etmektedir. İlâveten Davacının tamamen kendisine atfedilecek sebeplerden ötürü Davalı Yönetim Kurulu Kararı gereğince tarafına gönderilen hak edişi veya içme sütü olarak ayrılan miktarı satın  ve teslim almayı reddettiğini ve dolayısıyla Davalının Davacıya süt göndermemekle herhangi bir ihmalde bulunmadığını iddia etmektedir.

Bu safhada irdelenmesi gereken Davalının  yasadan/tüzükten /hukuktan kaynaklanan ve Davacıya içme sütü tedarikine /satmaya ve teslim etmeye/ pazarlamaya dair bir yetkisinin bu bağlamda da bir yükümlülüğünün olup olmadığıdır.

İhtilafsız olgulara ve 1/1977 sayılı Kıbrıs Türk Endüstrisi Kurumu Yasası’na göre Davalı 1/1977 sayılı Kıbrıs Türk Endüstrisi Kurumu Yasası tahtında kurulmuş Yasanın 4. maddesindeki amaçları gerçekleştirmek üzere bu Yasa uyarınca kendisine verilen yetki ve görevleri kullanan yerine getiren devamlılık arz eden bir tüzel kişidir. 
 Bu bağlamda Davalının 1/1977 sayılı Yasa tahtında yürütsel veya yönetsel yetkiler kullanan bir tüzel kişi olduğu ihtilafsızdır.
Kurumun kuruluş amaçları Yasanın 4. maddesinde ifade edilmiş olup bu amaçlar arasında Yasanın 4 (a) maddesinde belirtilen şekilde KKTC’nin ekonomik koşullarına en uygun biçimde devlet kalkınma planı çerçevesinde toplumun ihtiyaçlarının karşılanması başta gelmek üzere süt ve mamullerinin üretim ve pazarlamasını teşvik ve tanzim etme bulunmaktadır. 

 Davalı Kurumun Yasanın 4 (h) maddesinde ifade edilen diğer bir kuruluş amacı ise süt üreticileri ile süt endüstrisi işletmeleri arasında düzenli ilişkilerin kurulmasını sağlamak ve süt endüstrilerine devamlı çalışmalarını temin için ihtiyaç duyulan sütün sağlanmasına yardımcı olmaktır.

“Süt endüstrisi” tanımı ise Yasanın 2. maddesinde  yapılmış olup buna göre süt endüstrisi süt ile ilgili tüm  üretim ve imalat faaliyetleri ile bütün pazarlanması kısmen veya tamamen süt kullanılarak yapılan her türlü sınai faaliyetleri kapsamaktadır.

Diğer yandan KKTC Bakanlar Kurulu 1/1977 sayılı Yasanın 13. maddesinin verdiği yetkiyi kullanarak Süt Borsası Tüzüğü’nü yapmıştır.

          	Süt Borsası Tüzüğü’nün 3. maddesine göre Tüzüğün amacı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde ticari amaçla üretilen çiğ sütün Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu tarafından üreticiden alınıp imalatçılara satışını süt fiyatının serbest piyasa koşulları içerisinde arz – talep dengesine göre oluşmasını ve satış usulünü düzenlemektir.


Tüzüğün kapsamı ise 4. maddede düzenlenmiş olup buna göre Tüzük Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde üretilen çiğ sütün Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu tarafından üreticilerden toplanıp imalatçılara pazarlanırken çiğ süt fiyatının serbest piyasa koşulları içerisinde oluşmasını sağlamak üzere serbest piyasaya arz edilecek süt miktarlarının şeklinin arz edilen miktara müracaatın ve piyasada oluşacak süt fiyatlarının üretici ödemelerine yansımasının kurallarını kapsamaktadır.

           Tüzüğün 2. maddesine göre “İmalatçı” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde süt ve süt mamülleri üreten ve Kurum ile Süt Mamülleri İmalatçılar Birliğine üye olan özel ve tüzel kişiler ile Koop Sütü anlatmaktadır.
   Tüzüğün 2. maddesinden görüleceği üzere Davacı Tüzükte sözü edilen imalatçı kavramına dahildir.

“içme sütü” kavramı ise yine Tüzüğün 2. maddesinde tanımlanmış olup buna göre “içme sütü” pastörizasyon UHT veya Sterilazasyon işlemlerinden biriyle ışıl işlem görerek tüketiciye sunulan sütü anlatmaktadır.

 	Yine Tüzüğün 2. maddesine göre “Borsa” piyasaya arz edilen süt miktarları ile imalatçı tarafından talep edilen süt miktarları ve fiyatlarının karşılaşmasını anlatmaktadır.

Tüzüğün 5. maddesine göre Borsaya arz edilecek süt miktarları ve çeşidi Kurum Yönetim Kurulu tarafından belirlenmektedir.

Diğer yandan Tüzüğün 6. maddesine göre Borsaya arz edilen süt miktar ve çeşitlerine talep sadece imalatçılar tarafından yapılabilmektedir.

Tüzüğün 7. maddesi ise “süt pazarlamayı” düzenlemekte olup bu maddeye göre Süt Borsasında Borsaya arz edilecek süt %100’e ulaşıncaya kadar imalatçılara süt pazarlama son iki yılda aldığı süt oranı dikkate alınarak düzenlenir. İlgili yılın toplam süt miktarından içme sütü çıkarılarak (çıkarılacak içme sütü miktarı Borsaya arz edilecek süt miktarlarına göre Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.) kalan süt üzerinden imalatçıların hak edişleri belirlenerek yapılır. Hak edişini almayan imalatçı borsadan süt talep edemez.

1/1977 sayılı Kıbrıs Türk Endüstrisi Kurumu Yasası ile  Süt Borsası Tüzüğü’nün hükümleri Yasa ve Tüzüğün amaçları çerçevesinde birlikte değerlendirildiğinde  Davalının genelde  süt üreticileri ile süt endüstrisi işletmeleri arasında düzenli ilişkilerin kurulmasını sağlamak ve süt endüstrilerine devamlı çalışmaların temini için ihtiyaç duyulan sütün sağlanmasına yardımcı olmak amacına yönelik olarak özelde ise gerek toplumun ihtiyaçlarının karşılanması için gerekse toplumun ihtiyacından fazlasını ihraç için hem üreticiler hem tüketiciler lehine talep eden imalatçılara temel hammaddeleri olan çiğ sütü elde etmelerine yönelik olarak 1/1977 sayılı Yasanın ve Süt Borsası Tüzüğü’nün öngördüğü koşulları yerine getiren imalatçılara Tüzüğün yukarıdaki 7. maddesinin öngördüğü (3) yöntemde süt pazarlamakta/tedarik etmekte /dağıtmakta /satıp teslim etmekte/ satılıp teslim edilmesine aracılık etmekte/yardımcı olmakta hem yetkili hem de görevli/yükümlü olduğu görülmektedir.

Özetle sütü işleyecek olan imalatçılara sütün pazarlanması/dağıtılması görevi ve yetkisi Yasa ve Tüzük uyarınca Davalı Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumundadır.


Davalı öncelikle 1/1977 sayılı Yasanın özellikle 4 (h) maddesi tahtında süt endüstrisi bağlamında talep eden imalatçılara devamlı çalışmalarını temin için diğer bir ifade ile Yasa ve Tüzüğün öngördüğü koşulları yerine getiren imalatçıların temel hammaddeleri olan sütü elde etmeleri amacına yönelik olarak ihtiyaç duyulan sütün sağlanmasına talep halinde yardımcı olmak / pazarlamak/tedarik etmek/satın ve teslim etmek/ dağıtmak / aracılık etmek/ satın ve teslim edilmesine yardımcı olmakla hem yetkili hem de yükümlü/görevlidir.

 Davalının 1/1977 sayılı Yasadan doğan yetki ve yükümünün kapsamı ise Tüzüğün 7. maddesinde açılımını bulmaktadır. 
 Bu bağlamda Davalı ihtiyaç duyulan süt sağlanmasına yardımcı olmak/ pazarlamak/tedarik etmek/satın ve teslim etmek/ dağıtmak / aracılık etmek/ satın ve teslim edilmesine yardımcı olmak hususundaki yetki ve yükümünü Yasa ve Tüzükteki koşulları yerine getiren imalatçılar bağlamında Tüzüğün 7. maddesi tahtında üç tür satış usulü ile yerine getirmek zorundadır. Birinci satış usulü içme sütü talebi çerçevesindedir. İkinci satış usulü imalatçının hak edişi kapsamındadır. Üçüncü tür satış usulü ise imalatçıya Borsadan süt pazarlanmasıdır.
Diğer bir anlatımla Davalının ihtiyaç nedeni ile talep yapan ve Yasa ve Tüzükteki koşulları yerine getiren  imalatçılara her üç usulde bu bağlamda imalatçının:  a) içme sütü hakkı  ve b) hak ediş hakkı ve c) süt borsası hakkı çerçevesinde ( Süt Borsasından talep için Kuruma ödenmemiş süt borcu olmaması/ Kurum ile anlaşılmamış bir ödeme plânı olmaması gerekir) satış / pazarlama yetkisini kullanarak süt pazarlaması özellikle  Tüzüğün 7. maddesi tahtında kesin bir biçimde buyrulmuştur. 


İhtiyaç nedeni ile talep halinde Yasa / Tüzükteki koşulları yerine getiren  imalatçılar bağlamında Davalının üç usulden herhangi biri açısından bu yetkiyi kullanmaması/yükümünü yerine getirmemesi ihmal davası açılması sonucunu doğuracaktır.

Özetle 1/1977 sayılı Kıbrıs Türk Endüstrisi Kurumu Yasası ve Süt Borsası Tüzüğü  birlikte değerlendirildiğinde Davalının ihtiyaç nedeni ile talep yapan ve Yasa / Tüzükteki koşulları yerine getiren imalatçılara Tüzüğün yukarıdaki 7. maddesinin öngördüğü her (3) usulde de süt pazarlamakta/tedarik etmekte /satıp teslim etmekte/ süt pazarlanmasına/satılıp teslim edilmesine aracılık etmekle/yardımcı olmakta hem yetkili hem de  görevli/yükümlü olduğu görülmektedir.

 Davalının veya Davalının Yönetim Kurulunun ihtiyaç nedeni ile talep yapan Yasa / Tüzükteki koşullarını yerine getiren imalatçılara her üç usulde süt pazarlamak/tedarik etmek /satıp teslim etmek/ süt pazarlanmasına/satılıp teslim edilmesine aracılık etmek/yardımcı olmak hususlarında Yasa/Tüzük gereği almak zorunda olduğu kararlar/yapmak zorunda olduğu işlemler söz konusudur. 

Bununla birlikte  Tüzüğün 7. maddesi uyarınca Davalının Yönetim Kurulunun ayrılacak/çıkarılacak içme süt miktarını Borsaya arz edilecek süt miktarlarına göre belirleme hususunda takdir yetkisi mevcuttur.
Bu hükümden doğal ve mantıki olarak istihraç edilebilecek sonuç ise Yönetim Kurulunun ihtiyaç nedeni ile talep yapan her bir imalatçıya dağıtımı/satımı yapılacak içme sütü miktarını da ayrılacak/çıkarılacak toplam içme sütü miktarını da nazar-ı dikkate alarak belirleme hususunda takdir yetkisi olduğudur.


Diğer yandan bu safhada vurgulanması gereken  Davalının Yönetim Kurulunun ihtiyaç nedeni ile talep yapan her bir imalatçıya dağıtımı/satımı yapılacak içme süt miktarını belirlerken (ayrılacak/çıkarılacak toplam içme sütü miktarını dikkate alma özel koşulu yanında) takdir yetkisini1/1977 sayılı Yasaya ve Süt Borsası Tüzüğü’ne özellikle bu Yasa ve Tüzüğün amaçlarına Anayasa’ya / Anayasa’nın eşitlik ilkesine sosyal devlet ilkesine kamu yararına ölçülülük ilkesine bu bağlamda elverişlilik gereklilik ve orantılılık ilkelerine  uygun olarak kullanmak zorunda olduğudur.

Kısaca Davalının Yönetim Kurulu ihtiyaç nedeni ile talep yapan her bir imalatçıya dağıtımı/satımı yapılacak içme süt miktarını belirleme hususundaki takdir yetkisini 1/1977 sayılı Yasadan /Süt Borsası Tüzüğün’den doğan yükümünü ortadan kaldıracak şekilde bu bağlamda ihtiyaç nedeni ile talep yapan  her bir imalatçının içme sütü alma hususundaki Yasadan/Tüzükten doğan hakkının özünü ortadan kaldıracak şekilde kullanmaması gerekmektedir.

Diğer yandan Davalının veya Davalının Yönetim Kurulunun  ihtiyaç nedeni ile talep yapan  imalatçılar lehine almış olduğu süt pazarlama/satıp teslim etmek /süt pazarlanmasına veya satılıp teslim edilmesine yardımcı olmak veya aracılık etmek ile ilgili aldığı yönetim kurulu kararları ise ilgili kişiler lehine hak yaratan idari icrai kararlar/işlemler olması nedeniyle Davalı İdarenin yürütme organı veya organları vasıtasıyla icra edilmesi bu bağlamda resen icra edilmesi diğer bir ifade ile hukuken yaratılan sonuçların maddi olarak hayata geçirilmesi gerekmektedir (Ayrıca bkz: Kemal Gözler - Gürsel Kaplan İdare Hukuku dersleri 2012s.390391).       


Diğer bir anlatımla Davalı yürürlükteki yasaya/mevzuata uygun aldığı ve herhangi bir şekilde iptal edilmemiş/geri alınmamış  idari bir kararının/idari kararlarının gereklerini yerine getirmek zorundadır( Ayrıca bkz: YİM 20/2010 D.17/2012 ).

Huzurumdaki meseledeki ihtilafsız olgulara göre; Davalı Kurum Davacının müteaddit yazılı müracaatları/talepleri üzerine 2.6.2015 10.8.2015 ve 25.8.2015 tarihli Yönetim Kurulu toplantılarında Davacı Kooperatifin hak ediş haricinde içme sütü hakkı olarak yirmi bin litre /gün yani günde yirmi bin litre süt miktarı talebini ve/veya bu miktarda sütün Davacıya teslim edilmesini kabul etmiş ve bu yönde aşağıdaki Yönetim Kurulu Kararlarını almıştır. 


Davalının 2.6.2015 tarihli Kararı şöyledir:

K.T.SÜT ENDÜSTRİSİ KURUMU
YÖNETİM KURULU TOPLANTI KARARLARI


Toplantı No: 11/2015				Lefkoşa 02.06.2015
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

KARAR 	Yönetim Kurulu Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve 
 85	     Pazarlama Kooperatifi (Koop Süt)’nin 25/05/2015 
		tarihli dilekçesini değerlendirmiş olup; 20 ton/gün 
		içme sütü ayrılarak toplamda 55 ton/gün süt 
		verilmesine süt miktarlarının değişmesi durumunda 
		günün koşullarına göre yeniden değerlendirilmesine 
		karar vermiştir.
		Sn.Candan Avunduk bu karara şerh koymuştur.







Davalının 10.8.2015 tarihli Kararı şöyledir:

K.T.SÜT ENDÜSTRİSİ KURUMU
YÖNETİM KURULU TOPLANTI KARARLARI


Toplantı No: 20/2015				Lefkoşa 10.08.2015

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

KARAR 	Yönetim Kurulu Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve 
 117	     Pazarlama Kooperatifi (Koop Süt)’ün süt talebi ile 
		ilgili Hasan Esendağlı Hukuk Bürosundan gelen 
		05/08/2015 tarihli yazıyı değerlendirmiş olup ; hak 
		ediş haricinde içme sütü (UHT) hakkı olarak 20000 
		lt/gün süt miktarı talebini oy çokluğu ile kabul 
		etmiştir.



Davalının 25.8.2015 tarihli Kararı ise şöyledir:

K.T.SÜT ENDÜSTRİSİ KURUMU
YÖNETİM KURULU TOPLANTI KARARLARI


Toplantı No: 21/2015				Lefkoşa 25.08.2015
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

KARAR 	Yönetim Kurulu Temmuz 2016 tarihindeki hak edişine 
 125		yansıtılmak koşulu ile Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri 
		Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Koop Süt)’ün içme 
		sütü olarak talep edilen 20 ton/gün miktarın 
		imalatçıların haklarına halel gelmeksizin SÜTEK 
		kontrolündeki %10’luk miktarından 10/08/2015 
		tarihinde alınan 117 no’lu kararın tadil edilerek 
		karşılanmasına karar vermiştir.

 
Yukarıdaki Kararların Davalı tarafından geri alındığı veya iptal edildiği hususunda Mahkeme huzurunda herhangi bir Yönetim Kurulu kararı mevcut değildir. 

Bununla birlikte ihtilafsız olgulara göre Eylül 2016dan bu yana Davacıya hak ediş üzerinden süt teslim edilmekte keza Davacı Borsaya katılarak ayrıca süt satın almaktadır. Ama Eylül 2016dan bu yana Davalı Davacıya günlük içme sütü hakkı adı altında süt teslim etmemektedir. 

Davalının ve/veya Davalı Yönetim Kurulunun imalatçının talebi halinde süt pazarlamak/tedarik etmek/satıp teslim etmek/ süt pazarlanmasına/satılıp teslim edilmesine aracılık etmek/yardımcı olmak hususlarındaki 1/1977 sayılı Yasadan/Tüzükten doğan hukuki yükümünü ihtilafsız olgular  bağlamında Davalı Kurum Davacının müteaddit yazılı müracaatları üzerine 2.6.2015 10.8.2015 ve 25.8.2015 tarihli Yönetim Kurulu toplantılarında Davacı Kooperatifin hak ediş haricinde içme sütü hakkı olarak yirmi bin litre / gün yani günde yirmi bin litre süt miktarı talebini ve/veya bu miktarda sütün Davacıya teslim edilmesini kabul ederek bu yönde Yönetim Kurulu kararı almakla yerine getirdiği söylenebilir mi?

İhtilafsız olgulara göre Eylül 2016 tarihinden itibaren Davalı Davacıya günlük süt içme hakkı adı altında süt teslim etmemektedir.

Davalı adına şahadet veren tanık şahadetinde
Davacının tamamen kendisine atfedilecek sebeplerden ötürü Davalının Yönetim Kurulu Kararı gereğince tarafına içme sütü olarak ayrılan miktarı satın ve teslim almayı reddettiğini  iddia etmiştir.
Davacı Tanığı ise bu hususu reddetmektedir.
 
Daha önce vurgulandığı üzere Mahkeme huzurundaki emareler irdelendiğinde 2.6.2015 10.8.2015 ve 25.8.2015 tarihli  Yönetim Kurulu Kararlarının iptal edildiği veya geri alındığı hususunda herhangi bir yönetim kurulu kararının  mevcut olmadığı görülmektedir.

İlâveten bu Yönetim Kurulu Kararlarının hukuken yaratılan sonuçların maddi olarak hayata geçirilmesi bağlamında Davalının veya yürütme memuru veya yürütme organı veya organları veya genel müdürü veya sair personeli tarafından Davacıya bir davet /çağrı /teklif yapıldığı veya Davacının yapılan davet /teklif/çağrı/ bağlamında içme sütü( UHT) satın ve teslim almayı reddettiği de sunulan emarelerden görülmemektedir.
Bu durumda Davalı Tanığının iddialarına itibar edilmez Davacı Tanığının iddialarına itibar edilir.

Böylesi bir olgusal ve hukuki durum ışığında Davalının Davacının talepleri/müracaatları üzerine Davacıya satıp teslim etmek veya aracılık etmek veya satılıp teslim edilmek veya yardımcı olmak veya sağlamak yönündeki 1/1977 sayılı Yasadan ve Süt Borsası Tüzüğü’nden doğan yükümünü Yasaya ve Tüzüğe uygun olarak aldığı 2.6.2015 10.8.2015 ve 25.8.2015 tarihli Yönetim Kurulu Kararlarını icra etmemek veya resen icra etmemek veya maddi olarak hayata geçirmemek suretiyle ihmal ettiği bu bağlamda Anayasa’nın 152. maddesi anlamında  idari ihmalde bulunduğu ve halen de ihmal etmeye devam ettiği diğer bir anlatımla Davalı İdarenin yürürlükteki yasaya/mevzuata uygun aldığı ve herhangi bir şekilde iptal edilmemiş/geri alınmamış yukarıda sayılan idari icrai kararlarının gereklerini yerine getirmemekle Anayasa’nın 152. maddesi anlamında idari ihmalde bulunduğu ve halen de konu ihmalin devam etmekte olduğu sonuçta da 1/1977 sayılı Yasaya /Süt Borsası Tüzüğü’ne /hukuka aykırılığın mevcut olduğu sonucuna varılır.

İlâveten Davacının Talep Takriri bağlamında Davacı Tanığının tekzip edilmemiş itibar edilen şahadetine göre Davacı Davalının konu ihmali nedeni ile yeterli miktarda içme sütü üretimi yapamamakta ve/veya Borsaya yüksek fiyat atmak sureti ile aldığı sütün büyük bir bölümünü içme sütüne ayırmak zorunda kalarak ve hak edişini kullanarak diğer süt ürünlerinin üretiminden geri kalmaktadır.

Belirtilenler ışığında Davalının konu ihmali nedeni ile Davacının 1/1977 sayılı Yasadan ve Süt Borsası Tüzüğü’nden yukarıda belirtilen Yönetim Kurulu Kararlarından bu bağlamda hukuksal bir durumdan kaynaklanan içme sütü satın alımı hususundaki meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği ve halen etkilenmekte olduğu sonucuna varmak kaçınılmaz olmaktadır.

Sonuç itibarıyla Davacının yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin Davalı tarafından yapılması gerektiğiyle ilgili  mahkeme emri veya hükmü talebinin kanıtladığı sabittir dolayısıyla Davacının Talep Takririnin A) paragrafındaki talebinde başarılı olduğu sonucuna varılır.

Davacının Talep Takririnin B) paragrafındaki talebine gelince;
Davacı davasında Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalıya yapmış olduğu ve dava konusu ihmale son verilmesi talebini içeren 8.9.2016 tarihli müracaat veya dilekçeye veya yazısına yasal ve anayasal süreler içerisinde cevap verilmemesinin veya Davacının istemleri ile ilgili herhangi bir karar üretilmemesinin Davalı tarafından yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan bu işlemin yapılması gerektiğine ilişkin mahkeme emri veya hükmü talep etmiştir.

Davacının talebinin esası ile yukarıda karara varıldıktan sonra Davacının 8.9.2016 tarihli dilekçesine yasal ve anayasal süreler içerisinde cevap verilmemesi ile ilgili yakınmasının meşru menfaat yokluğu nedeniyle reddi gereklidir ve reddedilir (Bkz: Phedias Kyriakides and The Republic supra s.77).

 Bununla birlikte meselenin istinaf edilebilmesi ihtimaline binaen Davacının bu yakınmasının da karara bağlanması gerekmektedir.

Anayasa’nın 76(1) maddesi uyarınca herkes kendisi veya kamu ile ilgili dilek ve şikayetleri hakkında yetkili makamlara yazı ile başvurma ve bunların süratle incelenmesi ve karara bağlanmasını isteme hakkına sahiptir. İdare de en geç (30) gün içerisinde dilekçe sahibine yazılı ve gerekçeli olarak cevap vermekle yükümlüdür. Karardan zarar gören herkes veya otuz gün içerisinde kendisine bir karar bildirilmeyen her ilgili yetkili mahkemeye başvurabilir. 
İyi İdare Yasası’nın 15/3 maddesinde de Anayasa’nın 76. maddesi tekrarlanmaktadır.

Huzurumdaki meselede Davacının Davalıya 8.9.2016 tarihli yazılı müracaatı yaptığı Davalının Müdafaa Takririnin hukuki olgular j)paragrafında kabul edilmekle birlikte k) paragrafında Davalının yazılı veya sözlü yanıt verdiği iddia edilmektedir.

Mahkeme huzurunda Davalının Davacıya herhangi bir yazılı yanıt verdiği hususunda şahadet veya emare mevcut değildir. Sözlü yanıt verildiği hususundaki iddia ise ispat olunmadığı 


bir yana ispat olunsa dahi Anayasa’nın 76/1 maddesi veya İyi İdare Yasası’nın 15/3 maddesindeki idarenin yükümünü yerine getirmesini sağlamaya yeterli bir olgu olarak telakki edilmesine olanak bulunmamaktadır.

Böyle olgusal ve hukuki durum ışığında Davalının 8.9.2016 tarihli dilekçeyi (30) gün içerisinde inceleyip yazılı olarak yanıtlamamasının Anayasa’nın 152. maddesi anlamında yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve yapılması ihmal olunan işlemin yapılması gerektiğine karar verilmesi hususundaki talebinde de Davacının başarılı olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır.


Netice itibarıyla:

Yukarıda belirtilenler ışığında;
Davalının Süt Borsası Tüzüğü’nün 7.maddesi tahtında Davacıya Süt Borsası ve/veya hak ediş haricinde içme sütü hakkı olarak vermekle yükümlü olduğu ve en son 10.8.2015 ve 25.8.2015 tarihli Yönetim Kurulu Kararlarına göre günlük 20000lt/gün olarak belirlenen miktarda sütü Davacıya  vermemesinin ve/veya satmamasının Davalı tarafından yapılmaması gerekli bir ihmal olduğuna ve yapılması ihmal olunan eylem ve/veya işlemin Davalı tarafından yapılması gerektiğine ilişkin karar verilir. 
Talep Takririnin (B) paragrafındaki talep ise reddedilir.
Dava masrafları Davalı tarafından Davacıya ödenecektir.



Gülden Çiftçioğlu
                                   Yargıç
30 Temmuz 2018 
