D.7/2018						Yargıtay/Ceza No: 22/2017
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 6248/2016)
                                 
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
                                
Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ Beril Çağdal

İstinaf eden:  Mahmut Selkar Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                                    (Sanık)
                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
						             (Davayı ikame eden)                                 
									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Mustafa B. Asena
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Ahmet Varol.


(İstinafta yapılan müracaata ilişkin karar.)

				…………………………………………………

K A R A R



Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinafa konu meselede Sanık  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 1. dava altında; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20315. maddelerine aykırı kundakçılık suçundan 3. dava altında; 22/1989 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 319. maddelerine aykırı kasten binalardaki eşyaları ateşe vermek 4. dava altında; 22/1989 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 324(1). maddelerine aykırı kasti hasar 
5. dava altında; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 296 (e) maddelerine aykırı ağır bir suç işlemek niyetiyle maske takmak suçlarından mahkum edilerek 
1. davadan 9 yıl süre ile hapislik cezasına çarptırılmıştır.
34 ve 5. davalar ise 1. davanın olgularından neşet ettiği cihetle 34 ve 5. davalardan mahkumiyet kaydedilmiştir.

22/2017 sayılı İstinaf ise Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıdaki 20.3.2017 tarihli kararına karşı mahkumiyet ve ceza takdiri aleyhine Sanık tarafından yapılmıştır.

İstinafın dinlenmeye başlandığı esnada İstinaf Eden/Sanık Avukatı Mahkemeye hitaben yaptığı sözlü müracaatta Alt Mahkeme huzurunda şahadet veren İzzet Colayır isimli Tanığın Yüksek Mahkeme huzurunda yeniden şahadet vermek üzere tanık olarak çağrılması talebinde bulunmuştur. Başsavcılık adına hazır bulunan Kıdemli Savcı bu talebe itiraz etmiştir.

İstinaf Eden Sanık Avukatı Alt Mahkemede dinlenmiş olan İzzet Colayır isimli Tanığın Yüksek Mahkemede tekrar dinlenmesi ile ilgili olarak yaptığı sözlü müracaatta Tanığın Alt Mahkeme huzurunda verdiği ifadeyi polisin baskı tehdit ve dayağı neticesinde verdiğini Tanığın  polisin baskısı tehdit ve dayağı neticesi konu meselede Enver Bahçeciler’in kundaklama olayının azmettiricisi olduğu yönünde polise ifade verdiğini polis tarafından “polisin istediğini söylemezse  20-30 yıl ceza alacağı” hususunda tehdit edildiğini bununla birlikte bu Tanığın polislerin isimlerini bilmediğini ancak görmesi halinde hepsini teşhis edebilecek durumda olduğunu Tanığın bu konuda basında açıklama yaptığını ve bu hususlarla ilgili olarak İzzet Colayır’ın Savcılığa dilekçe yaptığını iddia etmiştir.

Başsavcılık adına hazır bulunan Kıdemli Savcı yapılan müracaata karşı yaptığı itiraz beyanında İzzet Colayır’ın polise bir ifade verdiğini P.I. aşamasında yemin altında Mahkemeye ifade verdiğini duruşma aşamasında da Ağır Ceza Mahkemesinde şahadet verdiğiniİzzet Colayır’ın Alt Mahkeme huzurundaki şahadetinin Sanığın mahkumiyetine etken olabilecek direkt bir şahadet olmadığını bu Tanığın Alt Mahkeme huzurunda Sanık Avukatı tarafından istintak edildiğini Savcılığın ise bu aşamada bu Tanığı istintak hakkının olamayacağını Savcılığın bu yakınmadan bu aşamada haberdar olduğunu Savcılık için bu talebin sürpriz niteliğinde olduğunu iddia ederek yapılan talebin incelenmesine fırsat verilmesini talep etmiştir. 

Başsavcılık tarafından yapılan tehir müracaatı Mahkeme tarafından uygun görülmüş ve saptanan tarihte Kıdemli Savcı hitabına devamla; verilen sürede mesele ile ilgili gerekli incelemeyi yaptığını İzzet Colayır isimli Tanığın Başsavcılığa 13.9.2018 tarihinde 12.30 raddelerinde bir müracaatta bulunduğunu ve bu müracaat içerisinde sivil silahlı kişiler tarafından 19.2.2016 tarihinde evinin basıldığını ve  Alayköy Karakoluna götürüldüğünü bu polislerin Adli Şubede çalıştıklarını ancak bunları tanımadığını ama teşhis edebileceğini başına poşet geçirildiği dövüldüğü darp edildiği tehdit edildiği yönünde iddialar mevcut olduğunu Başsavcılığın yapılan bu şikayet çerçevesinde polise bir yazı yazdığını mesele ile ilgili soruşturma subayı görevlendirdiğini soruşturmanın bizzet Savcılık tarafından İzzet Colayır’ın iddiaları çerçevesinde yapılacağını soruşturma neticesinde İzzet Colayır’ın şikayeti çerçevesinde 




ilgili polisler aleyhine bir ceza davası ikame edilmesi 
gerekebileceğini belirtmiştir. Kıdemli Savcı devamla sonuçta ilgili polislerin mahkum olup olmaması yönünde Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bir karar üretmek durumunda kalacağını Lefkoşa Kaza Mahkemesinin İzzet Colayır’a inanması halinde polislerin mahkumiyeti inanmaması halinde polislerin beraatinin söz konusu olacağını İstinaf Edenin bugün İzzet Colayır’ın istinafta dinlenmesi yönünde bir talepte bulunmakta olduğunu ancak belirtilen aşama beklenmeden İzzet Colayır’ın Yüksek Mahkeme huzurunda şahadet vermesi halinde Mahkemenin vereceği kararla Kaza Mahkemesinin tanık dinleyerek vereceği karar arasında çelişki olacağını ve bu bağlamda iki farklı sonucun ortaya çıkacağını söyledikten sonra iki Mahkeme arasında çelişki yaratmamak için meselenin bekletici mesele olarak yapılması gerektiğini ve tüm bunlar neticelendikten sonra istinafın dinlenebilmesi yönünde talebi olacağını ifade etmiştir. 

Bu safhada Yargıtayda şahadet dinlenmesi ile ilgili hukuki durumu gözden geçirmek yararlı olacaktır.

Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak istinafı karara bağlamadaki yetkileri Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 145. maddesinde düzenlenmiştir.
Bununla birlikte Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 146. maddesi Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak istinafın duruşmasındaki ek yetkilerini ortaya koymakta olup şu şekildedir:







Yargıtay Olarak Yüksek Mahkeme-nin İstinafın Duruşma-sında Ek Yetkileri 	146. Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme bir  istinafın duruşmasında herhangi bir aşamada ve nihai kararını vermeden önce bu Yasanın 153. maddesi kurallarına bağlı olmak koşuluyla:-	 
 	 (a)İlk Mahkemeden işlem dosyasında verilen bilgiye ek olarak gerekli göreceği başka bir bilgiyi vermesini isteyebilir ;	 
 	  (b)Yeni şahadet dinleyebilir ve yeni şahadet dinlenene kadar kararını saklı tutabilir;	 
 	  (c)İlk Mahkemenin hatalı olarak kabul etmediği şahadetini kabul edilse idi İlk Mahkemenin meselenin esası ile ilgili olarak yaptığı bulguları kanısınca etkileyeceği hallerde hatalı olarak kabul edilmeyen  şahadeti dinleyebilir ve dinledikten sonra bu gibi  şahadet kabul edilmiş olsa idi kanısınca İlk Mahkemenin yapması gerektiği bulguları saptar.	 
 	  (d)İlk Mahkemenin bir şahadeti hatalı olarak kabul ettiği kanısında olması halinde şahadet kabul edilmemiş olsa idi İlk Mahkemenin yapması gerektiği bulguları saptar ;	 
 	  (e)İstinaf bir Kaza Mahkemesi Yargıcı kararının aleyhine olması halinde :-	 
 	       (i)Cezayı veren Kaza Mahkemesinde genel veya özel bir nokta ile ilgili olarak başka şahadet daha alınmasını emredebilir.
	       (ii)İbraz edilen şahadetin bir Kaza Mahkemesinin yargı yetkisi olmadığı herhangi bir suç için bir iddianame dosyalanmasını haklı gösterdiği kanısına varması halinde istinaf eden aleyhine o suç için bir Ağır Ceza Mahkemesinin müteakip oturumunda bir ikamename dosyalanmasına direktif verir ve böyle bir direktif üzerine istinaf edenin Ağır Ceza  Mahkemesindeki yargılanması bir ilk soruşturmada  Yargıç tarafından o suç için Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmaya havale edilmiş gibi aynı şekilde yapılır; ve bu gibi her meselede İlk Mahkeme tutanaklarındaki tanıkların beyanları davanın tüm amaçları bakımından yeminli şahadet sayılır.

Yukarıd



Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 146. maddesinin yukarıda b) ve c) fıkralarından görüleceği üzere Yüksek Mahkemenin bir  istinaf duruşmasında herhangi bir aşamada ve nihai kararını vermeden önce yeni şahadet dinleme hususunda ek yetkisi mevcuttur. 

Diğer yandan 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 37. maddesi istinaf müessesesini düzenlemekte olup şöyledir:

İstinaflar	37	(1)	Yasalara ve mahkeme tüzüklerine uymak koşuluyla hukuk yetkisini ilk mahkeme olarak kullanan bir mahkemenin kararına karşı Yüksek Mahkemeye Yargıtay olarak istinaf edilebilir.

2.34/1982
Bölüm 155
33/1982
27/1992
20/1998		(2)	Bu madde kuralları saklı kalmak koşuluyla Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasına bağlı olarak ceza yetkisi kullanan herhangi bir mahkemenin veya yargıcının herhangibir karar veya emrine karşı Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf edilebilir İstinaf mahkumiyet veya 
verilen ceza veya her ikisi aleyhine yapılabileceği gibi ceza yetkisi kullanan bir mahkemenin veya yargıcının mahkumiyet veya ceza içermeyen herhangi bir karar veya emri aleyhine 
de yapılabilir.
		

(3)	Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının veya diğer bir yasanın veya mahkeme tüzüklerinin kurallarına bakılmaksızın ve o  kurallarda gösterilen bir yetkiye ek olarak Yüksek  Mahkeme Yargıtay sıfatıyla hukuk veya ceza davasına ilişkin  bir istinafı görüp karar verirken ilk mahkemenin 
olgularla ilgili bulgu ve kararları ile bağlı değildir; ve bütün tanıklığı gözden geçirmeye kendi istidlallerini yapmaya daha fazla tanıklık dinlemeye veya kabule ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği hallerde ilk mahkeme tarafından dinlenmiş bulunan bir tanığı tekrar dinlemeye yetkilidir ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği hale göre hüküm verme veya davanın tekrar görülmesi için kararı veren ilk mahkemeyi veya diğer bir mahkemeyi görevlendirmek yetkilerine de sahiptir.



Yukarıdan görüleceği üzere Yüksek Mahkeme Yargıtay sıfatı ile hukuk veya ceza davasına ilişkin bir istinafı görüp karara varırken Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu veya diğer yasanın veya mahkeme tüzüklerinin kurallarına bakılmaksızın ve o kurallarda gösterilen yetkiye ek olarak ilk mahkemenin olgularla ilgili bulgu ve kararları ile bağlı olmayıp bütün tanıklığı gözden geçirmeye kendi istidlallerini yapmaya daha fazla tanıklık dinlemeye veya kabule ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği hallerde ilk mahkeme tarafından dinlenmiş bulunan bir tanığı tekrar dinlemeye yetkilidir ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği hale göre hüküm verme veya davanın tekrar görülmesi için kararı veren ilk mahkemeyi veya diğer bir mahkemeyi görevlendirmek yetkilerine de sahiptir.

 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın yukarıdaki  37 (3) maddesinin mehazı ise The Court of Justice Law of Republic No 14 (of 1960) section 25 (3) (1960 Adalet Mahkemeleri Yasası’nın 25(3) maddesi) olup şu şekildedir:
………………“Notwithstanding anything contained in the Criminal Procedure Law or in any other Law or in any Rules of Court and in addition to any powers conferred thereby to High Court on hearing and determining any appeal either in a civil or a criminal case shall not be bound by any determinations on questions of fact made by the trial court and shall have power to review the whole evidence draw its own inferences hear or receive further evidence and where the circumstances of the case so require re-hear any witnesses already heard by the trial court and may give any judgment or make any other which the circumstances of the case may justify including an order of retrial by the trial court or any other court having jurisdiction as the High Court may direct.”






 Yüksek Mahkemenin Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 146. maddesi b) ve c) fıkraları tahtında sahip olduğu istinafta şahadet dinleme hususundaki ek yetkisi 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 37. maddesinin 3. fıkrasında (1960 Adalet Mahkemeleri Yasası madde 27/3) yukarıda belirtilen şekilde genişletici bir düzenlemeye tabi tutulmuş olup Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 146 (b) ve c) fıkraları ile 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 37. maddesinin 3. fıkrası (1960 Adalet Mahkemeleri Yasası madde 27/3) birlikte okunup uygulanmalıdır. (Ayrıca bkz: Criminal Procedure In Cyprus Loizou and G.M Pikis s.190).

1960 Adalet Mahkemeleri Yasası yürürlüğe girdikten sonra verilmiş olan Stelios Michael Simadhiakos V. The Police 1961 ClR  (s.64-94) kararında (s.93) ise Yargıç Josephides J; 1960 Adalet Mahkemeleri Yasası 25(3) maddesinin Alt Mahkemede dinlenmiş olan bir tanığın meselenin şartlarının gerektirmesi halinde yeniden dinlenmesi (re - hear) için Yüksek Mahkemeye yetki verdiğini bu yetkinin daha önce Yüksek Mahkemenin sahip olduğu yetkilerden olmayan yeni bir yetki olduğunu yasa koyucunun Mahkemeyi bütün şahadeti gözden geçirme  ve  meselenin şartlarının gerektirmesi halinde Alt Mahkemede dinlenmiş herhangi bir tanığı yeniden dinleme amaçlarına yönelik olarak geniş yetkilerle donattığını belirtmiştir.

İlâveten Yargıç Josephides J; kararında Alt Mahkemeye çağrılmış bir tanığın yeniden dinlenmesi ile ilgili olarak Adalet Mahkemeler Yasası’nın 25(3) maddesinin verdiği yetkinin  sadece özel şartların (special circumstances)  mevcudiyeti halinde kullanılan (supra s.93) özel ve istisnai bir yetki  (special and exceptional power) (supra s.94) olduğunu vurgulamıştır.



1961 CLR NİCOS CHR:HADJI ANTONI  V. A.N.VASSILLADOU (s. 103-107 )kararına konu davada ise istinaf ihbarnamesinde Alt Mahkemede verilen kararın hatalı olduğu sebebine istinaden Alt Mahkemede dinlenmiş tanıkların yeniden dinlenmesi talep edilmişti.

Kararda Alt Mahkeme huzurunda şahadet vermiş bir tanığın Yüksek Mahkeme huzurunda yeniden dinletilebilmesi hususunda ispat külfetinin istinaf edende olduğu ve adaletin tecellisi için tanığın yeniden dinlenmesinin elzem olduğunun istinaf eden tarafından gösterilmesinin gerekli olduğu vurgulanarak  s. 106’ da şöyle denmiştir:

“The onus is upon the appellant the party attacking his finding of showing that the interests of justice require that all the witness or some of them be reheard.This the appellant has failed to do”.


Diğer yandan İngiltere’ye bakıldığında;  Court of  Criminal Appeal’in Criminal Appeal Act 1907 madde 9’a dayanan yetkisi tahtında  (Tanık alt mahkemede çağrılsın veya çağrılmasın) istinaf mahkemesinin yeni şahadet (fresh evidence) dinleme hususundaki takdir yetkisi ile ilgili verdiği Regina v. Parks (The appellant Sydnes Alfred Parks) Court of Criminal Appeal 04 October 1961 [ ( 1961) I WLR 1484; (1962) 46 Cr. App. R. 29; (1961); 1962) 46 CR App R. s.29’ kararında vaz edilen prensipler şu şekilde ifade edilmiştir:                                                               


“As the court understands it the power under section 9 of the Criminal Appeal Act. 1907 is wide. It is left entirely to the discretion of the court but the court in the course of years has decided the principles upon which it will act in the exercise of that discretion. Those principles can be 


summarised in this way: First the evidence that it is sought to call must be evidence which was not available at the trial. Secondly and this goes without saying it must be evidence relevant to the issues. Thirdly it must be evidence which is credible evidence in the sense that it is well capable of belief; It is not for this court to decide whether it is to be believed or not but evidence which is capable of belief. Fourthly the court will after considering that evidence go on to consider whether there might have been a reasonable doubt in the minds of the jury as to the guilt of the appellant if that evidence had been given together with the other evidence at the trial”.

( Mahkemenin Criminal Appeal Act 1907 tahtında yetkisi geniştir. Bu husus tamamı ile Mahkemenin takdir yetkisindedir. Ancak Mahkeme takdir yetkisini kullanırken gözettiği prensiplerin ne olduğuna karar vermiştir.Bu prensipler şu şekilde özetlenebilir: Birinci prensip; İbraz edilmek istenen şahadetin Alt Mahkemede temininin mümkün olmamasıdır.
İkinci prensip; İbraz edilmek istenen şahadetin meselenin olguları ile ilgili olmasıdır. Üçüncü prensip;İbraz edilmek istenen şahadetin inanırlık  kapasitesi açısından itibar edilir şahadet anlamında olmasıdır.Ancak mahkeme bu şahadetin inanılır olup olmadığına karar vermeyecektir.
Dördüncü prensip ise Mahkeme böyle şahadeti tezekkür ettikten sonra böyle şahadet Alt Mahkemedeki diğer şahadetle birlikte ibraz edilmiş olsa idi Alt Mahkeme açısından suçun işlenmediği yönünde makul bir şüphenin oluşup oluşmadığını Mahkeme tezekkür edecektir.)


Şimdi de Yargıtayda  yeni şahadet dinlenmesi ile ilgili Yargıtay/ Ceza İçtihadını gözden geçirelim.

 Yargıtay/Ceza 47/78 Resmi Öke V. KTFD Başsavcısı (İstinafta yapılan istida) kararına konu davada İstinaf Eden /Müstedi Resmi Öke istinafın duruşması esnasında Yüksek Mahkemeye yemin varakası ile desteklenmiş bir istida dosyalayarak istidada isimleri belirtilen kişilerin Yüksek Mahkeme huzurunda tanık olarak dinlenmesini talep etmişti.  
 


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Yargıtayın bu kararında Mahkemeler Yasası’nın 37(3) maddesi altında Yüksek Mahkemenin Alt Mahkemede şahadet veren bir şahidi Yüksek Mahkemeye çağırarak tekrar dinlemeye veya Alt Mahkemede şahadet vermeyen birisini şahit olarak çağırmaya geniş yetkisi olmakla birlikte bu maddenin İddia Makamını veya Müdafaayı temin edilecek tüm şahadeti Alt Mahkemeye sunmak zorunluluğundan kurtarmadığı ifade edilmiştir.

Kararda R v. Parks kararındaki prensipler benimsenerek bu karara atfen Yüksek Mahkemenin yeni şahadet çağırabilmesi için ibraz olunmak istenen şahadetin:
1-	Alt Mahkemede temininin imkansız olması;
2-	Davadaki ihtilaf konuları ile ilgili olması (relevant to issue);
3-	İnanılabilecek şahadet olması gerektiği ifade edilip
4- Bu koşullara uyan yeni şahadet ibraz edildikten sonra Mahkemenin eğer yeni şahadet diğer şahadetle birlikte Alt Mahkemede ibraz olunmuş olsaydı Mahkemenin Sanığın makul şüpheden ari olarak mahkum edilebilip edilemeyeceğini kararlaştırmakla görevli olduğu vurgulanmıştır.

  Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 9/199311/1993 12/1993 15/1993 16/1993 ve 17/93’e konu meselede istinafın duruşması sırasında Müştekinin Sanığın Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılanmasından sonra verdiği ifadenin Mahkemeye ibrazı talep edilmiş İddia Makamı adına hazır bulunan Savcı bu geç safhada bunun ibraz edilmemesi ibraz edilse dahi bunun  




nazarı dikkate alınmaması gerektiğini ileri sürmüştür. Mahkeme de bunun ibraz edilmesine müsaade etmiş ancak bunun ibrazının mümkün olup olmayacağının veya buna değer verilip verilemeyeceğinin duruşma sonunda karara bağlanmasını uygun bulmuştur.
 Yüksek Mahkeme kararında adaletin tecellisi için İstinaf Mahkemesinin uygun ve münasip hallerde şahadet dinleme ek şahadet kabul etme ve bu şahadete dayanarak Alt Mahkemenin olgularına bağlı olmadan konu hakkında kendi istidlallerini yapmakta serbest olduğu vurgulandıktan sonra (s.30) şöyle denmiştir:
…….. Bu durumda duruşmadan sonra ortaya çıkan ve konuyu büyük ölçüde aydınlatmaya yönelik bir ifadenin kabulü için herhangi bir engel yoktur. Müşteki ada haricinde olduğundan kendisi şahit olarak çağrılmamıştır. Ancak İddia Makamının tasarrufunda bulunan ve onların bilgisi dahilinde alınan ifadenin ibraz edilmesine herhangi bir engel yoktur. Bu gibi şahadetin böyle bir geç safhada ibrazına müsaade edilmesi yetkisinin ise pek nadir hallerde kullanılması gerekir. Hangi hallerde ibrazına müsaade edileceği ise tamamen Mahkemenin takdirine bırakılmıştır.Meselenin tahkikatı sırasında birçok aksaklıklar yapıldığı tahkikatın Sanık Numara 1’in verdiği 2. ifade yönünde derinleştirilmediği birçok hususların aydınlanmadığı dikkate alınarak nadiren kullanılanılması gereken bu yetkinin bu meselenin tüm ahval ve koşulları dikkate alındığında adaletin tecellisi bakımından ibrazı istenen bu gönüllü ifadenin ibrazına müsaade edilmesi yönünde kullanılmasının uygun ve adil olduğu görüşündeyim ”.

Yukarıdaki hukuki durum ve ifade edilen test bağlamında mesele değerlendirildiğinde öncelikle İstinaf Eden / Sanık tarafından ibraz olunmak istenen şahadetin Alt Mahkemede temin edilebilip edilemeyeceği hususunun incelenmesi gerekmektedir.

Sanık Avukatı Mahkemeye Tanık İzzet Colayır’ın polisin baskısı tehdit ve dayağı neticesi konu meselede Enver Bahçeciler’in kundaklama olayının azmettiricisi olduğu 


doğrultusunda polise ifade verdiğini bu hususun ise doğru olmadığını İzzet Colayır’ın basında bu hususta açıklama yaptığını İzzet Colayır’ın 13.9.2018 tarihli yazı ile bu hususta Savcılığa şikayet yaptığını belirtmiştir.

Sanık /İstinaf Eden Avukatı 13.9.2018 tarihinde İzzet Colayır’ın polise verdiği ifadenin  polisin baskı tehdit ve darbı neticesi verildiğine ve polislerin isimlerini bilmediğine ancak görmesi halinde teşhis edebileceğine ve ilgili polisler hakkında şikayetçi olduğuna dair şikayet yazısını Mahkemeye göstermiştir.

Yukarıda ortaya konan prensipler bağlamında mesele değerlendirildiğinde İddia Makamı Tanığı İzzet Colayır’ın  polise verdiği ve konu meselede Enver Bahçeciler’in kundaklama olayının azmettiricisi olduğu doğrultusunda polise verdiği açık ifadenin ve dolayısıyla da Mahkemeye verdiği şahadetin doğru olmadığı hususunda İstinaf Mahkemesi huzurunda ibraz edilmek istenen şahadet Alt Mahkemede duruşmada temini mümkün olmayan veya elde edilemeyen veya temini imkansız  şahadet kapsamında değerlendirilebilir mi?

Tanık İzzet Colayır meselenin İlk Tahkikatı esnasında İddia Makamı adına tanık olarak ifade verdiği gibi meselenin Ağır Ceza Mahkemesine havalesi ile Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda da İddia Makamı Tanığı olarak şahadet vermiştir. 

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası uyarınca her iki ahvalde de Müdafaanın İddia Makamı Tanığı İzzet Colayır’ı sorgulamak veya istintak etmek veya başka tanık celp etmek suretiyle mesele ile gerçekleri ortaya çıkarmak hak yetki ve imkanı mevcuttu.

 
Müdafaanın İddia Makamı Tanığı İzzet Colayır’ı sorgulamak veya istintak etmek veya başka tanık celp etmek suretiyle mesele ile ilgili gerçekleri ortaya çıkarmak hak yetki ve imkanı mevcut olduktan sonra bu imkanı Müdafaanın kullanmayarak huzurumuzda Tanık İzzet Colayır’ın yeniden dinlenmesi hususunda çare talep edilmesinin esasında Tanık İzzet Colayır’ın verdiği şahadetin değerlendirilmesi hususundaki Alt Mahkemenin ve Yargıtayın yetkilerinin yerine geçme amaç ve niteliğini taşıyan böyle bir başvurunun Mahkemeler Yasası’nın 37. maddesinin 3. fıkrası kapsamında olmadığı kanaatindeyiz.
	Belirtilenler ışığında yukarıda bahsi geçen test bağlamında birinci kriterin yerine getirilmediği sabittir.

Sonuç olarak da diğer prensipler bağlamında meselenin değerlendirilmeye tabi tutulmadan İstinaf Eden/Sanığın Alt Mahkemede dinlenmiş olan bir tanığı Yüksek Mahkemede yeniden dinletmesi için gerekli özel şartların mevcut olduğunu ortaya koyamadığı bu çerçevede meselenin ahval ve koşullarının  tanığın yeniden dinlenmesini gerektirdiği hususunu gösteremediği sonuçta da Alt Mahkemede dinlenmiş bir tanığı Yüksek Mahkemede yeniden dinlemek hususunda Yüksek Mahkemenin sahip olduğu özel ve istisnai yetkisini kullanmasına gerek olmadığı sabittir.

Belirtilenler ışığında yapılan müracaatın reddi gereklidir ve reddedilir.


Gülden Çiftçioğlu      Bertan  Özerdağ      Beril Çağdal 
    Yargıç                Yargıç               Yargıç 


3 Ekim 2018
