                                         Birleştirilmiş
D.23/2018                          YİM: 43/2013 ve 280/2012


Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.

                                         YİM: 43/2013


Davacı: Namık Müftüoğlu Canan Sokak No:5 Hamitköy Lefkoşa.

                           ile

Davalı: No: 1- İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – 
               Araştırma Yerleşkeleri. Namık Kemal Caddesi  
               Fazıl Polat Paşa Bulvarı Gazimağusa.
        No: 2- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu vasıtasıyla İstanbul
               Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma  
               Yerleşkeleri. Namık Kemal Caddesi Fazıl Polat  
               Paşa Bulvarı Gazimağusa.
        No: 3- İTÜ-KKTC Rektörlüğü vasıtasıyla İstanbul Teknik
               Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma
               Yerleşkeleri. Namık Kemal Caddesi Fazıl Polat  
               Paşa Bulvarı Gazimağusa.
        No: 4- İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu
               vasıtasıyla İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ
               Ayazağa Yerleşkesi Maslak 34469 İstanbul – 
               Türkiye.

                                           A r a s ı n d a

Davacı namına: Avukat Müjgan Irkad.
Davalılar namına: Avukat Oğuzhan Hasipoğlu.

                                          YİM: 280/2012


Davacı: Namık Müftüoğlu İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-
        KKTC Eğitim – Araştırma Yerleşkeleri. Namık Kemal
        Mahallesi Fazıl Polat Paşa Bulvarı Gazimağusa.


                           ile

Davalı: No: 1- İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim –
               Araştırma Yerleşkeleri. Namık Kemal Caddesi  
               Fazıl Polat Paşa Bulvarı Gazimağusa.
        No: 2- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu vasıtasıyla İstanbul
           Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma
           Yerleşkeleri. Namık Kemal Caddesi Fazıl Polat Paşa
           Bulvarı Gazimağusa.
    No: 3- İTÜ-KKTC Rektörlüğü vasıtasıyla İstanbul Teknik
           Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma 
           Yerleşkeleri. Namık Kemal Caddesi Fazıl Polat Paşa
           Bulvarı Gazimağusa.

                                         A r a s ı n d a 

Davacı namına: Avukat Müjgan Irkad.
Davalılar namına: Avukat Oğuzhan Hasipoğlu.



                         ---------------


                          K  A  R  A  R



     Davacı Davalı No.(1) ile 31/5/2010 tarihinde yapılan ve 31/5/2010 ile 31/12/2014 tarihleri arasındaki süreyi kapsayan Hizmet Akdi ile Genel Sekreter Yardımcılığı görevi ile istihdam edildi (Emare 10). Bu görevi Davalı No.(1) Yönetim Kurulunun 7/6/2010 tarihli kararı ile onaylandı (Emare 12). Davalı No.(1) almış olduğu 27/12/2010 tarihli karar ile (Emare 17) Davacının aynı sözleşme şartları ile Genel Sekreter olarak görevlendirilmesine karar verdi. Bu karar 26/1/2011 tarihli yazı ile Davacıya bildirildi.

     15/10/2012 tarihli karar ile Davalı No.(1) ve/veya Davalı No.(2) Davacının Genel Sekreter görevinin sonlandırılmasına ve Genel Sekreter Yardımcılığı kadro görevine getirilmesine ve 12/11/2012 tarihi itibarı ile intibakının bu kadroya yapılmasına karar verdi. Bu karar 19/10/2012 tarihli yazı ile Davacıya bildirildi. Aynı karar ile Metin Kulaksız isimli kişinin Genel Sekreter Vekili olarak görevlendirilmesine karar verilmiştir. Gerek Davacının gerekse Metin Kulaksız’ın kararda belirtilen kadrolara intibakı yapılmıştır. Davalılar bu karardan sonra Davacının yeni bir hizmet akdi imzalamasını talep etmişlerdir. Davacı bu hizmet akdini imzalamayarak Davalıların bu kararlarının iptali için Davalılar aleyhine 31/12/2012 tarihinde YİM 280/2012 No.lu davayı ikame etmiştir. Davacı bu dava ile Genel Sekreter kadro görevinin sonlandırılması ve Genel Sekreter Yardımcısı kadro görevine getirilmesi kararının hükümsüz olduğuna Genel Sekreter Yardımcısı kadrosuna intibakının hükümsüz olduğuna yeni hizmet akdi imzalanması ile ilgili karar ve işlemlerin hükümsüz olduğuna bir yıllık taslak hizmet sözleşmesi içeriğinin Davacının mevcut 31/05/2010 tarihli (Kadro Adı revize edilmiş şekliyle) Hizmet Akdinde Davacı lehine olan hükümlerin kaldırıldığı ve Davacının yeni sözleşme yapılmasına mutabakatı olmadığı nedeni ile imzalanması için sunulan sözleşme taslağının hükümsüz olduğuna ve 31/05/2010 tarihli sözleşme hükümlerinin uygulanmasına son verilmesi sonucunu yaratan karar ve işlemlerin hükümsüz olduğuna karar verilmesini talep etti. 

     İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu 18/1/2013 tarihli toplantısında kendine sunulan sözleşmeyi imzalamadığı ve yürürlükteki yönetmeliğe aykırı davrandığı gerekçesi ile Davacının Üniversiteden ilişiğinin kesilmesine karar verdi (Emare 61). 
İTÜ Yönetim Kurulu 28/1/2013 tarihli toplantısında Davacının Üniversiteden ilişiğinin kesilmesi ile ilgili İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu kararının uygun olduğuna karar verdi (Emare 63). İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı ve Rektörü 29/1/2013 tarihli yazı ile Üniversiteden ilişiğinin kesildiğine karar verildiğini Davacıya bildirdi.

     Davacı bu bildirim üzerine YİM 43/2013 sayılı davayı dosyalayarak şu taleplerde bulundu:

  “A- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından
      29/1/2013 tarih ve 40/2013 sayılı yazı ile Davacıya
      1/2/2013 tarihinde bildirilen İTÜ-KKTC Yönetim
      Kurulu tarafından 18/1/2013 tarihinde alındığı ve
      24 numaralı olduğu belirtilen ve halihazırda 
      Davacının mevcut olan sözleşmesindeki ücret unvan
      ve diğer bütün özlük haklarının aynen korunarak
      hazırlandığı iddia edilen idari personel hizmet
      sözleşmesini Davacının imza etmeyeceğini ifade
      etmesi nedeni ileri sürülerek Davacının İstanbul
      Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma
      Yerleşkeleri ile ilişiğinin bildirim tarihi itibarı
      ile kesilmesini içeren kararın hükümsüz ve etkisiz
      olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
      ilişkin Mahkeme emri ve/veya hükmü;

   B- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından
      29/1/2013 tarih ve 40/2013 sayılı yazı ile Davacıya
      1/2/2013 tarihinde bildirilen ve Davalı No.4 
      tarafından 28/1/2013 tarihinde alındığı ve 955
      numaralı olduğu belirtilen ve halihazırda Davacının
      mevcut olan sözleşmesindeki ücret ünvan ve diğer
      bütün özlük haklarının aynen korunarak hazırlandığı
      iddia edilen idari personel hizmet sözleşmesini
      Davacının imza etmeyeceğini ifade etmesi nedeni ileri
      sürülerek Davacının İstanbul Teknik Üniversitesi
      İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma Yerleşkeleri ile
      ilişiğinin bildirim tarihi itibarı ile kesilmesini
      içeren kararın ve/veya İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu
      tarafından alınan yukarıdaki A paragrafında 
      belirtilen kararın Davalı No.4 tarafından onaylanması
      kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
      bir sonuç doğurmayacağına ilişkin Mahkeme emri 
      ve/veya hükmü;

   C- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından
      29/1/2013 tarih ve 40/2013 sayılı yazı ile Davacıya
      bildirilen ve Yönetim Kurulu kararı çerçevesinde
      ilişiğinin kesilmesi dolayısıyla İş Yasası gereğince
      5 haftalık ihbar ücreti ile kullanılmamış izin 
      süresine tekabül eden bedelin Davacının hesabına
      yatırılacağını öngören karar ve/veya işlemlerin ve
      Davacının zimmetinde olan eşyanın ve lojmanın 
      teslimini öngören karar ve/veya işlemin hükümsüz 
      ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
      doğurmayacağına ilişkin Mahkeme emri ve/veya hükmü;

   D- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından
      29/1/2013 tarih ve 40/2013 sayılı yazı ile Davacıya
      bildirilen ve 15/10/2012 tarih ve 21 sayılı İTÜ-
      KKTC Yönetim Kurulunda idari personel hizmet
      sözleşmesi metninin yeniden düzenlenmiş halinin 
      görüşülüp kabul edildiğini ve 18/10/2012 tarih 
      946 sayılı İTÜ Yönetim Kurulu toplantısında da 
      idari personel hizmet sözleşmesi metninin yeniden
      düzenlenmiş halinin görüşülüp kabul edildiğini
      içeren kararların ve/veya yapılan işlemlerin 
      Davacıyı ilgilendirdiği ve haklarını olumsuz 
      etkilediği nispette hükümsüz ve etkisiz olduğuna
      ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin 
      Mahkeme emri ve/veya hükmü;

   E- Davalıların ve/veya İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu ile 
      İstanbul Üniversitesi Yönetim Kurulunun Davacının
      mevcut 31/5/2010 tarihli hizmet akdi hükümlerinin
      uygulanmasına son verilmesi sonucunu yaratan karar
      ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna
      ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar
      verilmesi;

   F- İşbu dava masrafları.” 
       
 
     Davalılar gerek YİM 280/2012 gerekse YİM 43/2013 sayılı davalara müdafaa dosyaladılar. Tarafların mutabakatı ile her iki dava konsolide edilmiştir.

     Davalılar 280/2012 No.lu davada müdafaa dosyalamalarına rağmen herhangi bir iptidai itiraz ileri sürmemişlerdir.

     43/2013 No.lu davada dosyaladıkları müdafaada ise Davalılar dört iptidai itiraz ileri sürmüşlerdir.

     Duruşmaya başlandığı zaman tarafların öncelikle YİM 43/2013 sayılı davadaki iptidai itirazların karara bağlanması ile ilgili mutabakat ve talepleri üzerine iptidai itirazlar öncelikle dinlenmiştir.

     Davalıların 43/2013 sayılı davadaki iptidai itirazları şöyledir:

  “A- Davacının Talep Takririnin A paragrafındaki kararı
      tek başına icra edilebilir bir karar değildir. 
      38/2009 sayılı Yasa’nın 9’uncu maddesine göre İTÜ
      Yönetim Kurulu tarafından İTÜ-KKTC Yönetim Kuruluna
      devredilmeyen işlemlerde İTÜ Yönetim Kurulunun
      onayı gerekir. Bu paragraf altındaki karar İstanbul
      Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından 
      onaylanmadıkça yürürlüğe girmez. Bu nedenle 
      İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Yönetim
      Kurulu kararı nihai kesin bir karar olmadığı
      cihetle iptaline veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna
      dair talepte bulunulamaz.

   B- İstanbul Teknik Üniversitesi Türkiye Cumhuriyeti’nde
      kurulmuş bir üniversitedir. KKTC’de kamu görevi
      yapan kamu gücü kullanan bir kişiliği yoktur. 
      Bu nedenle İstanbul Teknik Üniversitesinin 
      kararları İdare Hukuku kapsamında idari kararlar
      değildir. Dolayısı ile Davacının Talep Takririnin
      B paragrafındaki talep Yüksek İdare Mahkemesi 
      yargı yetkisine giren bir karar değildir. 

   C- Davacının Talep Takririnin C ve D paragraflarındaki
      talepler Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisine
      giren bir karar değildir. Bu karardan dolayı ancak
      kaza mahkemesine müracaat edilebilir. İş Yasası
      kapsamında olan bu karar özel hukuk davasıdır.

   D- Davacının Talep Takririnin E paragrafındaki talep
      İTÜ – KKTC Yönetim Kurulu tarafından alınıp
      Türkiye’de faaliyet gösteren İTÜ Yönetim Kurulu 
      tarafından onaylanarak yürürlüğe giren bir karardır.
      Bu karar dolayısı ile Davacının 31/5/2010 tarihli
      hizmet aktine değil 1/6/2010 tarihli hizmet 
      aktine son verildi. Nihai ve kesin kararı veren
      makamın KKTC’de kamu gücü kullanan bir kişi olmadığı
      ve aldığı karar idari bir karar olmadığı cihetle
      bu paragraf altındaki talep daha ileri gidemez. 
      Keza davadaki talebin konusu olan hizmet sözleşmesi
      yürürlükte olan bir sözleşme olmadığı cihetle bu
      paragraf altında olduğu gibi talepte bulunulamaz.”   


     Bu iptidai itirazlarla ilgili olarak (D.31/2015) No.lu kararda:  

     “Netice itibarı ile Davalıların Müdafaa Takrirlerinin 
“A” “B” ve “D” başlıkları altındaki iptidai itirazları reddedilir.

     “C” paragrafındaki iptidai itirazı ise kabul edilerek Davacının Talep Takririnin “C” ve “D” paragraflarındaki talepleri ret ve iptal edilir.

     İptidai itirazların duruşması ile ilgili masraflar Davalılar tarafından ödenecektir” şeklinde karar verilmiştir.

     Anlaşılacağı gibi Davacının 280/2012 No.lu davadaki esas iddiası ve talebi Davalı No.(1) ve/veya Davalılar tarafından alınan ve Davacının Genel Sekreter görevinin sonlandırılması ve Genel Sekreter Yardımcılığı görevine getirilmesi kararının hukuka aykırı olduğu nedeniyle hükümsüz ve etkisiz kılınması gerektiğidir. 

     Davalı İTÜ-KKTC 38/2009 sayılı İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (Kuruluş Görev Çalışma ve Denetleme) Yasası ile kurulmuştur. Davalı Üniversite 65/2005 sayılı KKTC Yüksek Öğretim Yasası’nın 46. maddesine göre uluslararası bir anlaşma ile kurulan ve YÖDAK ile işbirliği içinde kendi özel Yasası çerçevesinde faaliyet gösteren bir yüksek öğretim kurumu olup yönetimi de bu Yasa kurallarıyla ve Yasa kurallarına uygun olarak çıkarılan yönetmeliklerle sürdürülmektedir. Yasanın 11. maddesine göre 
“İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun Çalışma Esasları ve Sekreteryasının kuruluşu İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından çıkarılacak bir yönetmelikle düzenlenir”. İTÜ Yönetim Kurulu Yasanın bu maddesine dayanarak 10/12/2009 tarihinde “İTÜ-Kuzey Kıbrıs Kampüsü Kampüs Yönetim Kurulunun Çalışma Usul ve Esaslarına İlişkin Yönetmeliğini” kabul etmiştir (Emare 4). Bu Yönetmeliğin Yönetim Kurulu Sekreteryası başlığı altındaki 5. maddesine göre “Yönetim Kurulunun görevlerinin ifasında gerekli desteği sağlamak üzere İTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü Yönetim Kurulu Sekreteryası oluşturulur. Sekreteryanın ve Kampüs Yönetim Kuruluna destek vermek üzere gerektiğinde görevlendirilecek diğer personelin harcamaları için ödenek Kampüs bütçesi içinde yer alır.” 

     Davacı ile Davalı No.(1)’in Yönetim Kurulu Başkanı arasında 31/5/2010 tarihinde Emare 10 Hizmet Akti imzalanmış ve sözleşme ile Davacının sözleşmede belirtilen şartlar altında Genel Sekreter Yardımcısı olarak görev yapacağı belirtilmiştir. Davacının bu Hizmet Akdi ile yapacağı Genel Sekreter Yardımcılığı görevi İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu tarafından da 7/6/2010 tarihli toplantıda onaylanmıştır
(Emare 12).

     38/2009 sayılı Yasa kuralları ile bu Yasa kurallarına uygun olarak yapılan İTÜ-Kuzey Kıbrıs Kampüsü Kampüs Yönetim Kurulunun Çalışma Usul Ve Esaslarına İlişkin Yönetmelik kuralları dikkate alındığında Davacının Genel Sekreter Yardımcılığı unvanı ile görev yapmak için Davalı No.(1)’in Yönetim Kurulu Başkanı ile imzalamış olduğu ve Yönetim Kurulu tarafından onaylanan 31/5/2010 tarihli Emare 10 Hizmet Akdinin 38/2009 sayılı Yasa’ya ve adı geçen yönetmeliğe uygun geçerli bir hizmet akdi olarak teşekkül ettiği açıktır. 1/6/2010 tarihinde Davacıya çalışma izni ısdar edebilmek için Davacı ile Davalı adına işveren vekili sıfatı ile Nihat Çakan’ın imzalamış olduğu Emare 11 Hizmet Akdi herhangi bir yönetim kurulu kararına dayanmamaktadır. İTÜ Yönetim Kurulu Başkanı ile Davacının imzaladığı ve İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun onayladığı 31/5/2010 tarihli Hizmet Akdinin sonlandırıldığına dair Yönetim Kurulu tarafından alınmış bir karar bulunmamaktadır. Aksine bu hizmet akdini onaylayan 7/6/2010 tarihli Emare 12 Yönetim Kurulu kararı da geri alınmamıştı ve yürürlükte olmaya devam etmekte idi.

     Davalı No.(1) İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu 27/12/2010 tarihinde almış olduğu bir kararla (Emare 17) Emare 10 Hizmet Sözleşmesi şartlarının devamı ile ücret artışı yapılmaksızın Davacının Genel Sekreter olarak görevlendirilmesine karar vererek İTÜ Yönetim Kurulu Başkanına bu karar çerçevesinde gerekli işlemleri yapma yetkisi vermiştir. Davalılar bu karara uygun olarak Genel Sekreter olarak görevlendirilen Davacı ile akdedilen Emare 10 Hizmet Akdi hükümlerini bu karardan sonra da uygulamışlardır. Bu husus gerek sunulan şahadetten gerekse emarelerden ortaya çıkmakta olup Davalılar da bu şahadeti kabul etmişler ve Emare 10 Hizmet Akdi hükümlerinin Genel Sekreter Yardımcılığından Emare 17 karar ile Genel Sekreter görevine getirilen Davacıya uygulandığını teyit etmişlerdir.

     Bu nedenlerle 31/5/2010 tarihli Emare 10 Hizmet Akdinin
1/6/2010 tarihli Emare 11 Hizmet Akdi ile geçersiz kılındığı Emare 10 Hizmet Akdinin yok hükmünde olduğu ile ilgili Davalıların iddiası hukuki dayanaktan yoksun geçersiz bir iddia olup kabul edilemez. Dolayısıyla Emare 10 31/5/2010 tarihli Hizmet Sözleşmesi geçerli bir İdari Hizmet Sözleşmesi olup taraflarca hükümlerine uyularak uygulanmıştır.

     Davalı No.(1) İTÜ-KKTC’nin Yönetim Kurulu 15/10/2012 tarihinde Emare 44’te görülen kararları almıştır. Buna göre Sıra No.5(1) No.lu karar ile Emare 43 olarak ibraz edilen İTÜ-KKTC Eğitim Araştırma Yerleşkeleri Yönetsel Personel Kadro ve Çalışma Yönetmeliği kabul edilmiş ve İdari Personelin intibakı için İTÜ-KKTC Rektörü yetkili kılınmıştır (madde 8.2). Aynı toplantıda Genel Sekreter olan Davacının Genel Sekreter Yardımcılığına getirilmesine karar verilmiştir (madde 8.3.1). Davacının 280/2012 No.lu davada hükümsüz ve etkisiz kılınmasını istediği bu karar aynen şöyledir:

     “8.3.  Bu madde gündeme geldiğinde Genel Sekreter Namık
            MÜFTÜOĞLU kendisi ile ilgili olması hasebi ile
            


            Rektör tarafından dışarıda beklemesi istendi ve
            toplantı salonu dışında bekledi;

            8.3.1. Genel Sekreter Namık MÜFTÜOĞLU’nun Genel
                   Sekreterlik görevine Yönetim Kurulu kararı
                   ile gelmesi göz önünde bulundurularak 
                   Genel Sekreter Yardımcısı görevine 
                   getirilmesine ve İnsan Kaynakları Memuru
                   Metin KULAKSIZ’ın Genel Sekreter Vekili
                   olarak görevlendirilmesine ‘dört’ ‘Evet’
                   oyuna karşılık ‘iki’ hayır oyu ile ve 
                   ‘Hayır’ oyu kullananların gerekçelerini 
                   belirtmesine karar verildi.”  


     Bu karardan sonra Davalı No.(1) İTÜ-KKTC Eğitim Araştırma Yerleşkeleri İdari (Yönetsel) Personeli Kadro ve Çalışma Yönetmeliğine dayanarak Davacıyı Genel Sekreter Yardımcılığına intibak ettirmiştir (Gör.Emare 50)(12/11/2012).

     Davacının 12/12/2012 tarihinde Genel Sekreterlik 
görevine son verilmesi ve Genel Sekreter Yardımcısı olarak görevlendirilmesi kararının gerekçelerini yazılı olarak Davalı No.(1)’den talep etmesi üzerine (Emare 53) Davalı No.(1)  28/12/2012 tarihli Emare 56 yazı ile Davacıya cevap vermiştir. Emare 56 cevap aynen şöyledir:

   “İTÜ-KKTC
   
    İSTANBUL TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
    İTÜ-KKTC EĞİTİM-ARAŞTIRMA YERLEŞKELERİ

                                               28.12.2012
      SAYI: 911/2012                            
      KONU: 12.12.2012 tarihli GE.İ.694/2012 Sayılı
            Yazınıza Cevaben


    Sayın Namık Müftüoğlu;

       İTÜ-KKTC Eğitim Araştırma Yerleşkeleri 27.12.2010
    tarihli 5 numaralı toplantısında alınan karar gereği
    Genel Sekreter Yardımcısı iken ücret artışı
    yapılmaksızın aynı sözleşme şartları ile Genel
    Sekreter olarak görevlendirilmeniz İTÜ-KKTC Yönetim
    Kurulu Başkanı sıfatı ile Rektör Prof.Dr.Mustafa
    YANALAK yetkili kılınmış ve 26.01.2011’de 21/2011
    sayılı dönemin Rektörü tarafından Genel Sekreter
    görevlendirme yazısı tarafınıza yazılı tebliğ
    edilmiştir.
 
       15.10.2012 tarihli 21 numaralı İTÜ-KKTC Yönetim
    Kurulu toplantısında Yönetim Kurulunun kendi yetki
    ve takdirini kullanarak görevlendirildiğiniz Genel
    Sekreter pozisyonundan yine herhangi bir ücret
    değişikliği yapılmaksızın asli olan Genel Sekreter
    Yardımcılığına getirilmiş bulunmaktasınız.

       Bilgilerinizi rica ederim.

                                  Prof.Dr.Ercan KAHYA
                                        Rektör”


     İdare Hukuku ilkelerine göre bir idari kararın gerekçeli olması ve gerekçelerin kararda görülmesi gerekmektedir. Yargısal denetimin yapılabilmesi için karar alınırken hangi olgulara dayanıldığının belirtilmesi kararı alan organın düşünce tarzı ile esasa ilişkin olgulara olan yaklaşımının kararda görülmesi ve gerekçelerin açık olması gerekmektedir. Gerekçeler karar tutanaklarında ve karara ilişkin belgelerde görülmelidir. Kararda gerekçe yoksa ve gerekçeler karar tutanaklarından veya belgelerinden de belirlenemezse bu husus yönetsel yargı denetimi sırasında kararın iptaline neden olmaktadır. Kararın gerekçesiz olması ve gerekçelerinin sonradan da belgelerden görülmemesi ve dosyada bulunmaması halinde sadece bu eksiklik nedeniyle karar iptal edilebilir (Bu prensiplerle ilgili Gör.YİM/İstinaf 10/2013 D.5/2014 
YİM 133/1984 D.14/1986 YİM 193/1989 D.14/1990 YİM 117/1989 D.27/1991).

     Bu ilkeler çerçevesinde Davalı No.(1) İTÜ-Yönetim Kurulunun Emare 44’teki kararındaki “Genel Sekreter Namık Müftüoğlu’nun Genel Sekreterlik görevine Yönetim Kurulu kararı ile gelmesi göz önünde bulundurularak Genel Sekreter Yardımcısı görevine getirilmesine karar verilir” içerikli kararında herhangi bir gerekçe olduğu görülmemektedir.

     Davacının Genel Sekreter görevinden alınması ve Genel Sekreter Yardımcısı olarak görevlendirilmesinin gerekçelerini talep etmesi üzerine Davalı No.(1) Davacıya Emare 56 ile verdiği “Yönetim Kurulunun kendi yetki ve takdirini kullanarak görevlendirildiğiniz Genel Sekreter pozisyonundan yine herhangi bir ücret değişikliği yapılmaksızın asli olan Genel Sekreter Yardımcılığına getirilmiş bulunmaktasınız” cevabının bir gerekçe olup olmadığının da incelenmesi gerekmektedir.
Bir idari makam takdir yetkisini kullanarak karar alırken takdir yetkisinin bir sebep veya gerekçeye dayanması gerekir. Takdir yetkisinin doğru olarak kullanılabilmesi için takdir yetkisinin ilgili mevzuata uygun bir sebep veya gerekçe ile tarafsız ve keyfilikten uzak bir şekilde kullanılması gerekmektedir. Ancak bu şekilde alınan bir karar idari yargı denetimine açık olup yargısal denetime tabi olabilir. Gerekçeden yoksun kararlar ise idare hukuku nezdinde sakat olup iptal edilmesi gerekmektedir (Gör.YİM 85/1990 D.22/1991).

     Belirtilenler ışığında Davalı No.(1)’in Yönetim Kurulunun ilgili herhangi bir mevzuata dayanmayan ve “kendi yetki ve takdirini kullanarak” karar aldığı şeklindeki gerekçe tarafsızlıktan uzak keyfi bir gerekçe olup idare hukukunun kabul edebileceği bir gerekçe değildir. Bu nedenlerle Davalı No.(1)’in Yönetim Kurulunun Davacı hakkında aldığı ve hangi mevzuata ve sebebe dayanarak alındığı belli olmayan ve herhangi bir sebebe dayanmayan “Genel Sekreter Namık Müftüoğlu’nun Genel Sekreterlik görevine Yönetim Kurulu kararı ile gelmesi göz önünde bulundurularak Genel Sekreter Yardımcısı görevine getirilmesine karar verildi” yönündeki karar keyfi bir karar olup belirttiğim idare hukuku prensipleri gereğince sakat bir idari karardır. Keyfi ve sakat olan bu kararın hükümsüz ve etkisiz kılınması gerekmektedir.

     Davacının Genel Sekreterlikten Genel Sekreter Yardımcılığına görevlendirilmesi ile ilgili karar hukuka aykırı ve sakat bir karar olduğundan Davalıların Davacıyı Genel Sekreter Yardımcılığına intibak ettirmeleri ve Davacı ile yeni bir hizmet sözleşmesi imzalanması ile ilgili kararları hukuka aykırı sakat kararlar olup iptal edilmesi gerekmektedir.

     Davacı Metin Kulaksız isimli kişinin Davacının görevden alındığı Genel Sekreterliğe Genel Sekreter Vekili olarak atanması kararının hükümsüz kılınması ile ilgili talebini ileri götürmediğinden bu yöndeki talebin reddedilmesi gerekmektedir.

     Davalılar tarafından hazırlanan ve Davacı tarafından imzalanması istenen hizmet sözleşmesi taslağı bir idari karar olmadığından Davacının Talep Takririnin “E” paragrafındaki Hizmet Sözleşmesi taslağının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi talebi YİM’in yetki alanı dışında olduğundan ve böyle bir karar verilemeyeceğinden reddedilmesi gerekmektedir. Talep Takririnin “F” paragrafındaki Davacının talebi daha önce 31/5/2010 tarihli sözleşmenin geçerli bir sözleşme olduğu bulgusu yapılmış olduğundan incelenmesine gerek kalmamıştır.  

     Davacının 43/2013 No.lu davada esas talebi İdari Personel Sözleşmesini imza etmeyeceğini ifade etmesi nedeniyle Davacının İTÜ-KKTC Eğitim Araştırma Yerleşkeleri ile ilişiğinin kesilmesi kararının hükümsüz ve etkisiz kılınması yönündedir. 

     Huzurumdaki şahadet ve emarelere göre İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Emare 43 İTÜ-KKTC Eğitim ve Araştırma Yerleşkeleri Yönetsel Personelin Kadro ve Çalışma Yönetmeliğini kabul etmiştir.

     Bu yönetmeliğin 3.II(7) maddesi aynen şöyledir:

   “3.II (7) İş bu yönetmeliğin yürürlüğe girme tarihinden
             önce İTÜ-KKTC Eğitim Araştırma Yerleşkeleri 
             Yönetim Kurulu ve İstanbul Teknik Üniversitesi
             Yönetim kurulu kararı ile onaylanmış ‘İdari
             Personel Kadro ve Çalışma Yönetmeliği’ ‘İTÜ-
             KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri Disiplin
             Yönetmeliği’ İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma
             Yerleşkeleri Sicil ve Performans Yönetmeliği’
             esaslarına dayandırılmaksızın İTÜ-KKTC
             Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri Rektörlüğü ile
             İdari Hizmetler Personeli arasında imzalanmış 
             olan her türlü ‘İdari Hizmetler Personeli 
             Sözleşmeleri’ ve ‘İş Akitleri’ İTÜ-KKTC
             Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri Yönetim Kurulu 
             kararı ile iş bu Yönetmelik esasları uyarınca
             oluşturulmuş olan kadrolara veya evsafına
             uygun en yakın kadroya intibakları yapılacak
             şekilde yeniden düzenlenir ve söz konusu 
             idari personelin tümü ile İTÜ-KKTC Eğitim-
             Araştırma Yerleşkeleri Rektörlüğü arasında
             ‘Sözleşmeli Personel’ statüsünde olmak koşulu
             ile bir (1) yıllık sözleşme imzalanır.” 


     Davalı No.(1) veya Davalılar Emare 43 Yönetmeliğin 
3.II (7) maddesine dayanarak hazırlamış oldukları Emare 52 Sözleşme ile tüm idari personel ile 1 yıllık Hizmet Akdi yapma yönüne gitmiştir. Davacı Davalılar ile aktettiği Emare 10 31/5/2010 tarihli Hizmet Akdi yürürlükte olduğu ve bu hizmet akdindeki haklarının birçoğunu ortadan kaldıracağı için Davalılar tarafından hazırlanan Emare 52’de görülen Sözleşmeli İdari Personel Hizmet Sözleşmesini imzalamamıştır. Bunun üzerine Davalı No.(1) İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu 18/1/2013 tarihinde Emare 61’deki kararı alarak Davacının Üniversiteden ilişiğinin kesilmesine karar vermiştir. Bu karar ve gerekçeleri aynen şöyledir:

   “6. Genel Sekreter Yardımcısı Namık Müftüoğlu’nun Durumu
6.1.	15.10.2012 tarih ve 21 sayılı İTÜ-KKTC Yönetim
Kurulu kararı ve 18.10.2012 günlü 946 sayılı
İTÜ Yönetim Kurulu toplantısında uygun olduğuna
karar verilerek yürürlüğe girmiş olan İTÜ-KKTC
Eğitim Araştırma Yerleşkeleri İdari (Yönetsel)
Personeli Kadro ve Çalışma Yönetmeliği 
çerçevesinde 28 İdari (Yönetsel) Personele
sunulan sözleşmeyi 27’si imzalarken yalnız 
ilgili şahsın kendisi imzalamadığı ve 
yürürlükte olan yönetmeliğe aykırı davranmaktan
Üniversiteden ilişiğinin kesilmesini bir
‘çekimser’ bir ‘mahkeme sonuçlanıncaya kadar
muhalefet şerhi’ beş ‘Evet’ oyu ile İTÜ Yönetim
Kurulu’na arz edilmesine 

        karar verilmiştir.”


     Bu karar 28/1/2013 tarihinde Davalı No.(4) İTÜ Yönetim Kurulu tarafından da onaylanmıştır.

     YİM 280/2012 No.lu davadaki Davacının talepleri incelenirken Davalıların 31/5/2010 tarihli Emare 10 Hizmet Akdini fesheden kararını idare hukukunda kabul edilebilir bir gerekçeye dayandırmadıklarından bu fesih kararının hukuka aykırı sakat bir karar olduğu bulgusuna vararak Emare 10 Sözleşmenin yani Davacının Davalı No.(1) nezdinde Genel Sekreter olarak görevli olduğu ile ilgili bu Sözleşmenin yürürlükte olduğu bulgusuna varmıştım. 4 yıl süreli olan bu Sözleşmenin Davacıya imzalatılmak istenen Emare 52’deki
1 yıllık sözleşmede bulunmayan birçok haklar bahşettiği görülmektedir. Diğer bir ifade ile Emare 10 Sözleşme Davacıya imzalatılmak istenen sözleşmeden çok daha fazla haklar vermektedir. Davalılar Emare 43 Yönetmelikte Genel Sekreter Kadrosu bulunmasına rağmen Emare 52’deki sözleşme ile Davacı ile Genel Sekreter olarak değil Genel Sekreter Yardımcısı olarak sözleşme yapmak istemektedirler ki bu husus da Davacının Emare 10 Sözleşmedeki haklarını haleldar etmektedir. 

     İdare Hukuku prensiplerine göre İdare idari bir sözleşmeyi tek yanlı olarak feshetme hakkına sahiptir. İdarenin bu yetkisinin altında icrai karar alma yetkisi ve hukuka uygunluk karinesi yatmaktadır (Bkz.Prof.Dr.Kemal Gözlerİdare Hukuku Cilt II Sayfa 195).

İdarenin bir sözleşmeyi tek taraflı olarak feshedebilmesi için İdare Hukuku prensiplerine göre sözleşmecinin ağır kusuru olması ve sözleşmeyi bir müeyyide olarak tek taraflı feshetmesi veya sözleşmecinin kusuru olmasa bile sözleşmenin kamu yararı gereği feshedilmesi gerekir (Bkz. Prof.Dr.Kemal Gözlerİdare Hukuku Cilt II Sayfa 195).

     Görülebileceği gibi İdarenin tek taraflı olarak bir mukaveleyi sonlandırma hakkı vardır ve İdare bu hakkını kullanırken belli gerekçelere dayanmak zorundadır (Gör.YİM/İstinaf 2/2012 D.2/2014).

Davalıların idari bir sözleşmeyi tek taraflı olarak kamu yararına feshetme hakkının olması Davacının çalışma yaşamını düzenleyen yasalar altında sahip olduğu hakların varlığını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle yapılan idari işlem veya alınan kararın hukuka uygun olması gerekir (Gör.YİM/İstinaf 2/2012
D.2/2014).

     Davalı No.(1) ve/veya Davalılar Emare 61 Karar ile Davacının Üniversiteden ilişiğinin kesilmesi kararını alırken buna gerekçe olarak İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri İdari (Yönetsel) Personel Kadro ve Çalışma Yönetmeliği gereği 28 personele sunulan sözleşmeyi 27 personelin imzaladığı 
halde Davacının kendisine sunulan sözleşmeyi imzalamamakla yönetmeliğe aykırı davrandığı gerekçesine dayanmışlardır. Davacı ile Davalılar arasında aktedilen ve yürürlükte olan 
31/5/2010 tarihli Emare 10 Sözleşme ile Davacıya sunulan ve imzalaması istenen Emare 52’deki Taslak Sözleşme karşılaştırıldığında Davacının Emare 10 Sözleşme ile kendisine tanınan ve çalışma yaşamını düzenleyen birçok hakkın imzalaması istenen sözleşmede olmadığı birçok hakkın yeni yapılmak istenen sözleşme ile ortadan kaldırılmak istendiği görülmektedir. Davalılar ile arasındaki Emare 10 Sözleşme yürürlükte iken bu sözleşmedeki haklarını korumak için Davalıların sunduğu ve birçok hakkını ortadan kaldıran sözleşmeyi imzalamamakla Davacının yönetmeliğe aykırı davrandığı söylenemeyeceği gibi Davalılar ve kendisinin
taraf olduğu Emare 10 Sözleşmedeki haklarını korumak için Davalıların sunduğu yeni bir sözleşmeyi imzalamamakla ağır bir kusur ve/veya herhangi bir kusur işlediği de kabul edilemez. Davacının ağır bir kusuru ve/veya herhangi bir kusuru olmadığından Davalıların Davacı ile aralarındaki hizmet akdini Davacının ağır kusuruna dayanarak bir müeyyide olarak feshettikleri ve Davacının Üniversite ile ilişkisini bu nedenle sonlandırdıkları sonucu ortaya çıkmamaktadır. Tam aksine Davalılar Davacının Emare 10 Sözleşme tahtındaki ve iş hayatındaki haklarını kaale almadan Davacıya sözleşme ve çalışma yaşamındaki birçok hakkını ortadan kaldıran yeni bir sözleşmeyi imzalatmak istemekle ve Davacının imzalamama nedenine dayanarak Davacının Üniversite ile ilişiğinin kesilmesine karar vermekle keyfi ve hukuka aykırı davranmışlardır.

     Davalıların Emare 10 Hizmet Sözleşmesi tahtında istihdam ettikleri Davacıyı Emare 43 Yönetmelik gereğince Yönetmeliğin öngördüğü Genel Sekreter Kadrosuna Emare 10’daki hakları korunarak intibak ettirmeleri Emare 43 Yönetmeliğe göre mümkün iken Davacının Emare 10 tahtındaki sözleşme süresi ve birçok hakkını ortadan kaldırmak neticesini doğuracak ve Davacının bu haklarını kaybedeceği yeni bir sözleşme imzalamasını Davacıdan istemesi üzerine Davacının bunu kabul etmediği gerekçesi ile Davacının Üniversite ile ilişkisini keserek hizmetine son vermesinde herhangi bir kamu yararı da bulunmamaktadır. Diğer bir ifade ile Davalı No.(1) ve/veya Davalılar Davacının sözleşmesini kamu yararı gereği değil tamamen keyfi bir şekilde feshetmişler ve Üniversiteden ilişiğinin kesilmesine karar vermişlerdir. Bu nedenle de Davalı No.(1) ve/veya Davalıların bu kararı hukuka aykırı olup hükümsüz ve etkisiz kılınması gerekmektedir.

     Davalı No.(4) İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunun Davalı No.(1)’in bu kararını onaylayan ve aynı gerekçelere dayanan 28/1/2013 tarihli onay kararı da belirtilenler ışığında ve aynı ilkeler ve yasal durum ışığında hukuka aykırı olup hükümsüz kılınması kaçınılmazdır.

     Davacının Talep Takririnin “C” ve “D” paragraflarındaki talepleri dinlenen iptidai itirazlar neticesinde D.31/2015 No.lu YİM davasında ret ve iptal edilmişti.

     Talep Takririnin “E” paragrafındaki Davacının talebi 31/5/2010 tarihli Hizmet Akdinin geçerli ve yürürlükte olduğu bulgusuna varıldığından ve belirsiz bir karar veya işlemlere yönelik olduğundan Davacının bu paragraftaki talebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla;

     280/2012 No.lu davada:-


1.	Davalılar ve/veya Davalı No.(2) tarafından Davacının
Genel Sekreter Kadro görevinin sonlandırılması ve Genel Sekreter Yardımcılığı Kadro görevine getirilmesini öngören 
ve 15/10/2012 tarih ve 21 sayılı İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu toplantısında alınan ve 8.3.1 maddesinde görülen kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.


2.	Davalılar tarafından ve/veya Davalı No.(1)’in Yönetim
Kurulu tarafından yetkilendirilen İTÜ-KKTC Rektörü tarafından Davacının Genel Sekreter Yardımcısı Kadrosuna intibakının yapılmasını öngören kararın ve yeni görevine 12/11/2012 tarihi itibarıyla başlamasını öngören karar ve/veya işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir. 
      
     3. Davalılar ve/veya Davalı No.(3) tarafından alınan ve Davacı ile yeni hizmet akdi imzalanmasını öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

     4. Talep Takririnin “B” “E” ve “F” paragraflarındaki Davacının talepleri ret ve iptal edilir.

     43/2013 No.lu davada:-

     1. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu tarafından 18/1/2013
tarihinde alınan ve Davacının İdari Personel Hizmet Sözleşmesini imza etmeyeceğini ifade etmesi nedeni ile Davacının İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri ile ilişiğinin kesilmesini içeren kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.
     2. Davalı No.(4) tarafından 28/1/2013 tarihinde 
alınan ve Davacının İdari Personel Sözleşmesini imza etmeyeceğini ifade etmesi nedeni ile Davacının İstanbul
Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri 
ile ilişiğinin kesilmesini içeren kararın Davalı No.(4) tarafından onaylanması kararının hükümsüz ve etkisiz
olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar
verilir.

     3. Davacının Talep Takririnin “E” paragrafındaki talebi ret ve iptal edilir.

     4. Her iki davadaki dava masrafları Davalılar tarafından ödenecektir.



                                    Mehmet Türker
                                       Yargıç


26 Eylül 2018
