D. 28/2018				   Yargıtay/Hukuk No: 183/2017
					       (Güzelyurt Dava No: 603/2016)           


Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı


İstinaf eden : No.1- Ramadan Kaymak Hasan Cafer Sokak C.45  
                     Yukarı Bostancı – Güzelyurt.
               No.2- Gürman Kaymak Hasan Cafer Sokak C.45  
                     Yukarı Bostancı – Güzelyurt.
					              (Davalılar) 

				    ile


Aleyhine istinaf edilen : No.1- As-Can Sigorta Şti.Ltd.  
                                (Sigortalısı Tamer Tüm Özdaş  
                                Oto Galeri Ltd.i tazmin etmiş  
                                olması sıfatıyla) Mehmet Akif  
                                Caddesi No.122 Lefkoşa.
                          No.2- Tamer Tüm Özdaş Oto Galeri  
                                Ltd. Kutlu Adalı Caddesi  
                                Güzelyurt. 
                                       (Davacılar) 


							         A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Avukat Tevfik Mut hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Hazır yok. İstida tek  
                                  taraflı.

Güzelyurt Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Çiğdem Güzeler’in 603/2016 sayılı davada 9.11.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır. 


			   ----------------			




	     	  K A R A R



Ahmet Kalkan : İstinaf Eden/Davalılar üçüncü taraf ihbarnamesinin tebliğ işlemlerini emir tarihinden itibaren  30 gün içinde yapmaması nedeniyle ek süre almak için dosyaladığı 31.10.2017 tarihli tek taraflı istidanın Güzelyurt Kaza Mahkemesi tarafından reddedilmesine karşı bu istinafı dosyaladı. 

	Dosya muhteviyatındaki olgulara göre Davacılar tarafından Davalılar aleyhine dosyalanan dava celpnamesinin Davalılara tebliğ edilmesi üzerine Davalılar 9.6.2017 tarihinde dosyaladıkları tek taraflı istida ile Tamer Tüm isimli kişinin davaya 3. şahıs olarak eklenmesini talep ettiler. Alt Mahkeme 12.6.2017 tarihinde talep edilen emri verdi. Davalılar Avukatı 13.6.2017 tarihinde dava unvanında 3. şahsın bulunduğu Müdafaa ve Mukabil Dava Takririni Davacılar Avukatına verdi ancak 3. tarafa tebliğ işlemlerini gerçekleştirmedi. Davalılar Avukatı daha sonra 31.10.2017 tarihinde tek taraflı istida dosyalayarak kendisinin düzenlediği ekli yemin varakasında Adli Yılın son günleri olması dolayısıyla yaşanan yoğunluk ve ofisindeki personel sıkıntısı nedeniyle tebliğ işlemlerini yapmayı gözden kaçırdığını adaletin tecellisi için 3. şahsa tebliğ için ek süre verilmesini talep etti. Talebi değerlendiren Alt Mahkeme özetle: Davalılar Avukatının 3. şahıs emrinin verildiği 12.6.2017 tarihinden sonra dosyada başka işlemler yaptığını Mahkeme huzurunda hazır olduğunu gereken önemi verseydi tebliğ işlemlerini gerçekleştirebileceğini ortaya konan sebeplerin ikna edici olmadığını belirterek istida gereğince emir vermeyi reddetti. 

	Davalılar Avukatının dosyaladığı İstinaf İhbarnamesinde yer alan 2 istinaf sebebini tek başlık altında incelemek  mümkündür. Buna göre: 

Muhterem Alt Mahkeme Davalıların ek süre talep eden istidasını reddetmekle hata etti. 

	Davalılar Avukatı istinaftaki hitabında daha çok 3. şahsın davaya dahil edilememesinin yaratabileceği adaletsizlik üzerinde durarak emrin verilmemesi halinde doğacak adaletsizliğin ve zararın emrin verilmesi halinde doğacağa oranla çok daha büyük olacağını amacın tüm tarafların hazır olacağı bir yargılamanın yapılması olduğunu bu nedenle istinafın kabul edilerek buna olanak sağlanması gerektiğini ileri sürdü.

	İstinafla ilgili olguları ve ileri sürülen argümanları inceleyip değerlendirdik. 

	Bilinen temel istinaf prensiplerinden birini tekrarlayacak olursak alt mahkemelerin takdir hakkına ve şahadete dayanan  bulgularında açık hata olmadığı müddetçe müdahale edilmemesi gerekir. Yargıtayın istidayı dinlese ne karar vereceği değil alt mahkemenin verdiği kararın doğru olup olmadığı önemlidir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.10 n.1 3. taraf ihbarnamesinin 3. tarafa tebliğ edilmesini zorunlu kılmakta aynı Emrin 2. nizamı mahkeme veya yargıç aksine emir vermedikçe emir tarihinden itibaren 30 gün içinde tebliğin 3. şahsa yapılması gerektiğini düzenlemektedir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.10 n.2(2)’ye göre ihbarname ile birlikte dava celpnamesi tebliğ edilen ve karşılıklı olarak verilen dava ile ilgili tüm layihaların suretleri tebliğ edilmelidir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.10 n.2’deki düzenlemeye göre 30 günlük tebliğ süresi mutlak bir süre olarak belirlenmiş değildir. Mahkeme veya yargıcın vereceği emre göre bu süre uzatılıp kısaltılabilir.  

	Herhangi bir işin veya işlemin yapılması için Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nde belirlenen süreleri uzatmak ve kısaltmak yetkisi hakkaniyet ölçütünde Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.57 ile mümkün kılınmaktadır. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.57 n.2’ye göre mahkeme veya yargıç herhangi bir işin veya işlemin yapılması için bu nizamlarla tayin edilen veya herhangi bir uzatma emri ile tespit edilen süreyi hakkaniyet bakımından meselenin gerektirdiği koşulara göre uzatmak veya kısaltmak yetkisini haizdir.  

	Aynı nizam altında sürenin uzatılmasına ilişkin başvuru tayin edilen veya müsaade edilen sürenin sona erdiği tarihe kadar yapılmamış olsa bile bu gibi uzatmalara mahkeme veya yargıcın emir verebileceği düzenlenmektedir. 

	Hukuk Muhakemeleri Uslulü Tüzüğü E.57 n.2’de uzatmalar için dikkate alınması gereken temel ölçüt hakkaniyet bakımından böyle bir uzatma veya kısaltmanın gerekli olmasıdır.  

	Hakkaniyet takdir hakkının temeli olup hukuk ilkeleri çerçevesinde kullanılır. Süre uzatmak için gösterilen sebebin makul ve tatmin edici olması gerekir. Dolayısıyla keyfi olarak süre uzatmaya gidilemeyeceği gibi aynı şekilde keyfi olarak da talep reddedilemez. Makul ve tatmin edici sebebin varlığı uzatma taleplerinin unsuru olarak Alt Mahkemenin de dikkate aldığı Yargıtay/Hukuk İstinaf 10/1975 ve Yargıtay/Hukuk 26/2002 D.5/2003 sayılı kararlarda belirtilmiştir. 

	Huzurumuzdaki istinaf ile ilgili olgulara baktığımızda Davalılar Avukatının Müdafaa ve Mukabil Dava Takririni 3. taraf emrinin verildiği tarihten sonra Davacıya verdiği ve unvana 3. tarafı eklediği görülmektedir. 

	Bu durumda Davalıların emir verildiği 12.6.2017 tarihinden sonra layihaları 3. şahsa göre düzenleyip mühürlediği ve Davacıya o şekilde verdiği ancak 3. tarafa tebliğ etmediği anlaşılmaktadır. 

	12.6.2017 tarihli 3.taraf emrinden sonra Davalılar Avukatının layihalarla ilgili işlem yapması iş yoğunluğu gerekçesini makul olmaktan çıkarmaktadır. Bu olguya ek olarak Davalılar Avukatı Adli Tatilin başlamasından önce davanın talimat için tayin edildiği 23.6.2017 tarihinden tek taraflı istidanın dosyalandığı 31.10.2017 tarihine kadar 27.9.2017 ve 20.10.2017 tarihlerinde talimat için tayin edilen günlerde herhangi bir işlem yapmadı.  

	Bir yemin varakasında ileri sürülen sebep ile dava tutanaklarının uyuşmaması hali takdir hakkının talep doğrultusunda kullanılmasına büyük oranda engeldir. 

	Mevcut gerçekler ek süre istidasının dosyalandığı tarihe kadar biri Adli Tatilden önce olmak üzere davaya 3 kez talimat için gün verildiğine ve bu günlerde 3. taraf için hiçbir işlem yapılmadığını ortaya koymaktadır. Bu durum Adli Tatilin başlangıcındaki yoğunluğun tebliğ işlemlerinin yapılmasına engel teşkil etmediğini göstermektedir. 

	Sonuç olarak Alt Mahkemenin takdir hakkına müdahale etmemizi gerektirecek nedenin bulunduğuna ikna olmadık.
 
	Yukarıdakiler ışığında istinafın reddi gerekmektedir. 

	Netice itibarıyla istinaf reddedilir. 

	İstinaf tek taraflı dosyalandığı cihetle masraf emri verilmez. 


	Ahmet Kalkan       Bertan Özerdağ       Peri Hakkı 
        Yargıç              Yargıç             Yargıç 

24 Ekim 2018
