D. 6/2018 						Birleştirilmiş             
                           Yargıtay/Ceza No: 44-45-48-49/2017
					 (Gazimağusa Ağır Ceza No: 3074/2015)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı


						     Yargıtay/Ceza No:44/2017
				       (Gazimağusa Ağır Ceza No:3074/2015)


İstinaf eden : Ömer Çalıcıoğlu Merkezi Cezaevi Lefkoşa. 
									(Sanık No.1)						ile 

Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa. 
						    (Davayı ikame eden)

A r a s ı n d a. 


								
İstinaf eden namına : Avukat Öner Şerifoğlu ve Avukat Eylem  
                      Şerifoğlu hazır. 
Aleyhine istinaf edilen namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz  
                                 hazır.
		

						   Yargıtay/Ceza No:45/2017
				     (Gazimağusa Ağır Ceza No:3074/2015)


İstinaf eden : Rahme Çalıcıoğlu Merkezi Cezaevi Lefkoşa. 
								      (Sanık No.2)						ile 

Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa. 
						    (Davayı ikame eden)

A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Avukat Seda Anadolulu hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz  
                                 hazır. 




				  		    Yargıtay/Ceza No:48/2017
				      (Gazimağusa Ağır Ceza No:3074/2015)

İstinaf eden : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa. 
				  (Davayı ikame eden)
												
					ile 

Aleyhine istinaf edilen : Rahme ÇalıcıoğluMerkezi Cezaevi-
                          Lefkoşa. 
					        (Sanık No.2)				

A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Seda Anadolulu hazır. 

						      Yargıtay/Ceza No:49/2017
 					   (Gazimağusa Ağır Ceza No:3074/2015)


İstinaf eden : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.				
				  (Davayı ikame eden)

					ile 

Aleyhine istinaf edilen : Ömer Çalıcıoğlu Merkezi Cezaevi  
                          Lefkoşa. 
						   (Sanık No.1)
 

A r a s ı n d a. 



İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır. 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Öner Şerifoğlu hazır.





Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Melek Esendağlı Yargıç Murat Soytaç ve Yargıç Seran Bensen’in 3074/2015 
sayılı davada 26.4.2017 tarihinde verdiği karara karşı Sanık No.1 ve No.2 ile İddia Makamı tarafından yapılan istinaflardır.

                       -------------

					 H Ü K Ü M

	Huzurumuzdaki birleştirilmiş istinaf Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 3074/2015 sayılı davada 26.4.2017 tarihinde vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.

	KKTC Başsavcısı tarafından Sanıklar aleyhine ikame edilen ceza davasında aleyhlerine (9) dava getirilmiştir.

	Sanıklar aleyhlerindeki iddianame tahtında:

1.dava 20/2014 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20143(A)144 ve 145. maddelerine aykırı 20.6.2015 tarihinde T.E.yi telefoniyen arayarak önce Güvercinlik Anayolu yol kavşağına gelmesini sağlayıp bilahare şikayetçi T.E.nin yönlendirmesi sonucu Gazimağusa-Güvercinlik Anayolunun yaklaşık 1300 metre batı kısmında bulunan eski kilise bölgesine giderek burada bulundukları esnada tasarruflarında kanunsuz olarak bulundurdukları markası ve modeli tespit edilemeyen tabancayı adı edilene doğrultup ellerini halat ile bağlayarak yere yatırıp giymekte olduğu pantolununu yırtarak çıkarttıktan sonra T.E.nin anüsüne pense sapı sokmak suretiyle cinsel tecavüzde bulunmak 
2.dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 231. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen aynı tarih ve yerde kanuna aykırı bir fiil ile yani T.E.nin anüsüne pense sapı sokup 1 cm yırtık oluşmasına ellerinde bulundurmakta oldukları ahşap sopa ve elleri ve ayakları ile vücudunun muhtelif yerlerine vurmak suretiyle 10. kaburga kemiğinin kırılmasına sebep olmak ve vahim zarara uğratmakla 
3.dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 243. maddelerine aykırı aynı tarih ve yerde T.E.yi ciddi surette darp etmekle
4.dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 324(1). maddelerine aykırı T.E.nin gözlüğünü kırmak pantolonunu yırtmak suretiyle kasti hasara uğratmakla 
5.dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve Fasıl 159 Tecavüzi Silahlar (Yasaklama) Yasası’nın 2. ve 3(1)(2). maddelerine aykırı aynı tarih ve yerde ahşap sopa ve penseyi kanunsuz olarak tasarruf etmekle
6.dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20251 ve 247. maddelerine aykırı aynı tarih ve yerde Sanıklar şikayetçi T.E.yi ağır yaralmak gayesiyle Gazimağusa şehir içinde seyir halinde bulunduğu bir esnada telefondan arayarak kendisiyle görüşmek ve buluşmak istediğini söyleyerek önce Lefkoşa Anayolu üzerindeki Güvercinlik yol kavşağına gelmesini sağlayarak hile ile insan kaçırmakla
7.dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 91(c) maddesine aykırı Sanık No.1 aynı tarih ve yerde tasarrufunda bulundurduğu cep telefonuna görüntü alıp T.E.nin polise gitmesine mani olmak gayesiyle şikayetçi T.E.ye hitaben “polise gidersen bu görüntüleri İnternette yayınlayacam” demek suretiyle onuruna zarar getirmek tehdidi ile şiddet tehdidinde bulunmakla 
8.dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi ile 15/19922/1996 ve 2/2000 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası’nın 24(1)(3)(A)26 ve 27. maddelerine aykırı yetkili makamlardan izinsiz marka ve modeli tespit edilemeyen tabancayı kanunsuz olarak taşımakla 
9.dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi ile 15/19922/1996 ve 2/2000 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası’nın 24(1)(3)(A) 26 ve 27. maddelerine aykırı kanunsuz ateşli silah (tabanca) tasarruf etmekle itham edildiler. 

	
	Sanıklar itham edildiklerinde aleyhlerindeki ithamı kabul etmediler. Ancak duruşma bittikten sonra hitap safhasında Sanık No.1 ikrâr değişikliğinde bulunarak aleyhindeki 34 ve 7. davalara konu sırasıyla ciddi darp kasti hasar ve şiddet tehditi suçlarını kabul etti. 

	Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi yapılan duruşma sonucunda Sanıkları aleyhlerindeki 12345 ve 6. davalardan Sanık No.1’i aleyhindeki 7. davadan suçlu bularak mahkum etti. Sanıkların her ikisini de aleyhlerindeki 8. ve 9. davalardan beraat ettirdi. 

	Daha sonra cezaları tespit eden Ağır Ceza Mahkemesi Sanık No.1’e aleyhindeki 1. davadan 12 yıl 2. davadan 3 yıl 3. davadan 1 yıl 4. davadan 3 ay 5. davadan 3 ay 6. davadan 7 yıl Sanık No.2’ye 1. davadan 8 yıl 2. davadan 3 yıl 3. davadan 1 yıl 4. davadan 3 ay 5. davadan 3 ay 6. davadan 7 yıl hapis cezası verdi. Sanık No.1’e mahkum olduğu 7. davadan mahkumiyet kaydetti ama herhangi bir ceza vermedi. 

	İddia Makamı sadece 1. davadan verilen cezalara karşı istinaf sebebi dosyaladı Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 8. ve 9. davalardan verdiği beraat kararına ve diğer suçlardan verilen cezalara istinaf dosyalamadı. 

	Sanık No.1 kabul ettiği 34 ve 7. davalar dışındaki davalardan verilen mahkumiyet ve mahkum olduğu tüm davalardan verilen cezalara karşı istinaf dosyaladı. 

	Sanık No.2 aleyhine verilen mahkumiyet ve ceza kararlarına karşı istinaf dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin bulgularına göre dava ile ilgili olgular özetle şöyledir: 

	Kuzucuk’ta ikamet eden Sanık No.1 ve Sanık No.2 davaya konu zamanlarda karı-koca’dır. 

	Müşteki T.E. 53 yaşında bir erkektir.

	Davaya konu zamanlarda ve halen Tanık No.7 Ç.E. ile Müşteki T.E. 30 yıllık karı-koca olup Ayluga-Mağusa’da ikamet etmekteydiler. 

	Tanık No.15 A.E. 27 yaşında olup Müşteki T.E. ve Tanık No.7 Ç.E.nin kızıdır. 

	Müşteki T.E.nin eşi Ç.E. Sanık No.1’in dayısının kızıdır. 

	Müşteki 5.2.2014-20.2.2015 tarihleri arasında Salamis Yolu Vakıflar Bankasının Şube Müdürlüğünü yürütüyordu. 

	Sanık No.2 davaya konu zamanlarda Müştekinin çalıştığı ve Müdür olduğu Şubede gündelik temizlikçi olarak çalışmaktaydı. 

	Davaya konu zamanlarda Müşteki T.E.nin kullanmakta olduğu telefonun çağrı No.su 05428687723; Sanık No.1’in kullandığı telefonunun çağrı No.su 05338320160; Sanık No.2’nin kullandığı telefonunun çağrı No.su ise 05338664969’dur. 

	Bu süreçte Müşteki T.E. ile Sanık No.2 arasında gönül ilişkisi meydana geldi ve yukarıdaki telefon numaraları ile Ağustos 2014 tarihi itibarıyla sık ve karşılıklı telefon görüşmesi ve mesajlaşma gerçekleşti. Aralarındaki görüşme sıklığı 1.1.2015 tarihine kadar devam etti. 

	Sanık No.2 ve Müşteki aralarında gelişen gönül ilişkisi süresinde 4 kez Gazimağusa’daki Çanakkale Gölünde başbaşa buluştular. 

	2015 Ocak ayı başında tam tespit edilemeyen bir tarihte Müşteki Sanık No.2 B.Y N.A ve O.K ile birlikte Mağusa’da Hasan Oy’un Lokantasına yılbaşı personel yemeğine gittiler. Yemek gecesi Sanık No.2 Lokanta’dan ayrılırken Müşteki T.E. ona arabasına kadar eşlik etti. 

	Yemeğin olduğu günün ertesinde Sanık No.1 Müştekiye eşi Sanık No.2 ile ilişkisi olduğundan şüphelendiğini bildirdi. Sanık No.2 bunun üzerine 1 hafta işe gelmedi. 

	Müşteki Sanık No.1’den korktuğu ve tehdit aldığı için her biri 5000.-TL meblağlı 3 adet çeki Sanık No.1’e Ocak 2015 sonu verdi. Sanık No.1 konu çekleri tahsil etti. 

	Müşteki T.E. iş yerinde Lefkoşa’ya naklini istedi.

	25.2.2015 tarihinde Lefkoşa’ya nakil için hazırlanan Müşteki Sanık No.1’in tekrardan para istemesi üzerine 12000.-TL’lik bir çeki ileri tarihli yazarak Sanık No.1’e verdi. 

	Sanık No.1 bu çeki hayvan alımında kullandı. 

	Müşteki ile Sanık No.2 24.2.2015 tarihinden Haziran 2015’e kadar hiç görüşmediler. 

	Sanık No.2 Haziran 2015 tarihi itibarıyla Müştekiyle 05428897483 çağrı numaralı hat ile tekrar konuşmaya başladı.

	Müşteki T.E. 20.6.2015 tarihinde saat 12.00 raddelerinde arabası ile ikametgahından ayrıldı. Aracında seyir halindeyken telefonu çaldı. Seyir halinde olduğu için önce telefonu açmadı. Sonra kendisini arayan numarayı aradı. Telefonu Sanık No.2 açtı ve Müştekiye Mağusa’da olduğunu ve yüz yüze görüşmek istediğini söyledi. Müşteki Mağusa’nın içinde buluşmayı teklif etti. Sanık No.2 Lefkoşa’ya gitmekte olduğunu söyleyerek T.E.nin Güvercinlik kavşağına gelmesini söyledi Müşteki bu teklifi kabul etti. 

	Müşteki T.E. Güvercinlik kavşağına vardığında Sanık No.2 aracıyla orada beklemekteydi. 

	Sanık No.2 Müştekiye “yol içerisinde durmayalım” deyince Müşteki gören tanıyan olur düşüncesi ile teklifi kabul etti. Müşteki önde Sanık No.2 onu takip ederek Güvercinlik kavşağının devamındaki toprak yoldan kilise istikametine doğru araçları ile ilerlediler. Bu sırada Sanık No.1 Sanık No.2’nin aracının siyah film kaplı bagaj kısmında gizlenmiş vaziyette idi. 

	Ova içerisindeki toprak yolda Müşteki aracını durdurunca Sanık No.2 de aracını biraz geride durdurup aracından indi. 

	Müşteki aracın camını açıp aracın yanında duran Sanık No.2 ile konuşmaya başladı. Bu esnada Sanık No.1 Sanık No.2’nin kullandığı aracın film kablı bagaj kısmından elinde kalın ahşap bir değnek (topuz) ile çıkarak Müşteki T.E.ye doğru yöneldi. Müştekiyi aracından çıkardı ve darp etti. 

	Sanık No.1 Müştekiyi bağladıktan sonra sırtüstü tarlanın içine yatırdı pantolonunu belinden çekerek yırttı ve ayak bileklerine kadar indirdikten sonra külotunu da aşağıya çekti. 

	Sanık No.1 değneği eline alarak Müştekinin yatmakta olduğu yerde Müştekiye “seni hadım edeceğim burdan kurtuluşun yok eğer itiraf etmezsen eşimle ilişkin olduğunu seni burda öldüreceğim” dedi. 

	Sanık No.1 bu esnada Müştekinin ayaklarına ve bacaklarına vurdu. 

	Sanık No.1 Müştekiye bağırarak konuşurken cep telefonu ile Müştekinin belden aşağısı çıplak vaziyetteki görüntüsünü kaydetti. Sonra da Sanık No.2’ye görüntüyü kontrol etmesi için telefonu vererek “Çekti mi” diye sordu. 

	Sanık No.2 “Oldu” yanıtını verince Sanık No.1 değneği elinde tutar vaziyette “dur göresin sana ne yapacağım şimdi” dedi.

	Sanık No.1 Müştekiyi yüzü yere bakar şekilde çevirdi elleri arkadan bağlı olduğu bir vaziyette “sikmek nasıl yapılır sana göstereyim” diyerek değneği Müştekinin anüsüne sokmaya çalıştı. 

	Müşteki direnince Sanık No.1 başarılı olmadı. Bunun üzerine Sanık No.1 arabadan bir pense alıp Müştekinin üstüne çökerek zorla anüsüne pensenin sapını 1 cm dıştan içe yırtık olacak şekilde soktu. 

	Müştekinin bağırması karşısında Sanık No.2 “yetişir Ömer yapma” dedi. Bunun üzerine Sanık No.1 durdu ve daha fazla devam etmedi.

	Sanık No.1 Müştekiye “seni burda bırakacağım ileride pallura ağacına kadar arkana bakmadan yürü” dedi. Yine Sanık No.1 Müştekiye “eğer sen polise gidersan bunları anında İnternette yayınlayacağım” dedi.

	Müşteki gösterilen yere kadar yürüdü. Sanık No.1 ve 2 araçlarına binip uzaklaştılar. 

	Müşteki aracına dönerek evine gitti. 

	Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi tespit ettiği bu olguları değerlendirdikten sonra kararımızın başlangıcında belirttiğimiz şekilde sonuca ulaştı ve Sanık No.1 ile No.2’ye belirtilen hapislik cezalarını verdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Sanık No.1’in mahkumiyet ve ceza kararlarına karşı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 37 istinaf sebebi Sanık No.2’nin dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde de 37 istinaf sebebi bulunmaktadır. 

	Büyük oranda benzer özellikte olan istinaf sebeplerini 2 ana başlık altında almak mümkündür. Buna göre: 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Sanıkları aleyhlerindeki davalardan suçlu bulup mahkum etmekle hata etti.
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Sanıklara ceza tespit ederken hatalı davrandı alenen fahiş cezalar verdi.

	İddia Makamının dosyaladığı her iki istinaf sadece 1. davaya konu cinsel tecavüz suçundan verilen cezalara yönelik olup tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında incelemek mümkündür. Buna göre: 

Muhterem Bidayet Mahkemesinin Sanıklara aleyhlerindeki 1. davadan takdir ettiği cezalar suçun ciddiyet ve vahameti ile orantılı olmayacak kadar ve aşikar surette azdır.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Sanık Avukatlarının ve İddia Makamının istinaftaki hitaplarında söylediklerini ana başlıklar halinde aşağıdaki gibi özetlemeyi uygun bulduk.  

	Sanık No.1 Avukatı hitabına başlarken 71112141718 212336 ve 37. istinaf sebeplerinde ısrarcı olmayacağını belirttikten sonra hitabını istinaf sebeplerini tasnif ettiği başlıklar altında sürdürdü. 

	Sanık No.1 Avukatı Birinci Başlık altında 1. ve 13. istinaf sebepleri ile ilgili olarak olayın başlangıcı kabul edilen yılbaşı yemeğinin tarihinin belirlenemediğini Ocak 2015 tarihinden sonra Tanık No.3’ün telefon dökümlerinin ibraz edilmediğini Müştekinin olay yerine götürüldüğünü kayıt altındaki konuşmalara göre Müştekiye tecavüzle ilgili soru sorulmadığını emarelerin bulunmadığını Müştekinin külotunun dahi tahlil edilmediğini ve tahkikatın eksik yapıldığını iddia etti. 

	Sanık No.1 Avukatı İkinci Başlık altında 2. ve 20. istinaf sebepleri özellikle ilk şikayet üzerinde durmuş ve Müştekinin eşinin ısrarı ile olayı anlattığını Alt Mahkemenin bunu normal gördüğünü başkasının ısrarı ile anlatılanın ilk şikayet sayılamayacağını bu nedenle Alt Mahkemenin hata ettiğini ileri sürmüştür. 

	Avukat Üçüncü Başlık altında 3. ve 19. istinaf sebepleriyle ilgili olarak Alt Mahkemenin müdafaa tanıklarına itibar etmemesi üzerinde durdu ve Alt Mahkemenin şahadeti incelemediğini iddia etti. 

	Sanık No.1 Avukatı Dördüncü Başlık altında ise 4. istinaf sebebini ele aldı ve tehdit ile verildiği iddia edilen 4 adet çekin tehdit ile verilmediğini Sanık No.1’in eşi Sanık No.2 ile Müşteki T.E.nin ilişkisinin sağladığı yakınlık nedeniyle verildiğini bunun dışında Sanık No.1’in Müşteki T.E.nin eşinin halasının oğlu olduğunu Alt Mahkemenin bunun dışında özel bir yakınlık ve itimat aramasının hata olduğunu iddia etti. 

	Beşinci Başlık altında Avukat 9. ve 10. istinaf sebepleriyle ilgili olarak İddia Makamı Tanığı 14 ve 21’in şahadetlerini incelediğini ve Alt Mahkemenin tıbbi bulgularının hatalı olduğunu tutarlı geçerli şahadete dayanmadığını bulguları gösteren filmlerin sunulmadığını belirttikten sonra Sanık No.1 ve 2’nin karı-koca olduklarını bu nedenle birinin ifadesinin diğeri aleyhine alınamayacağını bu nedenle Alt Mahkemenin Sanık No.2’nin gönüllü ifadesinde söylediklerini Sanık No.1 ile ilgili değerlendirmekle hata ettiğini iddia etti. 

	Son olarak Sanık No.1 Avukatı Sanık No.1’e verilen cezanın hatalı tespit edildiğini hafifletici sebeplerinin dikkate alınmadığını benzeri suçlardan verilen cezaların daha düşük olduğunu cezanın müdahaleyi gerektirecek kadar ve aşikar surette fahiş olduğunu iddia ederek hitabını tamamladı. 

	Sanık No.2 Avukatı hitabında Sanık No.1 Avukatının yaptığı beyanlara katıldığını istinaf sebeplerini 7 başlık altında sunacağını belirtmesine rağmen hitabını istinaf sebeplerini de ele alarak birlikte yaptı. 

	Sanık No.2 Avukatı 56713151718 ve 23. istinaf sebepleri ile ilgili olarak Sanık No.2 aleyhine getirilen ithamnamede Ceza Yasası’nın 20. maddesinin hangi bendinden dava getirildiğinin yazılmadığını Alt Mahkemenin Sanık No.2’yi Sanık No.1’e fiilen yardım ettiği bulgusuna vardığını bu bulgunun Yargıtayın 2/1969 sayılı kararı ile uyumlu olmadığını Sanık No.2’nin gönüllü ifadesinde yalan söylediğinin belli olduğunu Sanık No.1 ve 2’nin ifadelerinin birbiri aleyhine kullanılamayacağını yılbaşı yemeğinden sonra Müşteki ile Sanıkların buluştuklarını Sanık No.1’in Müştekinin Sanık No.2 ile ilişkisi olduğundan şüphelendiğini söylediğini burada hiçbir olay olmadığını Sanık No.1’in Sanık No.2’yi işten durduğunu Müştekinin eşinin Sanık No.1’e konuşmasıyla Sanık No.2’nin tekrar işe başladığını bu safhadan sonraki gelişmeleri Alt Mahkemenin eksik değerlendirdiğini Müştekinin telefon aramalarını göz ardı ettiğini olay günü Müştekinin Sanık No.2’yi aradığının dikkate alınmadığını olay yerine giden Sanık No.2’nin Sanık No.1’in niyetini bilmediğini olay yerinde Sanık No.2’nin  “yetişir Ömer” demesinin talimat olarak kabul edildiğini halbuki bunun Müştekiyi korumaya yönelik olduğunu Sanık No.2 aleyhine şahadet olmadan iştiraktan mahkum edildiğini olay yerini Müştekinin seçtiğini kalabalık yerde kalabilecekken bunu yapmadığını Müştekinin olaydan sonra Polis Müfettişi Gökay Bey’i eve çağırdığını Mahkemenin bunu değerlendirmediğini Müştekinin elbiselerini kendisinin polise götürdüğünü söylediğini Polis Memuru İbrahim Kont’un ise elbiseleri evden aldığını söylediğini tahkikatın eksik şahadetin çelişkili olduğunu Sanık No.2’nin iştirak veya yardımdan mahkum edildiğini ileri sürdü.

	Sanık No.2 Avukatı 3111219 ve 20. istinaf sebepleri ile ilgili olarak Alt Mahkemenin Sanık No.2’nin yılbaşı yemeğinden ayrılması ile ilgili bulgularının hatalı olduğunu şahadetteki çelişkilerin Sanık No.2 lehine değerlendirilmediğini olguları farklı değerlendirdiğini iddia ederek şahadetten uzun kesitlerle iddialarını anlattı. 

	Son olarak cezaya yapılan istinafa değinen Sanık No.2 Avukatı hafifletici sebeplerin Sanık No.2 lehine değerlendirilmediğini benzeri suçlarda verilenin çok üzerinde ceza verildiğini Sanık No.2’yi mahvedici nitelikte olan ve çocuğunun durumunu gözetmeyen bu cezanın aşikar surette fahiş olduğunu ileri sürmüştür. 

	İddia Makamı Sanıklar Avukatlarının iddialarına karşılık mahkumiyet ve ceza istinaflarına cevap vereceğini belirttikten sonra özetle: 

	Bidayet Mahkemesinin mahkumiyet ile ilgili kararında hata olmadığını şahadet ve emareleri doğru değerlendirdiğini hukuki prensipleri doğru bir biçimde ortaya koyduğunu kararda olay öncesi olay günü ve olay sonrası olguların incelenmek suretiyle tespit edildiğini teyit edici şahadet aradığını teyit edici şahadet olarak kabul ettiği emarelerin olguları açıkça ortaya koyduğunu görüntülerin Sanık No.1’in tasarrufundaki cep telefonundan alındığını olay yerinin emarelerden saptandığını Müştekinin Emare No.20 8897483 No.lu telefon ile 20.6.2015’de kandırılarak ve hile ile Güvercinlik kavşağına Sanık No.1 ve 2 tarafından getirildiğini çekler ile ilgili olarak Müştekinin doğruları söylediğini Alt Mahkemenin olayın her safhasını ayrı ayrı incelediğini Sanık No.1’in asli suçlu olduğunu Sanık No.2’nin ona yardımcı olduğunu Sanık No.2’nin olayı bir şef gibi yönettiğini katalizör  vazifesi gördüğünü cinsel saldırının pense ile çok açık şekilde yapıldığının ispatlandığını makat yırtığının tıbbi şahadet ve raporla belirlendiğini Mahkemeden hiçbir şey gizlemediklerini lehte aleyhte ne varsa ibraz ettiklerini ilk şikayet ile ilgili bulgularda hata olmadığını Sanık No.2’nin Ceza Yasası’nın 20. maddesi altında suça bağlanmasının doğru olduğunu belirttikten sonra Sanıklara 1. davadan verilen cezaların suçun vahameti ile uyumlu olmadığını aşikâr surette az olduğunu sadece 1. davadan verilen cezayı istinaf ettiklerini ömür boyu hapislik gerektiren bu suça ceza verilirken Sanıkların kişilerin güvenli yaşam haklarına müdahale ettiklerinin ve kamu vicdanında onarılmaz yaralar açtıklarının yeterince değerlendirmediğini iddia etti ve cezaların yükseltilmesini talep etti. 

İNCELEME: 

 	İstinaf sebepleri tarafların iddia ve argümanları dava tutanakları emareler incelenip değerlendirildi. 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Sanıkları aleyhlerindeki   
  davalardan suçlu bulup mahkum etmekle hata etti. 

	Bu meselede Sanık No.1 itham edildiği 3. davaya konu ciddi darp 4. davaya konu kasti hasar ve 7. davaya konu şiddet tehdidi suçlarını ikrar değişikliğinde bulunarak Alt Mahkeme huzurunda kabul etti. Diğer davaları kabul etmedi. 

	Sanık No.2 ise itham edildiği tüm davaları reddetti. 

	İddia Makamı Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin kararından sonra Sanıkların beraat ettiği 8. ve 9. davalara konu kanunsuz tabanca taşıma ve tasarrufu suçları ile ilgili herhangi bir istinaf dosyalamadı. 

	Bu durumun sonucu olarak bu istinafın konusu Sanık No.1’in kabul etmediği ancak duruşma sonucunda mahkum edildiği 125 ve 6. davalar ile Sanık No.2’nin mahkum edildiği 12345 ve 6. davalardır. 

	Huzurumuzdaki istinafta olayın gelişimi olgular şahadet ilk şikayetin nitelik ve tanımı konusunda İstinaf Eden Avukatları birçok iddiada bulundu. Bu nedenle istinaf sebeplerine bağlı olarak olguların ve bu konulara dair hukuki bulguların incelenmesi gerekmektedir. 

	Ceza davalarında bir sanık aleyhindeki suçu kabul ederse iddia makamının o suç ile ilgili sunduğu olguları da kabul etmiş sayılır meğer ki olgular bakımından taraflar arasında farklılık olsun ve mahkeme ihtilaflı olgular üzerinde bulgu yaparak farklılığı gidersin veya kabul beyanını ortadan kaldırmayacak nitelikteki olguları saptasın. (Bkz. Bu konuda Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 42/2008-4041464748/2008 D.1/2015 sayılı Osman Bayır ve diğerleri ile KKTC Başsavcılığı davasına atıfta bulunuruz.)

	Huzurumuzdaki istinafta Sanık No.1’in kendi ikrarı ile mahkum olduğu 34 ve 7. davalar bakımından İddia Makamının sunduğu olguların Sanık No.1 tarafından kabul edildiği ve İddia Makamı tarafından ispatlandığı kabul edilmelidir. 

	Bu durumun sonucu olarak Sanık No.1’in 20.6.2015 tarihinde Gazimağusa – Güvercinlik Anayolunun yaklaşık 1300 metre batı kısmında bulunan eski kilise bölgesinde elinde bulunan ahşap sopa elleri ve ayakları ile vurmak suretiyle Müşteki T.E.yi darp ettiği o esnada Müştekinin takmakta olduğu gözlüğünü kırdığı ve giydiği pantolununu yırttığı Sanık No.1’in tasarrufunda bulundurduğu (Emare No.6) cep telefonuna belden aşağısı çıplak olarak T.E.nin görüntülerini aldığı ve T.E.nin polise gitmesine mani olmak gayesi ile ona hitaben “polise gidersen bu görüntüleri İnternette yayınlayacam” diyerek onuruna zarar vereceği şeklinde şiddet tehditinde bulunduğu hususları ispatlanmış oldu.

	Bu durumu dikkate alarak Sanık No.1’in iddialarını diğer suçlar bakımından değerlendirebilmek ve Sanık No.2’nin durumunu istinaf maksatları bakımından belirleyebilmek için olgular ile ilgili bulguları incelemeyi uygun bulduk. 

	Bu safhada darp fiilinden önce ve sonra meydana gelen olayların doğru bir biçimde saptanıp saptanmadığını incelememiz gerekmektedir. 

	Olgular ile ilgili bulguları incelemeye geçmeden önce Sanık No.1 Avukatının iddialarından birine bu safhada değinmeyi gerekli gördük. 

	Sanık No.1 Avukatı Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin kararını yazarken alışılmışın dışında bir metod izlediğini Müştekinin şahadetini kararına aktararak olguları saptadığını savunmanın şahadet ve iddialarına değer vermediğini bu metodun kendi başına istinafın kabulü için yeterli olduğunu iddia etti. 

	Bilindiği üzere her yargıç veya mahkemenin belli bir metoda uygun karar yazma zorunluluğu yoktur. Burada önemli olan şahadetin değerlendirilmesinde hukuki hata yapılıp yapılmadığı veya şahadetle desteklenmeyen bir olgunun tespit edilip edilmediği veya kararın gerekçeden yoksun olup olmadığıdır. 

	Ağır Ceza Mahkemesinin kararı incelendiğinde Müştekinin şahadetine inandığı ve inandığı şahadeti tüm şahadetle karşılaştırarak değerlendirdiği ve kararının hukuki ve gerçeklere dayalı gerekçe içerdiği görülmektedir. Kararın metodolojisi veya yazılış şekli nedeniyle Bidayet Mahkemesinin başlangıçtan itibaren Sanıklara ve tanıklarına karşı önyargılı davrandığı hatalı değerlendirme yaptığı iddiasına itibar etme olanağı olmadığı gibi bulgularında hata olup olmadığı istinaf sebeplerinin incelenmesi safhasında değerlendirilecektir. 

	Olayın meydana geldiği 20.6.2015 tarihinden önceki olaylara ilişkin olgulara bakıldığında en önemli husus Sanık No.2 ile Müşteki T.E. arasında duygusal bir ilişkinin  başlamış olmasıdır.  

	Müşteki 5.2.2014 – 20.2.2015 tarihleri arasında Vakıflar Bankasının Salamis Yolu Şubesinin Müdürlüğünü yürüttüğü sırada Sanık No.2’nin Merkez Şubede temizlikçi olarak çalıştığı konusunda ihtilaf yoktur. 

	T.E. ile Sanık No.2 arasında Ağustos 2014 tarihinden başlayarak 1.1.2015 tarihine kadar sıklıkla devam eden telefon ve mesajlaşma görüşmesi olduğu bu süreçte taraflar arasında gönül ilişkisinin başlayıp geliştiği Gazimağusa Çanakkale Gölünde başbaşa buluştukları hususlarında Bidayet Mahkemesi huzurunda yeterince şahadet olduğundan ilişkinin başlangıçı  ve gelişmesi konusundaki bulgusunda hata yoktur. 

	Bu meselede olayların başlangıcı olarak kabul edilen yılbaşı yemeğinin tam tarihinin belirlenemediği bir gerçektir. Bununla birlikte konu yılbaşı yemeğinin 2015 yılı Ocak ayının ilk onbeş günlük periyodunda Mağusa’daki Hasan Oy’un Lokantasında yapıldığı bu yemeğe eşsiz olarak Sanık No.2 banka çalışanları İddia Makamı Tanığı No.11 B.Y. İddia Makamı Tanığı No.12 N.A. İddia Makamı Tanığı No.13 O.K. ve İddia Makamı Tanığı No.3 Müşteki T.E.nin katıldığı gecenin ilerleyen saatinde saat 23.00’den sonra Sanık No.2’nin eşi Sanık No.1’den gelen mesajı alması üzerine kalkıp evine gittiği arabasına kadar Sanık No.2’ye Müşteki T.E.nin eşlik ettiği ve Sanık No.2’nin Lokanta’dan ayrıldığı yeterli ve inanılır şahadetle ispatlanmış yemeğe katılanların tümü şahadet vermiştir. Dolayısıyla Bidayet Mahkemesinin bu hususu olgu olarak kabul etmesinde hata yoktur. 

	Bu gecenin önemi ertesi gün Sanıklar ile Müşteki T.E.nin Mağusa’da DAÜ üst geçitinin yanında buluşmalarında yatmaktadır. 

	Müşteki T.E. şahadetinde Sanık No.1’in telefonda kendisine Sanık No.2 ile ne yaptığını bildiğini kendisi ile konuşmak istediğini bunun üzerine buluşmak için anlaştıklarını DAÜ’nün üst geçidinde arabalarında Sanık No.1 ve 2 oturur vaziyette konuştuklarını Sanık No.1’in aynı şekilde Sanık No.2 ile ilişkisi olduğunu kendisine söylediğini kendisinin bunu kabul etmediğini oradan ayrıldığını ve eve geldiğinde durumu eşine anlattığını o günden sonra Sanık No.1’in Sanık No.2’yi bankadaki işine göndermediğini söyledi. 

	İddia Makamı Tanığı No.7 Ç.E. şahadetinde konu ile ilgili olarak eşinin kendisine Sanık No.1’in kıskandığı için Sanık No.2’yi işe göndermediğini söyledikten sonra Sanık No.1 ile konuştuğunu ve bu konuşmadan sonra Sanık No.2’nin işe döndüğünü söyledi. 

	Sanık No.2’nin işe 1 hafta gitmediğini ve 1 hafta sonra tekrar başladığını dikkate aldığımızda Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadete istinaden Sanık No.1’in Sanık No.2 ile T.E.nin arasında ilişki olduğundan şüphelendiği DAÜ’de buluştukları daha sonra Sanık No.2’nin işe gelmemeye başladığı ve İddia Makamı Tanığı No.7 Ç.E. ile Sanık No.1’in telefonda konuşmasından sonra Sanık No.2’nin işe döndüğü konusunda bulgu yapmasında hata yoktur. 

	Sanık No.2’nin işe gitmeye başlamasından sonra Sanık No.2’nin Müşteki T.E.ye kocası Sanık No.1’e mecbur kalıp ilişkiyi söylediği sonra Sanık No.1 ile T.E. arasında ilişkinin varlığı yüzünden tartışmaların olduğu Sanık No.1’in Müştekiyi kızı ile tehdit ettiği bunun üzerine Müşteki T.E.nin ocak ayı sonunda her biri 5000.-TL tutarında 3 adet çeki Sanık No.1’e yazdığı iddiaları yer almaktadır. 

	Bidayet Mahkemesinin olgular ile ilgili bulguları incelediğimiz bu safhada çeklerle ilgili ispatlanmış olarak kabul ettiğimiz olgu Emare 19’da belirtilen sırasıyla 13.2.2015 2.3.2015 ve 3.4.2015 tarihli her biri 5000.-TL tutarında 3 adet çekin T.E. tarafından Sanık No.1 adına yazılarak verildiğidir.

	Aynı şekilde Sanık No.1’e yukarıdaki 3 adet çekten ayrı olarak 12000-TL’lik çek verildiği iddia edilmiş Emare No.19’da bulunan 1.6.2015 tarihli Olgun Özkol adına kesilmiş çekin Müşteki T.E.ye ait olduğu farklı bir yazıyla yazıldığı ve Sanık No.1 tarafından lehdara verildiği hususları lehdarın şahadeti ile ispatlanmıştır. Konu çeklerin Sanık No.1 tarafından alındığı hayvan ticaretinde kullanıldığı Sanık No.1 tarafından kabul edilmektedir. 

	Sanıklar aleyhine çeklerin elde edilmesiyle ilgili dava getirilmediğinden çeklerle ilgili suç oluşup oluşmadığını inceleyemeyiz. 

	Müşteki T.E. 23-24 Şubat 2015 tarihinden itibaren Vakıflar Bankasının Lefkoşa’daki bir şubesine nakil oldu. 

	Mevcut şahadete göre T.E. ile Sanık No.2 en son 24.2.2015 tarihinde Bankadan ayrılırken görüştü. Ancak telefon dökümlerine göre 10.6.2015-20.6.2015 tarihleri arasında Emare No.21 05428687723 ile Emare No.22 Sanık No.2’nin gizli olarak kullandığı 05428897483 No.lu telefon arasında konuşmalar oldu. 

	İspatlanmış olgulara göre Müşteki T.E.nin Sanık No.1 tarafından darp edildiği 20.6.2015 tarihinde saat 12.00 raddelerinde eşi İddia Makamı Tanığı No.7 Ç.E.ye poligona gideceğini söylediği İddia Makamı Tanığı No.7’nin aksi iddia edilmemiş şahadeti ile ispatlanmıştır. 

	Aynı gün saat 11.40 civarında Sanık No.1 ve 2 olayda kullanılan ve o esnada Sanık No.1’in kullandığı beyaz arabayla Kuzucuk Köyünde oturan İddia Makamı Tanığı No.18 P.A.nın evine gittiler ve 1-2 saatliğine Mağusa’ya patates almak için gideceklerini söyleyerek çocuklarını P.A.ya bıraktılar. 

	Söyledikleri ile Emare telefon dökümleri uyumlu olan İddia Makamı Tanığı No.18 P.A.ya Alt Mahkeme inanmakla hata yapmadı.

	Buraya kadar Sanık No.2 ile Müşteki T.E.nin arasında başlayan ilişkiden Sanık No.1’in Müşteki T.E.yi darp etmesine kadar gelişen olayları ana hatları ile belirledik. Bu süreç içerisinde gelişen diğer olaylar Sanıkların mahkum oldukları suçlar ile ilgili olduğundan bu safhadan sonrasını ithamnamedeki suçlar ile birlikte incelemeyi uygun bulduk. 

	Sanıklar aleyhine getirilen ve Sanıkların her ikisinin de mahkum olduğu 1. dava 20/2014 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20 143(A)144 ve 145. maddelerine aykırı cinsel tecavüz davasıdır. 

	Ceza Yasası’na 2014 yılında yapılan değişiklikle 143(A) maddesi getirilerek cinsel davranışın tanımı yapılmıştır. Aynı şekilde 144. maddede yer alan cinsel tecavüz suçu bu tanıma uygun olarak yeniden belirlenmiş ve 145. madde ile bu suçu işleyenlerin ömür boyu hapis cezası ile cezalandırılabilecekleri düzenlemesi getirilmiştir. 

	Bidayet Mahkemesi cinsel tecavüz suçunun ispatı için İddia Makamının makûl şüpheden ari olarak ispat etmesi gereken unsurları şöyle belirlemiştir: 

1.	Vücudun herhangi bir kısmının veya herhangi bir cismin;
2.	Cinsel davranışla;
3.	Fiile rızası olmayan bir şahsın 
4.	Anüsüne veya vajinasına;
5.	sokulması.

	Bu meselede İddia Makamı suçun tafsilatında Sanıkların T.E.nin anüsüne pense sapı sokmak suretiyle cinsel tecavüzde bulunduklarını iddia etmiştir.Pense sapı insan vücudunun herhangi bir parçası olmadığından Alt Mahkemenin 144. maddenin (2).fıkrasına uygun olarak herhangi bir cisim üzerinden suçun unsurlarını belirlemesi doğru bir yöntemdir. 

	Pense sapı insan vücudunun bir parçası olmadığına göre böyle bir cismin insanın anüsüne sokulmasının cinsel davranış kapsamında sayılıp sayılamayacağının saptanmasının ölçütü ne olacaktır? 

	Bidayet Mahkemesi bu hususu incelerken Yasanın 143(A) maddesinin (A) ve (B) fıkralarını içerikleriyle kararına aktarmış ve Yasa koyucunun ilgili yasa maddesinin düzenlenme gerekçesini esas alarak bu meseledeki cinsel davranışı “bireylerin baskın çoğunluğu tarafından cinsel nitelikli olduğu düşünülmeyen bir fiil olsa dahi failin saiki mağdurun cinsel dokunulmazlığını ihlal etmek ise bu davranış cinsel davranış olarak kabul edilmelidir.” sonucuna ulaşmıştır. 

	Bir kişinin anüsüne pense sokmak doğası gereği cinsel nitelikli bir davranış kabul edilemeyeceğinden Alt Mahkemenin bu mesele bakımından 143 (A) maddesinin 1(B) fıkrasını esas alması doğrudur. Yasanın 143(A) maddesinin 1(B) maddesi aynen şöyledir: 

	“143(A). Bu bölümde metin başkka türlü gerektirmedikçe;
              (1). Cinsel Davranış 
                  (A). ...................................
                  (B). İçinde bulunan koşullar veya failin  
                       saiki dikkate alındığında cinsel  
                       nitelikli olarak kabul edilmesi gereken  
                       davranışları anlatır.” 

	Bir yasa maddesinin yasa koyucunun amacıyla birlikte yorumlanması gerektiği bilinen temel yorum kurallarından biridir. 

	143(A) maddesinin 1(B) kapsamındaki cinsel davranışlar için öngörülen ve Alt Mahkeme tarafından dikkate alınan gerekçe şöyledir: 


	“İkinci grupta yer alan cinsel davranışlar ise fiilin  
      işlenmesinde var olan koşullardan ve failin saikinden   
      hareketle cinsel nitelikli olduğu anlaşılan suçlardır.  
      Failin saiki cinsel arzularını tatmin etmek ve/veya  
      mağdurun cinsel dokunulmazlığını ihlâl etmekse fiil  
      toplumdaki bireylerin baskın çoğunluğu tarafından cinsel  
      nitelikli olduğu düşünülmeyen bir fiil olsa dahi cinsel  
      davranış olarak kabul edilecektir.”

	Yasa koyucunun amacından anlaşılacağı gibi bu bölümde yapılan düzenleme ile hedeflenen kadın-erkek ayrımı gözetmeden kişilerin cinsel dokunulmazlığını korumaktır. Yasada yapılan değişiklikle ihdas edilen suç ve cezaların koruduğu ortak hukuki değer kişilerin cinsel dokunulmazlığıdır.

	Yasanın 143(A)(1(B) maddesi gerekçesiyle birlikte okunduğunda cinsel davranışa bağlı olarak cinsel dokunulmazlığın ihlal edildiği sonucuna ulaşabilmesi için içinde bulunan koşullar veya failin saikinin dikkate alınması gerektiği anlaşılmaktadır. 

	Bu durumun sonucu olarak failin saikinin cinsel arzularını tatmin etmek olduğu saptandığı takdirde gerçekleştirilen fiilin mağdurun cinsel dokunulmazlığını ihlâl eder nitelikte cinsel davranış olduğu sonucuna varılacaktır. Bunun yanı sıra içinde bulunulan koşullar ile failin suça konu fiili birleştiğinde mağdura karşı cinsel dokunulmazlığını ihlal eden cinsel nitelikli bir fiil gerçekleştirildiği anlaşılırsa failin saiki cinsel arzularını tatmin etmek olmasa dahi fiil cinsel davranış olarak kabul edilecektir. Burada unutulmaması gereken husus cinsel dokunulmazlığın cinsel nitelikli bir davranış ile ihlâl edilebileceğidir. Dolayısıyla failin intikam veya kıskançlık ve benzeri saik ile hareket etmesi halinde de suçun unsurları tamamlanmış olacaktır. 

	Her iki halde de toplumun baskın çoğunluğunun böyle düşünmemesinin önemi yoktur. 

	Bu meselede Sanık No.1’in cinsel arzularını tatmin maksadıyla Müştekiye karşı davranışta bulunduğu iddia edilmediğinden içinde bulunulan koşullar altında yapılan fiilin cinsel nitelikli davranış olup olmadığının tespiti gerekmektedir.

	Suçun 3. unsuru olarak belirlenen “Rıza” unsuru da Yasanın 143(A) maddesinde izah edilmiş ve mağdurun hangi hallerde rızasının olmadığının kabul edileceği belirlenmiştir. Yasanın 143(A) maddesinin “Rıza”yı tanımlayan bölümü aynen şöyledir: 

“4. “Rıza”; tercih yapabilme özgürlüğüne ve yeteneğine  
    sahip bir kimsenin kendisine yönelik bir fiilin   
    yapılmasına izin vermesini anlatır.
(A)	Failin;
(a)	Fiilin işlenmesi sırasında veya fiilin işlenmesinden hemen önce mağdura ve/veya onun yakınındaki başka bir kimseye karşı şiddet uygulandığını veya mağdurun kendisine ve/veya yakınındaki başka bir kimseye karşı şiddet uygulanacağı korkusuna kapıldığını
(b)	Fiilin işlenmesi sırasında mağdurun alıkonulmuş  
     olduğunu
(c)	Fiilin işlenmesi sırasında mağdurun uyuyor   
     olduğunu veya başka herhangi bir nedenle  
     bilincinin yerinde olmadığını
    (ç) Mağdurun fiilin işlenmesi sırasında kendisine  
        yönelik fiile rıza göstermesini olanaksız  
        kılan fiziksel bir engelinin bulunduğunu
    (d) Mağdura fail veya bir başkası tarafından  
        rızası hilafına fiilin işlenmesi sırasında  
        etkisi altında bulunduğu sersemletici veya  
        bilincini zayıflatan bir madde verilmiş  
        olduğunu veya mağdurun rızası olmaksızın böyle  
        bir maddeyi almasının sağlandığını 
        bilmesi durumunda yargılama sırasında  
        mağdurun rızası olduğu yeterli şahadetle  
        ispatlanamazsa mağdurun kendisine yönelik  
        fiilin yapılmasına rızasının bulunmadığı kabul  
        edilir.

(B)	Fail Fiil;
(a)	Mağdurun rızasını sağlamak amacıyla onun  
     tanıdığı bir kişinin kimliğine bürünmek 
     suretiyle işlenmişse; veya
(b)	Konu fiilin içeriği veya amacı ile ilgili  
     olarak mağduru kasten kandırarak işlenmişse;  
     veya
(c)	Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında  
     bulunan mağdura karşı işlenmişse;
       mağdurun kendisine yönelik fiilin yapılmasına  
       rızasının bulunmadığı kabul edilir.”

	Maddenin içeriğinden anlaşılacağı gibi her olay bakımından ‘rıza’nın varlığı veya yokluğu meselenin olguları ile birlikte değerlendirilmelidir. Dolayısıyla ‘rıza’ unsuru bu mesele açısından incelenirken Sanıklarla Müştekinin davranışları birlikte değerlendirilecektir. 

	Yukarıda izah edilenler Bidayet Mahkemesinin suçun unsurlarını saptarken hata yapmadığını göstermektedir. 

	Bidayet Mahkemesi Sanıklar aleyhine getirilen 1. davanın cinsel nitelikli suç olduğundan hareketle bu tür suçların ispatı için kabul edilen prensiplere temas ederek teyit edici şahadet aranması ile ilgili ilkeleri saptamıştır. 

	Yargıtayın cinsel suçlarda aranacak şahadet ile ilgili kararlarında uzun yıllardan beri belli bir istikrar bulunmaktadır. Kabul edilen prensipler ana hatları ile şöyledir: 

	1.Teyit edici şahadetin aranması yasa gereği olan haller  
       hariç cinsel suçlarda sadece müştekinin/mağdurun  
       şahadeti ile sanığı mahkum etmekten mümkün mertebe  
       kaçınılmalı teyit edici şahadet arama yönüne gidilmesi  
       tercih edilmelidir. 

     2.Mağdurun/müştekinin şahadeti ile sanığı mahkum etmenin  
       tehlikeli olduğunu bilen bir mahkeme bu tehlikeye  
       karşı kendi kendini ikaz ederek herhangi bir teyit  
       edici şahadet aramadan da sanığı mahkum edebilir. 

	Bu konuda aranacak teyit edici şahadetin niteliği ile ilgili olarak Ceza/İstinaf No.31/1973 sayılı Derviş Halil ile Türk Emniyet Müdürlüğü davasında Yüksek Mahkeme şöyle demiştir: 

	“Bu gibi davalarda teyit edici şahadetin Müşteki veya suç  
      ortağının suç ile ilgili söylediklerinin doğruluğunun 	 olası (probable) olduğunu gösteren veya gösterebilen 	   
      nitelikte olması gerekir. Başka bir deyimle teyid edici  
      şahadetin suçun işlendiğini gösterir nitelikte olması  
      gerekir.”


	Bu konuda mezkûr kararda iktibas edilen Rex.v.G. Baskerville 12.Cr.App R.81 davasına bizde atıfta bulunuruz. Bu prensipler Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 11-62/2013 D.13/2015 sayılı Mehmet Çaka v. KKTC Başsavcısı davasında da tekrarlanmıştır. 

	Cinsel suçlarda sadece müştekinin şahadeti ile sanığın mahkum edilmesinin tehlikeli olabileceği ve teyit edici şahadetin aranması gerektiği ile ilgili aynı ilkeler uzun zamandan beri aynı sistemin uygulandığı Güney Kıbrıs’ta ve Ceza Hukukunun mehazı İngiltere’de de benimsenmiştir. Bunları aşağıdaki gibi örneklemek mümkündür: 

	1968 2JSC 139’da rapor edilen Matsos v. The Police davasında şöyle denmiştir: 

	“if the evidence of the complainant is considered to be  
       generally reliable but corroboration is wanted in  
       order to satisfy the conscience of the Court that in  
       view of the nature of the subject matter of the charge  
       it is safe to act on her evidence.”


	Bu alıntıya göre şikayetçinin şahadeti genel olarak güvenilir kabul edilse bile mahkemenin vicdani sorumluluğu bakımından ithamnamedeki suçlamaya bağlı olarak söylenenlerin teyidini araması müştekinin şahadeti bakımından daha güvenli bir hareket tarzıdır.

	Yukarıdaki kararın verildiği tarihe yakın bir zamanda İngiltere’de neticelenen R.v.Henry & Manning 1969 C.A.R. Part 2 p.150 at p.153 davasında bu husus gerekçeleri ile birlikte şöyle izah edildi: 

 	“Juries should be warned that in sexual offences it is  
      really dangerous to convict on the evidence of the woman  
      or girl alone.”
     (Jüri cinsel suçlarda sadece kadının şahadeti ile  
      mahkumiyetin tehlikeli olduğu konusunda uyarılmalıdır.)



	Bunun gerekçesi aynı kararda şöyle izah edilmiştir:


	“This is dangerous because human experience has shown that  
      in these courts girls and women do sometimes tell an 	 entirely false story which is very easy to fabricate but 	 extreimely dificult to refute. Such stories are 	     
      fabricated by all sorts of reasons which I need not now  
      enumerate and sometimes for no reason at all.”


	Bu alıntıda yer alan “kadınlar ve kızlar” deyimini cinsel suçlarda cinsiyet ayırımının kalktığını dikkate alarak tercümeyi mağdur kişi üzerinden yapacağız buna göre “bu tehlikeli bir durumdur çünkü insan tecrübeleri mahkemelere mağdurun bazı zamanlar çok kolay kurgulanan ve çürütülmesi çok zor olan gerçek dışı hikayeleri anlattıklarını göstermiştir. Bu tür hikayeler şimdi sayılmasına gerek duyulmayan her türlü sebepten dolayı ve bazen sebepsiz olarak üretilebilir.”

	Görülebileceği gibi cinsel suçlarda mahkemenin çok dikkatli davranması gerektiği ve sadece şikayetçinin şahadetine inanarak hareket edecekse doğruluğundan emin olması gerekir. Dolayısıyla yukarıda jüri için geçerli olan uyarı bizim sistemimizde yargıç veya mahkemeler tarafından mutlaka dikkate alınmalıdır. 

	Huzurumuzdaki meseleyle ilgili istinaf sebeplerini incelerken 1. davaya konu cinsel tecavüz suçunun unsurları ve ispatı bakımından dikkate alacağımız hukuki prensipleri bu şekilde belirledikten sonra öncelikle Sanık No.1 Avukatının ilk şikayet ile ilgili iddialarını ele almayı uygun bulduk. 

	Sanık No.1 Avukatı Bidayet Mahkemesinin Müşteki T.E.nin eşi İddia Makamı Tanığı No.7 Ç.E.nin şahadetini ilk şikayet olarak değerlendirmekle hata ettiğini ısrar ile anlatılan bir olayın ilk şikayet niteliğinde şahadet olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürmüştür. 

	Bidayet Mahkemesi özellikle Ceza/İstinaf 5/1974 sayılı Yüksek Mahkeme kararına atıfla Müştekinin olaydan sonra ilk gördüğü kişinin eşi olduğunu eşinin durumunu gören birinin “ne oldu?” diye sormasının doğal olduğunu Müştekiye yönlendirici teşvik edici ve istenilen cevaba götürücü soru sorulmadığını belirterek Müşteki T.E.nin eşi Ç.E.ye anlattıklarının ilk şikayet mahiyetinde olduğuna ve şahadet değeri taşıdığına bulgu yapmıştır. 

	Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 10. maddesi ilk şikayeti düzenlemektedir. Yasanın 10. maddesi iddia makamına aleyhine suç işlenen kişi tarafından veya mala karşı suç işlenmesi halinde bu maldan sorumlu olan kişi tarafından veya suç işlendiği zaman hazır bulunan bir kişi tarafından yapılan herhangi bir şikayetin ayrıntılarını veya suçla ilgili olarak yapılan herhangi bir beyanı şahadet olarak sunma; mahkemeye ise böyle bir beyanı şahadet olarak kabul etme hak ve yetkisi vermiştir. 

	Aynı maddenin ikinci paragrafına göre böyle bir beyanın ilk şikayet olarak kabul edilebilmesi için beyanın: 

1.	Suçun işlenmesinden hemen sonra ve 
2.	Şikayet veya beyanı yapanın ilk konuştuğu kişiye veya suç hakkında şikayette veya beyanda bulunmasının doğal olduğu kabul edilen kişiye yapıldığı konusunda Mahkemenin kanaat getirmesi gerekmektedir. 

	Ceza/İstinaf 5/1974 sayılı Ziya Ahmet ile Başsavcılık davasında ilk şikayet ile ilgili belirtilen prensipler şöyledir: 

1.	Bu gibi ifade veya şikayetin suça ait ve işlenen suç ile ilgili olması
2.	Olayın tüm ahval ve şeraiti göz önünde tutularak suçun işlenmesinden hemen sonra şikayeti yapan şahsın konuştuğu ilk şahıs veya şahıslara veya şikayeti yapan şahsın şikayetini mahkemece doğal olarak yapabileceğini uygun gördüğü şahıslara yapılması
3.	Yukarıdakilere ilaveten 
a.	Böyle bir şikayetin teşvik edici (Inducing) istenilen cevaba götürücü (Leading) ve tehdit edici (Intimidating) sorular neticesi elde edilmemesi 
b.	Bu gibi hallerde bütün mesele şikayeti yapan şahsın şikayetinin hariçten herhangi bir etki altında kalmadan yardım görmeksizin içten doğan bir şikayet olması gerekir.(Sorulan soruların nevi ve karakteri yapılan beyanın niteliğini tespitte önemli rol oynamaktadır.)

	Genel olarak ilk şikayetin varlığına kanaat getirilebilmesi için aranan kriterler her meseleye has olgular içerisinde değerlendirilmektedir. 

	İlk şikayet niteliğindeki şahadet İngiltere’den farklı olarak genelde Kıbrıs’ta özelde KKTC’nin Şahadet Yasası’nda bağımsız delil olarak kabul edildiğinden büyük bir dikkat ve titizlikle incelendikten sonra kabul edilmesi gerektiği Ceza/İstinaf 10/1970 Mahmut Fethi ile Türk Emniyet Müdürlüğü davasında karara bağlanmıştır. Bunun dışında Yargıtay Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 49/1993 ve 50/1993 D.6/1994 sayılı Mehmet Çetinkaya v. KKTC Başsavcılık davasında bu konuya değinerek özellikle The Queen v. Christodoulos Georghiou (CLR Vol.XIX sayfa 306) davasına atıfla Kıbrıs’ta durumun İngiltere’den farklı olduğu ilk şikayet tanımına girecek şikayetlerin sadece olayı teyit etmek için kullanılmakla kalmayıp geçerli şahadet olarak kabul edildiğini bu nedenle geçerli şahadet sayılabilmesi için olaydan hemen sonra yapılmış olması gerektiği vurgulanmıştır. Bu paragrafta verdiğimiz iki örnek kararda ilk şikayetin kabulü ile ilgili farklı sonuçlara ulaşılmıştır. Mahmut Fethi v. Polis davasında tecavüze uğrayan kızın olayı yolda karşılaştıklarına değil de annesinin soruları üzerine anlatmasını doğal bulmuş Mehmet Çetinkaya v. KKTC Başsavcılığı davasında ise müştekinin olayı okulda ilk karşılaştığı arkadaşına anlatmayıp başka bir arkadaşının sorusu üzerine anlatmış olmasını doğal bulmamış ve ilk şikayet saymamıştır. 

	Bu sonuçlardan hareket ettiğimizde Müştekinin şikayet ettiği kişinin Şahadet Yasası’nın 10. maddesinde yer alan şikayet yapılmasının doğal sayılacağı kişi olup olmadığı belirttiğimiz kriterlerle belirlenmeli ve Mahkeme ilk şikayet olarak kabul edeceği şahadetin niteliğinden şüphe duymamalıdır. 

	Güvercinlikte eski kilise diye tanımlanan yerde meydana gelen olaydan sonra Müşteki T.E.nin evine gittiği yolda başka biriyle konuşmadığı olaydan sonra konuştuğu ilk kişinin eşi Ç.E. olduğu konusunda aksine şahadet olmadığı doğru olmakla birlikte sadece bu unsurları dikkate alıp şahadetin niteliğini ilk şikayet olarak belirleyemeyiz. 

	Bu meselede Müşteki T.E. Mahkemede şahadet verdiği için T.E.nin şahadeti kendi içerisinde diğer bütün şahadetle birlikte değerlendirilecektir. O bakımdan İddia Makamı Tanığı No.7 Ç.E.nin şahadeti ilk şikayet olarak kabul edilirse Müştekinin söylediklerinin teyidinden öte bağımsız şahadet olarak kullanılacağından Müşteki T.E.nin eşi olan İddia Makamı Tanığı No.7 Ç.E.ye söylediklerinin çok dikkatli ve titiz bir biçimde incelenmesi gerekir. 

	İddia Makamı Tanığı No.7 Ç.E.nin şahadetini dikkatlice incelediğimizde Müşteki T.E.nin olayı 5-6 ay önceden gerçekleştiği iddia edilen silahlı tehdit ve para taleplerinden başlayarak anlattığı sonra kızının çağrılmasını istediği ve tekrar anlattığı görülmektedir. 

	İlk şikayet niteliği gereği olaydan hemen sonra anlatılması gerekmektedir. Cinsel taciz olayından 5-6 ay önce gerçekleştiği iddia edilen olaylar son olayla birleştirilerek bir bütün olarak anlatılması ve zamanında şikayet edilmeyen koşulların ilk şikayet kapsamında bağımsız şahadet olarak sunulması mümkün olmadığı gibi ilk şikayetin doğrudan ve vasıtasız olması gerekir. Müştekinin olayı anlatması için kızının da bulunmasını istemesi ve olayın tüm geçmişi ile anlatılması söylediklerinin ilk şikayet olarak alınmasını son derece tehlikeli hale getirmektedir. 

	Mevcut durumun yarattığı tablo herhangi bir etki altında kalmadan yardım görmeksizin içten doğan bir şikayet olmaktan ziyade olanın bitenin aile bireylerine anlatılması biçiminde cereyan ettiği şüphesini ortaya koymaktadır. Böyle bir durumda İddia Makamı Tanığı No.7’ye anlatılanların ilk şikayet niteliğinde bağımsız şahadet olarak kabul edilmesi mümkün değildir. 

	Yukarıdakiler ışığında Alt Mahkeme İddia Makamı Tanığı No.7’nin şahadetini ilk şikayet olarak değerlendirmekle hata etmiştir. 

	İddia Makamı Tanığı No.7 Ç.E.nin Müşteki T.E.nin anlattıkları ile ilgili şahadetinin ilk şikayet olarak kabul edilmemesi Sanıkların 1. davadan beraatlerini sağlayan bir husus değildir. Sanıklar aleyhine getirilen cinsel tecavüz davasının Müşteki T.E.nin şahadeti ve Mahkeme huzuruna getirilen şahadet kapsamında incelemesine devam edilmelidir. 

	1. dava bakımından cinsel tecavüz suçuna konu cinsel davranış fiilini işleyen yani Müşteki T.E.nin anüsüne pense soktuğu iddia edilen kişi Sanık No.1’dir. Sanık No.2 ile ilgili itham Sanık No.1 ile birlikte davrandığı ona yardım ettiği ve suç ortağı olduğu yönündedir. 

	Bu gerçekten yola çıkarak ilk önce Sanık No.1’in sonra Sanık No.2’nin durumunu inceleyeceğiz. 

	Daha önce de belirttiğimiz gibi olayın 20.6.2015 tarihinde Güvercinlik Anayolunun yaklaşık 1300 metre batı kısmında bulunan eski kilise bölgesinde meydana geldiği ispatlanmıştır. 

	Olay yerinde Sanık No.1’in Emare No.6 cep telefonuna çektiği filmin yer aldığı Emare No.7 CD’nin içeriğinden ve film karelerinin fotoğraflandığı albümden görülebileceği gibi Sanık No.2 olay mahallinde bulunmakta Sanık No.1 ve 2’nin olay mahallinde geldikleri beyaz renk arka camı siyah film kaplanmış KE 642 plakalı Toyota marka araçları ile Müşteki T.E.nin aracı görülmektedir. Sanık No.1’in görüntüsü olmamakla birlikte Müştekiyi darp ettiğini kabul ettiği gerçeğinden hareketle aksi iddia edilmemiş ayak görüntüleri ve sesi ile T.E.yi sorguladığı görüldüğünden olay mahallinde Sanıklar ve Müştekinin bulunduklarına bulgu yapan Alt Mahkeme hata etmiş değildir. 

	Tarafların olay mahalline nasıl geldiklerine gelince: 

	Müşteki T.E.nin 20.6.2015 tarihinde saat 12.00 civarında eşine poligona gideceğini söyleyerek aracı ile evden ayrıldığı konusunda ihtilaf yoktur. 

	Bu safhadan sonra olay mahalline kadar Müşteki T.E. ile Sanık No.2 arasındaki telefon konuşmaları başlamaktadır. Alt Mahkemenin bu husustaki tespiti şöyledir: 

	“Emare 21’i incelemeye devamla olay tarihi 20.6.2015  
      tarihinde 12:14:47’de Müştekinin Sanık 2’yi aradığı 		 akabinde 12:26:53’te de Sanık 2’nin Müştekiyi aradığı 	 görülmektedir. Bu da Müştekinin şahadetinde belirttiği  	 Sanık 2 tarafından arandığı yolda olduğundan bakmadığı  
      akabinde kendisinin geri aradığı iddialarını  
      desteklemektedir.”

	Telefon konuşmalarının yapıldığı saatlerde Sanık No.1 ile Sanık No.2’nin araçlarında birlikte olduklarını ve ondan önce çocuklarını İddia Makamı Tanığı No.18 P.A.ya bıraktıklarını daha önce tespit etmiştik. 

	Emare No.21 ve 22 telefon dökümleri incelendiğinde 20.6.2015 tarihinde Sanık No.2 ile Müşteki T.E. arasında iki görüşme olduğu görülmektedir. Birincisi Müşteki T.E.nin 05428687723 No.lu telefonu ile Sanık No.2’nin ikinci kart olarak kullandığı 05428897483 No.lu telefonu saat 12:14:47’de arayıp 61 saniye konuşmaları ikincisi ise Sanık No.2’nin saat 12:26:53’te yani yaklaşık 12 dakika sonra Müşteki T.E.yi arayıp 40 saniye konuşmalarıdır. 20.6.2015 tarihinde bu konuşmaların öncesinde herhangi bir cevapsız arama çağrısı görülmemektedir. 

	Sanık No.1 yerinden yaptığı beyanında Sanık No.2 ile Mağusa’ya giderken Sanık No.2’nin telefonunun çaldığını alıp baktığını Müştekinin aradığını görünce Sanık No.2’yi açmaya zorladığını ve kendisi orada yokmuş gibi konuşmasını istediğini söylemiştir. 

	Sanık No.2 ise itirazsız sunduğu ve daha sonra yerinden yaptığı beyanda içeriğinin %80’inin doğru olmadığını söylediği Emare No.9 gönüllü ifadesinde bir gün önce Müştekiyi Sanık No.1’in kendisine verdiği kart ile aradığını ve Müşteki T.E.nin kendisine yarın 12.00 gibi Mağusa’ya gelmesini söylediğini iddia etti. 

	Emare No.22 telefon dökümlerinde 19.6.2015 tarihinde Sanık No.2’nin Müşteki T.E.yi bir gün önce saat 13.12’de aradığı ancak aralarında konuşma olmadığı cevapsız çağrı olduğu anlaşılmaktadır. 

	Sanık No.2’nin diğer telefonu ile 19.6.2015 tarihi itibarıyla konuşma olmamıştır. 

	Bu durumda Sanık No.2’nin iddia ettiği gibi bir konuşma olmadığı ancak Müştekiyi cevapsız aradığı anlaşılmaktadır. Telefon dökümlerinde veya Emare telefonlarda Müştekinin iddia ettiği gibi Sanık No.2 tarafından yapılmış cevapsız arama kaydı görülmemektedir. Bu durumda ortaya çıkan gerçek Sanık No.2’nin 19.6.2015 tarihinde Müştekiyi cevapsız çağrı şeklinde aradığı Müştekinin de 20.6.2015 tarihinde saat 12:14’te arayarak konuştuklarıdır. 

	Müşteki T.E. ile Sanık No.2 arasında 20.6.2015 tarihinde saat 12.14’te başlayan telefon konuşması esnasında Sanık No.1’in Sanık No.2 ile aynı araçta olduğu konuşmanın Müştekinin araması ile başladığı telefon konuşmalarından sonra Güvercinlik kavşağında buluştukları konuşma sırasında Sanık No.2’nin yalnızmış gibi davrandığı ve Güvercinlik kavşağında Müşteki ile buluşmaya giden Sanıklardan Sanık No.1’in aracında bagaj olarak kullanılan ve dışarıdan görülmeyecek şekilde filmle kaplı bölümüne gizlendiği ve bu suretle buluşmada Sanık No.2’nin arabanın şoför mahallinde yalnız olduğu görünümünü vermeye çalıştığı mevcut şahadetle ispatlanmış olgulardır. 

	Güvercinlik kavşağındaki buluşmadan sonra Sanık No.2’nin yol kenarında konuşmak istemediği Müşteki T.E.nin de bunu doğal karşılayarak Müştekinin aracı önde Sanık No.2’nin aracı arkada olmak üzere olay yerine gidip durdukları dolayısıyla o mahalde konuşma yapma seçeneğinin Müşteki T.E. tarafından belirlendiği İddia Makamının da kabul ettiği bir olgudur. 

	Sanık No.2 gönüllü ifadesinde aracından inip Müşteki T.E.nin yanına gittiğini söylemektedir. Aynı şekilde Müşteki T.E.nin şahadeti de bu yönde olduğundan olay mahallinde Sanık No.2’nin aracından inerek yakın mesafedeki Müşteki T.E.nin aracının yanına gidip konuşmaya başladıkları anlaşılmaktadır.  

	Bu konuşmanın başlamasından sonra Sanık No.1’in araçta gizlendiği yerden çıkarak Müşteki T.E.nin yanına geldiği ve onu aracından çıkararak darp ettiği Müştekinin belden aşağısını pantolonunu yırtarak çıplak hale getirdiği onu bağlayarak dövdüğü bağırarak Sanık No.2 ile ilişkisini itiraf etmesini zorladığı şahadet emare görüntüler ve Sanık No.1’in ikrarıyla ispatlanmıştır. 

	Alt Mahkeme ispatlanmış olgulardan hareketle 1. davadan mahkumiyet hükmünü kurarken Müştekinin belden aşağısı çıplak vaziyette yerde bağlı görüntüsünü Sanık No.1’in “sikmek nasıl yapılır sana göstereyim” demesini Sanık No.1’in arabadan pense almasını Müştekinin anüsünde oluşan 1 cm.lik yırtığı Sanık No.2’nin “yetişir Ömer yapma” demesini esas aldıktan sonra Sanık No.1’in eşi Sanık No.2 ile Müşteki T.E. arasındaki gönül ilişkisinden öfkelenerek cinsel olarak Müştekinin anüsüne yabancı cisim sokmasını cinsel dokunulmazlığının ihlâli olarak kabul etmiş ve Sanık No.1’i 1. davadan mahkum etmiştir. 

	Bu meselede Müştekinin anüsüne sokulduğu bulgusu yapılan pense bulunamamış ve Emare olarak sunulmamıştır. 

	Bir meselede suç aletinin bulunmaması tek başına suçun ispatını olumsuz etkileyen bir faktör değildir. Müştekinin söylediklerinin doğru olduğunu gösteren çevre faktörlerin mevcut olması suç aletinin sebep olduğu iz ve kalıntıların mevcudiyeti ve böyle bir aletin varlığını ortaya koyan olguların mevcut olması ve bu durumun şahadetle desteklenmesi halinde ortaya çıkan sonuç başka rasyonel ihtimali ortaya koyacak sonuçlara yol açmıyorsa suç delilinin yokluğunda aletin olayda kullanıldığı sonucuna varılabilir. 

	Alt Mahkemenin huzuruna getirilen tıbbi şahadet Müştekinin anüsündeki yırtığın metal sert bir cisim ile oluştuğunu ortaya koymuştur. Aksi iddia edilmeyen şahadete göre metal cisimler sıvap kalıntısı bırakmaz. Bu anlamda metal bir cisimden olduğu saptanan yara ile ilgili külot tahlili yapılmaması metal bir cisimden kaynaklanan yara bakımından şüphe yaratmaz. 

	Sanık No.1’in kendinin filme aldığı görüntülerde Müştekinin belden aşağısı çıplak elleri bağlı vaziyette ve Sanık No.2 ile olan ilişkisini itiraf etmesi için Sanık No.1’in sinirli ve bağırır vaziyetteki muamelesine maruz kaldığı açık şekilde görülmektedir. 

	Hayvancılık ve köy işleriyle iştigal eden ve Müştekiyi bağlayacak kadar uzunlukta ipin bulunduğu mahalde pensenin varlığı uydurulmuş bir düşüncenin ürünü olarak düşünülemez. 

	Bidayet Mahkemesinin değer verdiği şahadeti ve şahadetini teyit eden Müştekinin vücudundaki izleri olay yeri ve tıbbi bulguları dikkate aldığımızda Müştekinin anüsündeki yırtığın metal bir cismin zorlanarak sokulmasından meydana geldiği anlaşılmaktadır. Bu gerçekten hareket ettiğimizde Müştekinin şahadeti ile uyumlu olarak fiilin Sanık No.1 tarafından metal pense sapı ile gerçekleştirildiğine bulgu yapan Bidayet Mahkemesinin bulgusunda hata olmadığı sonucuna ulaşmaktayız. Bidayet Mahkemesinin kabul ettiği ve Müştekinin şahadetinde belirttiği gibi Sanık No.1’in “sikmek nasıl yapılır sana göstereceğim” şeklindeki irade beyanının eşi ile ilişkisinin yarattığı öfke neticesinde Müştekiye karşı yönelttiği cinsel nitelikli bir davranış olduğu ve Müştekinin cinsel dokunulmazlığını rızası hilafına ihlâl ettiği açıktır. 
Dolayısıyla Bidayet Mahkemesi Sanık No.1’i aleyhindeki 1. davadan mahkum etmekle hata etmedi. 

	Bu sonuçtan sonra Sanık No.2’nin durumunu incelememiz gerekmektedir. 

	Bidayet Mahkemesi Sanık No.2 ile ilgili şöyle bulgu yapmıştır: 

	“Sanık No.2’nin olay günü öncesi olay günü olay öncesi  
      olay esnasında ve olay sonrası davranışları bu 		 
      şekildeyken; özellikle Müştekinin gelmesini sağlayıp  
      olayın tüm safhalarında Sanık No.1 ile birlikte oluşu  
      Sanık No.1 ile birlikte hareket ettiği ortak suç işleme  
      plan ve birlikteliği olduğu yine Sanık 1’e bu yönde  
      yardımcı olduğu hakkındaki güçlü bir kanaat edinmemize  
      sebep olmaktadır. Bu noktada Sanık No.2’nin hazır olduğu  
      esnada olan bu suç fiillerinden haberdar olmadığı veya  
      bunları onaylamadığı veya bir şekilde zorlamaya maruz  
      kaldığı gibi veya sair hiçbir izahatı olmamıştır. İddia  
      Makamı tarafından ortaya konan bu hakikatlerden sonra  
      Sanık No.2 tarafından hiçbir izahatta bulunulmaması  
      doğrultusunda Sanık No.2 lehine dikkate alınabilecek  
      değer taşıyan şahadeti de yoktur. Huzurumuzdaki bu  
      bulgular ile Sanık No.2’nin Sanık No.1 ile birlikte  
      hareket ettiği bu suçun unsurlarını bilerek Sanık  
      No.1’e yardımcı olduğu doğal sonucu dışında hiçbir   
      rasyonel neticeye varmak olası değildir.” 


	Alt Mahkeme yukarıda iktibas ettiğimiz kanaatinden anlaşılacağı gibi Sanık No.2’nin Sanık No.1 ile ortak amaç ile hareket ettiği sonucuna varmıştır.

	İki veya daha fazla kişinin ortak amaçla hareket ederek suç işlemeleri cezai sorumluluk için yeterlidir.

	Ortak amaç (Joint enterprises) prensipleri birçok içtihat kararında ifade edilmiştir. Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 63-64-66-67/1997 D.5/1999’da şöyle izah edilmiştir: 


	“Birden çok kişi ortak bir amaçla hareket ederlerse amaç doğrultusunda amacın gerçekleşmesi için bir tanesinin yaptığı hareketlerden diğerleri de sorumlu olurlar ve ortak amacın gerçekleşmesi için yapılan hareketlerden doğan beklenmedik olağandışı sonuçlar da bu sorumluluğun kapsamındadır. Ortak amaçla hareket edenlerden bir tanesinin ortak amacın dışına çıkan diğerleri tarafından makul olarak öngörülmeyecek bir harekette bulunması halinde ise diğerleri bu hareketten sorumlu olmazlar.”

	Bu prensibi izah eden Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 81-82-83/2012 D.10/2012 ve Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 42-4041464748/2008 D.1/2015 sayılı kararlara atıfta bulunuruz. 

	Yukarıdaki prensip R.V.Anderson And Morris (1966) 2 All E.R. 644 davasında aynı şekilde izah edilmiştir. Şöyle ki: 

	“Where two persons embark on a joint enterprise each is liable criminally for acts done in pursuance of the joint enterprise including unusual consequences; arising from the execution of the joint enterprise; but of one of them goes beyond what has been tacitly agreed as part of the joint enterprise the other is not liable for the consequence of the unauthorised act.”


	Yine bilinen temel ilkelerden biri iki kişi bir suçun işlenmesinde biri diğerine yardım ve iştirak ederse aralarında bir anlaşma olmasa bile her ikisi de o suçtan mahkum olabilirler. 

	Bu konuda Mohan v.R.1967 2 All ER. 58 davasına atıfta bulunuruz (Two persons may be convicted of aiding and abetting each other to commit a crime though there was no agreement between them).

	Huzurumuzdaki meselede 1. dava bakımından önemli olan husus Sanık No.2’nin cinsel tecavüz fiilinde Sanık No.1’e yardım edip etmediğidir. 

	İstinafa ilişkin ispatlanmış olgularla Sanık No.2’nin Müşteki T.E. ile telefonda yanında kocası Sanık No.1 yokmuş gibi konuştuğu Müştekiye buluşma yeri söylediği Sanık No.1’in bagajda saklanarak Müşteki tarafından görülmesini gizlediği buluşma yerinin başkaları tarafından görülmeyen bir yerde olmasını istediği böyle koşullar altında gerçekleşen bir   buluşma yerinde bir hesaplaşma olacağının öngörülebilir olduğu ve Sanık No.2’nin tarafların olay mahallinde buluşmalarında asli rolu oynadığı sabittir. 

	Ancak bu durum Sanık No.2’nin 1. davadan mahkumiyeti için yeterli değildir. 

	Daha önce belirttiğimiz gibi 1. davaya konu fiilin cinsel davranış kapsamında olabilmesi için tarafların içinde bulundukları koşullar veya failin saikinin mağdurun cinsel dokunulmazlığını ihlâl sonucunu doğurmasını gerektirir. 

	Bidayet Mahkemesi Sanık No.1’in öfke ile “sikmek nasıl yapılır sana göstereyim” diyerek arabadan penseyi alıp Müştekinin anüsüne soktuğunu kabul etmiştir. 

	Durum bu olduğuna göre Sanık No.2’nin mahkumiyeti için Sanık No.1 ile bu ortak amaçla hareket ettiğinin veya Sanık No.1’in bu davranışının olay mahalline gitme ortak amacının gerçekleşmesi için yapılan hareketlerden meydana gelen beklenmedik ve olağandışı bir sonuç olduğunun ispatlanması gerekir. 

	Mahkeme huzurunda Sanıkların buluşmayı Müştekinin cinsel dokunulmazlığını ihlâl maksadı ile planladıklarını ve bu ortak amaçla hareket ettiklerini gösteren şahadet bulunmamaktadır. 

	Sanık No.2’nin “yetişir artık Ömer” demiş olması mahkumiyeti sağlayan bir beyan değildir. Sanık No.2’nin Sanık No.1’den Müştekinin anüsüne pense sapı sokulmasını istediğini ortaya koyan şahadet mevcut olmadığı gibi Müşteki bu sözleri kendisinin acıyla bağırması sonrasında duyduğunu söylemiştir. Sarfedilen bu sözler bir kadının gördükleri karşısında dayanamayıp daha önce gönül ilişkisi yaşadığı insana yapılan aşağılayıcı fiilin durdurulması için koyduğu bir tepki olarak da kabul edilebilir. Böyle bir ihtimalin varlığı ise Sanık No.2’nin Sanık No.1’in pense sapı ile yaptığı cinsel saldırı eylemine yardım ettiği sonucuna makul şüphe yaratacak niteliktedir. 

	Mevcut olgulardan çıkan sonuca göre Sanık No.2 Sanık No.1’in istemiyle Müştekinin belli bir yerde bulunmasını sağlamıştır. Bu buluşma iradesi Sanık No.1 ve 2’nin ortak amacıdır. Eş sevgili ve kocanın gözden uzak bir yerde gerçekleşecek buluşmalarının kavga darp yaralama ve benzer suçlarla neticelenebileceği öngörülebilir sonuçlardır. Sanık No.2’nin bu suçlarla ilgili cezai sorumluluğu olabilir. Ancak Sanık No.1’in aniden ve öfke ile arabadan pense alarak karısı ile Müştekinin arasındaki ilişkinin kendisinde yarattığı öfke ile Müştekinin cinsel dokunulmazlığına yönelik cinsel nitelikli davranışta bulunması Sanık No.2 tarafından makul olarak öngörülebilecek veya ortak amaca uygun ancak beklenmedik bir davranış olmadığı gibi Sanık No.1’nin bu davranışı olay mahalline gelme ortak amacı dışına çıkan bir davranıştır. 

	Mevcut olgular ve şahadet Sanık No.2’nin aleyhindeki 1. davadan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi kapsamında mahkumiyeti için yeterli değildir. Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkeme Sanık No.2’yi aleyhindeki 1. davadan mahkum etmekle hata etmiştir. 
	Sanık No.2’nin 1. dava ile ilgili istinafı kabul edilir ve Sanık No.2 aleyhindeki 1. davadan beraat ettirilir. 

	Sanıklar aleyhindeki 2. dava kararın başlangıcında iddianameden alıntı yaptığımız gibi Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 231. maddelerine aykırı vahim zarar suçudur. 

	Bidayet Mahkemesi bulguları ile uyumlu bir şekilde Sanıkları Sanık No.1’in Müştekinin anüsüne pense sapı sokup yırtılmasına sebep olmasını Müştekiyi elleri ve ayaklarından bağlayarak ahşap sopa ile vücudunun muhtelif yerlerine vurmak suretiyle 10. kaburga kemiğinin kırılmasına sebep olmasını mahkumiyet için yeterli görmüş ve Sanıkları 2. davaya konu vahim zarar suçundan mahkum etmiştir. 

	Burada meselenin Sanık No.1 ve No.2 bakımından ayrı ayrı incelenmesi gerekmektedir. 

	Sanık No.1 Avukatı Sanık No.1’in 3. davaya konu ciddi darp suçunu kabul ettiğini Müştekinin anüsüne pense sapının sokulduğunu gösterecek şahadetin bulunmadığını kaburga kemiği kırığının ise uydurulmuş bir yaralama olduğunu ve başlangıçta saptanmadığını üzerinden 10 gün geçtikten sonra saptandığını bu konuda şahadet veren doktorun şahadetinin inanılır olmadığını ileri sürmüştür. 

	1.davayı incelerken Sanık No.1’in Müştekinin anüsüne pense sapı soktuğuna ve yaralanmasına sebep olduğuna ilişkin olguları ortaya koyacak yeterli şahadetin mevcut olduğunu belirtmiştik. Bu anlamda 2. davaya konu vahim zarar suçu kapsamında bu yaralanmanın dikkate alınmasında hata yoktur. 

	Mevcut olgularla Sanık No.1 Müşteki T.E.yi sopayla elleri ve ayaklarıyla yere düşürerek yerde tekmeleyerek sonra ellerini iple bağlayıp arabaya sabitledikten sonra belden aşağısı çıplak olarak dövdüğü tekmelediği sabittir. 

	Müştekinin aldığı yaraların iyileşmesi sonrası olay gününden sonra kaburga kemiği kırığının saptanmasının tıbbi yönden normal olduğunu İddia Makamı tıbbi şahadetle Mahkemeye izah etmiş Mahkeme bu şahadete itibar etmiştir. Aksine şahadet yokluğunda Alt Mahkemenin itibar ettiği şahadete ve bulgulara müdahale etmemizi gerektirecek herhangi bir hata olmadığından Sanık No.1’in 2. davadan mahkumiyetinde hata olmadığını belirtiriz. 

	Sanık No.2 ile ilgili olarak 1. davayı incelerken Sanık No.1 tarafından Müştekinin anüsüne pense sapı sokularak cinsel dokunulmazlığının ihlâl edilmesini ortak amaç dışında bir hareket olarak değerlendirmiş ve Sanık No.2’yi 1. davadan beraat ettirmiştik. 

	Mevcut olgular ışığında Müştekinin anüsüne Sanık No.1 tarafından pense sapı sokulmasını ortak amaç kapsamında dikkate alıp Sanık No.2’yi 2. davadan mahkum etmemiz mümkün değildir. Ancak 2.davanın tafsilatında belirtilen şekilde Sanık No.1 tarafından Müştekiye gerçekleştirilen darp fiilinin sonuçları ortak amacın öngörülebilir neticeleri olduğundan Sanık No.1’in ahşap sopa elleri ve ayakları ile gerçekleştirdiği darp fiili neticesinde oluşan kaburga kemiği kırılmasının sonuçları Sanık No.2’nin cezai sorumluluğu için yeterlidir. Bu durumun neticesi olarak Sanık No.2 bakımından 2. davanın tafsilatından “anüsüne pense sapı sokulması” tafsilatının çıkarılarak mahkum edilmesi gerekmektedir. Bu sonuca bağlı olarak Sanık No.2’nin 2. davadan mahkum edilmesinde hata yoktur. 

	Ortak amaçla hareket ettikleri gerekçesiyle Sanık No.2’nin 3. ve 4. davalardan mahkum edilmesinde de hata olduğu söylenemez.  

	Sanıkların arabalarında bulundurdukları ve olay yerine getirdikleri aletlerle suçları işledikleri sabit olduğundan aleyhlerindeki 5. davadan mahkum edilmelerinde hata yoktur. 

	Sanıklar aleyhine getirilen 6. davaya konu insan kaçırmak suçunun unsurları Alt Mahkeme tarafından doğru bir şekilde belirlenmiştir. Sanık No.1 ve 2’nin birlikte davranırlarken  Sanık No.2’nin yalnızmış gibi Müştekiyi olay yerine davet ettiği Sanık No.1’in Sanık No.2’yi bu şekilde davranmaya teşvik ettiği olay yerinde Müştekinin el ve ayaklarının bağlanarak hürriyetinin kısıtlandığı şahadet ve görüntülerle sabit olduğundan Bidayet Mahkemesinin Sanıkları aleyhlerindeki 6. davadan mahkum etmesinde hata yoktur. 

	7.dava sadece Sanık No.1 aleyhine getirildiğinden Sanık No.1 7.davayı kabul ettiğinden ve bu konuda istinaf bulunmadığından 7. davayı incelemeye gerek bulunmamaktadır. 

	Tüm yukarıdakiler ışığında 1. istinaf sebebiyle ilgili olarak Sanık No.1’in mahkumiyetle ilgili dosyaladığı istinafı reddedilir. 

	Sanık No.2’nin 1. davadan mahkumiyetine ilişkin dosyaladığı istinaf kabul edilir diğer davalar için dosyaladığı istinaf sebepleri reddedilir. 

	2.istinaf başlığı altında verilen cezalara karşı dosyalanan istinaf sebeplerinin incelenmesi gerekmektedir. 

	Cezaya karşı hem Sanıklar hem de İddia Makamı istinaf dosyaladığından istinaf sebepleri birlikte incelenecektir. 

	Sanık No.2 1. davadan beraat ettiğinden cezaya ilişkin istinafı mahkum olduğu diğer davalar bakımından incelenecektir. 

	Önce Sanık No.1’e verilen cezaları inceleyeceğiz. 

	Mevcut olgularla belirlenen suçun ne kadar aşağılayıcı bir saldırı şeklinde işlendiğini tekrar ayrıntıları ile anlatacak değiliz. 

	Suçun işleniş şeklini Sanıkların suçun işlenmesindeki rollerini sosyal içtimai ve ailevi durumlarını toplumda oluşan öfkeyi ibret verici olması bakımından amme menfaatinin korunmasını öne çıkaran hafifletici sebepleri tümüyle ele alan Alt Mahkemenin Sanık No.1’e verdiği cezaya müdahaleyi uygun görmedik. Özellikle yasa koyucunun kişilerin cinsel dokunulmazlığının korunması amacıyla suçun cezasını müebbet hapse yükselttiğini dikkate aldığımızda verilen cezanın müdahaleyi gerektirecek kadar fahiş olduğuna ikna olmadığımızı belirtmek isteriz. 

	Bunun sonucu olarak İddia Makamının ve Sanık No.1’in cezaya yönelik istinaf sebeplerini reddederiz. 

	Sanık No.2’nin beraat ettiği 1. davayı çıkardığımızda Alt Mahkemenin Sanık No.2’ye 2.davadan 3 yıl 3. davadan 1 yıl 4. davadan 3 ay 5. davadan 3 ay 6. davaya konu insan kaçırmaktan 7 yıl hapislik cezası verdiği görülmektedir. 


	Mahkeme mevcut olgular çerçevesinde 2. davaya konu vahim zarar suçu bakımından her iki Sanığa aynı cezayı uygularken özellikle suçun işlenmesinde oynadıkları rolü dikkate almış ve Sanık No.2’nin Müştekinin olay mahalline götürülmesini ve Sanık No.1’in suçları fiilen işlemesine yardımcı olmasını esas almıştı. Alt Mahkemenin tespitlerinde ve 2. davada verdiği 3 yıllık cezaya müdahaleyi gerektirecek bir durum bulunmamaktadır. 

	Bu kapsamda aynı durum 34 ve 5. davalardan verilen cezalar için de geçerlidir. 

	Alt Mahkeme 1. davadan her iki Sanığa farklı cezalar vermesine rağmen 6. davadan her iki Sanığa aynı cezayı vermiştir. 

	Sanık No.2’nin 1. davadan beraat ettiğini suçun işleniş şekli ve mahkum olduğu suçlardan aldığı cezaları birlikte değerlendirdiğimizde 6.davadan Sanık No.2’ye verilen 7 yıl hapislik cezasının aşikar surette fahiş olduğu anlaşılmaktadır. Sanık No.2’nin kişisel durumunu dikkate aldığımızda 7 yıllık cezanın insan kaçırma suçunun ciddiyet ve ağırlığını ortadan kaldırmayacak ölçüde 5 yıla indirilmesinin uygun ve adil olacağına kanaat getirdik. 

	Bu çerçevede Sanık No.2’nin cezaya yönelik istinafı kısmen kabul edilir. 

	İddia Makamının cezanın azlığına yönelik istinafı reddedilir. 




SONUÇ: 

	Netice olarak 

a.	Sanık No.1’in dosyaladığı 44/2017 sayılı istinafın reddine;
b.	Sanık No.2’nin dosyaladığı 45/2017 sayılı istinafın 1.davadan mahkumiyete ilişkin istinafının kabulüne ve Sanık No.2’nin 1. davadan beraatine;

6.davadan verilen 7 yıllık hapislik cezasının fazla olduğuna ilişkin dosyalanan istinafın kabulüne. Sanık No.2’ye 6.davadan verilen 7 yıl hapislik cezasının 5 yıla indirilmesine; 

Sanık No.2’nin mahkumiyete ve cezaya karşı dosyaladığı diğer istinaf sebeplerinin reddine; 

c.	İddia Makamının dosyaladığı 48/2017 ve 49/2017 sayılı istinafların reddine;
KARAR verilir. 

Cezalar mahkumiyet tarihinden itibaren çekilecektir. 




     Ahmet Kalkan        Bertan Özerdağ        Peri Hakkı 
        Yargıç                Yargıç             Yargıç 



3 Ekim 2018
