D. 27/2018  					Yargıtay/Hukuk : 127/2014   					        (Lefkoşa Dava No: 8479/2012)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı 


İstinaf eden : Mehmet Zaim Necatigil (alacaklı) Super  
               Computers’ün TU02643 No.lu Ticari Unvan olarak  
               adına kayıtlı sahibi sıfatıyla Lefkoşa. 
								     (Davacı)

	               	ile 


Aleyhine istinaf edilen : Karpaz Bay Resort Ltd. Lefkoşa. 
					  				(Davalı No.1) 


								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına : Mehmet Zaim Necatigil (şahsen)
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Cenk Bolayır. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Fadıl Aksun’un 8479/2012 sayılı davada 27.6.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

			     ---------------- 
				
			         K A R A R

Ahmet Kalkan:  İstinaf Eden/Davacı Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar aleyhine dosyaladığı davanın Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından ret ve iptal edilmesi üzerine bu istinafı dosyaladı. 



İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	Bundan böyle İstinaf Edenden sadece Davacı Aleyhine İstinaf Edilenden ise sadece Davalılar olarak bahsedilecektir.

	Davacı 7.11.2012 tarihinde Davalılar aleyhine dosyaladığı davada Davalılara fatura karşılığı ve/veya defter hesabıyla toplam 5899.-ABD doları tutarında 1 adet Windows marka server 1 adet HP marka server ve muhtelif elektronik malzeme sattığını Davalıların 4600.-ABD doları ödemede bulunduklarını bakiye 1299.-ABD doları borçları kaldığını borçlarını 31.10.2012 tarihine kadar ödeyecekleri taahhüdünde bulunmalarına rağmen ödemediklerini bu miktarı aylık %5 faizi ile birlikte ödemeleri gerektiğini iddia ederek Davalılar aleyhine bu miktarların faiz ve dava masrafları ile birlikte ödemeleri için hüküm talep etti. 

	Davalılar Davacının Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 altında dosyaladığı davasına karşı 18.1.2013 tarihinde müdafaa ve mukabil talep dosyaladılar.
	
	Davalıların mukabil talepleri Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 kapsamından daha büyük miktarda talep içerdiği gerekçesiyle Alt Mahkeme tarafından davadan ihraç edildi. Konu karar istinaf konusu olmadığından Davalıların mukabil davasının incelenmesi gerekmemektedir.  

	Davalılar Müdafa Takrirlerinde Davalı No.2 ile Davacı arasında hiçbir hukuki ilişki olmadığını Davalı No.2 aleyhinde dava sebebi bulunmadığını Davalı No.1’in Davacı ile dava konusu server ve elektronik malzemenin 6099.-ABD doları karşılığında Davacıdan satın alınması ve kurulum hariç Davalı No.1’e teslim edilmesi konusunda anlaştığını siparişin 30.5.2012 tarihinde yapıldığını 5 haftada teslim edilmesi gereken serverin zamanında teslim edilmemesi sebebiyle anlaşmanın 26.7.2012 tarihinde bir e-posta vasıtasıyla ve/veya sözlü olarak feshedildiğini Davalı No.1’in beach club olarak bilinen yeri açmak için başka server almak zorunda kaldığını 3 Ağustos’ta Davacının getirdiği serveri aradaki zararın tazmin edilmesi koşuluyla teslim almayı teklif ettiğini Davacının bu teklifi kabul ettiğini yeni yapılan fiyat değerlendirmesinden sonra 5899.-ABD doları olarak yapılan kıymetlendirmeden 1400.-ABD doları zararı düştükten sonra 4600.-ABD doları ödeyerek borcu kapattığını Davacıya karşı hiçbir borcu olmadığını ve davanın masraflarla birlikte reddini talep etti. 

	Davacı müdafaaya cevap vererek Davalıların iddialarını reddetti.

	Alt Mahkemenin bulgularına göre davanın olguları özetle şöyledir: 

	Bu meselede tarafların ticari unvanları ile ilgili hukuki ihtilaf bulunmamaktadır. 

	Davacı 17.10.2012 tarihinde B0015766 No.lu fatura ile dava konusu serverleri Davalı No.1’e teslim etti. 

	Emare No.1 olarak sunulan bu Faturaya göre satış bedeli 5899 ABD dolarıdır. 

	Davalı No.1 23.10.2012 tarihinde Davacıya 4600.ABD doları karşılığı olarak 8259.-TL ödedi. 

	Alt Mahkeme huzurunda eşya satış temelli bir uyuşmazlık olduğundan hareket ederek şahadet ve emareleri değerlendirdikten sonra dava konusu emtianın Davalı No.1’e şartsız olarak teslim edildiğini Davalı No.1’in emtiayı şartsız olarak teslim aldığını Davalı No.1’in zaman unsurunun ihlâl edildiği iddiasında haklı olmadığını temel ihtilafın emtia bedeli olduğunu Fasıl 267 madde 9 altında bedelin belirlenmesi gerektiğini tarafların 6099.-ABD dolara anlaştıklarını daha sonra taraflar arasında fiyat üzerinden indirim yapılması konusunda miktarı belirlenmemiş uzlaşma yapıldığını ilk uzlaştıkları bedelden feragat ettiklerini Emare No.1 Faturadaki fiyatın tek taraflı belirlendiğini ve bunun anlaşma iradesini temsil etmediğini Davacının makul bedel üzerinden talepte bulunması gerektiğini Mahkeme huzurunda bu konuda şahadet olmadığını Davacının Davalı No.1 açısından davasını ispat edemediğini Davalı No.2’nin müstahdem olduğunu alıcı veya satıcı kapsamında taraf olmadığı için aleyhinde dava sebebi bulunmadığını tespit etti ve Davacının davasını 900.-TL dava masrafı ile birlikte ret ve iptal etti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Alt Mahkemenin hükmüne karşı dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 14 istinaf sebebi bulunmasına rağmen bu istinaf  sebeplerini iki başlık altında incelemek yeterli olacaktır. 
	
  Buna göre: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını ispat edemediği gerekçesiyle ret ve iptal etmek ve Davacı lehine hüküm vermemekle hata etti. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme masraflar konusunda emir verirken hata etti. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı hitabında şahadete uzun boylu temas ettikten sonra Alt Mahkemenin tarafların anlaştıklarına ve fiyatı belirlediklerine ve malın şartsız teslim edildiğine bulgu yapmasına rağmen tarafların fiyattan feragat ettikleri gerekçesiyle makul bedelin ispatlanamadığına bulgu yapmasının hatalı olduğunu ve Alt Mahkeme kararının iptal edilerek Davacı lehine hüküm verilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

	Davalılar Avukatı ise Alt Mahkemenin kararında hata olmadığını şahadet ve emarelerin doğru değerlendirildiğini Davalı No.1 ile Davacı arasındaki ilk anlaşmanın feshedildiğini zararın karşılanması kaydıyla serverlerin teslim alındığını malın bedelinin ödendiğini makul bedelin ise ne olduğunun ispatlanamadığını bu nedenle istinafın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

İNCELEME: 

	İstinaf sebepleri duruşma tutanakları emareler ve tarafların hukuki argümanları incelenip değerlendirildi. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını ispat edemediği gerekçesiyle ret ve iptal etmek ve Davacı lehine hüküm vermemekle hata etti. 

	Alt Mahkeme kararı incelendiğinde Mahkemenin müstahdem olması nedeniyle Davalı No.2 aleyhinde herhangi bir dava sebebi olmadığına bulgu yaptığı görülmektedir. 

	Davacının istinaf ihbarnamesinde Alt Mahkemenin Davalı No.2 ile ilgili bulgusunda hata olduğuna ilişkin bir istinaf sebebi bulunmadığı; bunun yanı sıra mevcut şahadet ve emareler incelendiğinde Davacı ile Davalı No.2 arasında eşya satışı ile ilgili herhangi bir anlaşma yapıldığını ortaya koyacak herhangi bir şahadet olmadığı anlaşıldığından Davalı No.2 aleyhine dosyalanan davayı reddeden Alt Mahkeme hata etmiş değildir. 

	Huzurumuzdaki istinafa ilişkin uyuşmazlık Davacının Talep Takririnden anlaşılacağı gibi eşya satışından kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla Alt Mahkeme kararını eşya satış temeline dayandırmak ve Fasıl 267 Eşya Satış Yasası kapsamında değerlendirmekle hata yapmış değildir. 

	Alt Mahkemenin de belirttiği gibi Fasıl 267 Eşya Satış Yasası’nın 4(1) maddesine göre bir emtia satış sözleşmesi satıcının bir bedel karşılığında emtianın mülkiyetini satın alıcıya devrettiği veya devretmeyi kabul ettiği bir sözleşmedir. 

	Aynı şekilde Fasıl 267 Eşya Satış Yasası’nın 9. maddesi satış bedelini şöyle düzenlemiştir: 

(1)	Bir satış sözleşmesinde bedel sözleşme ile saptanabilir veya sözleşmede nasıl saptanacağı kabul edilerek anlaşmaya varıldığı şekilde saptanmak üzere bırakabilir veya taraflar arasındaki muamelelerin seyri sırasında kararlaştırılabilir. 
(2)	Bedelin yukarıdaki kurallar uyarınca saptanmadığı hallerde satın alıcının satıcıya makul bir bedel ödemesi gerekir. Makul bir bedelin ne olduğu her meselenin kendi hal ve koşullarına dayanarak saptanacak olgusal bir husustur. 


	Bu kapsamda “satış” ile “satmak için anlaşma yapmak” arasındaki farkın belirlenmesi açısından Yasanın 4. maddesinin 3. fıkrasına temas etmeyi uygun bulduk. İlgili fıkra aynen şöyledir: 

	4(3). Bir satış sözleşmesi uyarınca emtianın mülkiyeti  
           satıcıdan satın alıcıya devredildiğinde sözleşme 	 satış olarak adlandırılır ancak eşyanın 		     
           mülkiyetinin devri ileriki bir tarihte yer alacaksa  
           veya daha sonra yerine getirilmesi öngörülen bir  
           koşula bağlı olarak gerçekleşecekse sözleşme  
           satmak için anlaşma olarak adlandırılır. 


	Mevcut yasal durum çerçevesinde öncelikle satışın gerçekleşip gerçekleşmediğinin belirlenmesi gerekir.

	Alt Mahkemenin bulgularına göre taraflar arasında emtianın satış bedeli 6099.-ABD doları olarak belirlenmiş (Mavi 258) ve emtia satış anlaşmasına uygun olarak Davalı No.1’e teslim edilerek onun tarafından şartsız kabul edilmiştir(Mavi 257).

	Alt Mahkemenin bu bulgusuna göre satış Yasanın 4(1) ve (3) maddeleri altında tamamlanmıştır. 

	Taraflar arasındaki eşya satışı tamamlandığına göre bu aşamadan sonra önemli olan sözleşmenin ifası kapsamında tarafların yükümlülüklerinin ne olacağıdır. Yasanın 31. maddesine göre satıcının görevi emtiayı satış sözleşmesi hükümleri uyarınca teslim etmek ve satın alıcının da görevi satış sözleşmesi hükümleri uyarınca emtiayı kabul etmek ve bedelini ödemektir. 

	Alt Mahkemenin bulgusuna göre satışa konu emtia alıcı Davalı No.1 tarafından şartsız teslim alınmıştır. Bunun anlamı Davacının Müdafaa Takririnde iddia edildiğinin aksine emtiayı sözleşmeye uygun olarak zamanında teslim ettiğidir. 

	Davacı sözleşme gereğince emtiayı teslim edip kendi yükümlülüğünü ifa ettiğine göre emtiayı şartsız olarak teslim alan Davalının satış bedelini ödeme yükümlülüğü doğmuştur. 

	Alt Mahkemenin bulgusuna göre tarafların anlaştıkları satış bedeli 6099.-ABD dolarıdır. Ancak Davalı No.1’in şartsız olarak teslim alıp kabul ettiği emtianın fatura bedeli 5899.-ABD dolarıdır.  

	Davacı bu miktarı indirimli fiyat olarak izah etmiştir. 

	Alt Mahkeme ise Emare No.8 e-postayı esas alarak tarafların uzlaştıkları bedelden feragat ettikleri sonucuna ulaşmıştır. 

	Mevcut olgulara göre Davalı emtiayı teslim aldıktan sonra 4600.-ABD doları ödemede bulunmuş Müdafaa Takririnde ise malın geç teslim edilmesi nedeniyle Davalının uğradığı zararın düşürülmesi gerektiği iddia edilmiştir. Layihalarda teslimden sonra fiyat konusunda feragat edildiğine ilişkin bir iddia bulunmamaktadır. 

	Emare No.8 e-postadan Davalının satış bedelinden indirim yapılmasını talep etmesi gerçekleşmiş bir satışın bedelinden tarafların feragat ettiği anlamı çıkarılmayacağı gibi satış bedelinden indirim yapılması uzlaşılmış ve tamamlanmış bir satışa konu malın satış bedelini ortadan kaldırmaz. 

	Mevcut olguların sonucu olarak Davalının malı şartsız teslim alıp satış bedelinin bir kısmını ödedikten sonra alıcı sıfatıyla Davalının talep ettiği indirim tarafların satış bedelinden feragat ettikleri anlamına gelemeyeceğinden Alt Mahkemenin tarafların satış bedelinden feragat ettiklerine ilişkin bulgusu hatalıdır. 

	Yine mevcut olguların sonucu olarak Alt Mahkemenin doğru olarak tespit ettiği gibi emtia alıcı/Davalı No.1 tarafından  zamanında ve şartsız olarak kabul edilip teslim alındığından geç teslimden kaynaklanan bir zarardan bahsedilmesi mümkün değildir. Bu anlamda Müdafaa Takririndeki iddiaları bakımından Davalı No.1’in başarılı olması mümkün değildir. 


	Bu meselede mevcut şahadetin ortaya çıkardığı gerçek satıcı olan Davacının emtianın satış bedelinden bir miktar indirim yapmayı kabul ettiğidir. Emare No.1 Fatura bedeli uzlaşılmış miktarın altında 5899.-ABD doları olarak düzenlenmiştir. Davacı çağırdığı şahadet ile gümrükleme bedeli ve maliyetleri konusunda izahatta bulunmuş ve yapabileceği iskonto miktarını düştükten sonra fiyatın belirlendiğini söylemiştir. Aksine şahadet yokluğunda Davacı ve tanıklarının şahadetinin kabul edilmesi gerekirdi. 

	Yukarıdakilerden çıkarılacak sonuca göre makul olarak uzlaşılmış fiyat üzerinden indirim yapılan emtiayı teslim alan Davalının mütebaki satış bedeli olan 1299.-ABD dolarını Davacıya ödeme yükümlülüğünü yerine getirmeyen Davalı No.1’in halen Davacıya 1299.-ABD doları borçlu olduğu ve bu miktarı ödemesi gerektiğidir. Bu nedenle Alt Mahkeme Davacının davasını reddetmekle hata etmiştir. 

	Davacı Talep Takririnin 7(B) paragrafında 1299.ABD doları üzerinden 31.10.2012 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar aylık %5 faiz ödenmesini talep etmektedir. 

	Eşya Satış Yasası’nın 61. maddesi eşya satışında faizi düzenlemektedir. Buna göre mahkeme aksine bir sözleşme bulunmadıkça bedel miktarı için açılan bir davada sair şeyler yanında bedelin ödenmesinin muaccel olduğu tarihten itibaren satıcıya uygun görülecek oranda faiz ödemesine karar verme yetkisine sahiptir. 

	Emare No.1 Faturada 14. gün içerisinde ödenmeyen bedelin aylık %5 faiz taşıyacağı ibaresi mevcuttur. 

	Dava zabıtlarında tarafların satış akdi sırasında faiz konusunda anlaşma yapıldığına veya faturada belirtilen faizi  Davalı No.1’in kabul ettiğine ilişkin şahadeti saptayamadık. Mevcut şahadetin sonucu olarak bakiye borcun muaccel hale geldiği 30.12.2012 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar yıllık yasal faiz uygulaması uygun ve adil olacaktır. 

	Yukarıdakiler ışığında istinaf sebebi Davalı No.1 bakımından kabul edilir Davalı No.2 bakımından ise reddedilir. 

    2. Muhterem Alt Mahkeme masraflar konusunda emir verirken hata etti. 

	Davalı No.2 aleyhine açılan davanın ret ve iptalinde hata olmadığından Davalı No.2 lehine dava masrafları için emir verilmesinde hata yoktur. 

	Davacı Davalı No.1 aleyhine dosyaladığı istinafında başarılı olduğundan dava masrafları bakımından Davalı No.1 lehine verilen masraf emrinin iptali gerektiğinden 2. istinaf sebebi kabul edilir. Daha önce Alt Mahkeme tarafından layihalardan ihraç edilen mukabil dava masrafları için herhangi bir emir vermeyi uygun görmeyiz. 


NETİCE: 

	Netice itibarıyla Davalı No.1 aleyhindeki istinaf kabul edilir. Davalı No.2 aleyhindeki istinaf reddedilir. 

	Alt Mahkemenin Davacının davasını ret ve iptal eden hükmü iptal edilerek 

	Davacı lehine ve Davalı No.1 aleyhine; 

A)	1299.-ABD doları talep 
B)	30.12.2012 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar bu miktar üzerinden yasal faiz 
C)	Dava masrafları için Hüküm ve Emir verilir. 

	Davacının istinaf masrafları Davalı No.1 Davalı No.2’nin istinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 

	Masraflar Mukayyit tarafından belirlenecektir. 



	  Ahmet Kalkan       Bertan Özerdağ        Peri Hakkı 
         Yargıç               Yargıç              Yargıç 


24 Ekim 2018
