D. 35/2018			 		Yargıtay/Hukuk No: 90/2015				           (Gazimağusa Dava No: 3274/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı


İstinaf eden : Emel Aydın Gazimağusa. 
                           (Davacı) 

				  İle

Aleyhine istinaf edilen :No.1- Doğu Akdeniz Üniversitesi  
                               Gazimağusa.		
                         No.2- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu  
                               Akdeniz Üniversitesi  
                               Gazimağusa.
                         No.3- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı  
                               Yöneticiler Kurulu Doğu  
                               Akdeniz Üniversitesi  
                               Gazimağusa.		                                        
                               (Davalılar) 


							A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat Salih Çağdaşer hazır
Aleyhine istinaf edilenler namına : Avukat Tağmaç Bilgehan  
                                    hazır. 




Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hasan Dağlı’nın 3274/2010 sayılı davada 27.3.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


				------------------	









			
				    H Ü K Ü M


Ahmet Kalkan :  İstinaf Eden/Davacı Gazimağusa Kaza Mahkemesinin davasını görev yetkisizliği gerekçesiyle reddeden kararına karşı bu istinafı dosyaladı.

	Taraflar arasındaki müşterek olgulara göre Davacı  6.7.2007 tarihinde imzalanan Akademik Personel Sözleşmesi tahtında Davalı No.1’de istihdam edildi. 1.8.2007 ile 31.7.2010 tarihlerini kapsayan sözleşmenin uzatılmayacağı Davalı No.1 tarafından Davacıya bildirildi. Sözleşmesi sona eren Davacı Alt Mahkemeye bu istinafa konu davayı açarak İş Yasası’ndan kaynaklanan haklarını talep etti.

	Alt Mahkeme öncelikle iptidai itiraz altında görev yetkisizliğini inceledi ve Davalı No.1’in kamu gücüne dayanarak sözleşmeyi sonlandırdığına bulgu yaptıktan sonra yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğuna karar vererek davayı reddetti. 

	İstinaf ihbarnamesinde 5 istinaf sebebi olmasına rağmen konuyu tek istinaf sebebi altında incelemek mümkündür. Buna göre:

Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını görev yetkisizliği gerekçesiyle reddetmekle hata etti. 

	İstinaf duruşmasında İstinaf Eden/Davacı Avukatı dava ile ilgili olgulara değindikten sonra Yargıtayın benzer konuda verdiği Yargıtay/Hukuk 47/2015  D.19/2017 sayılı karara istinaden istinafın kabul edilerek davanın Alt Mahkemeye iadesini talep etti. 

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Avukatı hitabında belirtilen içtihat kararının tamamen benzer durumdan kaynaklandığını bu nedenle istinafın kabul edilerek davanın Alt Mahkemeye iadesine itirazı olmadığını belirtti. 

	Dosyanın içeriğini ve tarafların iddialarını tetkik edip değerlendirdikten sonra Alt Mahkemenin kararını Yargıtayın benzer nitelikteki Yargıtay/Hukuk 47/2015 D.19/2017 sayılı Pamir Konuklu ile Doğu Akdeniz Üniversitesi ve diğerleri davasının kararından önce verdiği olguların tamamen benzer olduğu 31.7.2010 tarihinde kendiliğinden sona eren sözleşmenin yenilenmemesinin sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan bir işlem olduğu ortada idari-icrai nitelikli bir işlem bulunmadığı anlaşıldığından Alt Mahkemenin davayı görev yetkisizliğinden reddeden kararının hatalı olduğu sonucuna varmış bulunuyoruz.  

	Netice itibarıyla istinafın kabul edilmesine Alt Mahkemenin kararının iptal edilerek davanın yeniden görüşülmek üzere Alt Mahkemeye iade edilmesine karar verilir. 

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 


	Ahmet Kalkan        Bertan Özerdağ       Peri Hakkı
        Yargıç               Yargıç             Yargıç 



5 Kasım 2018 

