D. 2/2018				Yargıtay/ Asli Yetki No: 28/2015

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.


Müstedi: Tezer Küfi 9 Muzaffer Ersü Sokak Köşklüçiftlik – 
         Lefkoşa						
					İle

Müstedialeyh: No.1 Ayten Hakkı Şahsen ve Mehmet İzzet Asım 
                   Bey Vakfı Mütevellisi sıfatıyla 19 
                   Sakarya Sokak Lefkoşa
              No.2 Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi 
                   Girne Caddesi Lefkoşa.  
                                       A r a s ı n d a.
Müstedi namına: Avukat Feyzi Hansel
Müstedialeyh No.1 namına: Avukat Hasan Esendağlı
Müstedialeyh No.2 adına: Avukat Ergin Ulunay.

Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55. maddesi ile Mehmet İzzet  Asım Bey Vakfı Hakkında


			...................

				K A R A R

Müstedi Yargıtay/Asli Yetki altında yaptığı istida ile:

(a)	Müstedialeyhlerin Mehmet İzzet Asım Bey Vakfı mütevellisi görevinde bulunduğu son on yıllık dönem hususunda Vakfın tüm gelir ve giderlerini ve/veya tüm tahsilatları ve/veya tahsil edilmiş olsun veya olmasın tüm alacakları galleharlara yapılan ödemeler stopaj ve sair vergi ödemeleri tüm mevduatları ve/veya tasarrufları ve dağıtılmamış tüm paraları hizmet alımları ve/veya hizmet giderleri ve yıl bazında dağıtılmış ve/veya dağıtılmamış tüm paraları ile ilgili olarak izahat vermesi ve/veya bu hususlarla ilgili olarak tahkikat yapılması;
(b)	Müstedialeyh No.1’in mezkur mütevellilik vazifesini usulsüz ve/veya hesapsız ve/veya gayrimakul ve/veya basiretsiz bir idare biçimiyle ifa etmekte olduğunun tespiti;
(c)	Müstedialeyh No.1’in mezkur Vakfı uğrattığı zarar-ziyanın tespiti;
(ç)  Müstedialeyh No.1’in mezkur Vakfı uğrattığı zarar-
     ziyan dolayısıyla Müstedinin eksik aldığı galle payının 
     tespiti;
(d)	Müstedialeyh No.1’in mütevellilik vazifesini usulsüz ve/veya hesapsız ve/veya gayrimakul ve/veya basiretsiz bir idare biçimiyle ifa etmekte olması dolayısıyla mezkur Vakfı uğrattığı zarar-ziyanı tazmin etmesi;
(e)	Müstedialeyh No.1’in Müstediye ödenen eksik galle paylarını Müstediye ödemesi;
(f)	Müstedialeyh No.1’in istida konusu Vakfın mütevelliliğinden azledilmesi;
(g)	Ahar bir çare ve
(h)	Bu istida masrafları
için gerekli emirlerin ısdarını talep etmiştir.

Müstedi istidasını Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü 
E.48 n.2 – 0’a Anayasa’nın 151(2) maddesine Ahkam’ül Evkaf’a Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’na ve bilhassa bu 

Yasanın 55’inci maddesine 1957 Mülhak Vakıflar Nizamnamesine 73/1991 Sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’na sair ilgili mevzuata ve Mahkemenin doğal yetkilerine istinat ettirmiştir.

Müstedi bu istidanın istinat ettiği sebepleri istidasında şu şekilde özetlemiştir:
(1)	Müstedialeyh No.1’in yaşı hayli ilerlemiş olup sağlık durumu da Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının mütevellisi olarak görev yapmasına imkan vermeyecek derecede kötüleşmiştir ve bu nedenle Müstedialeyh No.1 mezkur Vakfın yönetimini ve/veya takibini vekil vasıtasıyla ve kötü biçimde yürütmektedir veya kötü bir yönetim sergilemektedir. Keza yaş itibarıyla ve/veya sağlık itibarıyla da Müstedialeyh No.1’in vakıf yönetme ehliyeti bulunmamaktadır.
(2)	Müstedialeyh No.1 mezkur Vakfın işleri ve/veya gelir- gideri ve/veya yönetim biçimi ile ilgili herhangi bir husustan haberdar değildir ve/veya bunları idrak edebilecek ve/veya gözetleyebilecek ve/veya denetleyebilecek bir durumda değildir.
(3)	Müstedialeyh No.1’in mezkur Vakfın yönetimine ilişkin uygulamaları ve/veya yönetime müdahil olabilecek durumda olmaması nedeniyle mezkur Vakıf zarara uğratılmıştır ve/veya zarara uğramıştır ve galleharlar ve/veya Müstedi de alması gerekli olan galle paylarını eksik almaktadır.
(4)	Müstedialeyh No.1 emanet görevini ihlal etmiştir ve/veya mütevellilik vazifesini suistimal etmiştir ve/veya etmektedir.
(5)	Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.1’in mezkur Vakfı yönetmesiyle ilgili olarak ve/veya mezkur Vakfı hesaplar hususunda gerekli asgari dikkat ve ihtimamı gözeterek incelememiş ve/veya soruşturmamıştır ve/veya bunları yapmaktan imtina etmektedir.
(6)	Müstedialeyh No.1’in mezkur mütevellilik vazifesini usulsüz ve/veya hesapsız ve/veya gayrimakul ve/veya basiretsiz bir idare biçimiyle ifa etmekte olması dolayısıyla mezkur Vakıf ve Müstedi zarara uğramaktadır.

Müstedialeyh No.1 ve 2 istidaya itirazname dosyalamıştır.

Müstedialeyh No.1 itiraznamesinde istidanın istinat ettiği sebeplerin içeriklerini birer birer ret ve inkar ederek; Müstedialeyh No.1’in mütevelli olarak Mehmet İzzet Asım Bey Vakfını mükemmel bir düzeyde yönetmekte ve gerektiğinde de vekiller tutmakta olduğunu Müstedialeyh No.1’in Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının her türlü gelir ve giderlerinden ve/veya yönetim biçiminden haberdar olduğunu ve ilgili Vakfı mükemmel bir şekilde yönetmekte olduğunu Müstedialeyh No.1’in Mehmet İzzet Asım Bey Vakfını zarara uğratmadığını Müstedi dahil galleharlara hak ettikleri galle paylarını düzenli olarak ödemekte olduğunu Müstedialeyh No.1’in mütevellilik görevini ve/veya emanet görevini iyi niyetli olarak ve mükemmel bir şekilde yerine getirmekte olduğunu herhangi bir suistimal ve/veya kusurun söz konusu olmadığını Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının yönetimi ve/veya hesaplarıyla ilgili olarak Müstedialeyh No.2’nin düzenli olarak denetlemelerini yapmakta olduğunu Müstedialeyh No.1’in mezkur denetimler neticesinde herhangi bir kusuru ve/veya açığı bulunmadığını Müstedialeyh No.1’in Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının mütevellilik ödevlerini usulsüz ve/veya hesapsız ve/veya basiretsiz ve/veya gayrimakul bir şekilde ifa 

etmemekte olduğunu söz konusu Vakfı ve/veya Müstediyi zarara uğratmadığını ve/veya uğratmamakta olduğunu ileri sürmüştür.
Müstedialeyh No.2 itiraznamesinde; İstidanın istinat ettiği sebeplerin içeriklerini birer birer ret ve inkar ederek Müstedialeyh No.1’nin mütevelli olarak mükemmel bir düzeyde Mehmet İzzet Asım Bey Vakfını yönetmekte olduğunu gerektiğinde vekiller tutmakta olduğunu Müstedialeyh No.1’in Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının her türlü gelir ve giderinden ve/veya yönetim biçiminden haberdar olduğunu ve ilgili Vakfı mükemmel bir şekilde yönetmekte olduğunu Müstedialeyh No.1’in Mehmet İzzet Asım Bey Vakfını zarara uğratmadığını Müstedi dahil galleharlara hak ettikleri galle paylarını düzenli olarak ödemekte olduğunu Müstedialeyh No.1’in  mütevellilik görevini ve/veya emanet görevini iyi niyetli olarak ve mükemmel bir şekilde yerine getirmekte olduğunu herhangi bir suistimal ve/veya kusur söz konusu olmadığını Müstedialeyh No.2’nin Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının yönetimi ve/veya hesaplarıyla ilgili gerekli dikkat ihtimam ve özeni göstermiş olduğunu ve göstermekte olduğunu Müstedialeyh No.2’in Mehmet Asım Bey Vakfını hesaplarını ve yönetimini düzenli ve sürekli olarak denetlemekte olduğunu söz konusu denetimlerde Müstedialeyh No.1’in herhangi bir kusuru ve/veya açığı bulunmadığını Müstedialeyh No.1’in  Mehmet İzzet Asım Bey Vakfını ve mütevellilik ödevlerini usulsüz ve/veya hesapsız ve/veya basiretsiz ve/veya gayrimakul bir şekilde ifa etmemekte olduğunu söz konusu Vakfı ve Müstediyi zarara uğratmadığını ve uğratmamakta olduğunu ileri sürmüştür.
Müstedialeyh No.2 itiraznameye ekli yemin varakasında ise aşağıdaki ön itirazları sunmuş itiraznamesinde belirttiği itirazları ise savunma olarak tekrarlamıştır.



ÖN İTİRAZ

1.	Müstedinin işbu Yargıtay/ Asli Yetki istidasını dosyalamaya ve/veya Başsavcının onayıyla dosyalamaya yetkisi ve/veya yeteneği ve/veya locus standisi yoktur. Çünkü Bölüm 337’nin 55.maddesi Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 8687 ve 188.maddeleri ile 12/1960 sayılı TCM Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Yasası’nın hükümleriyle 16.8.1960 tarihinde yürürlükten kalkmıştır yani Vakıflar İdaresinin Türk Cemaat Meclisine devredilmesiyle Merkezi Hükümetin Başsavcısına verilen haklar ve yetkiler Vakıfları ilgilendirdiği oranda yürürlükten kalkmıştır. Dolayısıyla işbu itirazla bu Asli Yetki İstidası ileri gidemeyeceğinden masrafla iptali talep edilmektedir

ÖN İTİRAZ
2.	Bölüm 337 sayılı Yasanın 55.maddesine göre Yüksek Mahkemenin zarar-ziyan tespiti yapmaya ve/veya tazminat vermeye yargı yetkisi yoktur. Bu nedenle bu Asli Yetki İstidasının masrafla iptali talep edilmektedir.

İstidanın dinlenmesi esnasında Müstedi lehine(6) tanık çağırmıştır. Müstedialeyh No.1 ise lehine (1) tanık çağırmıştır. Müstedialeyh No.2 ise lehine herhangi bir tanık celbetmiş değildir.

Bu safhada Müstedialeyh No.2 tarafından yapılan ön itirazların öncelikle karara bağlanması elzemdir.





Müstedialeyh No.2 birinci ön itiraz olarak Fasıl 
337 ’nin 55.maddesinin Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 
8687 ve 188.maddeleri ile 12/1960 sayılı TCM Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Yasası’nın hükümleriyle 16.8.1960 tarihinde yürürlükten kalktığını iddia ederek Müstedinin işbu Yargıtay/ Asli Yetki istidasını veya Başsavcının onayıyla bu Asli Yetki İstidasını dosyalamaya yetkisi olmadığını ileri sürmüştür.

Fasıl 337’nin 55.maddesi veya Başsavcıyı ve Müstediyi 
ilgilendirdiği oranda Fasıl 337’nin 55. maddesi Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 8687 ve 188.maddeleri ile 12/1960 sayılı TCM Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Yasası’nın hükümleriyle 16.8.1960 tarihinde yürürlükten kalkmış mıdır?

Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın  8687 ve 188.maddeleri aşağıdaki gibidir:

Madde 86  şöyledir:

KISIMI V - CEMAAT MECLİSLERİ 
MADDE 86
Elen ve Türk Cemaatlerinin her biri kendi üyeleri arasından bu Anayasa hükümleri gereğince açıkça kendisine ayrılmış bulunan yetkilere sahip olacak bir Cemaat Meclisi seçer.
 


Madde 87 şöyledir:
MADDE 87
Cemaat. Meclisleri Cemaatları bakımından bu Anayasanın sınırları içinde ve bu maddenin 3üncü fıkrası hükümleri mahfuz kalmak şartiyle yalnız aşağıdaki konularda teşriî kuvveti kullanmak hakkına sahiptirler: -
 	(a)	Bütün dinî konular; 
 	(b)	Bütün eğitim kültür ve öğretim konuları;
 	(c)	ahvali şahsiye;
 	(d)	ahvali şahsiye ve dinî konular ile ilgili hukuk davalarına bakacak mahkemelerin terekküp ve dereceleri;
 	(e)	kendi Cemaatlarının refahını arttırmak gayesi ile kurulan hayır ve spor tesis teşekkül ve dernekleri gibi münhasıran cemaata ait mahiyette menfaat ve müesseseler ile ilgili konular;
 	(f)	kendi ihtiyaçlarını ve mürakebeleri altında bulunan teşekkül ve müesseselerin ihtiyaçlarını karşılamak için kendi Cemaatları üyelerine 88inci maddede gösterildiği gibi şahsî vergiler ve resimler koymak;
 	(g)	Cemaat Meclisinin münhasıran kendi Cemaatı üyelerinden müteşekkil belediyelerce takip olunan gayelerin tahakkuk ettirilmesini mümkün kılmak için belediyelere ait kanunların sınırları içinde nizamnameler veya talimatnameler şeklinde munzam mevzuatı gerektiren konular;
 	(h)	kendilerine bu Anayasa ile verilen istihsal ve istihlak kooperatiflerini ve kredi müesseselerini mürakabe etme ve münhasıran kendi Cemaatlarından müteşekkil belediyelere görevlerinde nezaret yetkilerini kullanmaları ile ilgili konular: 
Ancak-
 	 	(i)	bir Cemaat Meclisi tarafından bu (h) bendi gereğince yapılacak olan herhangi bir Cemaat kanunu nizamname ve talimatname veya alınacak herhangi bir karar doğrudan doğruya veya dolayısile istihsal ve istihlak kooperatiflerini ve kredi müesseselerini düzenleyen veya belediyelere ait herhangi bir kanuna aykırı veya onunla uyuşmaz olamaz;
 	 	(ii)	bu bendin yukarıda (i)nin hükümlerinin hiçbiri bu (h) bendi ile bir Cemaat Meclisine verilen yetkilerin kullanılması ile ilgili herhangi bir konuda Temsilciler Meclisine kanun yapmak yetkisini tanır şekilde tefsir edilemez;
 	 	(iii)	bu Anayasa tarafından açıkça gösterilen diğer konular.
Bu maddenin 1inci fıkrasının (f) bendinin hiçbir hükmü Temsilciler Meclisinin bu Anayasanın hükümlerine uygun olarak şahsî vergi koyma yetkisini herhangi bir suretle tahdit edecek şekilde tefsir edilmez.
Bir Cemaat Meclisinin bu maddenin 1inci fıkrası ile kendisine verilen kuvveti kullanmak sureti ile yapacağı herhangi bir kanun veya alacağı herhangi bir karar hiçbir suretle Cumhuriyetin güvenliği veya Anayasa düzeni veya amme selameti veya amme nizamı veya amme sağlığı veya amme ahlakı yararına veya bu Anayasa ile herhangi bir şahsa sağlanan ana hak ve hürriyetlere aykırı hiç bir hükmü ihtiva etmez.


Madde 188 şöyledir:
MADDE 188
Bu Anayasanın hükümleri ve bu maddenin aşağıdaki hükümleri mahfuz kalmak şartı ile bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte bulunan bütün kanunlar bu Anayasa gereğince yapılan hale göre herhangi bir kanunla veya cemaat kanunu ile gerek değiştirme gerek ilave veya gerekse kaldırma sureti ile tadil edilinceye kadar; bahis konusu tarihte ve bundan sonra yürürlükte kalırlar ve bahis konusu tarihten itibaren bu Anayasaya uymaları için yapılması gerekli tahvillerin yapılması suretile yorumlanır ve uygulanır.

Bu Anayasanın geçici hükümlerinde başka türlü gösterilmedikçe bu gibi herhangi bir kanunun bu Anayasanın herhangi bir hükmüne aykırı veya uyuşmaz olan hiçbir hükmü ve 78inci madde gereğince ayrı bir ekseriyeti gerektiren hiç bir kanun yukarıda gösterildiği şekilde yürürlükte kalamaz:
Ancak belediyelere dair kanunlar bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı aylık bir devre için yürürlükte kalabilirler ve vergiler veya resimler koyan herhangi bir kanun 31 Aralık 1960a kadar yürürlükte kalabilir.
Bu maddenin 1inci fıkrası gereğince yürürlükte kalan herhangi bir kanunda ilgili metin başka türlü gerektirmedikçe-
 	(a)	Kıbrıs Sömürgesine veya “Kıraliyete” yapılan herhangi bir atıf bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte veya ondan sonra başlıyan herhangi bir devre bakımından Cumhuriyete yapılan bir atıf olarak yorumlanır;
 	(b)	Valiye veya Valilik Meclisine yapılan herhangi bir atıf ayni devre bakımından bu Anayasanın açık hükümlerine göre ayrı ayrı veya müştereken Cumhur Başkanına ve Cumhur Başkan Muavinine Cemaat Meclislerine açıkça ayrılanlar dışında teşriî kuvvetin kullanılması ile ilgili konularda Temsilciler Meclisine bu Anayasa gereğince yetkisine dahil bütün konularda ilgili Cemaat Meclisine ve icra kuvvetinin kullanılmasına dair konularda Bakanlar Kuruluna yapılan bir atıf olarak yorumlanır; 
 	(c)	İdarî Sekretere veya Malî Sekretere yapılan herhangi bir atıf ayni devre bakımından yorum zamanında atfın yapıldığı konu ile ilgili mesuliyetin kendisine yüklendiği Bakanlığa veya Cumhuriyetin bağımsız Dairesine yapılan bir atıf olarak yorumlanır; 
 	(d)	Baş Savcıya veya Baş Savcı Yardımcısına yapılan herhangi bir atıf ayni devre bakımından yerine göre; Cumhuriyet Baş Savcısına ve Cumhuriyet Baş Savcı Yardımcısına yapılan bir atıf olarak yorumlanır;
 	(e)	bir amme görevini gören herhangi diğer bir şahsa veya herhangi bir makama veya teşekküle yapılan herhangi bir atıf ayni devre bakımından Cumhuriyetin buna tekabül eden amme memuruna makamına teşekkülüne veya dairesine yapılan bir atıf olarak yorumlanır.
Bu maddenin 1inci fıkrası gereğince yürürlükte kalan herhangi bir kanunun hükümlerini uygulayan Cumhuriyet dahilindeki herhangi bir mahkeme ayni devre bakımından bunları Geçici hükümleri dahil olmak üzere bu Anayasa hükümlerine uygun kılmak için gerekli olabilecek tahvilleri yaparak uygular.
Bu maddedeki-
"kanun"a bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce böyle bir kanun gereğince yapılan her nevi amme enstrumanları dahildir;
"tahviller"e tadiller intibaklar ve kaldırmalar dahildir.
 

Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 188. maddesi Anayasa’nın Geçici Hükümler Başlığı altında yer almaktadır:


 Bu maddenin yukarıdaki 1. fıkrasından görüleceği üzere Bu Anayasa’nın hükümleri ve bu maddenin aşağıdaki hükümleri mahfuz kalmak şartı ile bu Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte bulunan bütün kanunlar bu Anayasa gereğince yapılan hale göre herhangi  bir kanunla veya cemaat kanunu ile gerek değiştirme gerek ilave veya  gerekse kaldırma sureti ile tadil edilinceye kadar bahis konusu 
tarihte ve bundan sonra yürürlükte kalırlar ve  bahis konusu tarihten itibaren bu Anayasa’ya uymaları için yapılması gerekli tahvillerin yapılması sureti ile yorumlanır ve uygulanırlar.

Türk Cemaat Meclisi 12/1960 sayılı Yasanın 55. maddesi ise şöyledir:
Madde 55
	Evkaf ve Vakıflar Kanunu (Bölüm 337) ile Türk Din Reisi (Müftü) Kanununun (Bölüm 340) veya bunlar gereğince yapılan her hangi bir nizamnamenin bu kanunla açıkça gösterilen hususlar hakkındaki ve bu kanunun hükümlerine aykırı veya uygun olmayan hükümleri yürürlükten kaldırır ; bunlar dışındaki hükümleri bu kanuna uymaları için yapılması gerekli tahvillerin yapılması suretiyle yorumlanır ve uygulanırlar.
	Evkaf ve Vakıflar Kanununda (Bölüm 337) gösterilen Yüksek Meclis (High Council) ilga edilir ; ancak bu kanun yürürlüğe girdiği tarihte kadar olan görev süresi hususunda mezkûr Meclisin her hangi bir sorumluluğu devam eder.
	Yüksek Meclisin bu kanunla açıkça başka bir makam veya organa verilmeyen görev ve yetkileri İcra Heyetine ait olur.

			
TCM 12/1960 sayılı Yasanın tüm hükümleri irdelendiğinde Fasıl 337’nin 55. maddesini tamamen veya Başsavcıyı ilgilendirdiği oranda yürürlükten kaldırdığı hususunda açık herhangi bir hüküm içermediği görülmektedir.



TCM 12/1960 sayılı Yasanın 55. maddesinde Fasıl 337’de yer alan Yüksek Meclisin (High Council) ilga edildiği düzenlemesi yanında Yüksek Meclisin bu kanunla açıkça başka bir makama veya organa verilmeyen görev ve yetkilerinin İcra Heyetine ait olacağına dair düzenleme getirilerek TCM 12/1960 sayılı Yasanın 55. maddesinin Fasıl 337’nin 55. maddesinin 2. fıkrasına belirtilen şekilde değişiklik getirdiği söylenebilir.

Bununla birlikte TCM 12/1960 sayılı Yasanın 55. maddesinin Fasıl 337 madde 55’deki hükmün Başsavcıya verilen yetkilerle ilgili kısmında Başsavcıya verilen yetkiler açısından değişiklik getiren bir hüküm olarak değerlendirilmesi olası değildir.

İlâveten Fasıl 337 madde 55’deki hükmün Başsavcıya verilen yetkilerle ilgili kısmının TCM 12/1960 sayılı Yasanın herhangi bir hükmüne veya bu Yasanın 55.maddesine aykırı olduğu görülmediği gibi uygun olmadığı da görülmemektedir.

Böyle bir durumda; 1960 Anayasası’nın 86 87 ve 188. maddeleri ile veya 12/1960 sayılı TCM Yasası ile Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Kanununun 55. maddesinde Başsavcıya verilen yetkilerle ilgili kısmın yürürlükten kalktığı veya tadil edildiği veya değişikliğe uğradığı söylenemez. 

Diğer yandan KKTC Anayasası’nın Geçici 4. maddesinin 1. fıkrası uyarınca bu Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan mevzuat bu Anayasa kurallarına aykırı olmadığı ölçüde yürürlükte kalır.


  Aynı maddenin 3. fıkrası uyarınca yürürlükte olan mevzuat hakkında bu Anayasa’ya aykırılığı iddiası ile bu Anayasa’nın 147. maddesinde belirtilen kişi kurum ve kuruluşlar Anayasa Mahkemesinde iptal davası açabilirler. İptal davası açma hakkı Cumhuriyet Meclisinin göreve başladığı tarihten  başlayarak (60) günlük süre sonunda düşer. 148. madde kuralları saklıdır.

1985’te KKTC Anayasası yürürlüğe girdikten sonra Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Kanununun 55. maddesi hakkında  Başsavcıya verilen yetkilerle ilgili kısmın Anayasa’ya aykırılığı iddiası ile Anayasa’nın 147. maddesinde belirtilen kişi kurum ve kuruluşlar tarafından iptal davası ikâme edilmediği gibi Anayasa’nın 148. maddesi tahtında da Evkaf ve Vakıflar Kanununun 55. maddesindeki Başsavcıya verilen yetkilerle ilgili kısmın Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülmüş değildir.
 
Diğer yandan 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 152. maddesi tahtında bu Yasanın yürürlüğe girmesi ile Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Yasası (31/1970 sayılı Yasa) ve bu Yasa altında yapılan 1971 Evkaf Memuru ve Müstahdemleri (Hizmet Şartları) Tüzüğü yürürlükten kaldırılmış;  Evkaf ve Vakıflar Yasası (Bölüm/Fasıl 337) ile Türk Cemaat Meclisi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Yasası’nın (TCM 12/1960 sayılı Yasa) bu Yasaya aykırı olmayan kuralları korunmuştur.

Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55. maddesinin Başsavcıya verilen yetkilerle ilgili kısmının 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma 
Esasları) Yasası’na da aykırılığı/uygunsuzluğu görülmemektedir. Bu durumda Bölüm/Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Kanununun 55. maddesinin Başsavcıya verilen yetkilerle ilgili kısmı korunmaktadır.

İlâveten 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası Fasıl 337 madde 55’deki hükmün Başsavcıya verilen yetkilerle ilgili kısmını herhangi bir şekilde tadil etmemekte değiştirmemektedir.

	Sonuç olarak; Müstedinin Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55. maddesi altında bu istidayı dosyalama veya Başsavcının onayı ile dosyalama yetkisi mevcuttu.
	Dolayısıyla Müstedialeyh No.2’nin birinci ön itirazının reddi gereklidir ve reddedilir.

Bu aşamada Müstedialeyh No.2’nin ikinci ön itirazını inceleyelim: 

Müstedialeyh No.2 Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55.maddesine göre; Yüksek Mahkemenin zarar-ziyan tespiti yapma ve/veya tazminat verme yargı yetkisi olmadığını ileri sürmüştür.

Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55.maddesi şu şekildedir  :

Tröst İhlali veya Emniyeti Suiistimal Halinde  Uygulanacak Usul	55.	(1)	Bir vakfın sevk veya yönetiminde meydana geldiği iddia edilen herhangi bir tröst ihlali veya emniyeti suiistimal halinde veya bir vakfın sevk veya yönetimi için Mahkemenin talimatının gerekli addolunduğu durumlarda Baş Savcı *Yönetim Kurulu veya *Yönetim Kurulunun herhangi bir üyesi veya Baş Savcının muvafakati ile

ilgili malda bir menfaat sahibi olan herhangi bir kişi aşağıdaki hususlarda bir emir için Mahkemeye istida yapabilir:
			(a)	Mütevellinin görevinden alınması;
			(b)	Yeni bir Mütevelli atanması;
			(c)	Her hangi bir malın mütevellinin yedine verilmesi;
			(d)	Hesap verilmesi ve soruşturmalar yapılması için talimat verilmesi;
			(e)	Vakfın belirli bir amacına malın veya maldan sağlanan menfaatin ne kadarının tahsis edileceği hususunda bir tespit kararı verilmesi;
			(f)	Vakıf malının tümünün veya herhangi bir  kısmının satılmasına veya istibdaline yetki verilmesi;
			(g)	Bir vakfiyenin tescili veya Arap alfabesi harfleriyle yazılı vakfiyenin Latin harfleri ile yazılması veya suretinin çıkarılması için talimat verilmesi;
			(h)	Bir projeyi halletme; veya 
			(i)	Bir meselenin mahiyetinin gerektirebileceği ek veya başka çareler bahşedilmesi.
		(2)	Başsavcı *Yönetim Kurulunun tasarlamakta olduğu herhangi bir fiilin spekülatif mahiyette olduğu veya genel olarak İslam’a ait dinsel malları veya özellikle belirli bir vakıf için zararlı olabileceği yolunda kendisine şikayet veya bildirimde bulunulması üzerine *Yönetim Kurulunun tasarlamakta olduğu fiili yapmaktan men edilmesi için Mahkemeye başvurabilir ve Mahkeme de gerekli veya uygun göreceği bir emir verebilir.

Yukarıdan görüleceği üzere Yasanın 55. maddesinde bir vakfın sevk veya yönetiminde meydana geldiği iddia edilen herhangi bir tröst ihlali veya emniyeti süistimal halinde veya bir vakfın sevk veya yönetimi için mahkemenin talimatının 

gerekli addolunduğu durumlarda Başsavcı Yönetim Kurulu veya Yönetimin Kurulunun herhangi bir üyesi veya Başsavcının muvafakatı ile ilgili malda bir menfaat sahibi olan herhangi bir kişi Yasada belirtilen hususlarda bir emir için mahkemeye istida yapabilmektedir.

Mahkemeye yapılacak istidanın hangi hususlarda olması gerektiği Yasanın 55.maddesinin 1. fıkrasında sayılmak sureti ile belirtilmekle birlikte 55. maddenin 1. fıkrasının i) paragrafında bir meselenin mahiyetinin gerektirebileceği ek veya başka çareler bahşedilmesi hususunda da mahkemeye yetki verildiği görülmektedir. 

Yasanın 55. maddesinin 1.fıkrasının (i) paragrafında gösterilen başka çare bağlamında talep edilen çarenin olgularının ise Yasada daha önce belirtilen çarelerle aynı neviden (ejusdem generis) olması gerekmemektedir.    
                                                             
Bu bağlamda mahkemeden zarar-ziyan tespitine dair çare talep edilmesi Yasanın 55. maddesinin 1.fıkrası (i) paragrafı tahtında meselenin mahiyetinin gerektirebileceği başka çare başlığı altında değerlendirmeye açık olup yapılan 2. ön itiraz da reddedilir. 

Ön itirazlar değerlendirildikten sonra bu aşamada meselenin esasını inceleyelim. Şöyle ki:
 
	Müstedinin istidası ona ekli yemin varakası ve Müstedialeyhlerin itiraznameleri ona ekli yemin varakaları
ve Mahkeme huzurundaki şahadet ve emareler dikkate alındığında Müstedi ve Müstedialeyh No.1’in kızkardeş 


olup istidaya konu Mülhak Vakfın galleharlarından olduğunun Vakfın galleharlarının ise toplam 3 kızkardeşten oluştuğunun ve Müstedialeyh No.1’in takriben 1955 yılından bu yana Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının mütevellisi olarak görev yapmakta olduğunun ihtilafsız olgu mahiyetinde olduğu görülmektedir.

Diğer yandan Müstedinin istidası irdelendiğinde 3. galleharın taraf olarak istidada yer almadığı görülmektedir.
Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 9 Nizam 8’e göre bir mütevelli vakıftan yararlanma hakkına sahip kişiler taraf yapılmaksızın dava edebileceği gibi dava edilebilir ve davada bu gibi kişileri de temsil ettiği varsayılır.

	Yukarıdaki hukuki durum dikkate alındığında Vakıftan yararlanan ve Davanın unvanında yer almayan 3. galleharı  Mütevelli/ Müstedialeyh No.1’in temsil ettiği addolunur. 

Müstedinin istidasının hukuki esaslar bölümünün 4. paragrafındaki iddialara göre; Müstedialeyh No.1 emanet görevini ihlal etmiştir ve/veya mütevellilik vazifesini suistimal etmiştir ve/veya etmektedir.                                                                                              

Bu safhada irdelenecek olan Müstedi tarafından Mahkeme huzuruna getirilen şahadetin Yasanın 55. maddesi bağlamında Vakfın sevk ve yönetiminde bir emniyeti süistimal halini veya  Vakfın sevk ve yönetimi için Mahkemenin talimatının gerekli addolunduğu bir durumun mevcut olduğunu ortaya koymaya yeterli olup olmadığıdır. 

Müstedi Yasanın 55. maddesi tahtında Mahkemeden emir talep ederek Mütevellinin mezkur Vakfın yönetiminde kötü bir yönetim sergilediğini iddia etmiş ve bu iddiasını özellikle şu gerekçelere dayandırmıştır:
1-	Müstedialeyh No.1’in yaşı hayli ilerlemiştir. Sağlığı da Vakıf işlerini yönetmesine imkan vermeyecek derecede kötüleşmiştir. Bu nedenle mezkur Vakfın yönetimini ve takibini Vekil vasıtası ile yapmaktadır.       
                                                                                                                                                                                                
2-	Son 10 yılda Vakıflar İdaresine sunulan hesaplar usulsüz olup doğruyu yansıtmamaktadır. Müstedialeyh No.1 Vakfı zarara uğratmaktadır. Müstedialeyh galleharlara galle paylarını tam olarak dağıtmamaktadır.Dağıtılan gale payları eksiktir. 

3-	Vakıfın ödemesi gereken stopaj ödenmemekte galleharlara bölüştürülmektedir.

   4-   Tahsilat Hizmet Bedeli ve iş Takibi kalemi altında          ödenmekte olan bedeller gereksizdir/fahiştir/çifte           ödenmektedir.

5-	   Mülk payı Müstedinin şahsına ödenmemektedir.

   6-   Vakfa ait gayrimenkuller rayiç kiranın altında         kiralanmaktadır.

Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in vekil tayin ettiği nedeniyle Vakfın yönetiminde kötü yönetim sergilediği hususundaki yakınma: 

Müstedi tarafından Mahkemeye sunulan tüm şahadet irdelendiğinde Müstedialeyh No 1 / Mütevellinin yaşı ve sağlık durumu nedeni ile Vakfı yönetmeye ehil olmadığı diğer bir ifade ile Vakfın muvafık/başarılı/uygun bir şekilde 

idaresi için bedenen ve aklen müsait birisi olmadığı hususunda Mahkemeye herhangi bir şahadet veya tıbbi şahadet sunulmadığı ve sonuçta Mahkeme huzurunda bu hususu istihraç etmeye yeterli bir şahadetin mevcut olmadığı görülmektedir. 

	Müstedinin Müstedialeyh No.1/ Mütevellinin vekil tayin ettiği nedeni ile mezkur Vakfın yönetiminde kötü bir yönetim sergilediği iddiasına gelince:
Fasıl/Bölüm 337  Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 32.maddesinin 1. fıkrası ile 1957 Evkaf ve Vakıflar(Mülhak Vakıflar) Nizamnamesinin 6.maddesinin (xx).fıkrasını birlikte okuduğumuzda Mütevellinin Vakıflar İdaresinin onayı ile vakfiye hükümleri uyarınca öyle yapması için yetkisi varsa veya işlerin olağan seyri gerektirdiğinde veya işlerin olağan seyrine uygun hallerde vakfın idaresi için bir vekil istihdam edebileceği görülmektedir.

Yukarıdan görüleceği üzere bir vakfın  mütevellisi vakfiye hükümleri uyarınca öyle yapması için yetkisi varsa veya işlerin olağan seyri gerektirdiğinde veya işlerin olağan seyrine uygun hallerde vakfın idaresi için Vakıflar İdaresinin onayı ile bir vekil istihdam edebilir.

Bu durumda Müstedialeyh No.1 Mütevellinin işlerin olağan seyri gerektirdiğinde veya işlerin olağan seyrine uygun hallerde vakfın idaresi için bir vekil istihdam etmesi Yasadan doğan bir hakkı kullanması durumudur.

Bu durum ışığında Mütevelli / Müstedialeyh No.1’in vekil tayin etmesi tek başına  Mütevelli / Müstedialeyh No.1’in  Vakfı yönetmeye ehil olmadığı ve bu bağlamda mezkur Vakfın yönetiminde kötü bir yönetim sergilediği hususunu istihraç etmeye yeterli bir olgu olarak telakki edilemez.
Belirtilenler ışığında yapılan iddia reddedilir.

Müstedinin diğer bir iddiası;
Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in son 10 yılda Vakıflar İdaresine sunduğu hesapların usulsüz olduğu nedeniyle  Mütevellinin mezkur Vakfın yönetiminde kötü bir yönetim sergilediğidir.

	 Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in son 10 yılda Vakıflar İdaresine sunduğu hesapların usule uygun olmadığı iddiası: 

Müstedi istidaya ekli yemin varakasında mezkur Vakfın son on yıllık dönemini incelediğini takriben son on yıllık dönem zarfında Mehmet İzzet Asım Bey Vakfı hususunda Vakıflar İdaresine sunulmuş olan hesaplar incelendiğinde son 10 yıllık dönemde mezkur Vakfın kira gelirlerinin ve/veya Vakıf gelirlerinin tamamının ve/veya giderler düşüldükten sonra kalan gelir fazlasının tamamının galleharlara dağıtılmadığını iddia etmiştir. Bu bağlamda 31.12.2009 tarihinde gelir fazlası olarak görülüp galleharlara dağıtılması gereken 9393.06-TL’nin dağıtılmadığını  31.12.2010 tarihinde gelir fazlası olarak görülüp galleharlara dağıtılması gereken 3309.63-TL’nin dağıtılmadığını 31.12.2011 tarihinde gelir fazlası olarak görülüp galleharlara dağıtılması gereken 10574.14-TL’nin dağıtılmadığını  31.12.2012 tarihinde gelir fazlası olarak görülüp galleharlara dağıtılması gereken 7804.41-TL’nin dağıtılmadığını ve 31.12.2013 tarihinde gelir fazlası olarak görülüp galleharlara dağıtılması gereken 8989.65-TL’nin dağıtılmadığını iddia etmiştir. 
Müstedi istidaya ekli yemin varakasında ayrıca bahse konu hesaplar incelendiğinde belirtilen fazlalıkların galleharlara dağıtılmaması bir yana bir sonraki yıl 

hesaplarında da önceki yıldan devredenin bakiye olarak gösterilmemiş olduğunu galleharlara dağıtılmayan bu paraların hala galleharların alacağı olarak hesaplarda gösterilmesinin ve/veya dağıtılmasının gerekmekte olduğunu dağıtılmamış paraların Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının yıllık gelirlerine oranının takriben %20 – 25 nispetinde olduğunu 2009 -2013 dönemi hususunda dağıtılmamış mezkur paraların toplamının faiz ve/veya zarar-ziyan hariç 40070.89-TL olduğunu buradan hareketle Müstedinin Müstedialeyh No.1’den ve/veya istida konusu Vakıftan 13356.96-TL alacaklı olduğunu ayrıca 2014 yılı itibarıyla her bir gallehara dağıtılması gereken 13356.96-TL’nin dağıtılmamışken 2014 yılı sonunda mezkur Vakfın hesaplarının 1214.41-TL gider fazlası vermesinin ve/veya beyan edilmesinin ciddi bir soru işareti olduğunu iddia etmiştir.

Müstedi istidaya ekli yemin varakasında ilaveten mezkur Vakfın kira gelirleri hususunda kanunen ödemekle mükellef olduğu stopajı ödememekte olduğunu ve bunun ödenmesini 
galleharlara bırakmakta olduğunu ve mevcut uygulama ile kanunen stopajın alacaklısı olan devletin zarara uğramakta olduğunu ve/veya uğratılmakta olduğunu iddia etmiştir.

  Müstedi istidaya ekli yemin varakasında ayrıca Mehmet İzzet Asım Bey Vakfı için “Tahsilat Hizmet Bedeli ve İş Takibi” kalemi altında görülen hizmetler hususunda ödenmekte olan bedellerin son derece gereksiz ve/veya fahiş olduğunu ve/veya bu ücretler ve/veya bedellerin Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in  vekiline ve/veya oğluna ödenmekte olduğunu iddia etmiştir.


Müstedi yemin varakasında keza Mehmet İzzet Asım Bey Vakfının Köşklüçiftlik’te Muzaffer Ersü Sokak’ta bulunan çok kıymetli bir arsasının çok uzun yıllar Mütevelli/ Müstedialeyh No.1’in oğlu Bay İzzet Hakkı’nın kirasına verildiğini ve kira ücreti olarak da uzun yıllar  boyunca bahse konu arsanın rayiç ve/veya makul kira bedelinin çok altında bir kira bedeli tahsil edildiğini ileri sürmüştür.

Müstedi Vekili Tanık No.5 Metin Küfi Mahkemedeki şahadetinde ve istintakında Müstedinin istidaya ekli yemin varakasındaki yukarıdaki iddiaları tekrarlamıştır.

Derviş Deniz and Co. Şirketinde Muhasip/ Murakıp olarak çalışan Müstedi Tanığı No.6 Nihat Çakan ise şahadetinde ve istintakında Müstedialeyh No.1 / Mütevelli tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesapların muhasebe standartları açısından kendisine göre kati hesap tanımına uymadığını eksik olduğunu iddia etmekle birlikte hesapların hatalı olduğunu söyleyemeyeceğini ifade etmiştir.  

Müstedi Tanığı No.1 Vakıflar Genel Müdürlüğü Mülhak Vakıflar Şubesinde Evkaf Memuru I olarak görev yapan Mustafa Artuna Tural ise şahadet ve istintakında Mütevelli/ Müstedialeyh No.1’in Müstedialeyh No.2 Vakıflar İdaresine sunduğu hesapların muntazam ve usulüne uygun tutularak Vakıflar Örgütüne sunulduğu hesapların Vakıflar Örgütü tarafından denetlendiği usulde hata olduğu durumlarda Mütevellinin ikaz edildiği bu bağlamda stopajın yatırılmadığı hususunda Mütevellinin ikaz edildiği hususunda şahadet vermiştir.


73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 7. maddesi  Vakıflar İdaresinin görevlerini ortaya koymaktadır. Bu maddenin 3. fıkrası uyarınca mütevellileri bulunan mülhak vakıfları kontrol edip mütevellileri görevlerinde gözetmek vakıf menfaatlerini gerektiği şekilde koruyamayan veya vakıf emlakı idare edemediği saptanan mütevellileri Yönetim 
Kurulunca hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak Mülhak Vakıflar Tüzüğü gereğince azledip ilgili vakfın idaresini yeni bir mütevelli tayin edilinceye kadar devralarak emaneten idare etmek Vakıflar İdaresinin görevleri arasındadır.

Müstedi Tanığı No.1 Mustafa Artuna Tural’ın şahadetine göre de yukarıda belirtilen yasal görevi çerçevesinde Vakıflar İdaresi Müstedialeyh No.1/Mütevellinin görevlerini gözeterek bu bağlamda Vakıflar İdaresine sunduğu hesapları incelemiş Mütevellinin Vakıflar İdaresine sunduğu hesapların muntazam ve usulüne uygun olduğu sonucuna varmıştır.

Müstedi Tanığı No.6 Nihat Çakan’ın şahadetine göre de Mütevelli/Müstedialeyh No.1 tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesaplar muhasebe standartları açısından kendisine göre kati hesap tanımına uymamakta ve eksik olmakla birlikte hesapların hatalı olduğu söylenememektedir.

Diğer yandan Güzey Muhasebede Muhasip olarak çalışan Müstedialeyh No.1’in Tanığı Tanyol Akcansoy’un şahadetine ve istintakına göre; mülhak vakıflar için Vakıflar İdaresine sunulan yıllık kesinleşmiş hesaplar ilgili dönem için gelir ve giderler olarak hazırlanmakta olup bilanço şeklinde 

hazırlanmamaktadır. Bu hesaplar bilanço şeklinde hazırlanmadığından bu hesaplardan dağıtılmayan galle payı olsa bile dağıtılmayan galle payının ne olduğunu saptamak mümkün değildir. Dağıtılmayan galle payı veya fazlalılığın saptanması ancak ilk günden son güne kadar bütün hesapların ve bütün banka ekstrelerinin incelenmesini gerektirmektedir. Bu hesap yöntemi sadece ilgili dönemi baz alan bir hesap 
yapısı olup sadece ilgili dönemi göstermektedir. Vakıflar İdaresine Mütevellinin her yıl içinde sunmak zorunda olduğu kati hesap/kesinleşmiş hesap cetvelinin bilanço olmamasının nedeni de bu hesabın banka bakiyesini ve borç alacak ilişkisini ortaya koymamasıdır.
Müstedialeyh No.1’in Tanığı Tanyol Akcansoy’un şahadetine göre Müstedi tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesaplar usule ve Vakıflar İdaresinin bugüne kadarki uygulamasına uygun düzenlenmiştir.

Müstedi Tanığı No.1 Tanığı Mustafa Artuna Tural’ın şahadeti ve istintakının tutarlı olduğu herhangi bir tarafı kayırmak için çaba göstermediği dikkate alındıktan sonra şahadetine itibar edilir.

Müstedi Tanığı No.6 Nihat Çakan’ın Mütevelli/ Müstedialeyh No.1 tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesapların muhasebe standartları açısından eksik olduğu hususundaki iddiası Müstedi Tanığı No.1 Vakıflar İdaresinde  Evkaf Memuru I olarak görev yapan Mustafa Artuna Tural’ın şahadeti ile teyit edilmiş değildir. 




  Müstedi Tanığı No.1 Mustafa Artuna Tural’ın şahadetine göre Mütevelli/Müstedialeyh No.1 tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesaplar muntazam ve usulüne uygun tutulmuştur. Usulde hata olduğu durumlarda veya stopaj yatırılmadığı durumlarda Mütevelli ikaz edilmiştir.

Müstedialeyh No.1’in Tanığı Tanyol Akcansoy’un Müstedi tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesapların usule ve Vakıflar İdaresinin bu güne kadarki uygulamasına uygun düzenlendiği hususundaki şahadeti ise Müstedi Tanığı No.1 Mustafa Artuna Tural’ın şahadeti ile teyit edilmiştir.

Bu durum ışığında Müstedi Tanığı No.6 Nihat Çakan’ın Mütevelli/Müstedialeyh No.1 tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesapların muhasebe standartları açısından eksik olduğu /usule uygun olmadığı hususundaki şahadetine itibar edilmez. 

Müstedialeyh No.1’in Tanığı Tanyol Akcansoy’un Müstedi tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesapların kati hesap niteliğini haiz olduğu/ usule /Vakıflar İdaresinin bu güne kadar uygulamasına uygun olduğu Vakıflar İdaresine sunulan hesap cetvellerinin  bilanço olmadığı nedeni ile de dağıtılmayan galle payı olsa bile bu hesaplardan dağıtılmayan galle payının / zarar ziyanın ne olduğunu saptamanın mümkün  olmadığı hususlarındaki şahadetine ise itibar edilerek Mütevelli/Müstedialeyh No.1 tarafından Vakıflar İdaresine sunulan hesapların kati hesap niteliğini haiz hesaplar olduğu bu bağlamda usule ve Vakıflar İdaresinin bu güne kadarki uygulamasına uygun olduğu kabul edilir. Her halükarda 


Vakıflar İdaresine sunulan hesap cetvellerinin bilanço olmadığı nedeni ile de dağıtılmayan galle payı olsa bile bu hesaplardan dağıtılmayan galle payının / zarar-ziyanın ne olduğunu saptamanın mümkün  olmadığı kabul edilir.

 	Müstedi Tanığı No.1 Mustafa Artuna Tural’ın itibar edilen şahadeti ışığında Vakıflar İdaresinin başvuruya konu  mülhak Vakfı kontrol edip Mütevelli/Müstedialeyh No.1’i görevinde  gözetmek sureti ile Yasa çerçevesindeki görevini yerine getirdiği kabul edilir.
Belirtilenler ışığında Müstedinin iddiası reddedilir.


Müstedinin stopaj ödenmediği hususundaki yakınması:

Müstedi istidaya ekli yemin varakasında Müstedi vekili Tanık No.5 Metin Küfi ise şahadetinde ilaveten mezkur Vakfın kira gelirleri hususunda kanunen ödemekle mükellef olduğu stopajı ödememekte olduğunu ve stopaj vergisinin vakıf tarafından ödenmeden galleharlara bölüştürüldüğünü iddia etmiştir.

Müstedi Tanığı No.1 Mustafa Artuna Tural ise şahadetinde Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in stopaj ödenmesinde ihmal edildiği hallerde ikaz edildiğini belirtmiştir.

Mütevelli/Müstedialeyh No.1 Tanığı Muhasip Tanyol Akcansoy ise şahadetinde gelirin gellaharlara ait olduğu dolayısıyla da stopajın da galleharlar tarafından ödenmesi gerektiğinden hareketle muhasebe bürosu olarak uygulamalarının bu yönde olduğunu kendilerine Vergi Dairesinden bugüne kadar bu hususta herhangi bir itiraz gelmediğini belirtmiştir.

	Vakfın stopaj vergisini kanunen ödemekle yükümlü olduğu  ve Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in de kanunen ödenmesi gereken stopaj vergisini Vakıf adına ödemediği hususundaki iddia Vergi Dairesinden celbedilecek bir tanıkla teyit edilme imkanı varken teyit edilmiş değildir. 
Bu durum ışığında Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in kanunen ödenmesi gerekli stopaj vergisini ödemeyi ihmal ettiği hususundaki şahadete itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.
Belirtilenler ışığında yapılan iddia reddedilir.

“Tahsilat Hizmet Bedeli ve İş Takibi” kalemi altında ödenmekte olan bedellere ilişkin yakınma:

“Tahsilat Hizmet Bedeli ve İş Takibi” kalemi altında Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in vekiline veya  oğluna ödenen bedellerin gereksiz veya fahiş olduğu veya çifte alındığı hususundaki iddia ise kuru bir iddia olarak ortada durmakta olup bu hususu ispata yönelik Mahkeme huzurunda yeterli bir şahadet bulunmamaktadır.
 Belirtilenler ışığında yapılan iddia reddedilir.

“Müstedinin Mülk payı” yakınması:
Müstedi istidasına ekli yemin varakasında Müstedi vekili ise şahadetinde Müstedinin şahsına ait “mülk payı” gelirinin  Müstedininin şahsına değil de Vakfa ödendiğinden yakınmıştır.

“Mülk payı” denen gelirin Müstediye şahsen ödenmemesinden dolayı yapılacak yakınma Mütevelli/ Müstedialeyh No.1e karşı değil de parayı ödeyen kişilere karşı yapılması gereken bir yakınma olup Müstedinin bu yakınması mesnetten yoksun olarak değerlendirilir.
Belirtilenler ışığında yapılan iddia reddedilir.

Müstedinin Vakfa ait gayrimenkullerin rayiç kiranın altında kiralandığına dair yakınması:

Emlak ve Taşınmaz Mal Değerlendirme Uzmanı Müstedi Tanığı 
No.4 Ahmet Çakıcı da Vakfa ait bazı gayrimenkullerin kira değerlerinin rayiç kiranın altında olduğu hususunda şahadet vermiştir. 
Vakfa ait bazı gayrimenkullerin rayiç kiranın altında kiralanması hususundaki şahadet itibar edilir addedilse dahi  bu şahadet tek başına  Mütevelli/Müstedialeyh No.1’in konu Vakıf mallarından makul bir gelir temini için gereken bütün tertibatı/önlemleri almadığı hususunda şahadet yokluğunda Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55. maddesi çerçevesinde Vakfın sevk ve yönetiminde bir emniyeti süistimal durumunu oluşturmak için makul bir sebebi ortaya koymaya veya Vakfın sevk ve yönetimi için Mahkemenin talimatının gerekli addolunduğu durumun mevcudiyetini göstermeye yeterli şahadet olarak değerlendirilemez.
Bu bağlamda Müstedinin iddiası reddedilir. 

SONUÇ
Yukarıda belirtilenler ışığında; Müstedinin Müstedialeyh 
No.1 ve No.2 aleyhindeki Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55’inci maddesine dayanan taleplerinde başarılı olamadığı nedeni ile başvurusunun reddi gereklidir ve 
reddedilir.
	Meselenin kendine has durumu dikkate alındıktan sonra masraf emri verilmemesi uygun görülür.


                                        Gülden Çiftçioğlu
                                           Yargıç
5 Kasım 2018
