D.31/2018					  Yargıtay/Hukuk No: 181/2015
						(Gazimağusa Dava No: 4232/2012)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan ÖzerdağPeri Hakkı

İstinaf eden: Erol Ergün Orman Yolu No.4/A Namık Kemal 
              Mahallesi-Gazimağusa
						(Davalı No:5)			
			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Mihraciye Zorali Bafra Tatil Köyü 
                         Yeni İskele
						   (Davacı)

	
								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar 

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Çetin Veziroğlu


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın 4232/2012 sayılı davada 15.10.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.5 tarafından yapılan istinaftır.

					------------

					 K A R A R


Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: Huzurumuzdaki istinaf Davacının (Aleyhine İstinaf Edilen) Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Davalı No.1 No.2 No.3 No.4 ve No.5 aleyhine ikame etmiş olduğu 4232/2012 sayılı davada Mahkemenin 15.10.2015 tarihinde tüm Davalılar aleyhine verdiği hükümden dolayı sadece Davalı No.5 (İstinaf Eden) tarafından yapılmıştır.
İstinaf ile ilgili olgular:

	Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği dava ile İskele Kazası Bafra Köyünde adına kayıtlı bulunan 5 adet gayrimenkulün Davalı No.1 No.2 No.3 No.4 ve No.5’in meşveretleşerek ve Davalı No.1’in sahte beyanla düzenlediği belge ile Davalı No.4 tarafından Davalı No.5’e devredildiğini ileri sürerek sair şeyler yanında Davalı No.5’e yapılan devirlerin iptal edilerek yeniden Davacı adına kaydedilmesini talep etti.              

	Davalı No.1 dosyaladığı Müdafaa Takririnde Davalı No.5’i hiç tanımadığını Davacı ve ailesinin Lefkoşa’daki iş yerine gelerek satmak istedikleri gayrimenkülleri olduğunu beyan etmeleri üzerine tarafların anlaştığını kendisinin sadece satış sözleşmesini hazırladığını ve Davacı ile herhangi bir alışverişi olmadığını iddia etti.

	Davalı No.2 ve No.3 dosyaladıkları Müdafaa Takririnde Davacının akli selim sahibi bir kişi olarak kendi talebi doğrultusunda ve yasaya uygun olarak hazırlanan vekaletnameyi Davalı No.2’nin teyidinden sonra imzaladığını iddia ettiler.

	Davalı No.4 dosyaladığı Müdafaa Takririnde iptidai itiraz olarak ikamet adresinin Girne olması nedeniyle Gazimağusa Kaza Mahkemesinin bu davayı görmeye yetkisi olmadığını Davacının dava konusu gayrimenkülleri kendi hür iradesi ile Davalı No.1’e daha sonra da Davalı No.1’in Davalı No.5’e sattığını Davalı No.5 tarafından kendisine verilen 120000 sterlini Davalı No.1’e teslim ettiğini ve diğer Davalılar arasında bir meşveretleşmeden bihaber olduğunu iddia etti.



	Davalı No.5 ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde Gazimağusa Tapu Dairesinde yasal formaliteleri yerine getirerek Davalı No.4’ün ibraz ettiği usulüne uygun vekaletname ile dava konusu gayrimenkülleri üzerine devraldığını satış bedelini Davalı No.4’e nakit olarak tanıklar huzurunda ödediğini Davalı No.4’ün de eş zamanlı olarak parayı aldığına dair beyanname imzaladığını ne Davacıyı ne de Davalı No.12 ve 3’ü tanıdığını belirtti ve tüm meşveretleşme iddialarını reddederek mukabil davası ile Davacıya ve/veya vekiline ödediği 120000 stg meblağ ile tüm masraflar için ödediği 50000 stg.ni talep etti.

	Alt Mahkemeye sunulan şahadet ve emarelere göre dava ile ilgili olgular şöyledir:

	Davacı 77 yaşında yaşlı bir kadın olup İskele Kazası Bafra Köyünde bulunan 895943944945 ve 946 No.lu parsellerin kayıtlı mal sahibidir.

	Naim Zorali Davacının oğlu ve yetkili vekili olup dava konusu gayrimenkullerin satışı ile ilgili tüm zamanlarda Davacının yanında bulunmuştur.

	Davalı No.2 ve No.3 baba-oğul olup birlikte tasdik memurluğu yapmaktadırlar.

	Emare No.2 Satış Sözleşmesi ve Emare No.3 Vekaletname Davalı No.1’in talimatı ile hazırlanmış olup üzerinde hiçbir imza yokken önceden imzalıymış gibi Davalı No.3 tarafından tasdiklenerek Davalı No.2 tarafından Davalı No.1’e verilmiştir.



	Davalı No.1 3.7.2012 tarihinde dava konusu 5 parsel gayrimenkulün karşılığını ödemeden sahte bir şekilde tanzim ettiği Emare No.5 ve No.6 e-postalar ile Naim Kemal adına açılan bir hesaba 570000 euro yatırılmış olduğunu 
göstermek suretiyle Davacıyı kandırarak Emare No.2 Sözleşmeyi ve Emare No.3 Vekaletnameyi imzalatmıştır. Sözleşmeye göre 5 parsel gayrimenkulün satış bedeli 430000 sterlin iken Davalı No.1 Davacıya aynı gün sadece 5000 sterlin nakit ödeme yapmıştır. 12.7.2012 tarihinde Davalı No.4 Emare No.3 Vekaletname ile Davacı adına kayıtlı bulunan 5 parsel gayrimenkulün Davalı No.5 adına devredilmesini sağlamıştır.

Alt Mahkemenin Bulguları: 
 
-	Fasıl 39 Tasdik Memurları Yasası’nın 7. maddesine uyulmadan tasdiklenen Emare No.3 Vekaletnamenin geçersiz olduğuna  bu Vekaletname ile Davalı No.5’e yapılan devir işleminin geçersiz sayılmasına ve buna bağlı olarak devir işleminin de iptal edilmesine karar vermiştir.

-	Dava konusu gayrimenküllerin satış bedeli olarak Davalı No.5 tarafından Davalı No.4’e 120000 stg. ödendiğine Davalı No.1’in paranın tümünü teslim aldıktan sonra 5000 stg.ni Davalı No.4’e verdiğine  Emare No.2 ve Emare No.3 Evrakları tasdik eden Davalı No.2 ve No.3’ün Davalı No.1’in Davacıyı kandırma eylemine iştirak ettiğine bulgu yapmıştır.

-	Davalı No.4’ün dava konusu gayrimenküllerin sözleşmedeki satış bedelinin 430000 stg. olduğunu bildiği halde Davalı No.1’in talimatı ile çok daha düşük bir meblağ olan  120000 stg.e Davalı No.5’e satarken vekili olarak hareket ettiğini Davacıya bildirmemesinin iyi niyetli olmadığına kanaat getirerek Davalı No.1’in komplolarına iştirak ettiğine dair bulgu yapmıştır.

-	Dava konusu gayrimenküllerin piyasa değerinin 120000 
  stg.nin çok üzerinde olduğunun ve Davalı No.5’in diğer  
  Davalılar ile meşveretleştiğinin Davacı tarafından 
  ispatlanamadığına dair bulgu yaparak Davalı No.5 
  aleyhindeki davayı reddetmiştir.  


İstinaf sebepleri: 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emarelere ve keza Emare No.3 Vekaletnamenin Davacı tarafından imza edildiği ve keza Davacının oğlunun satış bedeline mahsuben 5000 stg aldığı bulgusuna vardıktan sonra Emare No.3 Vekaletnamenin usulüne uygun olarak tasdik edilmediği hususundaki bulgusu hatalıdır.

2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.5’e Emare No.3 Vekaletname tahtında yapılan devrin geçersiz olduğu hususundaki bulgusu hatalıdır. Davalı No.5 tamamen iyi niyetli bir alıcı olup Davacı ile Davalı No.1 ve/veya 4 arasındaki anlaşma gereği Davacı tarafından Davalı No.4’e verilen vekaletname ve keza Davacı No.1’in oğluna verilen ön ödemeden sonra Davalı No.4’ün Davacı tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş olduğuna inanmasını gerektirecek tüm unsurların var olduğu bir ortamda dava konusu malı satın almış ve devri kendisine yapılmıştır. 
Bu şartlarda yapılan ve hiçbir kusuru olmaksızın tamamen iyi niyetle satın ve devir aldığı malın devrinin iptali hatalıdır.




Tarafların İddia ve Argümanları :

    İstinaf Eden/Davalı No.5 Avukatı hitabında özetle: Alt Mahkemenin sadece 11/1978 sayılı İpotek ve Devir Yasası’nın 10(1) maddesine dayanarak vekaletnamenin geçersiz olduğuna dair bulgu yaptığını ancak Akitler Yasası’nın 164. maddesini göz ardı ettiğini bu maddeye göre Yasanın asıl vekile verdiği yetkinin kısmen kullanıldığı durumlarda vekillik kapsamında yapılan işlemlerin iptal edilemeyeceğini 11/1978 sayılı Yasanın 10(3) maddesine göre de tapu memurunun yegane görevinin vekaletnamenin tasdiğinin Tasdik Memurları Yasası uyarınca atanan ve görev ifa eden bir tasdik memuru tarafından yapıldığını kontrol etmek olduğunu Emare No.3 Vekaletnamenin Davacı tarafından imzalanıp yetkili bir tasdik memuru imzası taşıdığını ve iyi niyetli bir alıcı olan Davalı No.5’e yapılan devrin iptalinin hatalı olduğunu iddia ederek istinafın kabulünü talep etti.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı Avukatı ise Emare No.3 Vekaletnamenin Fasıl 39 Tasdik Memurları Yasası’nın 7. maddesinin öngördüğü zorunlu şekil şartlarına göre tanzim edilmediği için geçersiz olduğunu ilgili Yasa maddesinin vekaletnamelerin geçerliliği için emredici kural vazettiğini ve Alt Mahkemenin yasal düzenleme ışığında Emare No.3 Vekaletnamenin ve buna bağlı Davalı No.5’e yapılan devir işleminin geçersiz olduğuna karar vermekle hata yapmadığını iddia ederek istinafın masraflarla reddini talep etmiştir.

İnceleme: 

	İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve argümanlarını değerlendirmiş bulunmaktayız.

	Huzurumuzdaki 2 istinaf sebebini tek başlık altında incelemek mümkündür.
	
	Karara bağlanması gereken temel noktalar Emare No.3 Vekaletnamenin ve buna bağlı olarak Davalı No.5’e yapılan devir işleminin geçerli olup olmadığıdır.

	Davalı No.2 ve No.3’ün Emare No.3 Vekaletnameyi üzerinde hiçbir imza olmadan imzalıymış gibi tasdikledikten sonra Davalı No.1 satış bedeli ile ilgili olarak Davacıyı kandırarak ve/veya yanıltarak imzalattığı ve Davacıya  eş zamanlı olarak 5000 stg nakit para verdiği Alt Mahkemenin bulgularında mevcut olup bu hususlarda herhangi bir istinaf yapılmamıştır. 

	İstinaf Eden Alt Mahkemenin yukarıda aktardığım bulguları yapmış olmasına rağmen Emare No.3 Vekaletnamenin usulüne uygun olarak tasdik edilmediğine karar vermekle hata ettiğini iddia etmektedir.

	Vekaletnamelerin yasal bir belge haline gelip kullanılması için tasdik memurları tarafından usulüne uygun olarak tasdik edilmesi gerekmektedir.

	Fasıl 39 Tasdik Memurları Yasası’nın 7. maddesi “imza veya mühürün hangi koşullarda edileceğini” düzenlemektedir. Şöyle ki:

“7. Hiçbir tasdik memuru;
a.	Belge kendi önünde imzalanmadıkça veya mühürlenmedikçe ve;

b. Belgeyi imzalayan veya mühürleyen kişiyi şahsen tanımadıkça veya belgeyi imzalayan veya mühürleyen kişinin kimliği imza veya mühre tanık olarak belgeyi imzalayacak olan tasdik memurunca şahsen tanınan iki tanık tarafından kanıtlanmadıkça;

herhangi bir imza veya mühürü tasdik edemez.”
	Bu maddeye göre tasdik edilecek belge tasdik memuru önünde imzalanmalı ve tasdik memuru belgeyi imzalayan kişiyi tanımalıdır. Yasanın 7. maddesinden de görüleceği üzere tasdik usülleri sıkı şekil şartlarına tabi olup bu şartlar yerine getirilmediği hallerde yapılan tasdiği geçersiz kılmaktadır.
         
     İstinaf Edenin bir diğer iddiası da Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 164.maddesine göre vekaletnamelerdeki  yetkilerin kullanıldığı hallerde yapılmış olan işlemlerin iptal edilemeyeceği yönündedir. Bununla ilgili yasal düzenleme Sözleşmeler Yasası’nın 164. maddesinin Yetkinin İptali bölümünde yer almaktadır.

Yasanın ilgili maddesi aynen şöyledir :

164. Asıl vekiline verdiği yetkinin kısmen kullanlmasından sonraverdiği yetkiyi vekillik kapsamında yapılmış bulunan eylem veya işlemlerden ortaya çıkan eylem veya işlemleri ve yükümlülükleri ilgilendirdiği kadarıyla iptal edemez .  

Yukarıdaki maddeden de anlaşılacağı üzere bu madde asılın vekile verdiği yetkinin iptal edilmeden önce kısmen kullanılması ile ilgili olup bu eylemler ancak usulüne uygun ve geçerli vekaletnameler ile yapılacak işlemler için söz konusu olduğundan bu maddeyi başka bir şekilde yorumlamak mümkün değildir.        

	Alt Mahkeme imzasız bir şekilde tasdiklenen ve bilahare Davacı tarafından imzalanan Emare No.3 Vekaletnamenin usulsüz bir şekilde tasdik edildiğini doğru bir şekilde tespit etmiş ve bu yöndeki bulgusunda herhangi bir hata yapmamıştır.

	Alt Mahkeme Emare No.3 Vekaletnamenin usülsüz biçimde tasdiklendiği bulgusuna vardıktan sonra mezkur Vekaletname ile Davalı No.5’e yapılan devrin 11/1978 İpotek ve Devir Yasası’nın 10(1)(3) maddesine göre geçersiz olduğuna kanaat getirerek devir işlemini de iptal etmiştir.
	
	İstinaf Eden/Davalı No.5  Alt Mahkemenin iyi niyetli bir alıcı olduğu yönündeki bulgusundan sonra 11/1978 sayılı İpotek ve Devir Yasası’nın 10(1)(3) maddesini yanlış 
yorumladığını Tapu Memurunun tek görevinin vekaletnameyi  yasa uyarınca atanan bir tasdik memuru tarafından tasdik edilip edilmediğini kontrol etmek olduğunu iddia etmektedir.

    Alt Mahkemenin bulgusunun hatalı olup olmadığını belirlemek için ilgili mevzuatı incelememiz gerekir.

Tapuda bir vekaletname ile yapılacak devir işlemleri 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal(Devir ve İpotek) Yasası’nın 10(1) maddesi uyarınca yapılmaktadır. 10.madde şöyledir:    

10. (1)  Bir taşınmaz mal  devredilmesinin veya ipotek edilmesinin veya böyle bir devir veya ipotek kabulünün  vekil vasıtasıyla yapılmasının tasarlanması halinde vekilin  böyle bir takrirnameyi vekalet etmekte olduğu kişinin namına verebilmesi için başka bir yasa uyarınca yetkisi olduğu haller hariç vekili bulunduğu kişinin kendisine devir veya hale göre ipotek takrirnamesini yapma yetkisi verdiğini  yasa uyarınca yetkili makam tarafından usulüne uygun şekilde tasdik edilmiş ve yürürlükte olan yasa kurallarına göre damga pulu yapıştırılmış yazılı bir belge ile müdüre ispat etmesi zorunludur.

Ancak Müdür:

           (a) Sunulan takrirnameyi kabulden önce belgenin tanzimi  tarihinden uzun bir süre geçmesi veya başka bir sebeple gerekli görmesi halinde verilen yetkinin  iptal edilmediğinin ispatlanmasını talep edebilir;

(b) Yetki belgesinde yetkiye ilişkin noksanlık veya belirsizlik veya belgedeki imza sahibinin kimliği  veya belgenin imzalandığı ülkedeki tasdik makamının yetkisi hakkında şüphe bulunduğuna kanaat getirmesi halinde bu noksanlık düzeltilene veya hale göre bu belirsizlik veya şüphe kendisini tatmin edecek şekilde ortadan kalkana kadar belgenin verdiği iddia edilen yetki uyarınca takrirnamenin kabulüne izin vermeyebilir.

(2) Sunulan takrirnameyi müdürün kabul etmesi halinde (1).   
    fıkrada belirtilen belge ilgili Kaza Tapu Dairesine tevdi 
    ve orada muhafaza edilir :

         Ancak :
     
(a) Talep halinde müdür tarafından aslına uygun suret olduğu tasdik edilen bir fotokopisi yerine konmak kaydıyla yukarıda belirtilen belge geri verilebilir;

(b) Belgenin diğer bir Kaza Tapu Dairesine tevdi edilmiş olması halinde aslına  uygun olduğu Müdür tarafından tasdik edilen bir suret aslının yerine kabul edilir.

(3) Bu madde amaçlan bakımından "yetkili makam tarafından 
    usulüne uygun şekilde tasdik edilmiş belge" deyimi hale 
    göre; 

(a)	Kıbrısta tanzim edilmiş olması halinde Tasdik Memurları Yasası uyarınca atanan ve görev ifa eden bir tasdik memurunun imza ve mührünü veya Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 82. maddesi kuralları uyarınca görev ifa eden herhangi bir kasaba köy ve mahalle muhtarının imza ile mührü ve bir azanın imzasını taşıyan belgeyi;
	    (b) Başka bir ülkede tanzim edilmişse;
		
  (i) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetince  yetkili  kılınan bir makam veya kişinin gerek belgedeki  imzayı  tasdik gerekse böyle bir ülkede yasa uyarınca  imza tasdikine  veya bu madde uyarınca öngörülen belgelerin imzalandığını belirleyen  belge vermek yetkisine sahip  herhangi bir kişinin imzasını tasdik için konan imza ve mührünü taşıyan bir belgeyi; veya 
            (ii) Böyle bir ülkede bu amaçla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetince yetkili kılınan bir makam veya kişinin  yokluğu halinde bu  ülkede yasa uyarınca imza tasdikine veya bu madde  uyarınca öngörülen belgelerin imzalandığını belirleyen belge vermek yetkisine sahip olduğuna Müdürün  kanaat getirdiği herhangi bir kişinin imza ve mührünü taşıyan bir belgeyi ifade eder.


     Yasanın 10(1)(3) maddesinden de görüleceği üzere Yasa tapu işlemlerinin  “yetkili makam tarafından usulüne uygun şekilde tasdik edilmiş belge" ile yapılmasını öngörmekte belgenin Tasdik Memurları Yasası’na uygun yapılması ve geçerli bir belge olması şartını taşımakta olup geçersiz bir vekaletname ile yapılan işlemler de geçersiz sayılacaktır.
 
     Yargıtay/Hukuk 85-94/2008(D.32/2010 )Mustafa Kemal Baykan v Alpan Uz ve diğeri davasında usülüne uygun şekilde tasdiklenmemiş vekaletnamelerin geçersiz olacağı ve böyle bir vekaletname ile yapılmış işlemlerin de geçersiz sayılacağı şöyle ifade edilmiştir:

“ İlk Mahkeme bu sonuçtan hareketle aksine şahadet bulunmadığı gerekçesi ile Emare 12 vekaletname üzerindeki Taner Çakıcı’ya ait imzanın sahte olduğuna ilişkin bulgu yaptı.
	   Mahkeme bu bulguya vardıktan sonra 11/78 sayılı İpotek ve   
Devir Yasası’nın 10(1) (3) maddelerindeki hükümlere istinaden vekilin usulüne uygun tasdik edilmemiş bir vekaletnameyi sahte imza ile işleme koyup devri yapmakla yasalara aykırı hareket ettiği ve Emare 12 vekaletnamenin geçersiz olduğu sonucuna vardı.
Mahkemenin bu bulgusu doğrudur ve bir vekilin Tapuya  sunacağı vekaletnamenin 11/78 sayılı Yasanın 10(1)(3) maddesine göre usulüne uygun tasdiklenmiş olması gerekmektedir. Bu yapılmadığına göre Emare 12 vekaletname ile yapılmış işlemlerin geçersiz olduğu sonucuna varan Mahkemenin hata ettiğini söylemek mümkün değildir”.

          Alt Mahkeme Davalı No.2 ve Davalı No.3’ün Emare No.2 Satış Sözleşmesi ve Emare No.3 Vekaletnameyi tasdik etmekle Davalı No.1’in Davacının kandırılmasına ve/veya ona hile yapılmasına iştirak ettikleri bulgusunu yapmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgusunda herhangi bir hata yoktur. 

     Davacının Davalı No.1 ile yaptığı Satış Sözleşmesi (Emare  No.2) ve Davalı No.1’e verdiği Vekalet (Emare No.3) hileli olduğundan bu husus söz konusu vekaletname ile Davalı No.5’e yapılan devir işlemini geçersiz kılmakta sahte vekaletname ile yapılan bir devir işlemi neticesinde dava konusu 
gayrimenkulü satın alan Davalı No.5’in iyi niyetli bir alıcı olması bu sonucu değiştirmemektedir. Bu hususta Yargıtay/Hukuk 15/2010 D. 44/2012 Yıltan Kanlı v Işık Gökoğlu ve diğerleri davasına atıfta bulunuruz.
     Tüm yukarıda belirtilenler ışığında İstinaf Eden/Davalı No.5’in iyi niyetli bir alıcı olmasına rağmen geçersiz bir Vekaletname olan Emare No.3 ile Davalı No.5’e yapılan devir işlemlerini iptal etmekle Alt Mahkeme herhangi bir hata yapmış değildir.   

     Sonuç olarak İstinaf Eden/Davalı No.5 istinafında başarılı olamadığından istinaf ret ve iptal edilir.

İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davalı No.5 tarafından ödenecektir.




 Ahmet Kalkan		    Bertan Özerdağ           Peri Hakkı
    Yargıç                 Yargıç                  Yargıç


24 Ekim 2018
