D. 5/2018 					Anayasa Mahkemesi: 5/2017						         (YİM No: 246/2015)

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan 
                Özerdağ Bahar Saner Talat Usar. 

Anayasa’nın 148. maddesi hakkında. 

Yüksek İdare Mahkemesi tarafından YİM 246/2015 No.lu davada (Davacı No.1- Hülya Özbeşer İsmail Sadıkoğlu Sokak No.20 Metehan – Lefkoşa ve diğerleri ile  Davalı No.1- Taşınmaz Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa ve diğerleri arasında) sunulan konu. 



Havale Eden/Davacılar namına: Avukat Kıvanç Rıza hazır.
Başsavcılık namına : Kıdemli Savcı Sarper Altıncık hazır.

				 ----------------- 
				
					H Ü K Ü M 

Konu: 

	60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 78 ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olup olmadığı.

	
I.OLAY:

	Davacılar Girne’de kâin Pafta/Harita XII.20.3.IV Blok B referanslı ve 97 numaralı Parselde yer alan bina ve/veya taşınmaz malın müştereken ve/veya hisseli sahipleridir.

	Dava konusu taşınmaz mal 2 daire ve 1 dönümden geniş avlu ve/veya bahçeden müteşekkildir. 

	Davalı No.1 ve/veya Davalılar takriben 13.10.2015 tarihinde almış oldukları karar ile yukarıda referansı verilen taşınmaz malı listeleyerek koruma altına aldılar ve eski eser olarak ilan ettiler. 

	Davalıların aldığı 15/1960 sayılı konu Karar 19.10.2015 tarih ve 151 sayılı Resmi Gazete’nin Ek III’ünde 673 sayılı Amme Enstrümanı olarak yayımlandı. 

	Davacılar konu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına mütedair Yüksek İdare Mahkemesine 246/2015 sayılı bu havaleye konu davayı açtılar. 

	Davanın 23.5.2017 tarihli oturumunda Davacı Avukatı 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 78 ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olduğunu iddia ederek konunun Anayasa Mahkemesine havalesini talep etti. 

	Yüksek İdare Mahkemesi 3.10.2017 tarihinde verdiği kararında ilgili maddelerin davanın karara bağlanmasında etken olduğuna karar verdi ve konuyu Anayasa’nın 148. maddesi altında Anayasa Mahkemesine sundu. 

II.TARAFLARIN İDDİALARININ GEREKÇESİ: 

1.	Davacıların iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir: 

Anayasa’nın 39. maddesi Devlete tarih ve kültür değeri olan eser ve anıtlar ile doğal varlıkların korunması        görevini yüklemektedir. 

Devlet bu amaçla düzenleyici destekleyici ve özendirici önlemleri alma yetkisine sahiptir. 

Alınacak önlemlerden özel mülkiyete konu olanlara getirilecek sınırlamaların bu nedenle hak sahiplerine yapılacak yardımların ve sağlanacak bağışıklıkların yasa ile düzenlemesi Anayasa’nın 39. maddesinin gereğidir. 

60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nda hak sahiplerine sağlanacak yardımlar ve bağışıklıklar ile ilgili herhangi bir kural bulunmadığından Yasanın 78 ve 9. maddeleri Anayasa’ya aykırıdır. 

Yasanın 18. maddesinin 8. fıkrasında “tarihi ve kültürel varlıkların korunup yaşatılması için bu gibi varlıkları tasarrufunda bulunduran gerçek ve tüzel kişilere tanınacak yardım ve bağışıklıkların şekil ve koşulları iş ve işlemlerde uygulanması gerekli usul ve esaslar ile ilke kararları Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle saptanır” şeklinde düzenleme olması yapılan kısıtlamayı Anayasa’ya uygun hale getirmez. Çünkü Anayasa’nın 39. maddesi yardım ve bağışıklıkların yasa ile düzenlenmesini amirdir. Kaldı ki bu konuda herhangi bir tüzük de mevcut değildir. 

	Bu meselede “eski eser” olarak listelenen malın geriye dönüşü mümkün olmadığından Anayasa Mahkemesinin 30/2014 D.1/2017 sayılı kararından farklı bir durum mevcuttur. Dolayısıyla Devletin vecibelerini düzenleyen bir yasanın yapılmamasının Anayasal açıdan bir noksanlık olmadığını söylemek Devlete Anayasa’nın bahşettiği haklardan yararlanmak ancak aynı konuda Anayasa’nın yüklediği vecibelerden kaçınmak hakkının tanınması anlamına gelir. Bu sonuç Anayasa’nın 39. maddesinin özüne de sözüne de aykırıdır. 

Yasanın 18(3) maddesinde ifade edilen muafiyetler Anayasa’nın 39. maddesinin aradığı anlamda yapılacak yardım veya sağlanacak muafiyet değildir. Kamu yararına yapılacak kısıtlamalara bağlı olarak yapılacak yardım veya tanınacak bağışıklıkların makul olması gerekir. Ortada makul sayılabilecek yardım veya bağışıklık bulunmamaktadır. 

2. Davalıların iddialarının gerekçesi özetle şöyledir: 

	Yasanın 18. maddesi birtakım muafiyetleri belirlemekte ve bu konudaki usul ve esasların tüzükle belirleneceğini düzenlemektedir. Yasanın hangi usul ve şeklin izleneceğini dolayısıyla uygulama ile ilgili kuralları tüzüğe bırakmasında Anayasa’ya aykırılık yoktur. 

	Havale konusu maddelerden üzerinde durulması gerekli olan 7. maddedir. Diğer maddelerin Davacıların meselesi ile doğrudan ilgisi yoktur. 

	Bu meselede listelemeye konu olan ve koruma altına alınan bina ile ilgili derecelendirme yapılmış değildir. Bu niteliği itibarıyla koruma altına alınan binanın mimari değeri bakımından sadece yıkım ve dış görünümünün değiştirilmesi kısıtlanmış; bunun dışında kullanımına satış ile ilgili sınırlama getirilmemiştir. 

	Ekonomik kayıplar konusunda Anayasa’nın 36. maddesi kapsamında tazminat talep edilebileceğinden sadece ekonomik kayıplar ile 39. maddeye aykırılık oluşmaz. Burada önemli olan yapılacak yardımların ya da taşınacak bağışıklıkların neler olacağı konusunun belirlenmesidir. Mevcut düzenlemede yer alan bağışıklık ve yardımlar Devlete yüklemiş olduğu mülkiyetleri karşılayacak seviyede olduğundan Anayasa’ya aykırılık yoktur. 

	Bu meseledeki sınırlamanın özü eski eser niteliği taşıyan bir taşınmazın mevcut şekilde korunması amacına yöneliktir. Dolayısıyla yardımlar da buna yönelik olup bunun ötesi yoktur. Keza havaleye konu Yasa maddeleri ile ilgili düzenlemelerin tamamıyla tüzüğe bırakıldığı sonucunu doğuracak bir durum mevcut değildir. 

	Sonuç itibarıyla ortada Anayasa’nın 39. maddesine aykırı bir düzenleme bulunmamaktadır. 


III. İLGİLİ ANAYASA MADDESİ

Madde 39.


Tarih Kültür  	“Devlet tarih ve kültür değeri olan eser ve  
Ve Doğa         anıtlar ile doğa varlıklarının korunmasını  
Varlıklarının    sağlar; bu amaçla düzenleyici destekleyici
Korunması        ve özendirici önlemleri alır.   
                Bunlardan özel mülkiyete konu  olanlara    
                getirilecek sınırlamalar ve bu nedenle hak  
                sahiplerine yapılacak yardımlar ve sağlanacak   
                bağışıklıklar yasa ile düzenlenir.  Yıkılan  
                veya herhangi bir şekilde yok olan veya  
                tahribata uğrayan tarihi yapıların yerine  
                başka bir yapı inşa edilemez.  İnşa edilme  
                zorunluluğu doğarsa yıkılan veya herhangi bir  
                şekilde hasar gören tarihi yapı aslına uygun  
                bir şekilde yeniden inşa veya tamir edilir.   
                Devlet bu amaçla gerekli önlemleri alır ve  
                yasal düzenlemeleri yapar.”





IV. İLGİLİ YASA MADDELERİ


Taşınmaz Eski Eserlerin ve Doğa Varlıklarının Saptanması ve Listelenmesi	7	(1)	Taşınmaz eski eserlerin doğa varlıklarının ve/veya bunların içinde bulunduğu sit alanlarının saptanması Müdürlük tarafından yapılır. Müdürlük saptama iş ve işlemlerini kendi uzmanlarıyla yapabileceği gibi varlıkların niteliklerine göre Planlama Makamı veya diğer ilgili kurum kuruluş ve heyetlerle de işbirliği yapabilir. Saptamalarda eski eserlerin veya tarih öncesi ve tarihi dönemler hakkında bilgi vermesi olası yerlerin ve doğa varlıklarının arkeolojik tarihsel sanatsal bölgesel ekolojik ve benzeri özellikleri dikkate alınır.
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca saptanmış olan taşınmaz eski eserlerin doğa varlıklarının ve/veya belirlenmiş sit alanlarının listesi onaylanmak ve/veya ilan edilmek üzere Anıtlar Yüksek Kurulu’nun onayına sunulur.
55/1989		(3)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkranın genelliğini etkilemeksizin kentsel sit olan veya kentsel sit olma özelliğine sahip alanlarda yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtildiği şekilde yapılacak saptamaya bağlı olarak İmar Yasası’nın 26’ncı maddesi uyarınca Planlama Makamı da Müdürlükle işbirliği içinde tarihi ve kültürel değere sahip bina veya binaların listesini hazırlayarak Anıtlar Yüksek Kurulu’nun onayına sunma yetkisine sahiptir.
		(4)	Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından onaylanan taşınmaz eski eserler doğa varlıkları ve/veya bunların içinde bulunduğu sit alanları onaylandığı tarihten başlayarak listelenmiş ve/veya ilan edilmiş olurlar ve taşınmaz eski eser veya doğa varlığı muamelesi görürler.
		(5)	(A)	Yukarıdaki (2)’nci (3)’üncü ve (4)’üncü fıkraların kurallarına bakılmaksızın inşai ve fiziki müdahalelerin çok hızlı ve yaygın olduğu sit alanı olma özelliğine sahip alanlar ve/veya bu alanlardaki tarihi ve kültürel değere sahip bina ve/veya bina grupları ve/veya diğer kültür varlıkları ve/veya doğa varlıkları Müdürlük ve/veya Planlama Makamı tarafından saptanır ve hazırlanan liste Anıtlar Yüksek Kurulu’nun  onayına sunulur.
			(B)	Anıtlar Yüksek Kurulu’nun  onayına sunulan liste ve/veya sit alanları Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından onaylandığı tarihten başlayarak altı ay süre ile listelenmiş sayılır.
			(C)	Yukarıdaki (b) bendinde belirtilen süre içinde onaylanmış olan sit alanı ve/veya liste aynen veya değiştirilerek ikinci kez Anıtlar Yüksek Kurulu’nun  onayına sunulur. Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından ikinci kez onaylanan sit alanı ve/veya liste listelenmiş olur ve onaylandığı tarihten başlayarak eski eser veya doğa varlığı muamelesi görür.
		(6)	Yukarıdaki (4)’üncü ve (5)’inci fıkralar uyarınca listelenmiş taşınmaz eski eserler doğa varlıkları ve/veya bunların içinde bulunduğu sit alanları Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan edilir.
		(7)	(A)	Müdürlük listeleme kararını Resmi Gazete’de 
yayımlamak suretiyle ilan eder ve en geç beş 
gün içinde maliklerin bilinen adreslerine yazılı 
olarak bildirir.  Adresi bilinmeyen maliklere ise 
günlük iki yerel gazetede ilan yoluyla bildirim yapılır.
      Ancak yazılı olarak veya ilan yoluyla yapılan bildirimlerin maliklere ulaşmaması listeleme kararının kesinleşmesini engellemez  ve geçerliliğini etkilemez.
			(B)	Listelenen taşınmaz eski eserler doğa varlıkları ve/veya bunların içinde bulunduğu sit alanlarının tapu kütüğündeki ilgili hanelerine korunması gerekli eski eser ve doğa varlığı olduğu hususunda kayıt konur.
		(8)	Her ne surette olursa olsun durumları itibariyle saptanamadıklarından listelenmeyen veya listelenemeyen eski eserler ile doğa varlıkları ve/veya bunların içinde bulunduğu alanlar korunması gerekli olma özelliklerini yitirmezler.  Zaman zaman saptanan bu varlıklar aynı yöntemle listelenirler.
		(9)	Sualtındaki korunması gerekli eski eserlerin bulunduğu bölgeler ilgili uzmanlar ve/veya heyet kurum ve kuruluşlarla işbirliği yapılarak Müdürlükçe saptanır ve yukarıdaki fıkralarda belirtildiği şekilde listelenir.  Bu bölgelerin dışında kalan alanlar Bakanlar Kurulu kararı ile turistik ve sportif amaçlı dalış alanı olarak ilan edilebilir.

Taşınmaz Eski Eserlerin Korunma Alanı ve Korunma Sınırı
55/1989	8	(1)	İmar Yasası uyarınca bir Planın ve/veya Emirnamenin olup olmadığına ve/veya bu Yasa ve/veya İmar Yasası uyarınca Koruma Alanı olarak ilan edilip edilmediğine bakılmaksızın bir sit alanında veya sit alanı olma özelliğine sahip herhangi bir alanda veya bu tür alanların dışında kalan alanlarda listelenen tek ve/veya toplu taşınmaz eski eserlerin çevresinde yapılacak inşaatların eski eselerin görünümünü etkilemeyecek ve/veya doku bütünlüğüne olanak sağlayacak yeterli uzaklıkta bir alanın etrafına Anıtlar Yüksek Kurulu’nun  onayı ile Müdürlük tarafından korunma sınırı çizilerek bu sınır içinde kalan alan Korunma Alanı olarak belirlenir.
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın genelliğini etkilemeksizin korunma sınırının çizilerek korunma alanının belirlenmediği durumlarda taşınmaz eski eserin korunma alanı taşınmaz eski eserin bulunduğu arsa veya arzının dört yanındaki duruma göre yol varsa yol ötesindeki ilk parselin koruma için yetersiz olması durumunda diğer komşu parselleri de kapsar.

Koruma Alanları Sit Alanlarının Derecelendirilmesi Gelişme İlke Kural ve Koşullarının Belirlenmesi	9	(1)	(A)	Bu Yasa kurallarına göre müdürlük Anıtlar Yüksek Kurulu’nun onayı ile sit alanlarını koruma alanı olarak ilan etmek ve/veya bu alanlarda derecelendirme yapmakla yetkilidir.
			(B)	Müdürlük yukarıdaki (a) bendinde belirtilen  yetkisini kullanırken Planlama Makamı ve ilgili diğer kurum kuruluşlarla eşgüdüm ve işbirliği içinde çalışır.
55/1989		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın genelliğine bakılmaksızın kentsel sit alanlarında veya kentsel sit olma özelliğine sahip alanlarda İmar Yasası’nın 25’inci maddesi uyarınca Planlama Makamı Koruma Alanı ilan edebilir.
		(3)	(A)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’inci fıkralarda belirtildiği şekilde koruma alanı olarak ilan edilen alanlar ve/veya koruma alanı olarak ilan edilebilecek özellikteki alanlarda İmar Yasası Kuralları uyarınca öngörülen planlar yapılabilir ve/veya emirname yayımlanabilir.
			(B)	Planlama Makamı yukarıdaki (a) bendinde belirtilen planların ve/veya emirnamenin hazırlanmasında Müdürlük ve Anıtlar Yüksek Kurulu ile eşgüdüm içinde çalışır.
			(C)	Arkeolojik tarihi ve doğal sit olarak ilan edilen alanlarda ve/veya arkeolojik tarihi ve/veya doğal sit olma özelliğine sahip alanlarda hazırlanacak plan veya emirname ilke ve/veya kurallarının belirlenmesinde ilgili sit alanlarının derecelendirme ilkesi esas alınır.
		(4)	Taşınmaz eski eserlerin bulunduğu sit alanı olma özelliğine sahip alanlar ve/veya sit alanları ve/veya koruma alanları içerisinde:
			(A)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtildiği şekilde İmar Yasası kuralları uyarınca herhangi bir planın ve/veya emirnamenin yürürlükte olduğu durumlarda İmar Yasasına göre plan veya emirname kural ve koşulları uygulanır.
Bölüm 96
14/1959
67/1963
16/1971
31/1976
18/1979
47/1984
48/1989
 6/1992			(B)	İmar Yasası uyarınca herhangi bir planın  ve/veya emirnamenin olmadığı durumlarda taşınmaz eski eserlere ve/veya bulunduğu alanlara yönelik inşai ve fiziki müdahalelerin ilke kural ve koşullarını belirleme ve bu koşullarda karar alma yetkisi Anıtlar Yüksek Kurulu’na aittir.  Bu konularda müdürlük izni ve/veya Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası kuralları uyarınca verilecek izin Anıtlar Yüksek Kurulu kararlarına dayandırılır.
		(5)	Taşınmaz eski eserin bulunduğu sit alanı olma özelliğine sahip alanlar ve/veya sit alanları ve/veya koruma alanları içerisinde yapılması tasarlanan herhangi bir inşai ve fiziki müdahale ile ilgili İmar Yasası ve/veya Yollar ve Binaları Düzenleme Yasası ve/veya bu Yasa uyarınca Planlama Onayı ve/veya inşaat izni ve/veya herhangi diğer bir izin için Planlama Makamı ve/veya Belediye ve Kaymakamlıklara ve/veya Müdürlük ve/veya Anıtlar Yüksek Kurulu’na yapılan başvurularda bulunulan kurum ve/veya Müdürlük gerekli görmesi halinde Müdürlüğün gözetim ve denetiminde sondaj yapılmasını isteyebilir.
Maliklerin ve/veya tasarruf sahiplerinin hak ve sorumlulukları ile muafiyetler	18	(1)	Taşınmaz eski  eserlerin malikleri ve/veya tasarruf sahipleri  bu Yasa ile Müdürlükçe  belirlenen  usul ve esaslara uymaları koşuluyla bu Yasanın bakım onarımı ve restorasyon konusunda  hak sahiplerine tanıdığı yardım ve bağışıklıklardan yararlanabilirler.
		(2)	Müdürlük  Vakıflar İdaresi  ve diğer kamu  kurum ve kuruluşları tasarrufunda taşınmaz eski eser  bulunduranlara bu Yasada öngörülen kurallar ile Müdürlükçe belirlenen usul ve esaslara uymaları koşuluyla sahibi oldukları taşınmazın koruma bakım onarım ve restorasyonu için teknik eleman teknik malzeme teknik hizmet  ve ödeneklerle yardımda bulunur.
		(3)	Bu Yasa çerçevesinde listelenmiş  taşınmaz eski eserler ile doğal sit alanı olan parseller taşınmaz mallarla ilgili her türlü vergi resim ve harçtan ayrıca Müdürlük iznine uygun olarak taşınmaz eski eserlerde yapılan bakım ve onarım restorasyon ve inşaat işleri her türlü belediye vergisi  harç  ve katılma  paylarından muaftır.
		(4)	Bu Yasa çerçevesinde  listelenmiş taşınmaz eski eserlere müdürlüğün onayı ile yapılacak bakım onarım restorasyon ve inşaat işleri için yapılan harcamaların;
			(A)	Malikleri ve/veya yasal tasarruf sahipleri tarafından yapılmış olması  halinde bu harcamaların %50’si gelir vergisi matrahından tenzil edilir.
			(B)	Malik ve/veya yasal  tasarruf sahibi olmayan gerçek veya tüzel  kişilerin listelenmiş taşınmaz eski eserlere veya taşınmaza Anıtlar Yüksek Kurulunun onayı ile yapacakları bakım onarım restorasyon ve inşaat işleri için yapacakları harcamaların %50’si gelir vergisi matrahından tenzil edinir. Yukarıda belirtilen  işlemlerin devlete ait taşınmaz eski eser olması halinde yapacakları harcamanın %100’ü gelir vergisi  matrahından tenzil edilir.
		(5)	Eski eserlerin tespit değerlendirme koruma bakım onarım restorasyon sergileme tanıtma çevre düzenleme kazı müze güvenliği ve bilimsel çalışma amacıyla Müdürlük veya Vakıflar İdaresi tarafından ve/veya Müdürlükçe onaylanmış restorasyon veya 
			bilimsel  çalışma projelerinde kullanılmak kaydıyla  yurtdışından getirilecek her türlü araç gereç ve demirbaş ile tüketim malzemeleri her türlü vergiresim ve harçtan muaftır.
		(6)	Taşınmaz eski eserlerin sahipleri bu varlıkların üzerindeki mülkiyet haklarının doğal gereği olan ve bu Yasa kurallarına aykırı bulunmayan bütün yetkilerini kullanabilirler.
     Ancak korunması  gerekli  eski eserler ile bunların korunmaları için belirlenen alanlar zilyetlik yolu ile iktisap edilemez devir teslim ve diğer hususlarda devlete öncelik tanınır.
		(7)	Korunması gerekli eski eserlerin bulunduğu parseller eski eserlerin mahiyetine tesir edecek şekil ve surette ayrılamaz ve birleştirilemez.
		(8)	Tarihi ve kültürel varlıkların korunup yaşatılması için bu gibi varlıkları tasarrufunda bulunduran gerçek ve tüzel kişilere tanınacak yardım ve bağışıklıkların  şekil ve koşulları iş ve işlemlerde uygulanması gerekli usul  ve esaslar ile ilke kararları Bakanlar Kurulu’nca çıkarılacak  bir tüzükle saptanır.



İNCELEME:

	Anayasa’ya aykırı olduğu iddia edilen Yasa maddeleri Anayasa’nın 39. maddesi ve tarafların ileri sürdüğü iddia ve gerekçeler incelenip gereği düşünüldü. 

	Anayasa Mahkemesinin 10/1985 D.4/1986 sayılı kararının 16 Mayıs 1986 tarihinde okunmasından ve hak sahibi ve/veya mal sahiplerinin taşınmaz mallarının eski eser kapsamına alınmasının taraflara yüklediği yükümlülük ve muafiyetlerin belirlenmemiş olması nedeniyle o tarihlerde yürürlükte olan 35/1975 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 59 ve 10. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı bulunmasından sonra 35/1975 sayılı Eski Eserler Yasası yürürlükten kaldırılmış ve bu havaleye konu 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası yürürlüğe girmiştir. 

	Anayasa Mahkemesinin konu kararda Anayasa’nın 39. maddesine aykırı bulduğu ve 35/1975 sayılı Eski Eserler Yasası’nın yürürlükten kaldırılması ile ilga edilen 56 ve 10. maddeler halen yürürlükte olan ve Davacı Avukatının Anayasa’nın 39. maddesine aykırılık olduğunu iddia ettiği 78 ve 9. maddeler benzer nitelikte düzenlemeleri içermemektedir. 

	Anayasa Mahkemesi III. Derece Sit Alanları ile ilgili 2 Şubat 2017 tarihinde vermiş olduğu ve 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 78 ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırılığını incelediği 30/2014 D.1/2017 sayılı kararında Anayasa’nın 39. maddesinin yorumu ile ilgili olarak Anayasa Mahkemesinin 10/1985 D.4/1986 sayılı kararda benimsediği ölçütün anayasal denetim bakımından 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası bakımından da esas alınacağını belirtmiştir. Konu kararda ilgili kısım şöyledir: 

	“Anayasa Mahkemesi özel mülkiyete konu bir taşınmaz malın  
      Eski Eserler Yasası kapsamına alınması ile ilgili şöyle  
      demiştir: 

	“... Devletin özel mülkiyete konu bir taşınmaz malı Eski  
Eserler Yasası kapsamına alırken anayasal hakkını kullandığı ancak anayasal vecibesi olan ve Anayasa’nın 39. maddesinde ifadesini bulan “yardımlar” ve “bağışıklıklar” için ise bugüne kadar herhangi bir yasal düzenleme yaptığı görülmemektedir. Özel mülkiyete konu bir taşınmaz malın Eski Eserler Yasası’nın kapsamına alındıktan sonra artık geriye dönüş söz konusu değildir. Vecibelerini düzenleyen bir yasanın yapılamamasının anayasal açıdan bir noksanlık olmadığını söylemek Devlete Anayasa’nın bahşettiği haklardan yararlanmak ancak aynı konuda aynı Anayasa’nın yüklediği vecibelerden kaçınmak hakkının tanınması anlamına gelir ki bu da Anayasa’nın 39. maddesinin gerek özüne ve gerekse sözüne aykırı olur.”

		Görülebileceği gibi Anayasa Mahkemesi Eski Eserler 	Yasası kapsamına giren bir taşınmazın geriye dönüşünün 	imkansız olduğu esasından hareket etmiş yardımlar ve 	bağışıklıklar ile ilgili yasal düzenleme yapılmadan özel 	mülkiyete konu bir taşınmazın eski eser kapsamına 	alınmasını Anayasaya aykırılık sebebi saymıştır.

		Anayasa Mahkemesi bununla da yetinmemiş Anayasa’nın 	39. maddesindeki düzenlemeyi bir nevi karşılıklılık   
     ilkesi kapsamında değerlendirerek kesin sonuç doğuran  
     bir neticeye ulaşmıştır. Anayasa Mahkemesi şöyle  
     demiştir: 

	“Kanaatimizce Devlet Anayasa’nın 39. maddesinin öngördüğü  
vecibeleri yerine getirecek yasal düzenleme yapmadığı sürece aynı maddenin öngördüğü haklardan da yararlanamaz.”

		Buradan çıkarılacak netice Devletin eski eserler 	üzerindeki haklarını kullanabilmesinin temel şartı özel 	mülkiyete konu taşınmazların yardım ve bağışıklıklarını 	içeren yasal düzenlemenin yapılmasıdır.Dolayısıyla 	Anayasa Mahkemesi iddia edildiği gibi eksik düzenlemeyi 	Anayasa’ya aykırı bulmamış Devletin Anayasa’nın 39. 	maddesindeki hakkını kullanabilmesi için  aynı anda 	vecibelerini de yerine getirmesi gerektiğini biri olmadan 	diğerinin kullanılamayacağını belirlemiştir. 

		Anayasa Mahkemesi konu kararında Anayasa’nın 39. 	maddesini yorumladığından 35/75 sayılı Eski Eserler 	Yasası yürürlükten kaldırılmış olsa dahi yürürlükteki 	60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası bakımından Anayasal 	Denetim aynı ölçüt kullanılarak yapılacaktır.” 




	İktibas ettiğimiz kısımdan açıkça anlaşılacağı gibi Anayasa Mahkemesi Anayasa’nın 39. maddesi bakımından Devlete vecibelerini yerine getirecek yasal düzenlemeleri yapmadan bu maddenin öngördüğü hakları kullanamama ölçütü getirmiştir. Dolayısıyla Anayasa Mahkemesi eksik düzenlemenin Anayasa’ya aykırılık doğurmayacağı prensibini eski eserler bakımından sarfı nazar ederek eksik düzenlemeyi hakkın kullanılmasının engeli olarak belirlemiştir. Esasen bu durumun mülkiyet hakkında getirilen sınırlama bakımından mal veya hak sahipleri arasındaki eşitliği sağladığı Anayasa’nın mülkiyeti düzenleyen 36. maddesi ile bu havaleye konu 39. maddesi arasında tarih kültür ve doğa varlıklarının korunması bakımından belli bir denge sağladığı açıktır. 

	60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 78 ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olup olmadığını incelemeden önce Taşınmaz Kültür ve Tabiat Varlıklarında mülkiyet hakkının sınırlandırılmasına ilişkin esaslara kısaca göz atmamız gerekmektedir. 

	Mülkiyet genellikle kişi ile sahip olunabilen şeyler arasındaki ilişki olarak tanımlanır. Bu ilişkinin biçimi çeşitli şekillerde tezahür eder. Bir kişinin sahip olduğu şeyi denetleme yetkisi olduğu varsayılır. Bu yetkinin içerisinde elde bulundurma hakkı başkalarına engel olma kullanma yönetme gelir sağlama maddi ve hukuki işlemlere konu etme kapitale dönüştürebilme maddi bir karşılığa bağlı olarak veya olmadan devredebilme mirası koşulsuz kullanma kişinin rızası olmadan bu hakların kullanılmasının engellenememesi veya mülkiyetin el değiştirmesi unsurlarının varlığı kabul edilir 
(Bu konuda Bkz. İlhan Tekeli (2009) Kültür Politikaları ve İnsan Hakları Bağlamında Doğal ve Tarihi Çevreyi Korumak ve Kentsel Hizmetler). 

	Mülkiyet hakkı sahibine birçok yetki tanımakla birlikte sınırsız değildir. Hukuk sistemimizde özellikle Anayasa’nın 36. maddesiyle mülkiyet hakkının kullanılmasının toplum yararına aykırı olamayacağı ve kamu yararı amacıyla yasayla sınırlama yapılabileceği esası kabul edilmiş mülkiyet hakkının kamu yararı amacıyla yasayla sınırlanabilmesinden önce Anayasa 39. maddesinde özel mülkiyet için doğrudan başka sınırlamalar öngörerek Devletin tarih ve kültür değeri olan eser ve anıtlar ile doğa varlıklarının korunmasını sağlama yükümlülüğü getirmiştir. 

	Kısaca Devletin Anayasa’nın 39. maddesi altında eski eser ve anıtların korunmasını sağlama yükümlülüğü mülkiyet hakkı ile eşdeğerde Anayasal bir vecibe olarak öngörülmüştür. 

	Korumacılıkta korunması istenen öğeler güvence altına alınmakta bu değerlerin gelecek kuşaklara aktarılması amaçlanmaktadır. 

	Kamu yararı ile koruma ve geliştirmenin karşılıklı ilişkisinin gelişerek ve gelecek kuşakların haklarını da güvenceye alacak şekilde sürdürülmesi mülkiyet hakkının bileşenlerinin bazılarında sınırlama zorunluluğu getirmektedir. Bir sınırlamanın olmadığı durum özel çıkarların kamu yararının önüne geçmesi anlamına gelmesi demektir. Keza kültürel ve doğal mirasın tahrip edilmesi mülkiyet hakkı adına arsa sahibinin kararına bırakılamaz. Dolayısıyla bunun yönetimi birçok ülkede kurumsallaştırılarak mülkiyet hakkının kısıtlanması şeklinde vücut bulmuştur. Örneğin mülkiyet sahibinin kullanamayacağı yıkma yeni yapı yapma v.b sınırlamalar olabileceği gibi her türlü müdahalenin uzmanlık kurullarının iznine bağlandığı halleri gösterebiliriz.(Bu konuda Uçkun Geray’ın Doğal Sit Alanlarda Yapılaşma ve Tekeli’nin yukarıda temas ettiğimiz eserlerine atıfta bulunuruz.)

	Kamusal yarar söz konusu olduğunda mülkiyet hakkının yasa gücüyle sınırlanması özel mülkiyet sahibinin hak kayıplarının telafi edilmesini gerektirir. Bu anlamda birçok ülkede kullanılan yöntemler arasında malın bedelinin ödenerek kamuya geri dönüştürülmesi taşınmazın başka bir taşınmazla takas edilmesi mülk sahibinin kullanamadığı imar haklarının karşılığının ödenmesi bu hakların başka yerdeki topraklara transferi vergi muafiyeti fonlardan yararlanma teknik yardım sağlama gibi uygulamalar vardır. Burada gözetilmesi gereken nihai amaç korumacılık ve mülkiyet hakkının kullanılması arasında bir denge ve uyum sağlamaktır. 

	Tüm bunların gerçekleşebilmesi ve kişinin mülkiyeti hakkında kısıtlama getirilebilmesi yasal ve hukuki düzenlemeyi gerektirir. 

	Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi mülkiyet hakkına yapılacak müdahalenin en önemli koşulunun kamusal yarardan önce müdahalenin hukuk tarafından öngörülmesi olduğunu Iatridis v Yunanistan davasında vurgulamıştır. Eğer hukuk tarafından öngörülme şartı yerine getirilmezse daha ileriye giderek mülkiyet hakkına yapılan müdahalenin kamu yararına olup olmadığını ya da bireysel ve kamusal menfaatler arasındaki dengenin bozulup bozulmadığını tespit etmeye gerek yoktur(Bu konuda Iatridis v Yunanistan davasına atıfta bulunuruz. Konu kararda paragraf 58).

	Bu aşamada sınırlandırmanın hukuki temeli konusunda müdahale veya sınırlamanın ve buna bağlı bağışıklık ve yardımların yasa ile yapılmasının ne anlama geldiğine değinmek istiyoruz.

	Temelde mülkiyet hakkının herhangi bir düzenleyici işlemle sınırlanması mümkün değildir. Ancak yasa ile sınırlama şartı İdarenin düzenleyici işlemle hiçbir şekilde sınırlama yapamayacağı anlamına gelmez. İdare kanuna dayanarak düzenleyici işlemlerle sınırlamanın teknik ayrıntılarına ilişkin düzenlemeler yapabilir sınırlamayı somutlaştırabilir. Bu konuda Fazıl Sağlam’ın “Temel Hakların Sınırlanması ve Özü” sayfa 79’a Akad/Dinçkol Kamu Hukuku  eserlerine s.141 atıfta bulunuruz. 

	Yasayla veya düzenleyici işlemlerle getirilecek sınırlamalarda dikkate alınması gereken temel ölçüt orantısallık (adil denge) ve müdahale için kullanılan araçlarla ulaşılmak istenen amaca ulaşmanın mümkün olup olmadığını ortaya koyan ölçülülük ilkeleridir (Bkz. Suat Şimşek Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin Mülkiyet Hakkı İle İlgili Davaları İnceleme Yöntemi). Bu esaslar sınırlamayı olanaklı kılan KKTC Anayasası için de geçerlidir. 

	Bu ilkelerin sonucu olarak tarihi eser kapsamına alınan bir taşınmaz mal ile ilgili yardım ve bağışıklıklar yasa ile belirlenmeli teknik ayrıntılara ilişkin düzenlemeler ise düzenleyici işlemlerle yapılmak suretiyle somutlaştırılmalarına olanak tanınmalıdır. Dolayısıyla ana çerçevesi yasa ile belirlenmiş yardım ve bağışıklıkların teknik ayrıntılarının düzenleyici önlemlerle belirlenmesi adil denge ve ölçülülük ilkesine bağlı kalındığı müddetçe Anayasa’nın 39. maddesine aykırılık teşkil etmez. 

	Son olarak belirtmek istediğimiz husus Anayasa’nın bütünselliği ilkesidir. Bu ilke çerçevesinde Anayasa kurallarının bir arada ve hukukun genel kuralları göz önünde tutularak uygulanması zorunluluğu vardır. Buna bağlı olarak gerek mülkiyet hakkını düzenleyen 36. maddede gerekse tarih ve doğa değeri olan eser anıtlar ve doğa varlıklarının korunmasını sağlayan 39. maddede yer alan sınırlama yetkisi ile mal veya hak sahiplerinin sahip olduğu güvenceler bu zorunluluk kapsamında değerlendirilmeleri gerekir. Bunun sonucu olarak mülkiyet hakkına getirilen tüm sınırlamalar ve karşılığında yapılacak yardım ve sağlanacak bağışıklıklar bütüncül bir yaklaşım içinde ele alınarak hukukun genel kuralları olan Anayasa maddeleri ile birlikte değerlendirilmelidir. Buna göre Anayasa’nın sözüne ve ruhuna uygun olmayan bir sınırlamanın hakkın özüne müdahale niteliğinde sayılması kaçınılmaz olacaktır. Bu konuda T.C. Anayasa Mahkemesinin 1993/8 Esas 1993/31 karar sayılı ve 2015/29 Esas 2015/95 sayılı kararlarına atıfta bulunuruz.

	Anayasa’nın ruhu yani “amacı” doğrultusunda konunun ne şekilde ele alınması gerektiği Sadullah Özel’in Mülkiyet Kamulaştırma ve Gerçek Karşılık Hakkı kitabının 76. sayfasına atıfla T.C. Uyuşmazlık Mahkemesi Yayınlarında yayımlanan Birgül Yiğit’in İmar Hukukundan Kaynaklanan Mülkiyet Hakkı Sınırlandırmaları Özelinde Türk Hukuk Sistemi İçinde Mülkiyet Hakkının Sınırlandırılmasına İlişkin Esaslar adlı makalesinde şöyle izah edilmiştir(Sayfa 1238):

	“Kural olarak bir düzenlemenin Anayasaya uygunluğunun denetimi sırasında yapılacak ilk işlem düzenleme konusu ile ilgili bir Anayasa maddesi olup olmadığının tespitidir. Böyle bir maddenin varlığı halinde ilk olarak bu maddenin lafzından (söylediğinden) ne anlaşılması gerektiği ortaya konulmalıdır. Daha sonra Anayasanın diğer maddeleri ile ilgili madde karşılaştırılmalı ve maddelerin birbiri ile uyumu söz konusu ise ortaya çıkan lafzı yorum uyarınca ilgili düzenlemenin Anayasaya uygunluğu ele alınmalıdır. Eğer maddelerin karşılaştırılması sırasında birbirini tutmayan durumların varlığı tespit edilirse bu halde ikinci yorum kuralına geçilmeli ve Anayasanın ruhu yani amacı doğrultusunda konu ele alınmalıdır.”


	Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa Mahkemesine Anayasa’nın  148. maddesi altında sorduğu soruyu yukarıda belirttiğimiz hukuki esaslara bağlı olarak incelediğimizde vardığımız sonuç şöyledir: 

	Öncelikle belirtmemiz gereken husus 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın maliklerin ve/veya tasarruf sahiplerinin hak ve sorumlulukları ile muafiyetlerini düzenleyen 18. maddesinin havale konusu olmadığıdır. Dolayısıyla 18. maddenin Anayasa’ya uygun bir düzenleme olup olmadığı bu havalede incelenmeyecektir. 

	Yardım ve bağışıklıklara bağlı olarak yapılan bu havalede 18. maddenin olmaması ilk anda eksiklik sayılabilir ancak Devletin eski eserler ile ilgili hak ve yetkilerini gerçekleştirebilmesi için vecibelerini de yerine getirmesi gerektiğinden Yasanın 18. maddesindeki düzenlemenin yeterli adil makul rasyonel ve hukuki  bir düzenlemeyi içerip içermediğine bağlı olarak havaleye konu maddelerin Anayasal denetimini yapacağımızdan 18. maddenin havale edilmemesinin incelemenin ileri götürülmesine engel teşkil etmeyeceği kanaatindeyiz. 

	Huzurumuzdaki başvuruya konu taşınmaz mal Taşınmaz Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından listelenerek koruma altına alınmış ve Davacıların yıkım talebi aynı Kurul tarafından reddedilmiştir. 

	Anayasa Mahkemesi huzurundaki başvuruya konu eski eserin hukuka uygun bir kararla eski eser kapsamına alınıp alınmadığını veya gerçekte eski eser sayılmaması gereken bir yapı olmasına rağmen bu kapsama alındığını veya gerekçesiz bir şekilde eski eser sayılıp sayılmadığını inceleme yetkisine sahip değildir. 

	Anayasa yargısı çerçevesinde bizim görevimiz Yasanın 78 ve 9.maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olup olmadığını belirlemektir. 

	60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’na göre “Eski Eser” saptanmış ve/veya listelenmiş olup olmadığına bakılmaksızın tarih öncesinden günümüze kadar gelen süreçte üretilmiş olup ilgili bulundukları dönemin tarihi sosyal kültürel teknik mimari sanatsal ekonomik ve bilimsel düzey ve özelliklerini yansıtan yer üstündeki yer altındaki ve su altındaki her türlü taşınır ve taşınmaz tarih ve kültür varlıklarını ve/veya metin içinde geçen kültür varlığını anlatır. 

	Bu havaleye konu taşınmaz maldaki bina listelenerek koruma altına alındığına göre nitelik olarak eski eser kapsamında kabul edilmiştir. Yasa ile Anıtlar Yüksek Kuruluna verilen bu hak ve yetki Yasanın 7. maddesi altında kullanılmaktadır. Bu anlamda 7. madde bu başvurunun doğrudan konusudur. 

	Yasanın 8. maddesi eski eserlerin korunma alanları ve korunma sınırları ile ilgili olup komşu parsellerin etkilenmesi ile ilgili durumu düzenlemektedir. Davacıların havaleye konu taşınmaz mallarının komşu parsel veya alandan kaynaklanan sorunu olmadığından 8. madde taraflar arasındaki uyuşmazlığın çözümüne etken değildir. Bu nedenle 8. maddenin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olup olmadığının incelenmesi gerekmemektedir. 

	Yine Yasanın 9. maddesi koruma alanlarının ve sit alanlarının derecelendirilmesi bu bağlamda gelişme ilke kural ve koşullarının belirlenmesini düzenlemektedir. 

	Bu meselede taşınmaz malın bulunduğu alana veya taşınmaz mala bir derecelendirme yapılmamıştır. Konu taşınmaz mal listelenmiş belli bir koruma alanı veya kentsel sit olma özelliğine sahip bir alan olarak değerlendirilmemekle birlikte taşınmaz malın bulunduğu alanın gelişme ilke ve kurallarını düzenlediğinden 9. maddenin incelenmesi gerekmektedir. 

	Eski Eserler Yasası’nın 7. ve 9. maddelerinin Anayasa’ya uygunluk incelemelerine gelince:

	Devletin ve bağlı Kurumu sıfatıyla Anıtlar Yüksek Kurulunun Anayasa’nın 39. maddesi kapsamında tarih ve kültür değeri olan bir eserin korunmasını sağlamak maksadıyla özel mülkiyete tabi taşınmaz mallara Yasa ile sınırlama getirme hak ve yetkisi olduğundan 7. maddenin yetki yönünden Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olduğunu söylemek mümkün değildir. 

	Ancak konu daha önce belirlediğimiz ölçütler çerçevesinde mal veya hak sahiplerine yapılacak yardımlar ve sağlanacak bağışıklıklar bakımından esastan incelenmesi gerekir.

	Yasanın 18. maddesi maliklerin hak sorumluluk ve muafiyetlerini düzenlediği için ilk nazarda Anayasa’nın 39. maddesinde belirtilen yardım ve bağışıklıkların yasa ile düzenleceği kuralına riayet edildiği düşünülebilir. Ancak bunun yeterli olup olmadığını ve daha önce belirttiğimiz esaslar çerçevesinde müdahale için kullanılan araçlarla ulaşılmak istenen amaca ulaşmanın mümkün olup olmadığını orantısallık ve ölçülülük ilkelerine riayet edilip edilmediğini ve Anayasa’nın bütünselliği içinde hakkın özüne aykırılık bulunup bulunmadığını belirlememiz gerekmektedir. 

	Yasanın 18. maddesine göre binaya getirilen sınırlama bakımından hak sahibinin eski esere sahip olma onu kullanma kiralama restore etme satma hakkı devam etmekte sadece yıkıp yerine başka bir bina veya proje yapması kısıtlanmakta veya engellenmektedir. 

	Yasanın 18. maddesi altında belirlenen usul ve esaslara uymaları koşuluyla mal sahiplerine yardımlardan ve bağışılıklardan yararlanma hakkı verilmektedir. 

	Taşınmaz malın korunması bakımı onarım ve restorasyonu için mal sahiplerinin yararlandırılacakları hizmetler:


a.	Teknik eleman
b.	Teknik malzeme
c.	Teknik hizmet
d.	Ödenek ve/veya 
e.	Eski Eseri Koruma Fonundan yararlanma şeklinde belirtilmiştir(18(2)).

	Bundan ayrı olarak taşınmaz mallarla ilgili olarak taşınmaz malların:

a.	Her türlü vergi resim ve haktan muaf olmaları ve 
b.	İzne uygun olarak yapılacak bakım ve onarım restorasyon ve inşaat işlerinin her türlü belediye vergisi harç ve katılma paylarından muafiyet sağlanmıştır(18(3)).

	Bu Yasa çerçevesinde listelenmiş taşınmaz eski esere yapılacak harcamaların %50’si mal sahibi ve/veya tasarruf sahibinin gelir vergisi matrahından tenzili sağlanmış(18(4)) Yasanın 18(8) maddesinde ise yardım ve bağışıklıkların şekil ve koşulları iş ve işlemlerde uygulanması gerekli usul ve esaslar ile ilke kararlarının tüzükle saptanacağı düzenlenmiştir. 

	Yasanın 18(8) maddesinden açıkça görülebileceği gibi gerçek kişilere tanınacak yardım ve bağışıklıkların usul ve nasıl kullanılacağına ilişkin esasların tüzükle belirleneceği ifade edilmiştir. 

	Mülkiyet hakkının imar izni koşulları hariç tüm haliyle devam ettiği bir durumda Yasanın 18. maddesinde yer alan muafiyet ve yardımlar iddia edildiği gibi basit bir emlak vergisi muafiyeti değildir. Şüphesiz bir malın mevcut haliyle korunması ve gelecek kuşaklara devri için mal sahibine yapılması öngörülen yardımlar ve bağışıklıklar mülkiyet hakkının kullanılmasında öngörülen serbestlikler ile birlikte adil ve ölçülü hale gelir. Dolayısıyla bunların usul ve şekli uygulamasının tüzükle düzenlenmesi Anayasa’nın 39. maddesine aykırılık teşkil etmez veya hukuki öngörülebilirlik şartının ihlâli anlamında değerlendirilemez.  

	Huzurumuzdaki havaleye konu taşınmaz malın yıkılması ve yerine bina yapılmasının dışında mülkiyet hakkının getirdiği tüm hak ve yetkiler devam etmektedir. 

	Anayasa’nın genel bütünlüğü içerisinde mal sahibinin kısıtlamadan dolayı uğrayacağı veya uğradığı zarar varsa bunu mülkiyet hakkının dokunulmazlığının ihlâli altında ileri sürmesi mümkündür. Mal sahibi taşınmaz malına erişimini ve malik olma sıfatını kaybetmediği hallerde imardan kaynaklanan tahditlerin mülkiyet hakkından mahrum bırakma olarak nitelendirilemeyeceği bu durumun mülkiyet hakkının ihlâli kapsamında tazminata konu olabileceği Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin 11.01.2011 gün ve 13331/07 sayılı Hakan Ari ve Türkiye kararında karara bağlanmıştır. 

	Bu meselede de benzer durum olduğundan konu Anayasa’nın bütünlüğü çerçevesinde mülkiyet hakkı ile birlikte ele alındığında ortada mülkiyet hakkından mahrum bırakma durumunun söz konusu olmadığı mülkiyet hakkının ihlâlinden kaynaklanan bir zarar varsa bunun tıpkı Anayasa Mahkemesinin 10/1985 D.4/1986 sayılı kararında belirlediği gibi tazminata konu olabileceği ve mülkiyet hakkı bakımından Anayasa’ya aykırılık yaratmadığı anlaşılmaktadır. 

	Anayasa’nın 39. maddesinin lafzı yardım ve bağışıklıklardan bahsetmektedir.Eski eserlerin gelecek kuşaklara aktarılması amacıyla mülkiyet hakkının mal sahibinde olduğu ve mülke erişiminin sağlandığı şartlar altında sadece imardan kaynaklanan kısıtlamalara karşı Yasanın öngördüğü yukarıda belirttiğimiz bağışıklık ve yardımların ulaşılmak istenen amaçla kullanılan araçlar arasındaki dengeyi ölçülü bir şekilde sağladığı mevcut düzenlemenin Anayasa’nın 39. maddesini veya Anayasa’nın  bütünselliği içerisinde hakkın özünü ihlâl etmediği kanaatindeyiz. 

	Bu sonuçtan hareketle 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 7. ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olmadıkları sonucuna varmış bulunuyoruz. 

	Yasanın 8. maddesi uyuşmazlığın çözümüne etken olmadığından incelenmesi gerekmemektedir. 


NETİCE:  

	Netice itibarıyla 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 7. ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 39. maddesine aykırı olmadığına; 8. maddesinin taraflar arasındaki uyuşmazlığın çözümüne etken olmadığından incelenmesinin gerekmediğine oy birliği ile KARAR verilir. 



	Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu     Bertan Özerdağ 
	   Yargıç               Yargıç               Yargıç


         
		      Bahar Saner                Talat Usar 
                  Yargıç                     Yargıç 




11 Aralık 2018
		  		  
