D.29/2018                                   YİM: 192/2015


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında 
              

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal.


Davacı: Hüseyin Kozanoğlu Kenan Evren Sokak No:23 Akdoğan –
        Gazimağusa

                         - ile -


Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla KKTC
        Başsavcılığı – Lefkoşa



İlgili Şahıs: Toycan Özdoğanlar Sivil Havacılık Dairesi  
              Lefkoşa


                                           A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Süleyman Dolmacı
Davalı namına: Savcı Meryem B. Özduran
İlgili Şahıs namına: Avukat Ayşen Y. Türk


                      -------------


                                  K  A  R  A  R



Mehmet Türker: Davacı Sivil Havacılık Dairesinde açılan
I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu Mevkiine atanmaması ve bu Mevkiye İlgili Şahıs Toycan Özdoğanlar’ın atanması üzerine Davalı aleyhine bu davayı dosyalayıp davadaki taleplerde bulunmuştur.

     Davacının davadaki talepleri aynen şöyledir:
  “A- Davalının İlgili Şahıs Toycan Özdoğanlar’ı dava
      konusu I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu
      münhali için Hizmet Şemasında Aranan Nitelikler
      kısmında ‘İngilizce bilmek’ niteliğini haiz 
      olduğunu kabul etmekle ve/veya İlgili Şahsın münhale
      müracaatını kabul etmekle ve/veya müracaatını
      reddetmemekle ve/veya İlgili Şahsı sınava kabul
      etmekle ve/veya sınava çağırmakla ilgili karar
      ve/veya kararlarının ve/veya bu karar ve/veya
      kararlar tahtında yapılan işlemlerin ve/veya fiil
      ve eylemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve
      herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair mahkeme
      emri veya hükmü;

   B- Davalının Davacıya yaptığı sözlü sınavda yasal
      mevzuat ve/veya Tüzük uyarınca öngörülen kriterleri
      ve/veya Davacının yurt içi yurt dışı Hizmetiçi
      Eğitim Seminer Konferansa katılmak ile ilgili
      kriteri ve/veya durumunu ve/veya belgelerini dikkate
      almadan ve/veya bu hususlarla ilgili Davacının
      almaya hak kazandığı puan ve/veya puanları Davacıya
      vermemekle ve buna bağlı olarak Davacının puanını 
      İlgili Şahsın puanından daha az olarak tespit eden
      ve Davacıyı terfi ettirmeyen ve/veya İlgili Şahsı 
      terfi ettiren karar ve/veya kararların ve buna bağlı
      olarak yaptığı işlemlerin etkisiz ve hükümsüz 
      olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına 
      dair mahkeme emri ve/veya hükmü;

   C- Davalının İlgili Şahsın aranan niteliklerde 
      belirtilen İngilizce bilmek niteliğini haiz 
      olduğuna dair ibraz ettiği belgeleri kabul etmekle
      ve/veya bu belgeleri reddetmemekle ve/veya bu 
      belgelere bağlı İlgili Şahsa puan vermekle ve buna
      bağlı karar ve/veya kararlar alıp işlem ve/veya
      işlemler yapmakla ve/veya İlgili Şahsı terfi
      ettirmekle yapmış olduklarının etkisiz ve/veya
      hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
      doğuramayacağına dair mahkeme emri veya hükmü;

   D- Davalı tarafından alınan ve takriben 28/08/2015
      veya o tarihlerde Davacının bilgisine gelen Sivil
      Havacılık Dairesi I. Derece Hava Trafik Kontrol
      Ekip Sorumlusu mevkiine Davacının atanmamasını 
      ve/veya alınmaması ve/veya terfi ettirilmemesi
      ve/veya İlgili Şahıs Toycan Özdoğanlar’ın alınması
      ve/veya atanması ve/veya terfi ettirilmesini 
      öngören karar ve/veya kararların ve buna bağlı
      yapılan işlem ve/veya işlemlerin etkisiz ve
      hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
      doğuramayacağına dair mahkeme emri veya hükmü;”
     Davalı ve İlgili Şahıs Davacının Talep Takririne karşı müdafaa dosyalayarak Davacının iddialarını reddederek davanın iptalini talep etmişlerdir.

     Davanın duruşmasında Davacı davasını ispat için kendisi şahadet vermiş başka bir tanık çağırmamıştır. Davalı için ise Genel Sekreter Metin Gültekin şahadet vermiştir. İlgili Şahıs kendisi şahadet vermediği gibi herhangi bir tanık da celbetmemiştir.

     Taraflar mutabakatla 49 adet emare sunmuşlar ve ihtilâfsız olguları müştereken beyan etmişlerdir.  

MÜŞTEREKEN BEYAN EDİLEN İHTİLAFSIZ OLGULAR:
     Kamu görevine atanan Davacı 9/5/1989 – 23/7/1993 tarihleri arasında Su İşleri Dairesinde çalışmıştır. Bilahare Sivil Havacılık Dairesine geçerek çalışmaya devam etmiş ve 1/12/2007 tarihinden itibaren Sivil Havacılık Dairesinde
I. Derece Hava Trafik Kontrolörü olarak görev yapmaktadır. 

     İlgili Şahıs 1/3/1993 tarihinde kamu görevine başlayarak 1/3/1993 tarihinden 4/7/1993 tarihine kadar Eski Eserler Dairesinde 5/7/1993 tarihinden itibaren de Sivil Havacılık Dairesinde kamu görevine devam edip 1/12/2007 tarihinden itibaren Sivil Havacılık Dairesinde I. Derece Hava Trafik Kontrolörü olarak görev yapmaya başlamıştır. 

     21/3/2014 tarihinde Davalı tarafından Sivil Havacılık Dairesi Münhal Terfi Kadroları ilân edilmiştir. Dava konusu 
I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu Kadrosu 
1 adet münhaldir. Gerek Davacının gerekse İlgili Şahsın Hizmet Şemasına göre halen bulundukları kadroda görev yapabilmek için İngilizce bilmek şartı aranmaktadır. Dava konusu Münhal Kadronun Hizmet Şemasında da İngilizce bilmek şartı vardır. Söz konusu münhale Davacı ve İlgili Şahıs müracaat etmişlerdir.

     Davalı yapılan müracaatları değerlendirdikten sonra adayların halen bulundukları mevcut kadrolarında İngilizce bilme şartı olduğu ve münhal kadroda da aynı ifade ile İngilizce bilme arandığı için müracaatçılardan ayrıca İngilizce belgesi talep edilmemiştir.

     Dava konusu münhal kadro için yapılan yazılı sınavda Davacı 66 İlgili Şahıs 76 puan almıştır. Davacı 60. Dönem 
ATC Kursu Belgesinden 5 mülâkat aşamasında sunmuş olduğu Smart Kart ATC Simulator Kurs Belgesinden 5 olmak üzere toplam 
10 puan almıştır. Davacı mülâkat safhasında Komisyon huzurunda başka belge sunmamıştır. İlgili Şahıs ise 61. Dönem ATC Temel Kurs Belgesinden 5 mülâkat aşamasında sunduğu Gelişen Havacılık Sempozyumu Belgesinden 5 2012 İşlem Net Semineri Belgesinden 5 puan olmak üzere toplam 15 puan almıştır. 

     Yapılan puanlama sonucunda Davacı kriter puanlarda kıdem
20 yabancı dil 15 performans 15 görevi ile ilgili katıldığı kurslar 10 olmak üzere toplam 60 puan almıştır. Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirmede 30 üzerinden 29 puan alıp yazılı sınavı ile birlikte yapılan hesaplama sonucunda toplam 75.20 puan almıştır (Emare 42). 

     Yapılan puanlama sonucunda İlgili Şahıs ise kriter 
puanı olarak 20 yabancı dil belgesi olmadığı için 0 puan performans değerlendirmesinden 15 puan kurs belgelerinden 15 toplam 50 puan almıştır.

     Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirmeden de 30 üzerinden 28 puan alıp yapılan hesaplama sonucunda toplamda 76.80 puan almıştır.
 
     Bu puanlar neticesinde İlgili Şahıs 4/9/2015
tarihinden itibaren Davalı tarafından I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu olarak atanmıştır (Emare 23).  

İNCELEME
     İlgili Şahıs Avukatı gerek müdafaasında gerekse duruşma safhasında Davacının bu karardan etkilenen meşru bir menfaati olmadığını bu nedenle Davacının davasının ileri gitmeden iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  

     İlgili Şahıs Avukatına göre Davacının şahadetinde kabul ettiği üzere Davacı 1/5/2018 tarihinde emekli olacağından Davacının bu davada güncel ve meşru bir menfaati kalmamıştır. 
Bu nedenle davanın iptal edilmesi gerekmektedir.  

     Davacı Avukatı ise Davacının halen bulunduğu mevkideki bareminin 14/15 olduğunu dava konusu münhal kadronun bareminin ise 15/16 olduğunu bu kadroya atanmaması nedeniyle halen bulunduğu barem 14/15’ten emekli olduğunu Davalı
Davacıyı münhal kadroya atamış olsaydı Davacının barem 16’nın 12. basamağından emekli olacağını ve emekli maaşı ile emeklilik ikramiyesinin bu bareme göre hesaplanıp daha fazla emekli maaşı ve ikramiye alacağını bu kadroya atanmadığı nedeniyle daha az emekli maaşı ve ikramiye aldığını bu nedenle zarara uğradığını bu idari karardan dolayı zarara uğradığı nedeniyle tazminat talep edebilmek için dava konusu idari kararın iptal edilmesi gerektiğini dolayısıyla meşru menfaatinin devam ettiğini iddia etmiştir. 

     İdari davalarda meşru menfaat şartı davanın bir ön koşulu olup davanın ileri gidip esastan incelenebilmesi için öncelikle ele alınması gerekmektedir.

     Anayasa’nın 152. maddesinin 2. fıkrasına göre iptal davaları sahip olduğu meşru menfaati dava konusu yürütsel veya yönetsel karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde doğrudan doğruya etkilenen kişiler tarafından açılabilir. Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukuki bir durumdan çıkması veya böyle bir duruma dayanması gerekir.

     Davacının bu davada meşru menfaatinin olup olmadığını saptayabilmek için Davacı Avukatının karar tarihinde maaşı barem 14/15’te olan Davacının baremi 15/16 olan dava konusu münhal mevkiye atanmaması ve kendisine daha az emekli maaşı ve emeklilik ikramiyesi verilmesi nedeniyle zarara uğradığı ve
bu nedenle zarar-ziyan talebi ile bir dava açabilmesi için Davalının kararının hükümsüz kılması gerektiğinden meşru menfaatin devam ettiği iddiasının incelenmesi gerekmektedir.

     Davacının idarenin aldığı bir idari karar nedeniyle zarara uğradığı ve bu nedenle idareden tazminat talebi olacağı nedeniyle idarenin kararına karşı iptal davası açtığı durumlarda Davacının meşru menfaati ile ilgili olarak Yüksek İdare Mahkemesi YİM 155/2012 D.25/2014 No.lu davadaki kararda şöyle demektedir:

     “KKTC’de Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında  
    benimsediği prensibe göre davanın dosyalandığı 
    tarihte ve davanın dinlendiği tarihte Davacının 
    meşru menfaatının olması gerekmektedir. (Gör: YİM/İstinaf  
    9/2010 ve 10/2010 D.1/2011 ve YİM 177/2007 D.34/2010)

      Bu konuda Zaim Necatigil KKTC Anayasa ve Yönetim
    Hukuku isimli eserinde sayfa 95’te şöyle demektedir:

        ‘Meşru menfaatın hem iptal davasının açıldığı
     zaman hem de davanın işitilme aşamasında mevcut
     olması gerekmektedir. Bu konuda Sıddık Sami Onar 
     şu görüşe yer vermektedir:
         Menfaatın halen mevcut olması davanın ikamesi
     ve hiç olmazsa intacı zamanında mevcut ve tahakkuk
     etmiş olması demektir. İleride husulü melhuz olan
     düşünülen ihtimal dahilinde bulunan bir menfaat
     iptal davası açmak selâhiyeti vermez.’

         Benimsenen bu prensiplere rağmen Yüksek İdare  
     Mahkemesi karardan olumsuz yönde etkilenen kişilerin  
     Anayasa’nın 152. maddesinin 6. fıkrasının öngördüğü   
     şekilde dava açıp İdareden tazminat talep edebilmesi
     için idari kararın iptal edilmesi gerektiği sebebiyle  
     kararın yürürlük süresi dolsa dahi kişinin meşru  
     menfaatinin devam ettiğini kabul etmiştir.

     Bu konuda YİM 149/81 D.21/82’de şöyle denmektedir:

        ‘Ayrıca bu gibi davalarda meşru menfaatı direkt
     olarak ve bilhassa maddi yönden etkilenen kişiler
     açısından sakat olduğu ileri sürülen idari kararın
     iptal edilmesi konu kararın süresini veya miyadını
     doldurmuş olduğu nedenine bakılmaksızın iptal 
     edilmesi makul ve adildir. Esasen iptal edilmesi
     istenen kararın iptali idarece alındığı tarihten
     itibaren ortadan kalkacağı cihetle yanlış olarak 
     alınan karar neticesi meşru hakları haleldar olan
     kişilerin bu haklarını aramaları için böyle bir 
     kararın kaldırılması gerekmektedir.

     Söz konusu bu prensip YİM 103/98 D.7/2003 sayılı 
   davada da benimsenmiştir.’”


     KKTC Anayasası’nın 152(6) maddesi gereğince idarenin bir karar veya işleminden veya ihmali nedeniyle zarar gördüğünü iddia eden kişi idarenin bu karar veya işlemini idari yargı mercii yani Yüksek İdare Mahkemesinde ikame ettiği bir dava ile hükümsüz ve etkisiz kıldırmadığı idarenin ihmalinin ise yapılmaması gereken bir ihmal olduğunu saptayan bir Yüksek İdare Mahkemesi kararı elde etmediği takdirde gerek idarenin bir karar veya işlemi gerekse idarenin ihmali nedeniyle uğradığını iddia ettiği zararın tazmini için adli yargı ve/veya hukuk mahkemelerinde dava ikame edemez. 


     Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki bu davada dava konusu
münhal kadroya atanmayan Davacı emekli olurken atanmadığı bu kadronun baremi olan Barem 16’nın 12. basamağından emekli olamadığı ve bulunduğu barem 15’in 12. basamağından emekli olduğu nedeniyle zarar-ziyana uğradığını ileri sürerek tazminat talebinde bulunacağını söylemektedir. Davacı dava konusu münhal kadroya atanmaması ile ilgili dava konusu karar Yüksek İdare Mahkemesi tarafından hükümsüz kılınmadığı sürece KKTC Anayasası’nın 152(6) maddesine göre bu karardan zarar gördüğü nedeniyle Hukuk Mahkemelerinde dava ikame edemeyecek ve tazminat talep edemeyecektir.

     Belirtilenlerden anlaşılacağı gibi bu idari karardan dolayı Davacının meşru menfaatinin etkilendiğinin ve bu davada meşru menfaatinin devam ettiğinin kabul edilmesi gerekmektedir. 

     Davacının meşru menfaati devam ettiği bulgusuna  vardıktan sonra davanın esastan incelenmesi gerekmektedir.

     İptal davaları kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran icrai nitelikli kesin ve etkin idari karar veya işlemlere karşı açılır.

     7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ve buna bağlı olarak çıkarılan 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü uyarınca gerçekleştirilen atama işlemleri birden fazla işlem veya hazırlık işlemi sonucu gerçekleştirilen işlemlerdir. Bu tür işlemlerde nihai karar öncesi yapılan işlemler iptal davasına konu yapılamazlar. Hazırlık işlemlerindeki kanuna aykırılık veya sakatlık nihai karar aleyhine açılan ve nihai kararın iptalinin istendiği davada tartışılıp değerlendirilir. Nihai karar öncesi hazırlık işlemi veya işlemlerinde hukuka aykırılık veya sakatlık varsa bu nihai kararı da etkiler. Hazırlık işlemlerinin nihai kararı da etkilediği ve sakatladığı iddiası iptal davasında ileri sürülmüş ve tartışılmışsa hazırlık işlemlerinin nihai karara olan etkisinin incelenmesi gerekir (Gör.YİM 163/2012 D.21/2015 
YİM 33/2012 D.17/2016 YİM 87/2014 D.12/2017 YİM 184/2011 D.10/2014).

     Davacı nihai karar olan atama kararından önceki bazı hazırlık işlemlerinin sakat olduğunu bu hazırlık işlemlerinin sakatlığına bağlı olarak nihai icrai karar olan atama kararının da sakatlandığını ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. Davacının bu iddiası nedeniyle hazırlık işlemlerinin incelenmesi ve nihai kararın sakat olup olmadığının saptanması gerekmektedir.

     Davacının ilk iddiası İlgili Şahsın atandığı dava konusu “I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu” Münhal Kadronun Hizmet Şemasında Aranan Nitelikler Kısmında “İngilizce bilmek” niteliği aranmasına rağmen Davalının İlgili Şahıs Toycan Özdoğanlar’ın herhangi bir İngilizce belgesi olmadığı halde “İngilizce bilmek” niteliğini haiz olduğunu kabul ederek İlgili Şahsın münhale yaptığı başvuruyu kabul ve sınava çağırma işlemlerinin sakat olduğu yönündedir. 

     İhtilâfsız olgular ve Emare 44’e göre İlgili Şahsın 1/12/2007 tarihinden itibaren atanmış olduğu ve halen bulunduğu I. Derece Hava Trafik Kontrolörü Mevkiine atanabilmek için aranan nitelikler kısmında “İngilizce bilmek” niteliği de aranmaktadır. İlgili Şahıs bu niteliği taşıdığı için 1/12/2007 tarihinde bu kadroya atanmış ve 4/9/2015 tarihinde dava konusu münhal kadroya atanana kadar bu görevini sürdürmüştür. 


     Huzurumuzda bulunan ve ihtilâf konusu olmayan
emarelere ve şahadete göre İlgili Şahıs IV. Derece Müze Memuru iken 28/6/1993 tarihinde aday olarak Sivil Havacılık Dairesi Liman Hizmetleri Sınıfı IV. Derece Hava Trafik Kontrolör Yardımcısı Mevkiine atanıp (Emare 17) 14/3/1995 tarihinde Sivil Havacılık Dairesi Liman Hizmetleri Sınıfı
IV. Derece Hava Trafik Kontrolör Yardımcısı Mevkiinde Muvazzaf-Tekaüdiyeli statüsü onaylanmış (Emare 18) 
25 Ağustos 1997 tarihinde aynı Dairenin Liman Hizmetleri Sınıfı III. Derece Hava Trafik Kontrolör Yardımcısı Mevkiine (Emare 19) 27 Aralık 2002 tarihinde yine aynı Dairede ve sınıfta II. Derece Hava Trafik Kontrolorü Mevkiine
(Emare 21) 21 Kasım 2007 tarihinde aynı Dairede aynı
hizmet sınıfında I. Derece Hava Trafik Kontrolörü Mevkiine terfi ettirilmiştir (Emare 22). 

     Emareler ve ihtilâfsız olgulara göre İlgili Şahsın
Sivil Havacılık Dairesine ilk atanması olan Sivil Havacılık Dairesi Liman Hizmetleri Sınıfı IV. Derece Hava Trafik Kontrolör Yardımcısı Mevkiine atanırken bu mevkiin aranan nitelikler kısmında “İngilizce bilmek” niteliği aranmış
(Emare 35) İlgili Şahıs bu niteliği haiz olduğu için bu mevkiye ilk ataması yapılmış ve daha sonraki tüm terfilerinde de “İngilizce bilmek” niteliği arandığı halde (Emare 363738 Emare 44) tüm terfilerinde bu niteliği haiz olduğu nedeniyle terfiye uygun bulunmuş ve terfi ettirilmiştir. 

     Davacı ve İlgili Şahsın müracaat edip İlgili Şahsın atandığı dava konusu Sivil Havacılık Dairesi Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu Kadrosunun Hizmet Şeması aynen şöyledir:




   “43/2008
                      SİVİL HAVACILIK DAİRESİ
             HAVA TRAFİK KONTROL EKİP SORUMLUSU KADROSU
                           HİZMET ŞEMASI

    Kadro Adı     : Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu
    Hizmet Sınıfı : İdari Hizmetler Sınıfı
    Derecesi      : I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri) 
    Kadro Sayısı  : 5
    Maaşı         : Barem 15-16

    I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
    
    (1) Hava sahası dahilinde faaliyet gösteren uçakların
        güvenli düzenli ve süratli bir şekilde uçabilmeleri
        için Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü (ICAO) 
        mevzuatı ile yerel talimatlara uygun olarak gerekli
        bilgi ve direktifleri verir;

    (2) Komşu ülkelerin hava trafik kontrol merkezleri ile
        irtibat sağlar ve uçakların seyirleri ile ilgili
        bilgi alışverişinde bulunur;

    (3) Uçak kazası halinde arama kurtarma ünitelerini 
        harekete geçirir ve gerekli koordineyi sağlar;

    (4) Hava trafik kontrol hizmetlerini manual ve/veya 
        radar kullanarak yürütür;

    (5) Ekibindeki personelin disiplin ve çalışma düzeninden
        sorumludur;

    (6) Normal mesai vardiya veya rotasyon usulü ile 
        çalışır;

    (7) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer
        görevleri yerine getirir; ve 

    (8) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı
        sorumludur.

    II. ARANAN NİTELİKLER:

    (1) (A) Uygun konularda bir üniversite veya dengi bir
            yüksek öğrenim kurumunu bitirmiş olmak; veya

        (B) Bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak ve
            Kamu Görevlileri Yasasının 75’inci maddesinin
            (2)’inci fıkrası uyarınca bu sınıfa girmeye
            hak kazanmış olmak;

    (2) (A) (a) Sivil Havacılık Dairesinde Liman Hizmetleri
            Sınıfının I.Derecesinde fiilen en az üç yıl
            çalışmış olmak;

            (b) Yukarıdaki (a) alt bendinde yer alan üç 
            fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde
            sürekli personel veya işçi veya geçici veya            
            sözleşmeli personel olarak en az dört yıl
            çalışmış olmak; veya

        (B) Sivil Havacılık Dairesinde Teknisyen Hizmetleri
            Sınıfında en az on beş yıl çalışmış olmak.

    (3) Hava trafik kontrolörü diploması veya sertifikası
        ile geçerli lisans ve hava saha kontrol yaklaşma
        kontrol meydan kontrol ve radar rate derecelerine
        sahip olmak;

    (4) Düzgün konuşabilmek ve olumlu sağlık kurulu raporu
        ibraz etmek;

    (5) İngilizce bilmek;

    (6) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda
        başarılı olmak.”


     Emare 43’ten görüleceği üzere ve ihtilâfsız olgulara göre İlgili Şahsın atandığı dava konusu münhal kadro olan Sivil Havacılık Dairesi İdari Hizmetler Sınıfı I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu Mevkii için “İngilizce bilmek” aranan nitelikler arasındadır. Dava konusu münhal Sivil Havacılık Dairesinin diğer münhalleri ile birlikte 21/3/2014 tarihinde açılmıştır (Emare 2). Buna göre hizmet şemalarında belirtilen aranan nitelikleri taşıyan kişiler tüm münhallere olduğu gibi dava konusu münhale de müracaat edebilirdi. Aranan nitelikleri taşıyıp münhale başvuracak kişiler Kamu Hizmeti Komisyonundan temin edecekleri dilekçe formları (Form Gen 1) ile ve sınav harcı makbuzunu ekleyerek 8/4/2014 tarihine kadar müracaatlarını yapabilirlerdi. Emare 2 münhal duyurusunda münhale müracaat edecek kişilerin müracaatlarına yabancı dil belgesi veya başka bir belge eklemeleri gerektiğine dair bir koşul bulunmamaktadır. Dava konusu münhalin hizmet şemasında aranan nitelikler bölümünde müracaat edenlerden “İngilizce bilmek” aranmakta ancak İngilizce dil bilgisini veya seviyesini gösteren bir İngilizce dil belgesi arandığına dair bir madde bulunmamakta; sadece “İngilizce bilmek” niteliği aranmaktadır. Davacı Avukatının Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun 15/12/2014 sayılı yazısına göre İlgili Şahsın bir İngilizce belgesi sunması gerektiği iddiasını değerlendirdiğimiz zaman bu yazı ile Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu yabancı dil seviyeleri ile ilgili Milli Eğitim Bakanlığından alınan görüş doğrultusunda İngilizce dil belgelerinin denkliğinin nasıl değerlendirileceğini belirtmektedir. İlk atamasında “İngilizce bilmek” niteliği kabul edilen ve tüm terfileri de bu niteliği kabul edilerek yapılan İlgili Şahsın bu yazıdan çok önce dava konusu münhale kabul edilmesi ve sınava alınması Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun bu yazıdaki uygulamasına bir aykırılık yaratmamaktadır. Bütün bunlar göz önüne alındığında İlgili Şahsın ilk atamasında ve aynı hizmet sınıfı içerisindeki tüm derece yükselmeleri veya terfilerinde aranan bir nitelik olan “İngilizce bilmek” niteliği kabul edilerek Sivil Havacılık Dairesi Liman Hizmetleri Sınıfı Hava Trafik Kontrolörü Kadrosuna atanan ve aynı hizmet sınıfı içerisindeki tüm derecelere de “İngilizce bilmek” niteliğini taşıdığı için derecesi yükseltilen ve/veya terfi ettirilen İlgili Şahsın “İngilizce bilmek” niteliğini haiz olduğunu kabul etmekle Sivil Havacılık Dairesi İdari Hizmetler Sınıfı I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumluluğu kadrosu için açılan münhale başvurusunu kabul etmekle ve İlgili Şahsı münhal ile ilgili sınava çağırıp sınava tabi tutmakla Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun hukuka aykırı herhangi bir işlem yaptığı söylenemez. 

     Davacının Davalı tarafından yapılan ve sakat olduğunu iddia ettiği diğer bir hazırlık işlemi Davalının Davacının bazı kurslara katılım belgelerini dikkate almadığını ve bu belgelere vermesi gereken 15 puanı vermediğini iddia ettiği hazırlık işlemidir.  

     Davalı Davacının çalıştığı kurum olan Sivil Havacılık Dairesinden gelen şahsi dosyasında bulunan ve Türkiye’de Devlet Hava Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğünün Eğitim Merkezinde 60. Dönem ATC Temel Kursuna katıldığını gösteren Emare 7 belgeye istinaden 5 puan ve Davacının mülakat safhasında ibraz ettiği ve İtalya’da katıldığı “SMART ATC SIMULATOR” kursunu gösteren Emare 6 Belgeye istinaden 5 puan olmak üzere Davacıya toplam 10 puan vermiştir.  

     Davacı çalıştığı ve şahsi dosyasının bulunduğu Sivil Havacılık Dairesine Emare 8 9 10 ve 11’de görülen kurslara katılım belgelerini de verdiğini Davalının bu belgelere istinaden de kendisine puan vermesi gerekirken söz konusu belgelerin şahsi dosyasında bulunmaması nedeniyle Davalının
bu belgelerden dolayı kendisine puan vermediğini ve hatalı davrandığını ileri sürmektedir.

     Davalı Tanığı olarak şahadet veren Kamu Hizmeti Komisyonu Genel Sekreteri Metin Gültekin bir münhale müracaat eden kişinin dairesindeki şahsi dosyasının tüm belgeleri ile Davalı Kamu Hizmeti Komisyonuna gelmesi gerektiğini kişi tarafından çalıştığı daireye verilen kurslara katılım belgelerinin de bu dosyada olması ve Komisyona gelmesi gerektiğini Davacının dosyasında kendisine puan verilmediğini iddia ettiği Emare 8 9 10 ve 11 belgelerin bulunmadığını Kamu Hizmeti Komisyonunun bu nedenle bu belgelere puan veremediğini bu belgeler dosyasında olsa idi değerlendirilip puan verilebilecek belgelere puan verilebileceğini bu belgelerden Emare 9 ve 10’un dava konusu münhal kadroya son müracaat tarihi olan 8/4/2014 tarihinden sonra elde edildikleri için dikkate alınıp puan verilemeyeceğini Emare 11 belge 2010 yılına ait olduğu için bu belgeye puan verilebileceğini ancak Emare 8 9 10 ve 11 belgelerin Davacının dosyasında olmadığından Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun bu belgelere puan veremediğini söylemiştir.  

     Davacı şahadetinde tüm kurslara katılım belgelerini 
(Emare 8 9 10 ve 11) çalıştığı Sivil Havacılık Dairesine verdiğini Dairenin dosyasına koymadığını ileri sürmesine rağmen Emare 46 mülakat zabıtlarından görüldüğü üzere 
Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı Davacıya görevi sırasında kazandığı niteliklerden 5 puan aldığını söylediği zaman Davacı sadece simulator sistemi ile ilgili İtalya’da eğitim gördüğünü belirtmiş ve Emare 6 Belgeyi Komisyona sunmuştur. Davacı bu aşamada veya mülakatın herhangi bir aşamasında Sivil Havacılık Dairesine verdiği ve dosyasında bulunması ve puan alması gereken başka belgeler de olduğunu ileri sürmemiştir. Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu ise Davacının dosyasında var olan belgeye ve mülakatta sunduğu belgeye puan vermiştir.

     2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’nün 5(2)(C)(d) bendi bir kişinin görevi sırasında kazandığı nitelikler dolayısıyla alacağı puanları düzenlemekte olup şöyledir:

   “5(2)(C)(d) Görevi sırasında görevi ile ilgili kazandığı
               nitelikler. (20 puan) Belgelendirmek koşulu
               ile
- Görevi ile ilgili yapmış olduğu ön lisans
  lisans ve yüksek lisans üstü öğrenim
  (5 puan)
- Yurtiçi veya Yurtdışı Hizmetiçi Eğitim
  Seminer Konferansa katılmak veya eğitmen
  olarak görev almak. (Her belge 5 puan toplam
  15 puanı geçemez)”


     Tüzüğün bu bendine göre Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu yarışma sınavında başarılı olup sözlü yarışma sınavına (mülakat) çağrılan adaylara ancak önüne gelen ve değerlendirme yapabileceği belgelere göre görevi sırasında görevi ile ilgili kazandığı nitelikler için puan verebilir.

     Davacının ve Davalı Tanığının yukarıda değinilen şahadeti Davacının mülakat sırasında söyledikleri Emare 8 9 10 ve 11 belgelerin Davacının dosyasında bulunmadığını dikkate aldığımız zaman Davacının kendisine puan verilmesi gerektiğini iddia ettiği Emare 8 9 10 ve 11 belgeleri Sivil Havacılık Dairesine verdiği iddiasını kanıtlayamamıştır. Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu huzurunda Davacının Emare 8 9 10 ve 11’de görülen kurslara katıldığı ve kendisine puan verilmesi gerektiğine dair bir iddiası olmadığı ve sadece tasarrufunda bulundurduğu Emare 6 Belgeyi Komisyonun bilgisine getirip sunduğu gerçeği karşısında Davalı Komisyonun Davacının dosyasında bulunmayan ve mülakat sırasında da Davacı tarafından Davalı Komisyona sunulmayan gündeme veya bilgisine getirilmeyen önünde bulunmayan Emare 8 9 10 ve 11 belgeleri değerlendirmemesinde ve Davacıya puan vermemesinde herhangi bir hukuka aykırılık bulunmamaktadır.

     Davacının İlgili Şahsın Sivil Havacılık Dairesi 
I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu Mevkiine atanması ile ilgili olan ve sakat olduğunu iddia ettiği hazırlık işlemlerinin yaptığımız inceleme sonucu herhangi bir hukuka aykırılığı ve/veya sakatlığı bulunmadığı saptanmıştır. Hukuka uygun hazırlık işlemleri neticesinde İlgili Şahsın Sivil Havacılık Dairesi I. Derece Hava Trafik Kontrol Ekip Sorumlusu Mevkiine atanması ile ilgili nihai işlem ve/veya karar da buna bağlı olarak hukuka uygundur.

     Belirtilenler ışığında Davacının davasının reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla

     Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


     Mehmet Türker      Tanju Öncül       Beril Çağdal
        Yargıç            Yargıç             Yargıç



4 Aralık 2018   
