D. 38/2018				 Yargıtay/Hukuk No: 69/2017
					      (Girne Dava No: 3568/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden:  No.1-Gülay İdrisoğlu 2. Ömür Sokak Güzelyalı 			     Evleri Karşıyaka - Girne                                                     		     No.2-Jemil Osman Faris 2. Ömür Sokak Güzelyalı 			     Evleri Karşıyaka - Girne                                                                            								(Davacılar)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1-Münevver Yemenicioğlu n/d Münevver Bakay Turanlar Sokak No.45 Alsancak - Girne 
                         No.2-Ersen Bakay Turanlar Sokak No.45 Alsancak - Girne 
				         (Davalılar)
                                                                                             									 A r a s ı n d a

İstinaf edenler namına: Avukat Özgü Özyiğit
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Hasan Esendağlı 


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Nüvit Gazi Hacının 3568/2013 sayılı davada 29.12.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta Davacı/İstinaf Edenler bundan böyle sadece Müstediler Davalı/Aleyhine İstinaf Edilenler ise sadece Müstedialeyhler olarak anılacaktır. 
	Müstediler istinaf altında dosyaladıkları bu istida ile istinaf aşamasında istidaya ekli 3 belgenin emare olarak sunulmasına ve/veya ek şahadet olarak sunulmasına izin verilmesini talep etmişlerdir. İstidadaki talep şöyledir:

	"(A) Yukarıda sayı ve unvanı verilen istinafta "23.3.2017 tarihli taşınmaz mal araştırma belgesinin" 2125/2011 sayılı Girne Kaza Mahkemesinde İstinaf Edilen No.1 aleyhine daha önce dosyalanmış olan davada 21.10.2011 tarihinde Muhterem Mahkemenin verdiği ara emri ve yine aynı davadaki 19.3.2012 tarihli kesinleşmiş ara emrinin Muhterem Mahkemeye emare olarak sunulması ve ek şahadet verilmesi hususunda bir mahkeme emri." 
	
	Müstedialeyhler ise istidaya itirazname dosyalayarak istida altında emir verilmesi talebine itiraz etmişlerdir.

	İstinaf duruşmasında ek şahadet sunulmasına izin verilebileceği Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 35 n.8 altında düzenlenmektedir. Bu nizam şöyledir:

       “8. İstinaf Mahkemesi değişiklik yapma hususunda
     ve diğer konularda İlk Mahkemenin haiz olduğu tüm
     yetki ve görevleri haizdir ve onlarla ilgili olarak
     ek şahadet kabul etmekte tam takdir yetkisine 
     sahiptir.  Söz konusu şahadet mahkemede sözlü olarak
     sorgulama suretiyle veya yemin takriri veya istinabe 
     yolu ile verilir.  Söz konusu ek şahadet ara 
     dilekçelerin verilmesi üzerine veya istinaf 
     edilen kararın verilmesinden sonra meydana 
     gelen meselelerle ilgili olduğunda özel izin 
     alınmadan verilebilir. Herhangi bir sebep veya
     meselede duruşma veya yargılama yapıldıktan sonra 
     ve sebep veya meselenin hak ettiği değere göre 
     verilen bir hükmün istinaf edildiği hallerde 
     söz konusu ek şahadet (yukarıda sözü edildiği 
     gibi karar sonrası meydana gelen meselelerle 
     ilgili olanlar hariç) yalnız özel nedenlere
     istinaden ve ilgili mahkemenin özel izni ile
     kabul edilir.”
        

	Bu düzenlemenin hukuki sonucu şudur: Yüksek Mahkeme olarak istinaflarda oturum yapan Yargıtayın ek şahadet dinleme hususunda takdir yetkisi bulunmaktadır. Ek şahadet istinabe yolu ile veya yemin varakası dosyalanması ile veya tanıkların sorgulanması usulü ile sunulabilir. Ek şahadetin sadece özel ve istisnai hallerde (on special grounds) sunulmasına izin verilmesi gerekir. 

	Mahkeme ek şahadet sunulmasını talep eden bir istidayı karara bağlarken nazarı dikkate alması gereken unsurları Yargıtayın Yargıtay/Hukuk 24/2012 D. 13/2014 (Dekodizayn İnşaat ve Dış Ticaret Mobilya Endüstri Limited Şirketi ile Saffet Başpınarlı) Yargıtay/Hukuk 19/1977 (Kıbrıs Meyve Sebze (Cypfruvex) İşletmecilik	 Limited ile Topkapı Trading (Cyprus) Limited) sayılı kararlarına atfen ifade etmiştir. Buna göre bir ek şahadet istidasında başarılı olunabilmesi için aşağıdaki koşulların tatmin edilmesi zorunludur: 

1.	Koşullardan birincisi ve en önemlisi sunulmak istenen ek şahadetin makul bir gayret neticesi temin edilip Alt Mahkemeye ibraz edilmesinin mümkün olmadığıdır.

2.	Bu koşulun tatmin edilmesi halinde aşağıdaki iki ek koşulun da tatmin edilmiş olması gerekir;
i)	İbraz edilmek istenen şahadetin davanın neticesini önemli derecede etkileyebilecek nitelikte olduğunun muhtemel olması;
ii)	Bu şahadetin muhtemelen inanılır bir şahadet olması.
(Bkz. Yargıtay/Hukuk 19/1977 (Kıbrıs Meyve Sebze (Cypfruvex) İşletmecilik	 Limited ile Topkapı Trading (Cyprus) Limited)

	Huzurumuzdaki istidaya belirtilen hukuki prensipleri uyguladığımızda şu sonuca varmaktayız: 

	Müstedilerin talep edildiği şekilde emir verilmesini sağlayabilmeleri için öncelikle makul bir çaba neticesinde sunulmak istenen şahadeti temin edip Alt Mahkemeye sunamadıkları hususunda Mahkemedeki ispat külfetlerini yerine getirmeleri gerekir. 

	Müstedilerin şahadet olarak sunmak istediği belgeler iki adet mahkeme emri ve bir adet taşınmaz mal tapu araştırma belgesidir. Müstedilerin sunulmak istenen her iki mahkeme emrinin tarafları olarak bu emirleri makul bir çaba ile elde edemediklerinden söz etmek mümkün değildir. Müstedilerin bu emirleri makul bir çaba ile temin ederek Alt Mahkemede neden  sunamadıklarına dair makul bir izahat veya gerekçeleri de yoktur. 

Aynı zamanda Müstediler Alt Mahkemede emare olarak bir taşınmaz mal tapu araştırma belgesi sunmuş olmakla birlikte istinaf aşamasında Alt Mahkemeye sundukları emare araştırma belgesinden farklı bilgiler içeren bir tapu araştırma belgesini ek şahadet olarak sunmayı talep etmektedirler. Emare  yapılmak istenen Tapu Araştırma Belgesinin Alt Mahkemeye davanın dosyalandığı dönemde de temin edilmesinin önünde herhangi bir engel olmadığı böyle bir engelin olduğu yemin varakasında iddia dahi edilmediği dikkate alındığında ek şahadet olarak sunulmak istenen belgenin o safhada da temin edilerek Alt Mahkemeye sunabileceği ortaya çıkmaktadır. 

Müstedilerin ek şahadet olarak sunulmasına izin verilmesini talep ettikleri belgeler Müstedilerin istinafa konu davalarının layihasında yer almayan iddiaları içermekte olduğu görülmektedir. Bu nedenle mezkur belgelerin ek şahadet olarak sunulmasına izin verilmesi halinde dahi istinafın duruşmasında belgelerdeki esasa ilişkin bu olguların  layihalarda yer almadığı cihetle dikkate alınabilmeleri yine mümkün olamayacaktır. Dolayısıyla mevcut olgulardan Müstedinin amacının ek şahadete izin verilmesini sağlamakla layihaları değiştirme olanağı sağlayacak istinaf dosyasının Alt Mahkemeye iadesinin yolunu açmak olduğu anlaşılmaktadır. 

Hukuk davaları layihalar çerçevesinde yürütülür. Layihalarla uyumlu olmayan şahadetin böyle bir olguyu iddia eden bakımından dikkate alınması mümkün değildir. Dolayısıyla ek şahadetin dinlenmesine emir verilmiş olsa da söz konusu ek şahadet Müstedilerin layihaları ile uyumlu olamayacağından davaya etkisi olmayacaktır.  

Netice itibarıyla sunulmak istenen ek şahadet layihalar ile uyumlu değildir ve mevcut layihalarda bu ek şahadet yer almadığı için de dikkate alınamayacak bu olguların Mahkemeye ibraz edilmesine izin verilmesinin usulen mümkün olmadığı kanaatindeyiz.

Yukarıda belirtilen olgular ışığında Müstediler ek şahadet sunulmasını gerektirecek bir durumun olduğunu ortaya koyamadığından diğer koşullara bakmaya gerek kalmadan  istidanın reddedilmesi gerektiği sonucuna varırız.

	İstida ile ilgili bu sonuca varmış olmakla birlikte son olarak bir hususa daha değinmek istemekteyiz. 

	Alt Mahkemede tarafların beyanları ışığında devir tarihleri olarak belirlenen tarihlerin hatalı olduğu ihtilaf konusu değildir. İstidanın ekinde bulunan Tapu Araştırma Belgesi ihtilaf konusu taşınmazın Davalı No. 1den Davalı No. 3e devir tarihlerinin 9.9.2011 ve 19.10.2011 olduğu görülmektedir. Alt Mahkemenin huzurunda bu olgular mevcut değildir ve Alt Mahkeme kararına varırken belirlediği ihtilafsız olguların arasında yer alan tarihleri devir tarihi olarak dikkate almıştır. Hal böyle olmakla birlikte gerçek devir tarihlerinin dikkate alınması ile Alt Mahkemenin verdiği karara ciddi bir etkisinin olma ihtimalinin olduğu konusunda Müstedilerin Mahkemeyi ikna etmesi gerekirdi. Müstedilerin davası taşınmazın hileli devrine dayanmaktadır. Mahkemenin vermiş olduğu geçici emir kesinleştirilirken ihtilaf konusu taşınmazın kendi adlarından devredilmiş olduğu olgusunu mahkemeye bildirmedikleri beyan edilmiştir. Ek şahadet olarak sunulmak istenen belgelerden tespit edilebileceği gibi yargılama aşamasında geçici emre konu taşınmaz bir kişinin adından çıkıp başka bir kişiye devredilmiş olduğundan bu olgunun mahkemeye bildirilmesi gerekirdi. Ancak dava konusu hile iddiası geçici emir kesinleştirilirken bunun mahkemeye aktarılmaması olgusuna dayanmamaktadır. Müstedilere göre hileli satış sözleşmesi yapılırken Müstedialeyh No.1in adında olmayan bir taşınmazı Müstedilere satması ile vuku bulmuştur. 

	Müstediler Mahkeme emirlerini ve tapu araştırma belgesini sunmalarının hilenin ispatı için gerekli olduğunu beyan etmektedirler. Müstedilere göre hile 20.4.2006 tarihli sözleşme imzalanırken 2000 yılında Yeksen Bakayın kendisine ait taşınmazdaki hisselerini eşine devretmiş olduğunu gizlemesi ile meydana gelmiştir. 

	Müstediler bu iddiayı ileri sürmüş olmalarına karşın kendi davalarının Tafsilatlı Talep Takririnin 2(a) paragrafında (Mavi 20) taşınmazın mal sahibinin Müstedialeyh No.1 olduğu iddia edilmiştir. Keza ihtilafa konu satış sözleşmesinin tarafı Yeksen Bakay ile birlikte Münevver Bakaydır. Bu gerekçelere istinaden Müstedilerin Münevver Bakayın mal sahibi olduğu olgusu hileli bir şekilde kendilerinden gizlendiği iddiaları kendi Talep Takrirleri ile uyumlu değildir. Olgunun Müstedilerini kendi layihaları ile uyumlu olmaması gerçeği bu olgunun ek şahadet olarak sunulmasına izin verilmemesini kendi başına gerekli kılmaktadır.     

	Keza hile gerekçesine bakıldığında Müstedilerin istinaftaki hitaplarında maddi hata olduğunu ileri sürdükleri devir tarihleri değiştirilse dahi bu olgunun satış sözleşmesi tarihi dikkate alındığında karara bir etkisi olmayacağını göstermektedir. Bu nedenle Müstediler tarafından ek şahadetin sunulmasının Alt Mahkemenin vermiş olduğu karara ciddi bir etkisi olacağı ihtimalinin olduğu konusunda da tatmin edilmiş değiliz. 

	Neticede istida reddedilir. Masraflar Müstediler tarafından ödenecektir.    	 




Ahmet Kalkan            Bertan Özerdağ            Peri Hakkı 
   Yargıç                   Yargıç                  Yargıç

6 Aralık 2018
