D. 40/2018				 Yargıtay/Hukuk No: 169/2018
					     (Lefkoşa Dava No: 6249/2018)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Bertan Özerdağ huzurunda.

İstinaf eden:  Kıbrıs Türk Ofis Banka Sigorta ve Ticaret 				Çalışanları Sendikası (BASS) Lefkoşa                                                     		                                        (Davacı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Lefkoşa İktisat Kooperatif Ltd. (Li-Koop) 3 Şehit Hüseyin Paşa Sokak Yenişehir Lefkoşa (Aleyhine İstinaf Edilen)
	No.2- Kıbrıs Türk Devlet Çalışanları Sendikası (Çağ-Sen) Bozkır Sokak No.26 Açelya Apartmanı Daire 1 Küçük Kaymaklı Lefkoşa. (Aleyhine İstinaf Edilen)
	No.3- Kooperatif Şirketler Mukayyitliği vasıtasıyla KKTC-Lefkoşa 
	             									 A r a s ı n d a

(29.11.2018 tarihli ara emri istidası hakkında)

İstinaf eden/Müstedi adına Ali Yeltekin hazır tarafından Avukat Süleyman Dolmacı adına ve şahsen Avukat Havva Arensavaş hazır
Aleyhine istinaf edilen/Müstedialeyhler hazır değil.

(İstida tek taraflı)


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hasan Dağlının 6249/2018 sayılı davada 26.11.2018 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R 

	Müstedi istidadaki başvurusu ile aşağıdaki emirleri talep etti: 

"İşbu istinafın tamamen neticelenmesine değin Davalı No.1 ve Davalı No.2 (Aleyhine İstinaf Edilenler) arasında 14.11.2018 tarihinde imzalanan Toplu İş Sözleşmesinin uygulanmasının ve/veya yürürlüğünün durdurulması hususunda bir emir ve/veya ara emri itası."

	Müstedinin Genel Sekreteri Ali Yeltekin Mahkemede şahadet vermiş ve 5 adet Emareyi Mahkemeye sunmuştur. Bu Emareler sırasıyla şunlardır:

	"Emare No.1: KKTC Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Yasası
	Emare No.2: Lefkoşa İktisat Kooperatif Ltd. 
	(Lİ-KOOP) ve Kıbrıs Türk Ofis Banka Sigorta ve Ticaret Çalışanları Sendikası (BASS) Arasında Toplu İş Sözleşmesi Tutanak Belgesi
	Emare No.3: 16.11.2018 tarihli tutanak
	Emare No.4: 13.11.2018 tarihli KKTC Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı yazısı
	Emare No.5: 7.11.2018 tarihli tutanak."

Müstedinin emarelere dayanarak ileri sürdüğü temel iddia: 42/1996 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası uyarınca ilgili bakanlıkça toplu iş sözleşmesi görüşmelerini yapmak hususunda yetkili sendika olarak belirlendiğini işveren ve Müstedi arasında çıkan uyuşmazlıklar hususunda bir çözüm yolu bulunmadan ve Yasada öngörülen süreçler devam ederken Müstedialeyh No.2 Sendikanın Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına başvuruda bulunarak Müstedialeyh No.1 iş yerinde toplu iş sözleşmesi görüşmelerini yürütülmesi için yetkili sendika olarak belirlenmesini talep ettiğini bu talebi Emare No.4 Yazı ile Yasanın 12(6) bendi uyarınca reddedilerek Müstedinin bu konuda yetkili olduğunun belirtildiğini buna rağmen Müstedialeyh No.2nin Müstedialeyh No.1 ile toplu iş sözleşmesi akdeyleyerek açıkça Yasaya aykırı bir işlemde bulundukları yönündedir.
 
İhtilaf konusu Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasasının 14.maddesi aynen şöyledir:

Yasal ve Geçerli Olmayan Toplu İş Sözleş-mesi	14.	Taraflar Bakanlığın  bu Yasa kuralları çerçevesinde  yetkilendirmesi olmadan Toplu İş Sözleşmesi imzalarlarsa böyle bir Toplu İş Sözleşmesi yasal ve geçerli bir Toplu İş Sözleşmesi olarak kabul edilemez. Çoğunlukta  olduğunu iddia eden sendika Toplu İş  Sözleşmesinin geçersiz olduğunu ileri  sürerek imza tarihini izleyen altmış iş gün içerisinde sözleşmenin iptal edilmesi için yetkili mahkemeye başvurabilir: Yetkili mahkeme  Toplu İş Sözleşmesinin uygulanmasını dava sonuna kadar durdurabilir.


Yasal mevzuata göre 10.madde tahtında yetkilendirilmiş bir sendikanın haricindeki bir sendikanın yetkilendirilmeden toplu iş sözleşmesi akdeylemesi aynı Yasanın 14.maddesi uyarınca toplu iş sözleşmesi olarak kabul edilemeyeceği bunun geçersizliğinden iptali için mahkemeye başvuru hakkının bulunduğu böyle bir durumda mahkemenin sözleşmenin uygulanmasını dava sonuna kadar durdurabileceğini düzenleyen kurallarını içermektedir. 

Bu meselede Müstedi Sendika yetkilendirilmiş Müstedialeyh No.2nin ise Bakanlıktan talep edilen yetki talebi reddedilmiştir. Buna dayanan Müstedi Müstedialeyh No.2 Sendikanın Yasanın 12.maddesi tahtında en çok üyeye sahip iddiası ile yetki uyuşmazlığı prosedürünü başlatmadığı veya itirazda bulunmadığı veya yaptığı itiraz bakanlık tarafından reddedildiği olguları ışığında yetkili olmayan bir sendikanın Toplu İş Sözleşmesi yapmasının açıkça Yasaya aykırılık oluşturduğunu ileri sürmüştür. 

Bilindiği üzere açıkça yasaya aykırı yapılan bir davranış bulunması durumunda davanın sonunda verilecek bir çarenin tümü veya büyük oranda kısmının sağlanması durumu yaratılacak dahi olsa böyle bir durumda ara emri verilebilir ve yasaya aykırı eylem durdurulabilir. 

Bu konu ile ilgili Manchester Corporation v. Conolly 1970 1 All. E.R. p.961’de Supreme Court Practice Vol.1 1973 sayfa 452’de şu şekilde ifade edilmiştir:

“In a proper case as where there is plainly no defence or the defenetdant is plainly acting in breach of covenant or statute the court will o motion or summıns grant an interlocutory injuction even though to do so would be to grant the palintiff substantially all or even the whole of the remedy of relief claimed in the action.”

Yargıtay/Hukuk 60/1987 D.17/1987 Zihni Türksel ile Kansu Ercantan davasında ise Yargıtayımız bu kuralla ilgili görüşünü şöyle ifade etmiştir:                                                                           

Bu kararın olgularına göz attığımızda izinsiz olarak bir yol güzergahını kullanan kamu aracının izinsiz kullanımı engellemek için ara emrine müracaat etmiş İlk Mahkeme geriye dönük olarak yol izni alınabilmesi ihtimali üzerinde durarak ara emrin verilmesini reddetmişti. İstinaf ise kararında izin alması ihtimal dahilinde olsa bile duruşma tarihinde davalının izni bulunmadığını ve kanunların ihlal edildiğini dikkate alarak böyle bir ara emrinin verilmesi ve davalının kanunları ihlâl etmekten menedilmesi gerektiği görüşüne yer verilmiştir. Biz de aynı görüşü paylaşmaktayız. Kaldı ki önümüzdeki meselenin olgularına göz attığımızda davalı izin için müracaat etmiş ve izin müracaatı reddedilmiş ve kanunsuz olarak hoparlör kullanmaya devam etmekte idi. Bu durumda mahkemenin yukarıda belirttiğimiz gibi gerek bu görüşe ağırlık vermesi gerekse davanın esasına girerek olguların büyük bir kısmını karar bağlamış olması hatalı bir hareket değildir.
	
	Huzurumdaki istidaya bakıldığında Müstedinin talebi açıkça yasaya aykırı olan bir sözleşmenin uygulanmasının durdurulmasıdır. 

	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41.maddesi altında bir ara emri verilebilmesi için talepte bulunan tarafın davasının ciddi olduğu haklı olduğuna dair belirtiler bulunması ve böyle bir emir verilmemesi halinde ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı ve eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsurlarının mevcut olması aranır (Bkz. Yargıtay/Hukuk 126/2011 D.24/2011).

	Müstedi böyle bir emir verilmemesi durumunda Sendikanın itibar kaybına uğrayacağını üyelerinin kaybedilmesine sebep olunacağını tüm ülkedeki sendikalaşma sisteminin olumsuz etkileneceğini dileyen sendikanın dilediği gibi yetki almadan işverenlerle toplu iş sözleşmesi akdeyleme yoluna gitmesine olanak vereceğini böyle bir durumda işçilerin işverenlerin karşısında haklarının savunulmasında ve toplu iş sözleşmelerinin görüşmelerinin yürütülmesinde haksız sonuçlara sebebiyet verebileceğini işverenlerin kendilerine daha iyi seçenekler sunan sendikalarla toplu iş sözleşmeleri akdeyleme hakkına sahip olmaları yolunun açılacağını böyle bir durumda işçilerinin haklarının korunmasının söz konusu olamayacağını ve dava görüşülüp neticeye bağlanıncaya kadar bu gibi Yasaya aykırı toplu iş sözleşmelerinin uygulanarak tamamlanacağından dava sonunda verilecek kararın uygulanmasının olanağı kalmayacağını ve bu tip yasaya aykırılıklar sendikal sistemin kökünden etkilenerek çökmesine sebep olacağını gösteren iddialar ileri sürmüştür. 

	Emare No.4den görülebileceği üzere Toplu İş Sözleşmesinin İlgili Bakanlığın yetki vermediği yetkili olmayan bir sendika tarafından akdolunduğundan Müstedinin ciddi bir davası olduğu  davasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğu ortaya çıkmaktadır. 

	Müstedinin sunmuş olduğu emareler Müstedinin toplu iş sözleşmesini yapma hususunda yetkili olduğunu Müstedialeyh No.2nin ise Müstedialeyh No.1 işverenle toplu iş sözleşmesi görüşmesi yapma ve akdyeleme hususunda bakanlık tarafından yetkilendirilmemiş olduğunu açıkça göstermektedir. Müstedialeyh No.2nin yetki talebi de Yasanın 12(6) bendi uyarınca reddedilmiş ve yetki verilmemiş olmasına karşın Yasanın 10. ve 12.maddelerine aykırı olarak yetkili olduğu saptanmadan ve başka bir sendikanın yetkili olduğu saptanmış olmasına rağmen ret cevabının hemen akabinde Müstedialeyh No.2 açıkça Yasaya aykırı davranarak sözleşme akdeylemiştir. 

	Bu durum Müstedialeyh No.2nin açıkça Yasaya aykırı bir sözleşme yaptığını ortaya koymakla birlikte bu safhada bu olgu konusunda bulguda bulunulmasına mani bir durum yoktur. Belirtilen açıkça Yasaya aykırılık ve Müstedinin yukarıda zikredilen telafisi imkansız durum ışığında istida uyarınca emir verilmesini gerekli kılacak unsurların var olduğunun ortaya konduğundan istida uyarınca emir verilmesi gerekmektedir. Belirtilenler ışığında aşağıdaki şekilde geçici bir emir verilir:

	A. Bu istida görüşülüp neticeleninceye kadar Davalı No.1 ve Davalı No.2 Müstedialeyhlerin 14.11.2018 tarihli Toplu İş Sözleşmesinin uygulanmasının ve/veya yürürlüğünün durdurulmasına

	B. İstida Yemin Varakası ve Emrin bir suretinin dilemeleri halinde itiraz dosyalamalarına olanak sağlamak üzere Müstedialeyh No. 1 ve 2ye tebliğ edilmesine

	C. İstidanın dinlenmek üzere 11.12.2018 tarihine tayin edilmesine 

	D. Müstedi Genel Sekreterinin 20000 TLlik kefalet senedi imzalamasına emir verilir.   



									  Bertan Özerdağ
                                                      Yargıç
6 Aralık 2018  
