D.28/2018                                   YİM: 36/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında 
              

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal.


Davacı: Mehmet Öksüz Ahmet Yesevi Mahallesi Yesevi Apt.
        Bağlarbaşı – Şanlıurfa Türkiye


                         - ile -


Davalı: No.1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
        No.2- KKTC İçişleri ve Çalışma Bakanlığı vasıtasıyla
              KKTC Lefkoşa
        No.3- KKTC Baş Muhaceret Memuru vasıtasıyla KKTC
              Lefkoşa
        No.4- KKTC Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla
              KKTC Lefkoşa
        No.5- KKTC Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC
              Lefkoşa

                                           A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Julide B. Coşkun
Davalılar namına: Savcı Cemaliye U. Yüksel



                      -------------

                                  K  A  R  A  R



Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği bu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

   “A. Davalı No.1 ve/veya No.2 tarafından Davacıyı Yasaklı
       Göçmen ilan eden Karar Numarası Ö (K-I) 999-2015 
       sayılı ve 30.12.2015 tarihli Kararının ve işbu karar
       tahtında yapılan işlemlerin ve/veya fiil ve eylemlerin
       tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi 
       bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı;
    B. Davacının Yasaklı Göçmen ilan edilmesi için Davalı
       No.2’nin Davalı No.1’e sunduğu Önerge No: 2469/2015
       sayılı ve 30.12.2015 tarihli kararın ve/veya 
       önerinin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve
       herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Muhterem
       Mahkemenin karar vermesi;

    C. Davacıyı KKTC’den sınır dışı eden Davalı No.2’nin 
       ve/veya No.3’ün ve/veya No.4’ün ve/veya Davalıların
       kararlarının ve/veya emirlerinin ve/veya işlemlerinin
       tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir
       sonuç doğuramayacağına dair Muhterem Mahkemenin
       karar vermesi;

    D. Davacıyı Yasaklı Göçmen ilan eden dava konusu kararın
       üretildiği ve/veya alındığı ve/veya yayımlandığı
       tarihte KKTC’de bulunan Davacının Yasaklı Göçmen
       ilan edilerek sınır dışı edilmesi nedeniyle Ercan
       Hava Limanından ve/veya başka bir limandan KKTC’ye
       girişine izin vermeyen ve Davacıyı sınır dışı eden
       Davalıların kararlarının ve/veya emirlerinin
       ve/veya işlemlerinin tamamen hükümsüz ve etkisiz
       olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair
       Muhterem Mahkemenin karar vermesi;

    E. Veya ahar suretle olmak üzere yukarıda A bendinde
       alınan ve Davacının memleketten derhal ihracını
       öngören kararın ve işbu karar tahtında yapılan
       işlemlerin ve/veya fiil ve/veya eylemlerin hükümsüz
       ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
       doğuramayacağına dair Mahkeme kararı.” 


     Davalılar Davacının Talep Takririne karşı müdafaa dosyalayarak Davacının iddia ve taleplerini reddetmişlerdir. Davanın duruşması esnasında taraflar herhangi bir tanık çağırmamıştır. Tarafların muvafakatı ile 19 evrak Emare 1-19 olarak kaydedildikten sonra taraflar Mahkemeye hitap yapmışlardır.

OLGULAR:
     Huzurumuzdaki layihalar ve emarelere göre dava ile ilgili olgular şöyle özetlenebilir:

     T.C. uyruklu olan Davacı 2011 yılında KKTC’ye gelerek çalışma izni alıp bir süre KKTC’de bu statü ile kaldıktan sonra 24/10/2013 tarihinde DAÜ Makine Mühendisliği Fakültesi Makine Mühendisliği Bölümüne kayıt yaptırarak öğrenci izni ile KKTC’de kalmaya devam etmiştir. 2015 – 2016 yılı mali yükümlülüklerini yerine getiremeyen Davacı 20/10/2015 tarihinde Üniversite tarafından beklemeli statüye alınmıştır. 
20/9/2015 tarihinde Girne’de bulunan Savoy Otel ve Casinonun kurşunlanması olayına karıştığı nedeniyle Davacı ve diğer kişiler aleyhine soruşturma başlatılmıştır. Davalı No.(1) 
KKTC Bakanlar Kurulu soruşturma neticesinde Davalı No.(2) İçişleri ve Çalışma Bakanlığının önergesi üzerine Davacı dahil 7 kişi hakkında Mahkemeye Emare 7 olarak sunulan 
30/12/2015 tarihli kararı alarak Davacı ve diğer kişileri yasaklı göçmen ilan etmiştir.

     Davalı No.(1) Bakanlar Kurulunun Davacıyı yasaklı göçmen ilan etmesi üzerine Muhaceret Dairesi Müdürü de aynı tarihte Bakanlar Kurulunun kararı uyarınca Emare 18 Kararı alarak Davacı ve ilgili diğer kişilerin tutuklanıp derhal Adadan ihraç edilmelerine ve tekrar KKTC’ye girişlerine izin verilmemesine karar vermiştir.

İNCELEME:
     Talep Takririndeki iddia ve taleplerden anlaşılacağı gibi Davacı Davalılar aleyhindeki bu davası ile Emare 7 Bakanlar Kurulu Kararının ve Emare 18 Muhaceret Dairesi ve/veya Muhaceret Dairesi Müdürünün kararlarının hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesini talep etmektedir.

     Davacının dava konusu yaptığı birinci karar olan Emare 7 Bakanlar Kurulu Kararı şöyledir:

                “KARAR NUMARASI:Ö(K-I)999-2015

            KKTC’NDE YASAKLI GÖÇMEN İLAN EDİLMESİ       

                                        (Önerge No:2469/2015)
                                                     (İ.Ç.B.)

         Bakanlar Kurulu Türkiye Cumhuriyeti uyruklu 
    15.1.1993 Şanlıurfa doğumlu Hüseyin Enes Ağabugün
    17.9.1997 Şanlıurfa doğumlu Mehmet Caner Ağabugün
    6.6.1982 Ceyhan doğumlu Murat Kaya 20.4.1986 
    Şanlıurfa doğumlu Mehmet Cihan Karagöz 5.7.1984 
    Şanlıurfa doğumlu Mehmet Öksüz 18.6.1988 Şanlıurfa
    doğumlu Mevlüt Ağabugün ve 7.9.1982 Nusaybin doğumlu
    Serhat İnci’nin önergeye ekli sunulan polis raporları
    göz önünde bulundurularak Fasıl 105 Yabancılar ve
    Muhaceret Yasası’nın 6’ncı maddesinin (1)’inci 
    fıkrasının (g) bendi uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk
    Cumhuriyeti’nde Yasaklı Göçmen ilan edilmelerine
    karar verdi.

    30.12.2015



    Dağıtım:
    Bilgi Gereği:
    KKTC Başbakanlık (RG)
    İçişleri ve Çalışma Bakanlığı
    Muhaceret Dairesi Müdürlüğü”


     
     İkinci kararı olan Muhaceret Daire Müdürünün Emare 18 kararı ise şöyledir:

                “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                 İÇİŞLERİ VE ÇALIŞMA BAKANLIĞI
                       MUHACERET DAİRESİ


     Sayı  : MHD.0.00.117/76             Lefkoşa: 30.12.2015
     Konu  : 7 T.C. Yurttaşı hk.
     TİE   : 13072 
   
                          ÇOK GİZLİ
              
           
     Polis Genel Müdürlüğü
     Lefkoşa.
                   TUTUKLAMA – İHRAÇ EMRİ

    İlgi: Bakanlar Kurulu Kararının Ö(K-1)999-2015 sayı ve  
          30.12.2015 tarihli yazısı.         

      Bakanlar Kurulunun ilgili Kararı ile ekteki listede
    isimleri belirtilen T.C. yurttaşları Yasaklı Göçmen
    ilan edilmiştir.

    Adı geçenlerinin K.K.T.C. bölgesinde ikâmetleri sakıncalı
    görülmüş olup Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasının
    6(1)(k) 6(1)(g) ve 14(1) maddesinin bana verdiği yetkiye
    dayanarak tutuklanıp derhal adadan ihraç edilmelerini
    ve isimlerinin belgelenmiş şahıslar listesinde muhafaza
    edilerek tekrar K.K.T.C.’ye girişlerine izin verilmemesi
    işbu emirname ile emrolunur.


                                      Hasan HACILAR
                                Muhaceret Dairesi Müdürü”


      Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6’da kimlerin hangi durumda yasaklı göçmen sayılacağı belirtilmektedir. Buna göre 6. maddenin 1(g) bendinde belirtilen kişilerin yasaklı göçmen sayılmaları için Bakanlar Kurulunda durumlarının görüşülmesi Bakanlar Kurulunun delillerle tatmin olması ve Bakanlar Kurulunca bu hususta karar verilmesi gerekir.

     Yasaklı göçmenlere uygulanacak kurallar aynı Yasa’nın 13. ve 14. maddelerinde düzenlenmektedir. 13. maddeye göre bir yasaklı göçmenin KKTC’ye girişi Muhaceret Memuru tarafından engellenerek geldiği araçla KKTC’yi terketmesi emrolunabilir. 14. maddeye göre ise Baş Muhaceret Memuru yasaklı göçmen sayılan bir yabancının KKTC’de bulunması halinde KKTC’den sınır dışı edilmesini ve edilinceye kadar tutuklanıp gözetim altında bulundurulmasını emredebilir.

     Huzurumuzdaki davada Davacı Yasa’nın 6(1)(g) maddesi altında Bakanlar Kurulu tarafından alınan Emare 7 Karar ile yasaklı göçmen sayılmıştır. Bakanlar Kurulunun bu kararı uyarınca akabinde de Baş Muhaceret Memuru olan Muhaceret Dairesi Müdürü Yasa’nın yine 6(1)(g) 6(1)(k) ve 14(1) maddesine dayanarak Emare 18 Tutuklama ve İhraç Emri Kararını almıştır.  

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6(1)(g) ve madde 14(1) aynen şöyledir:

     “6(1) Aşağıdaki kişiler yasaklı göçmen sayılırlar
           ve bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan
           herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kurulunca
           ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen
           durumlar dışında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine
           girmelerine izin verilmez:
(a)	.........................................
(b)	.........................................
(c)	.........................................
(d)	.........................................
(e)	.........................................
(f)	.........................................
(g)	Barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya
genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde
davranması veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
halkı arasında ve Devlete karşı düşmanlık
uyandırması veya Devletin yetki ve gücüne
karşı entrika çevirmesi olasılığı bulunduğu
Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle
kanıtlanmış görülen herhangi bir kişi;
(h)	.........................................
        14.(1)  Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa veya bu Yasa
                uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzük
                gereğince verilen herhangi bir ruhsat veya
                izindeki kayıtlara bağlı kalınması koşuluyla
                Baş Muhaceret Memuru yasaklı göçmen olan
                herhangi bir yabancının veya Kuzey Kıbrıs 
                Türk Cumhuriyetine sınırlı bir süre kalmak
                üzere izinli olarak giren ancak o süre 
                bittikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk  
                Cumhuriyetinde kalmaya devam eden herhangi
                bir kişinin veya 6’ncı maddenin (1)’inci
                fıkrasının (i) bendinde gösterilen 
                kategoriye giren herhangi bir kişinin 
                Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden sınır dışı
                edilmesini ve bu arada sınır dışı edilinceye
                kadar muhafaza altında alıkonmasını  
                emredebilir.”
     Davacı Avukatı 20 Eylül 2015 tarihinde vukubulan olayla ilgili Davacı ve diğer kişiler aleyhine soruşturma açıldığını ancak Davacının olayla ilgisi olup olmadığının belli olmadan kamu düzenini bozucu tutum ve davranışta bulunduğu hususunda polis raporu dışında herhangi bir delil yokluğunda alınan Bakanlar Kurulu kararının gerekçeden yoksun ve sebepsiz bir karar olduğunu bu nedenle kararın iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesine istinaden Bakanlar Kurulunun herhangi bir yabancının yasaklı göçmen olduğuna karar verebilmesi için yabancı kişinin:

     1. KKTC’deki barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde davranması veya
     2. KKTC halkı arasında Devlete karşı düşmanlık uyandırması veya
     3. Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesinin ihtimal dahilinde olduğu hususlarının Bakanlar Kurulunu tatmin edici delillerle kanıtlanmış olması gerekir.

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesinde belirtilen bu üç durum ve/veya şart yabancı bir kişinin bu madde altında yasaklı göçmen olduğuna karar verilirken kararın sebebini oluşturan hususlardır. Diğer bir anlatımla bu üç husus 6(1)(g) maddesi altında verilecek yasaklı göçmen kararlarının sebep unsurunu oluşturur. 

     Bakanlar Kurulunun bir yabancı ile ilgili yasaklı göçmen kararı alırken tatmin edici olarak kabul ettiği delillerin hukuken kabul edilebilir ve değer verilebilir nitelikte olması gerekmektedir.  

     Bakanlar Kurulu Davacı ve adı geçen diğer kişilerle ilgili karar alırken Emare 8 İçişleri Bakanlığının Önergesini ve Emare 8 Önergeye ekli polis raporlarını delil olarak dikkate almıştır.

     Emare 8 İçişleri Bakanlığı Önergesine ekli 30/12/2015 tarihli Polis Raporuna göre Davacı ve adı geçen diğer kişiler 
20/9/2015 tarihinde Girne’de Savoy Otel ve Casinonun 2 adet Kalaşnikof marka silah ile kurşunlanması meselesi ile ilgili zanlı olarak tespit edilmiş ve aleyhlerine yasal işlem başlatılmış kişiler olup başka suçlar işleme olasılıkları da yüksek olduğundan KKTC’de ihraç edilmeleri kamu yararı ve kamu düzeni için gereklidir. 

     İçişleri ve Çalışma Bakanlığı yaptığı Emare 8 Önerge ile Davacı ve diğer kişilerin KKTC’de işlemiş oldukları suçlar nedeniyle kamu yararı ve kamu düzeni için KKTC’den ihraç edilmeleri gerektiği yönündeki polis raporları gereğince Davacı ve diğer kişilerin Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6. maddesinin 1.nci fıkrasının (g) bendi uyarınca yasaklı göçmen ilan edilmelerini Bakanlar Kuruluna önermiştir.  

     Bakanlar Kurulu da İçişleri ve Çalışma Bakanlığının önergesi ve önergeye ekli olarak sunulan polis raporlarını göz önünde bulundurarak Davacı ve adı geçen diğer kişilerin Fasıl 105 madde 6(1)(g) bendi uyarınca yasaklı göçmen ilan edilmelerine karar vermiştir.

     Bakanlar Kurulu Davacı ve diğer kişilerin kamu düzenini bozucu ülke barışını ve yönetsel düzeni tehlikeye sokucu tutum ve davranışlar içinde olduğu kanaatine varırken 20/9/2015 tarihinde Savoy Otel ve Casinoya 2 adet Kalaşnikof marka silah ile 52 el ateş edilmesi olayında Davacı ve diğer kişilerin zanlı olarak tespit edildiğini ve aleyhlerinde yasal işlem başlatıldığını belirten polis raporunu ve bu rapora istinaden İçişleri Bakanlığının yaptığı önergeyi dikkate almıştır. 

     Polis görgü tanıklarından aldığı ifadeler çerçevesinde ve olay yerindeki inceleme neticesinde kapsamlı bir soruşturma yapmıştır. Bu soruşturma sırasında Davacı ve adı geçen diğer iki kişinin sorumluluğunda bulunan bir apartman dairesinde 2 adet Kalaşnikof marka ateşli silah 3 adet şarjör ve 121 adet canlı mermi ele geçirmiştir. Polis yaptığı kapsamlı soruşturma görgü tanıklarından aldığı ifadeler elde ettiği bilgi bulgu ve emarelere dayanarak Davacı ve diğer kişileri Savoy Otel ve Casinonun kurşunlanması olayının zanlıları olarak tespit etmiş ve bu yönde rapor hazırlayıp İçişleri Bakanlığına sunarak Davacı ve diğer kişilerin KKTC’den ihraç edilmelerinin kamu yararı ve kamu düzeni açısından gerekli olduğunu belirtmiştir. İçişleri Bakanlığı da ilgili polis raporlarına dayanarak yaptığı önerge ile Davacı ve diğer kişilerin Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6(1)(g) uyarınca yasaklı göçmen ilan edilmelerini talep etmiştir. Gerçekleşmiş bir kurşunlama olayı sonrası polisin olay yerinde yaptığı inceleme elde ettiği bulgular görgü tanıklarından aldığı ifadelerden yola çıkarak elde ettiği bilgi bulgu ve emarelere dayanarak hazırladığı rapor sadece istihbarata dayanan istihbari nitelikte bir rapor değildir. Bakanlar Kurulunun İçişleri Bakanlığının önergesini ve önergeye ekli polis raporlarını hukuki delil olarak kabul edip bu raporlara dayanarak karar almasında herhangi bir hukuki hata bulunmamaktadır.

     Davacı ve diğer kişilerin polis raporuna göre yaptıkları iddia edilen ve zanlı durumuna geldikleri Savoy Otel ve Casinonun kurşunlanması fiil ve eyleminin Fasıl 105 madde 6(1)(g)’de belirtilen KKTC’de kamu düzenini bozucu barışı ve yönetsel düzeni tehlikeye sokacak eylemlerden olduğu tartışılamayacak kadar açıktır.

     Bakanlar Kurulu polis raporunda belirtilen bu olayı ve Davacı ve diğer kişilerin yaptığı iddia edilen bu fiil ve eylemi dikkate alarak Davacı ve diğer kişiler aleyhine yasaklı göçmen kararı almıştır. Davacı ve diğer kişilerin methalder olduğu polis raporunda belirtilen bu olay veya fiil ve eylem gerçek olup Bakanlar Kurulunun aldığı Davacı ve diğer kişiler aleyhindeki yasaklı göçmen kararının gerekçesi ve sebebini oluşturmaktadır. 

     Bu nedenlerle Bakanlar Kurulunun Davacı aleyhine almış olduğu yasaklı göçmen kararı Yasa’ya uygun olup Yasa’ya herhangi bir aykırılığı veya sakatlığı bulunmamaktadır.

     Muhaceret Dairesi Müdürünün Fasıl 105 6(1)(g) maddesine istinaden yasaklı göçmen olduğuna karar verilen bir kişi için Fasıl 105 madde 14(1)’in kendisine verdiği yetkiye dayanarak tutuklama ve ihraç emri verebilmesi için Bakanlar Kurulunun 
Fasıl 105 6(1)(g) maddesine ve hukuka uygun bir kararının bulunması gerekmektedir. Bakanlar Kurulunun Davacı aleyhine almış olduğu yasaklı göçmen kararının Yasa’ya ve hukuka uygun olduğu kararına vardığımız nedeniyle Muhaceret Dairesi Müdürünün almış olduğu ve Davacının tutuklanıp ihraç edilmesini emreden Emare 18 Karar da Yasa’ya ve hukuka uygun olup Davacının bu kararının hükümsüz ve etkisiz kılınması ile ilgili talebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     Muhaceret Dairesi Müdürünün Davacı aleyhine vermiş olduğu Emare 18 Tutuklama ve İhraç Emri Kararı ayrıca Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(k) maddesine de istinat ettirilmiş olmakla birlikte yukarıdaki saptamamıza göre Muhaceret Dairesi Müdürünün Bakanlar Kurulunun Fasıl 105 madde 6(1)(g)’ye dayanan kararı gereğince almış olduğu Davacı aleyhindeki tutuklama ve ihraç kararı hukuka uygun olup yürürlükte kalmaya devam edeceğinden Fasıl 105 6(1)(k) maddesine istinaden aldığı tutuklama ve ihraç kararı incelenip hukuka aykırı bulunsa ve hükümsüz kılınsa bile Davacının durumunda ve davanın neticesinde bir değişiklik yaratmayacağından incelenmesine gerek kalmamıştır.
 
     Tüm belirttiklerimiz ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davasının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla

1)	Dava ret ve iptal edilir.
2)	Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



     Mehmet Türker        Tanju Öncül        Beril Çağdal
        Yargıç              Yargıç              Yargıç


4 Aralık 2018

      
  

