D. 41/2018                           Yargıtay/Hukuk 119/2018
							(Lefkoşa Dava No: 2235/2018)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 		 


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı


İstinaf eden : Gönyeli Belediyesi Gönyeli Belediye Başkanı  
               As Başkanı Belediye Meclis Üyeleri ve  
               Hemşehrileri Gönyeli-Lefkoşa. 
							   (Davalı No.1) 

						İle 


Aleyhine istinaf edilen : No.1- Ahmet Şenol – Lefkoşa.
                          No.2- Mehmet Şenol – Lefkoşa.
 									(Davacılar)


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına : Avukat Ezer Özsoy 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ünver Bedevi hazır.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hasan Dağlı’nın 2235/2018 sayılı davada 6.7.2018 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 

				-------------------

				     K A R A R 

Ahmet Kalkan:  İstinaf Eden/Müstedaaleyh No.1 Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 25.4.2018 tarihli tek taraflı istida tahtında verdiği ara emrini istidanın ‘A’ paragrafında talep edildiği biçimde dava neticesine kadar kesinleştirmesi kararına karşı bu istinafı dosyaladı. 



İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar (bundan böyle sadece Müstediler veya yerine göre Müstedi No.1 veya No.2 olarak 
anılacaktır.) İstinaf Eden/Davalılar aleyhine 25.4.2018 tarihinde Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.2 n.1 tahtında bir dava dosyaladılar. 
	Aynı tarihte bu istinafa konu tek taraflı istidayı dosyalayan Müstediler istidanın (A) paragrafı altında aşağıdaki gibi emir talep ettiler. 

	İstidanın ‘A’ paragrafı aynen şöyledir: 

	“Davalı/Müstedaaleyhlerin Lefkoşa Boncuklu mevkiinde  
     Pafta: XXI Harita: 28.B1 Ada C Parsel No:10571058   
     1059106010611062’de kain olup C 1104C 1106C 1107
	 C 1108C 1109 numara koçanlı gayrimenkul mallara işbu  
     istidanın tamamen neticelendirilmesine değin girmemeleri Davacılara ait olup yukarıda A paragrafında belirtilen taşınmaz malların hem hudut olduğu yola ve/veya Lefkoşa-Güzelyurt anayolunun dava konusu taşınmaz malların ittisalinde bulunan kısmına Davalıların herhangi bir müdahalede ve/veya dava konusu taşınmaz malların söz konusu yol ile irtibatını kesecek herhangi bir ve/veya anayola çıkışını engelleyecek herhangi bir müdahalede bulunmamalarını Davacılara ait olup tafsilatları Talep Takririnin A paragarafında belirtilen kısmında yapmaya başladıkları üst ve/veya alt geçit çalışmalarını durdurmaları ve/veya daha ileri götürmemeleri hususunda bir Mahkeme emiri itası;”


	Müstedi No.1 tarafından tazmin edilen yemin varakasında sair şeyler yanında 2. paragrafta olgular aşağıdaki gibi anlatıldı: 

	“Dava sebebi; celpnameden de görülebileceği gibi Lefkoşa-Güzelyurt anayolunda Davacılara ait olup tafsilatları  celpnamede A paragrafında gösteren taşınmaz malların hemen ittisalinde bulunan kısmına yapmaya çalıştıkları alt/üst geçit ile ilgili olup neticede Davacılara ait taşınmaz malların anayola irtibatını kesecek olan çalışmalar yapmaya hakları olmadığı hususunda bir mahkeme kararı almaktır. Davalılar ve/veya Davalı No.1 ve/veya KKTC Başsavcılığının temsil ettiği KKTC Karayolları Dairesi Müdürünün sözde onayı ile Davalı No.1 bir kaç günden beri istida konusu çalışmaları başlattığı ve bunlara devam etmekte olduğu gözlemlenmektedir. Davalıların bu çalışmaları bir mahkeme kararı ile durdurmazsa yapılması öngörülen alt ve üst geçit Davacıların dava konusu taşınmaz malları ile ana yola irtibatlarının tamamen kesileceği ve ayrıca yapılması tasarlanan kaplumbağa sırtı geçit Davacılar bakımından bir tecavüz teşkil edecektir.”


	Aynı tarihte istidayı tek taraflı tezekkür eden Mahkeme aşağıdaki gibi geçici nitelikte bir ara emri verdi: 

	“ Mahkeme : Huzurumdaki şahadet istida ekli yemin belgesi 	 ve sunulan Emareler tetkik ve tezekkür edildikten sonra  
      ilk nazarda Davacının haklı dava sebebi görüldüğündenbu  
      safhada Davalı Lefkoşa Boncuklu Mevkiinde Pafta XXI  
      Harita 28 B1 Ada C Parsel No:105710581059  
      106010611062’de kain olup C 1104C 1106C 1107C  
      1108C 1109 numara koçanlı gayrimenkul mallara tamamen  
      geçici olmak kaydıyla ve Davacı tarafından 100.000TL  
      tutarında kefalet senedi imza edilmesi koşuluna bağlı 
      olarak Davalı/Müstedaaleyhlerin girmemeleri ve  
      Davacılara ait olan taşınmazların hudut olduğu yola  
      ve/veya Lefkoşa-Güzelyurt anayolunun dava konusu  
      taşınmaz malları ittisalinde bulunan kısmına  
      bağlantısını kesmemeleri ve/veya  
      Davalı/Müstedaaleyhlerin herhangi bir müdahalede ve/veya  
      dava konusu taşımaz malların söz konusu yol ile  
      irtibatını kesecek herhangi bir faaliyette bulunmamaları  
      yönünde 
      EMİR VERİLİR.”


	İstinaf Eden/Müstedaaleyh No.1 (İstinaf Eden/Davalı No.1 bundan böyle sadece Müstedaaleyh No.1 olarak anılacaktır.) 2.5.2018 tarihinde istidaya karşı itirazname dosyaladı. İtiraznameye ekli yemin varakasında Müstedilerin iddiasını reddederek kamu yoluna yapılan alt-üst geçidin idari karar ile yapıldığını Alt Mahkemenin görev yetkisizliği olduğunu Müstedilerin gerçekleri gizleyerek başvuruda bulunduklarını temiz ellerle gelmediklerini yapılan eylemin izinli bir alt ve üst geçit projesinin hayata geçirilmesine yönelik yol yapımı olduğunu Müstedilerin yola bağlantılarının kesileceği iddiasının doğru olmadığını iddia ederek istidanın iptalini talep ettiler. 

	Müstediler Müstedaaleyh No.2 aleyhindeki talebinde ısrarlı olmadı. 

	Yapılan duruşmanın sonunda şahadeti emareleri ve yemin varakalarını değerlendiren Alt Mahkeme özetle: 6.7.2018 tarihinde verdiği kararında ara emri prensiplerine değindikten sonra sırasıyla ön itirazları inceledi. Alt Mahkeme araziye yapılan tecavüz ve/veya işgal ve/veya özel rahatsızlık eylemlerinin idari eylem niteliğinde olması nedeniyle özel hukuk kapsamına girdiğine temiz eller ile ilgili iddianın ön itiraz kapsamında olmadığına istidanın esası içerisinde değerlendirilmesi gerektiğine ciddi bir dava sebebi olduğuna devam eden tecavüz niteliğinde eylemlerin mevcut olduğuna haklı dava sebebinin mevcut bulunduğuna ve Müstedilerin telafisi imkansız zarar-ziyana düçar olacaklarına bulgu yaparak geçici ara emrini davanın neticesine kadar istidanın (A) paragrafındaki gibi kesinleştirdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Müstedaaleyh No.1’in istinaf ihbarnamesinde 3 istinaf sebebi bulunmakla birlikte 1. istinaf sebebi birçok iddiayı içeriğinde barındıran alt paragraflar halinde kaleme alınmış uzun bir istinaf sebebi olduğundan bu alt paragraflar istinaf incelemesinde esas alınacaktır. İstinaf sebeplerini iki başlık altında toplamak mümkündür. Buna göre: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Müstedinin istidasını ispatladığına bulgu yapıp ara emrini kesinleştirmekle hata etti. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme Müstedaaleyh No.1 aleyhine masraf emri vermekle hata etti. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Müstedaaleyh No.1 Avukatının iddiaları ana hatlarıyla şöyledir: 

	Davaya konu edilen projenin uygulama alanı tamamen kamusal alanda olduğundan idari karar altında yapılan eylemler söz konusu idari kararın Yüksek İdare Mahkemesinde iptali sağlanmadan durdurulamaz. 

	Dava konusu projenin Müstedilerin arazisinde uygulanması söz konusu olmadığından ortada tecavüz sayılacak bir fiil bulunmamaktadır. 

	Emare No.4 Projede yol yapımının Müstedilerin arazisinden geçmediği müdahale olmadığı görülmektedir. Uygulanan projeye göre yapılan perde duvar ile bu davaya konu araziler arasında bulunan boşluk Lefkoşa-Güzelyurt anayolunun bir parçasıdır. 

	Müstedilerin arazisinden yola çıkışın sağlanabileceği boşluğun veya yolun mevcut olduğunu Alt Mahkeme dikkate almadı. 

	Müstedaaleyh No.1 Müstedilerin arazilerini kamulaştırmadı arazisine girmedi yolunu kesmedi engellemedi tecavüz etmedi. Buna rağmen Alt Mahkeme bir idari kararın kamusal alanda uygulanmasına mani oldu.  

	Müstediler dava konusu 6 parselin mülkiyetlerinde olduğunu ispatlayamadılar. Bu konuda şahadet sunmadıklarından hangi parselin hangi Davacıya ait olduğu veya ait olup olmadığı belli değildir. 

	Müstediler Emare No.6 Fotoğraftan görülebileceği gibi yola çıkışlarının bariyerle kesik olduğunu yola çıkışlarının  olmadığını bilmelerine rağmen bu durumu gizlediler ve ara emri talep ederek Mahkemeye temiz ellerle gelmediler.  

	Alt Mahkeme tek taraflı verdiği ara emrini kesinleştirirken genişletti. 

	Müstediler mal sahibi olduklarını ispatlayamadıklarından ciddi bir dava sebebi olduğu bulgusuna varılamazdı. 

	Alt Mahkeme telafisi imkansız zarar-ziyan unsurunu incelemeden gerekçesiz bir biçimde emri kesinleştirdi. 

	Alt Mahkeme Şehir Planlama Dairesi Müdürünün şahadetini dikkate almadı statükonun muhafazasına özen gösterilmedi. Bariyerler nedeniyle geçit yapımından evvel anayola çıkamayan Müstedilerin statükoları değiştirilerek kamu yolunun yapımı  engellendi.  

	Böylelikle Fasıl 83 Kamu Yollarını Koruma Yasası’nın 
6. maddesi hilafına emir verildi. 

	Alt Mahkeme geçici emri kesinleştirmekle hata etti. 

	Müstediler Avukatının iddiaları ise özetle şöyledir: 

	Alt Mahkemenin kararında hata yoktur. 

	Müstedilerin şahısları veya malları için alınmış birel işlem niteliğinde bir karar söz konusu değildir. İdarenin eylemi haksız fiil niteliğinde ise Kaza Mahkemesinde dava açılmasına engel yoktur. 

	Müstedilerin temiz ellerle Mahkemeye gelmedikleri iddiası doğru değildir. Bariyerlerin yanından Güzelyurt-Lefkoşa anayoluna çıkış bulunduğu gibi Müstedilerin anayola çıkış hakları vardır; bariyerler bu hakkı ortadan kaldırmadığı gibi Gönyeli Belediyesi bariyerleri koymuş değildir. 

	Karar olmadan konan fiili engel niteliğindeki bariyerler temel hakkı ortadan kaldırmaz. 

	Nihai tasvip	Fasıl 96 uyarınca kamu yoluna göre verilmiştir. Haritalara kesik çizgiler halinde işaretlenen bu durum anayola çıkış hakkını gösterdiğinden bu hakkı ortadan kaldıracak fiilin haksız fiil olduğuna bulgu yapan Alt Mahkeme bulgusunda hata yoktur. 

	Tapu kayıtlarında kayıtlı yasal hak ciddi bir dava sebebi için yeterlidir. 

	Bu açıdan fiil hem mülke tecavüz hem de rahatsızlık oluşturduğundan Alt Mahkemenin haklı ve ciddi bir dava sebebinin varlığına bulgu yapmasında hata yoktur. 

	Fasıl 83’ün bu meseleyle ilgisi yoktur. Bu meselede 300 metre uzunluğunda 4.80 metre yüksekliğinde bariyerle birlikte 7-8 metre yükseklikteki bir engelin Müstedilerin kayıtlı haklarını ortadan kaldıracak şekilde yapılması Müstedilerin haklarını ihlal ettiğinden ara emri ile buna mani olunması adaletin gereğidir. 

	Servis yolu olarak tarif edilen kısımdan nizami yol elde edilmesi mümkün değildir. Dolayısıyla ihtilafa konu yol yapımının anayola çıkışa mani olmayacağı görüşü ileri gidemez. 

	Mülkiyetin Müstedilerde olduğunu gösterecek yeterli şahadet vardır. Alt Mahkemenin bu konudaki tespitinde hata yoktur. 

	Belediyenin Müstedilerin sınırları belli olan nihai tasvipli yerlerinin yol olarak kullanılmasını mecbur etme hakkı yoktur. Binaların bağlantısı olan yerlerin yol olması gerektiğinde Müstedilerin kayıtlı hakkı ortadan kaldıran eylemi durdurma hakları vardır.  

	İstinafın reddi gerekir. 


İNCELEME:

	Duruşma zabıtlarını sunulan emareleri taraf Avukatlarının iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Müstedinin istidasını ispatladığına bulgu yaparak geçici ara emrini kesinleştirmekle hata etti. 

	Bu başlık altında ara emrinin kesinleştirilmesinin doğru olup olmadığını incelemeye geçmeden önce Müstedaaleyh No.1 Avukatının Mahkemenin görev yetkisizliği Davacıların Mahkemeye temiz ellerle gelmediği ve geçici ara emrinin genişletilerek kesinleştirilmeyeceği iddialarını öncelikle karara bağlamamız gerekmektedir.  
	
	İlk önce görev yetkisizliği iddiasını ele alacağız. 

	Alt Mahkeme Yargıtay/Hukuk 46/2013 D.36/2013 sayılı Şeman Trading Ltd. ile Girne Belediyesi ve diğerleri davasında belirtilen prensiplere istinaden aşağıdaki gibi bulgu yapmıştır: 

	“Yukarıdaki prensipler tahtında huzurumdaki mesele         
      incelendiği zaman Müstedaaleyh No.1 veya herhangi bir idari makam tarafından Müstedilerin şahsı veya taşınmaz  malı ile ilgili birel işlem niteliğinde alınmış bir karar bulunmamaktadır. Devamla huzurumdaki meseledeki ihtilaf Müstedaaleyh No.1’in Bayındırlık Ulaştırma Bakanlığı Karayolları Dairesine yapmış olduğu müracaat neticesinde uygulamaya konulan alt üst geçit projesi kapsamında Davacı/Müstedilerin arazilerinden ana yola bağlantısının kesildiği ve Davacı/Müstedilerin kendi arazilerine yapılan tecavüz ve/veya işgal ve/veya özel rahatsızlık teşkil ettiği iddia edilen idari eylemlerden kaynaklanmaktadır. Bu durumda ihtilafın esasen özel hukuk kapsamında değerlendirilmesi gerektiği ortada olup yetkili Mahkemenin Kaza Mahkemesi olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır işbu hususta bulgu yaparım. Yapmış olduğum bulgu ışığında Davalı/Müstedaaleyh No.1’in bu yöndeki itirazlarının reddolunması gerekmektedir ve ret ve iptal edilir.”


      Yargıtay mezkûr kararda T.C.Danıştayından atıfla idari eylemin tanımını kararına iktibas etmiş ve idari eylem niteliğindeki fiillerin neden olacağı uyuşmazlıkların kaza mahkemelerinde görüleceği sonucuna varmıştır. Kararda esas alınan tanıma göre “idari eylem” idarenin işlevi sırasında bir hareketi bir davranışı bir tutumu veya hareketsizliği; idari karar ve işlemlerle ilgisi olmayan başka bir deyişle öncesinde temelinde bir idari karar veya işlem olmayan salt maddi tasarufları ifade eder. 

     Burada dikkat edilmesi gereken temel nokta idari eylemin idarenin görevi sırasında oluşması öncesinde veya temelinde idari karar ve işlem olmaması gerektiğidir. 

     Müstedaaleyh No.1 Avukatının bu noktada yoğunlaşan iddiası yol yapımının idari bir karara bağlı olarak Belediye tarafından kamusal alanda sürdürüldüğü bu nedenle bu idari eylemin kökeninde yatan idari karar iptal edilmedikçe alt mahkemenin idarenin kamusal faaliyetini durdurmaya yetkisi olmadığı yönündedir. 

     Yargıtay/Hukuk 46/2013 D.36/2013 sayılı kararda belirtilen görüşlerle tamamen hemfikir olduğumuzdan konuyu Yargıtayın mezkur kararda çizdiği çerçeveye sadık kalarak incelemeye çalışacağız. 

     Bu meselede Davacılar ile ilgili birel işlem niteliğinde karar alınmadığı konusunda ihtilaf yoktur. 

     Mevcut olgulara göre Müstedaaleyh No.1 Belediye Müstedilerin arazilerinin bulunduğu mahaldeki Güzelyurt-Lefkoşa anayoluna alt-üst geçit yapılması kararı almış ihaleye çıktıktan sonra uygulama safhasına geçerek inşaata başlamıştır. Bu duruma göre ortada salt idarenin işlevinden kaynaklanan bir hareket veya eylemi bulunmamakta idarenin eyleminin kaynağında idari karar yer almaktadır. 

	Bu sonuçtan hareket ettiğimizde idari bir karara bağlı olarak sürdürülen alt-üst geçit inşaatına ilişkin idari eylemlerin Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yürütmenin durdurulması emri verilmediği müddetçe durdurulmayacağı ilk nazarda düşünülebilir. Ancak bu meselede olduğu gibi birel işlem niteliğinde karar alınmadan uygulamaya konan idari karara bağlı bir eylemin 3. kişilere yönelik hak ihlallerine olan etkisini incelemeye devam etmeliyiz.

	İdari karar nedeniyle meşru menfaatleri doğrudan etkilenen kişilerin kararın iptali için Yüksek İdare Mahkemesine başvurmaları Anayasa’nın 152. maddesinin verdiği münhasır yargı yetkisinin gereğidir. Dolayısıyla böyle bir karardan meşru menfaatinin doğrudan etkilendiği iddiasında bulunanlar kararın iptali için Yüksek İdare Mahkemesine başvurabilirler. Bunun dışında kendileri veya taşınmaz malları ile ilgili birel işlem niteliğinde karar alınmadan yürütülen idari eylemler nedeniyle özel hukuktan kaynaklanan hakları ihlal edilenler veya zarar görenlerin haklarına veya taşınmaz mallarına olan müdahaleyi ortadan kaldırmak ve zarar-ziyan talep etmek için kaza mahkemesinde dava açmalarında herhangi bir hukuki engel bulunmamaktadır. 

	Müstediler açtıkları dava ile Davalıların arazilerine tecavüz eden ve özel rahatsızlık teşkil eden eylemlerinin durdurulmasını ve meydana gelen zararın tazminini talep etmektedirler. 

	Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 2(2) maddesinde Türkçe tercümesi “tecavüz” olarak yapılan orijinal metindeki “injury” kelimesi yasal bir hakka yasal olmayan biçimde yapılan müdahale olarak tanımlamıştır. Esasen buradaki tecavüz kelimesi “trespass’ın” tercümesi olmayıp yasal bir hakka yasal olmayan bir biçimde verilen zarar veya yapılan haksızlık anlamındadır.

	Orijinal metin aynen şöyledir: 

	“‘injury’ means any unlawful intereference with a legal  
       right.”	
 



	Bu esastan hareket edildiğinde İdarenin almış olduğu bir kararın uygulanmasının haksız fiil kapsamında durdurulabilmesi için müstedinin yasal bir hakkına yasal olmayan biçimde müdahale edildiğinin ispatlanması gerekir. 

	Bu hukuki esaslar çerçevesinde meseleye bakıldığında Müstedilerle ilgili birel işlem niteliğinde karar alınmadan ve  Tapuya kayıtlı taşınmaz mallarından anayola çıkış hakları iptal edilmeden veya değiştirilmeden Güzelyurt-Lefkoşa anayolunun Müstedilerin taşınmaz mallarından yola çıkış verilen yerine Müstedaaleyh No.1 tarafından alt-üst geçit yapılmaya başlanması nedeniyle Müstedilerin Alt Mahkemeden haksız fiil kapsamında çare talep etmelerinde hata yoktur. 

	Alt Mahkeme bu çerçevede Müstedaaleyh No.2’nin görev yetkisizliği iddiasını reddetmek ve ara emri talebini incelemeye devam etmekle hata etmiş değildir. 

	Müstedaaleyh No.1 Avukatı mezkûr yolda alt-üst geçit yapımından önce de bariyerlerin mevcut olduğunu bu suretle Davacıların yola çıkışlarının engelli olduğunu Müstedaaleyhlerin bunu bildiklerini hal böyleyken gerçeği gizleyerek Mahkemeden ara emri talep ettiklerini iddia etmiştir. 

	Davacıların ihtilaf konusu ettikleri alt-üst geçit yapımı oradaki yolun şeklini kalıcı olarak değiştirecek nitelikte statü yaratacağından kenarlara bariyerler konulmasından farklı bir durum söz konusudur. Bu nedenle konu yolda yapımı sürdürülen geçit inşaatının Müstedilerin yasal haklarını ve taşınmaz mallarını kullanmalarına engel olup olmadığı ve mülklerine tecavüz teşkil edip etmediği hususu dava konusu olduğundan dava konusu olmayan bariyerlerin varlığından bahsedilmemesi gerçeklerin gizlendiği sonucunu doğurmaz. 
	Alt Mahkeme Müstedaaleyh No.1’in “Müstediler Mahkemeye  temiz ellerle gelmediler” iddiasına itibar etmemekle hata etmiş değildir. 

	Davalı No.1 Avukatının diğer bir itirazı Alt Mahkemenin başlangıçta verdiği geçici ara emrini daha sonra genişleterek kesinleştirdiğine ilişkindir.  

	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41(2) maddesi ile aynı maddenin (1). fıkrası uyarınca verilen geçici bir emrin mahkemenin haklı gördüğü kayıt ve koşullara bağlı olarak mahkemece herhangi bir zaman gösterilecek makul bir sebebe dayanarak iptal edilip değiştirilebileceğini düzenlemektedir. 

	Görülebileceği gibi mahkemeler geçici olarak verdikleri ara emirlerini iptal etme veya değiştirebilme yetkisini haizdirler. Burada gözetilmesi gereken husus yetkinin talep ile uyumlu bir şekilde uygun ve makûl sebebe dayanılarak kullanılmasıdır. Dolayısıyla Alt Mahkemenin başlangıçta verdiği geçici emri değiştirerek kesinleştirme yetkisi olduğundan sadece bu yetkisini kullanmış olması nedeniyle hata yaptığı sonucuna varılamaz. Alt Mahkemenin daha önce verdiği geçici ara emrini istidanın A paragrafında talep edildiği gibi kesinleştirmesinin makul sebebi olup olmadığı istinafın esası içerisinde değerlendirilecektir. Bu sonuca bağlı olarak Müstedaaleyh No.1 Avukatının geçici ara emrinin genişletilerek verilemeyeceği iddiası reddedilir. 
	
	Ara emri kararının esasını incelemeye gelince:
	
	Alt Mahkeme Müstedilerin ara emri taleplerini incelerken ara emri prensiplerini kararına doğru bir şekilde aktardığından birçok içtihat kararı ile yerleşmiş bu prensiplere detaylı şekilde değinmeyi gereksiz görürüz. 

	Alt Mahkeme Müstedaaleyh No.1’in alt-üst geçit inşaatını  başlatması ile birlikte Müstedilerin arazilerinden anayola çıkışların engellendiği iddiasından hareketle emare haritalar tahtında konu arazilerden anayola çıkışların bulunduğunu davanın trespass ve rahatsızlık haksız fiillerine dayandığını dikkate alarak karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu sonucuna ulaştı. 

	Müstedaaleyh No.1 Avukatının bu bulgu ile ilgili ileri sürdüğü iddialardan biri ara emri duruşmasında Davacıların mülk sahibi olduklarının ispatlanamadığı dolayısıyla karara bağlanacak konunun ciddi olduğuna dair yapılan bulgunun hatalı olduğudur. 

	Müstedilerin dava sebebi taşınmaz mala tecavüz ve rahatsızlık haksız fiillerine dayanmaktadır. 

	Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 2(2) maddesine göre “Tasarrufunda bulunduran” bir taşınmaz malı mal sahibine karşı tasarrufunda bulundurma veya kullanma yetkisi olan ve böyle bir kişinin yokluğunda ilgili malın sahibi olan kişidir. 

	Men’i müdahale emirleri ile ilgili olarak 21/1978 sayılı Sadi Cemal ile Salih Naim ve diğeri davasında bir mala yapılan müdahaleyi durdurma hakkı ile ilgili Yargıtay şöyle demiştir: 


	“Herhangi bir malın tasarrufunu elinde bulunduran herhangi 	 bir kişinin tasarruf ettiği mala başka bir kişinin 		 müdahale ettiği ve müdahale eden kişinin tasarrufu elinde 	 bulunduran kişiden daha üstün bir hakkı olmadığı hallerde 	 tasarruf sahibi kişinin tecavüzü men etmeye ve tecavüzün 	 durdurulması için geçici veya daimi bir meni müdahale 	 emri almaya hakkı vardır.”



	Görülebileceği gibi Müstedilerin bir mala olan tecavüze  
mani olabilmeleri için malın tasarruf edeni veya mal sahibi olmaları gerekir.

	Müstedaaleyh Avukatının iddiasını bu esaslar dahilinde incelemeye geçmeden önce mahkemelerin ara emri istidalarında davayı esastan karara bağlayacak bulgulardan kaçınmaları gerektiği prensibini bu safhada hatırlatmayı uygun bulduk.  

	Bu prensibi hatırda tutarak incelemeye devam edecek olursak: 

	Mahkemeye ibraz edilen emarelerden taşınmaz malın sahibi Müstedi No.2 Mehmet Şenol görülmektedir. Aynı şahıs şahadetinde iki parselin kendisine ait olduğunu ikişer arsayı da çocuklarına paylaştırdığını söyledi. 

	Müstedi No.1 Müstedi No.2’nin oğlu olup davada başka biri yoktur. Bu olgu Müstedilerin istidasını reddetmek için yeterli değildir.

 	Konu arazi üzerindeki binaların izinlendirilip inşaat haline getirilmesinden sonra parsellerin çocuklar arasında paylaştırılmış olması ihtimali veya gerçeği Müstedilerin taşınmaz malı tasarruf etme haklarını ortadan kaldırmadığı gibi Müstedilerin taşınmaz malların mülkiyeti ile ilgili sunmuş oldukları belgelerin içeriğine göre de Müstedi No.2 dava konusu malın sahibi konumundadır. Bu gerçek karşısında Mahkemenin aksine bulgu yaparak Müstedilerin konu taşınmazın sahibi veya tasarruf edeni olmadıkları bulgusunu yapması mümkün değildir. Ayrıca Müstedaaleyh No.1’in konu mallar üzerinde Müstedilerden daha üstün bir hakkı olmadığından mal sahibi veya tasarruf eden statüsündeki Müstedilerin Müstedaaleyhe karşı men’i müdahale emri talep etme hakları olmadığı sonucuna ulaşılması ara emri maksatları bakımından mümkün değildir.  

	Alt Mahkeme huzurunda Müstedilerin taşınmaz malın sahibi veya tasarruf edeni oldukları ile ilgili yeterli şahadet mevcut olduğundan mal sahipliliği ile ilgili itiraza itibar etmeyen Alt Mahkeme hata etmiş değildir. 

	Şahadetle ortaya çıkan gerçekleri dikkate aldığımızda Müstedilerin mülkiyet hakkından ve kullanımından kaynaklanan haklarına yapıldığı iddia edilen tecavüz ve rahatsızlık iddiaları karşısında Müstedaaleyh No.1’in Güzelyurt-Lefkoşa anayolu üzerinde inşaatını sürdürdüğü alt-üst geçitin konu mahalde oluştaracağı kalıcı değişikliğin yarattığı uyuşmazlık karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğunu göstermektedir. 

	Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkeme karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğuna bulgu yapmakla hata etmiş değildir.

	Alt Mahkeme ara emri verilebilmesi için gerekli ikinci unsur olan Müstedilerin iddialarında haklı olduklarına ilişkin belirtilerin bulunup bulunmadığını incelerken özetle: Şahadetine itibar ettiği Müstediler Tanığı Tapu Memuru Ayşe Özdemirağ’ın şahadetinde kayıtlara göre 457 No.lu ve 28.1.2002 tarihli izinle Müstedilere ait 6 adet dubleks hanenin taksiminin gerçekleştiğini köy yolu şeklinde geçen parselin doğu hudutundan yola çıkış için bir yer bırakıldığını kamu yoluna bağlantısı bulunmayan bir malın taksimatının mümkün olmadığını söylediğini Müstedaaleyh No.1 Tanığı Serhat Kutlu’nun ise Müstedilere ait evlerin önünden batı istikametine bir çıkışın olmadığını kabul ettiğini konu parsellerin çift şerit yol projesi kapsamında inşa edilen bariyerle engellendiğini belirttikten sonra şöyle bulgu yapmıştır: 

	“hali hazırda ana yola çıkışlarının engellenmiş olduğu  
      düşünülse dahi yukarıda inanıp itibar ettiğim Tapu 	 Dairesi Memuru Ayşe Özdemirağ’ın şahadeti ışığında konu  parsellerin taksimatının yapılabilmesi için ana yola bağlantılarının bulunması şartının yerine getirilmesi gerektiği ve bunun da usule uygun bir şekilde Tapu kayıtlarında mevcut olduğu gerçeği karşısında bu yönde aksi bir karar olmadığı sürece bariyerler konmuş olsa dahi bunun olası bir tecavüzün devam ettiği (continuing trespass) gerçeğini değiştirmeyeceği ortadadır. Bu durumda Davalı/Müstedaaleyh No.1’in ‘trespass’ teşkil edecek bir fiil olsa dahi çift şerit yolun hali hazırda bariyerle çevrelenmiş olduğu ve Davacı(Müstedilerin ana yola çıkışlarının engellenmiş olduğundan işgalin (trespass) ortadan kalktığı ve Davacı/Müstedilerin haklı bir dava sebebi olamayacağı yönündeki iddiaların reddolunması gerekmektedir ve ret ve iptal edilir.”


	Ara emri safhasında daha ayrıntılı bir inceleme yapılmasının gerekmediğini belirten Alt Mahkeme Müstedinin arazilerinin önünde anayola bağlantı sağlayacak herhangi bir servis yolunun istidanın dosyalandığı tarih itibarıyla mevcut olmadığı gerçeğinden hareketle mevcut yol inşaatının rahatsızlık yaratıp yaratmadığının bu safhada karara bağlanmasının uygun olmadığına kanaat getirerek Müstedinin iddialarında haklı olduklarına dair belirtilerin bulunduğuna bulgu yaptı. 

	Yargıtay/Hukuk 44/1982 D.9/1983 sayılı Messra Hill ile Mediterrance Impex Ltd. davasında vurgulandığı gibi mahkeme bir ara emri verip vermemeyi incelerken davacının davasında haklı olduğunu ispat edip edemediğini değil iddialarında haklı olduğuna ilişkin belirtilerin bulunup bulunmadığına bakmalıdır. 


	Belirti sözcüğünün anlamı birçok içtihat kararında ifade edilmiş olmasına rağmen yukarıda referansını verdiğimiz karardan atıfla izah edecek olursak “belirti” davacının iddialarında haklı olabileceğine dair bazı “işaretlerin” bulunması anlamındadır. 

	Kişilerin özel mülkleri üzerinde yasalar ile elde ettikleri hakları Anayasa ile teminat altına alınmış olup Devletin veya ona bağlı birimlerin veya yerel kuruluşların kişinin sahip olduğu haklarına karşı üstün hakları bulunmamaktadır. 

	Elbette Devletin veya bir Belediyenin kamuyu ilgilendiren konularda yol yapımı yol genişletmesi veya kamu menfaati nedeniyle bir kişinin malını kamulaştırma mala el koyma hakkı vardır. Böyle kararların iptali daha önce de ifade ettiğimiz gibi münhasıran İdari Yargı yetkisine girmektedir. 

	Ancak kişinin malı ile ilgili hiçbir karar almadan o malın yasal kullanımını değiştirecek idari eylemler yapılırsa burada devlet ile mülk sahibi iki eşit kişi gibi karşı karşıya gelecek ve mülk sahibi yasal haklarını özel hukuk kapsamında devlete karşı ileri sürebilecektir. Bu konuda Yargıtay/Hukuk 1/1992 D.4/1992 Ömer Bullici ve diğeri ile Şefika Durduran ve diğerleri davasında atıfta bulunulan Prof.Ernest Forsthoff’un 3 RSCC p.91-93’te serdettiği görüşlere atıfta bulunuruz. 

	Huzurumuzdaki ara emri uyuşmazlığı bakımından Alt Mahkemenin doğru bir şekilde temas ettiği gibi Tapu kayıtlarında mevcut olan bir hak ile ilgili aksi yönde bir karar olmadığından Müstedaaleyh No.1’in kamuya ait yol üzerinde başlattığı alt-üst geçit inşaatıyla Tapu Memuru Ayşe Özdemirağ’ın şahadetinde belirttiği gibi Müstedilerin Tapu’da kayıtlı mülkleri üzerindeki anayola çıkış hakkına müdahale edildiğini gösterir işaretler içerdiğinden bu durumun bir kişinin malına yasal olmayan şekilde müdahale olarak tanımlanan trespass ile bir kişinin malını kullanmasına engel teşkil eden nuisance haksız fiillerinin belirtisi olarak kabul edilmesinde hata yoktur.

	Bu sonuçtan hareket ettiğimizde Alt Mahkemenin Müstedilerin iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğuna dair bulgusunun hatalı olmadığı anlaşılmaktadır. 

	Alt Mahkeme son olarak telafisi imkansız zarar unsurunu incelemiştir. 

	Alt Mahkeme telafisi imkansız zarar veya eski duruma dönüşün zorlaşıp zorlaşmayacağı unsuru ile ilgili hukuki durumu kararına aktardıktan sonra mezkûr projenin hacmini dikkate alarak ara emri verilmemesi ve Müstedilerin davalarında başarılı olmaları halinde geriye dönüşün imkansız olacağına kanaat getirerek tarafların en az zarar görecekleri koşullarda korunmasını sağlamak için ara emrinin kesinleşmesi gerektiğine bulgu yaptı. 

	Bir ara emri verilirken unutulmaması gereken hususlardan biri de ara emrinin amacının duruşma sürecince statükoyu korumak olduğudur. Duruşma bittiğinde verilecek kararın bir anlam ifade etmesini sağlamak mahkemenin görevidir. Bu konuda birçok karar bulunmasına rağmen Yargıtay/Hukuk 69/1996 D.8/1997 Yargıtay/Hukuk 40/2010 D.18/2011 sayılı kararlara atıfta bulunuruz. 

	Statükonun korunmasının ölçüsü ne olacaktır?

	Yargıtay/Hukuk 71/1989 sayılı kararda bu ölçünün formülü söyle izah edilmiştir: 


“Bir ara emrinin amacı davacının ileride haklı bulunması halinde telafisi mümkün olmayacak bir zarara uğramaktan korunmasıdır. Fakat davacının bu korumaya olan ihtiyacının davalının haklarını kullanmaktan men edilmesi neticesi düçar olacağı zararın davacının sağladığı teminat ile yeterli derecede tazmin edilmemesinden ötürü korunmaya olan ihtiyacına karşı ölçülüp tartılması gerekir. Mahkemenin bunu ölçüp tartması ve neyin uygun olduğuna karar vermesi gerekir.”


	Neticede mahkemenin böyle bir uygunluk dengesini yaparken ara emri verilmediği takdirde bir sonraki safhada adaletin tahakkukunun zor ve imkansız olacağı konusunda tatmin olması halinde ara emri vermesi gerekmektedir. Bu konuda Hukuk İstinaf 7/1972 ve Halsbury’s Laws of England Ord.Edn.Vol.21 sayfa 365 para 764’e atıfta bulunuruz. 

	Son olarak rahatsızlık konusundaki ara emrine konu olan Yargıtay/Hukuk 60/1987 D.17/1987 Zihni Türksel ile Kansu Ercantan davasında Yargıtay Karydas Taxi Company Ltd. v Komedilds 1976 7JSC p.1101 ve American Gyanamid Campany v Ethicon Ltd. 1975 I All ER p.504’den atıfla şöyle demiştir: 

	“Bu kararın olgularına göz attığımızda izinsiz olarak bir yol güzergahını kullanan kamu aracının izinsiz kullanımı engellemek için ara emrine müracaat etmiş İlk Mahkeme geriye dönük olarak yol izni alınabilmesi ihtimali üzerinde durarak ara emrin verilmesini reddetmişti. İstinaf ise kararında izin alması ihtimal dahilinde olsa bile duruşma tarihinde davalının izni bulunmadığını ve kanunların ihlal edildiğini dikkate alarak böyle bir ara emrinin verilmesi ve davalının kanunları ihlâl etmekten menedilmesi gerektiği görüşüne yer verilmiştir.”



	Huzurumuzdaki meseleye gelince; bir tarafta taşınmaz malları üzerinde aldıkları yasal izin ve taksimata bağlı olarak anayola çıkma hakkı elde eden ve bunu Tapu kayıtlarına kaydeden Müstediler diğer tarafta kamuya daha rahat imkan ve yayaların güvenliğini sağlamak maksadıyla kamu yoluna alt-üst geçit yapmaya çalışan Müstedaaleyh No.1 Belediye 
bulunmaktadır.

	Olaya sadece parasal gider olarak bakacak olursak geçit inşaatının durmasının ilk nazarda Müstedaaleyh No.1’i zarara uğratacağı ve kamu ulaşımında aksamaların olacağı çok açıktır. Ancak bu sonuç tek başına telafisi imkansız zarar-ziyan unsurunun ispatlanamadığını göstermez. 

	Ülkenin yurttaşlarının veya hak sahiplerinin teminatı Yasalar ve Anayasa ile güvence altına alınmış haklarıdır. Bir kişinin taşınmaz malı üzerinde elde ettiği ve tescil ettirdiği mülkiyete bağlı kullanım hakkı ile ilgili bir karar alınmadan  İdarenin yapacağı yol geçit v.s gibi eylemlerle bu hakkının ortadan kaldırılması halinde uygunluk balansı maddi zarar miktarı üzerinden değil hakkın ihlali üzerinden yapılır. Bu anlamda Müstedilerin mevcut servis yolu ile yola çıkma hakkının ileride sağlanacak olması ihtimalinin önemi yoktur. 

	Bunun yanı sıra mezkur alt/üst geçitin yapımının devam etmesi ve tamamlanması halinde kamunun kullanımına açılacak bir yolun yıkılıp eski haline getirilmesinin zorlukları karşısında Müstedilerin davalarında haklı olmaları halinde verilecek kararın bir anlam ifade etmeyeceği açıktır. Böyle bir sonucun yol açacağı maddi zararın boyutunu öngörmek de mümkün değildir.  


	Bu durumun sonucu olarak Alt Mahkemenin geriye dönüşün imkansızlığına bulgu yapıp statükonun korunması amacıyla ara emrinin kesinleştirilmesi gerektiği sonucuna ulaşırken hata yaptığına ikna olmadık.  

	Bu safhada Alt Mahkemenin geçici ara emrini ilk halinden farklı olarak istidanın (A) paragrafındaki gibi kesinleştirilmesinde hata yapıp yapmadığını inceleyeceğiz. 		
	Alt Mahkemenin verdiği geçici ara emri ile kesinleştirdiği emrin ortaya koyduğu tablo şöyledir: 

	Alt Mahkeme başlangıçta Müstedaaleyh No.1’in dava konusu taşınmaz malların söz konusu yol ile irtibatını kesecek herhangi bir ve/veya anayola ulaşımı engelleyecek herhangi bir müdahalede bulunmamalarına emir vermiş; emri kesinleştirirken yukarıdakilere ilaveten istidanın (A) paragrafındaki talebin bütününü kapsayacak biçimde üst ve/veya alt geçit çalışmalarını durdurmaları ve/veya daha ileri götürmemeleri doğrultusunda emir vermiştir.  

	Müstedilerin dava sebebi taşınmaz mala tecavüz ve rahatsızlığa dayandığından dava sebebine bağlı olarak verilecek emrin konu taşınmaz mallara müdahaleyi men edecek nitelikte olması gerekir. 

	Bir mahkeme emir verirken emrin uygulanabilir olduğuna dikkat etmeli ve uygulanamayacak emir veya direktifi verme yönüne gitmemelidir. Alt Mahkeme geçici olarak verdiği emri kesinleştirirken genişletmiş gibi görülmekle birlikte istida konusu alt-üst geçit inşaatının durdurulmaması ve inşaatın kısmi olarak devam etmesine olanak sağlanması ara emrini işlevsiz ve anlamsız hale getireceğinden Alt Mahkemenin geçici ara emrini istidanın (A) paragrafında talep edildiği gibi kesinleştirmesinde hata olduğu söylenemez. 

	Yukarıdakiler ışığında 1. istinaf başlığı altında incelenen istinaf sebepleri reddedilir. 

2.	istinaf başlığı masraflarla ilgilidir. 

	Yargıtay Alt Mahkemenin masraf emri ile ilgili kararlarına müdahale etmekte çekingen davranmaktadır. Neticede Müstediler ara emri istidalarında başarılı olduklarından lehlerine masraf emri verilmesinde hata yoktur. 

NETİCE: 

	Netice itibarıyla istinaf reddedilir. 

	İlaveten davanın neticesine kadar Davalı Müstedaaleyh/ No.1’in kamuya ait yol üzerinde her türlü emniyet tedbirini almasına ve kamu güvenliğini sağlamasına KARAR VE EMİR verilir. 

	İstinaf masrafları Müstedaaleyh No.1 tarafından ödenecektir.
 

 
	Ahmet Kalkan     Bertan Özerdağ       Peri Hakkı 
       Yargıç             Yargıç            Yargıç 
 
7 Aralık 2018 
