D. 43/2018					Yargıtay/Hukuk No: 27/2017				                  (Girne Dava No:2534/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı


İstinaf eden : Mustafa Nail Şail Çelebi Sokak Belleview  
               Apartmanı Blok No.4 Girne.                                                   
                                    (Davacı) 
				  İle

Aleyhine istinaf edilen : Sitare Günaltay 17 Duman Sokak  
                          Zeytinlik – Girne.
                                    (Davalı) 


							A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Avukat Ergin Ulunay hazır. 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Peyman Erginel hazır.  



Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Nüvit Gazi Hacı’nın 2534/2011 sayılı davada 30.1.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


				------------------	

			
				    H Ü K Ü M


Ahmet Kalkan :  İstinaf Eden/Davacı Girne Kaza Mahkemesinin 30.1.2017 tarihinde davasını ret ve iptal eden kararına karşı bu istinafı dosyaladı. 

	Bundan böyle İstinaf Eden sadece Davacı Aleyhine İstinaf Edilen ise Davalı olarak anılacaktır. 

	Davacı Davalı aleyhine 2.12.2011 tarihinde Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 nizam 1 altında bir dava dosyalayarak Davalı adında kayıtlı davada referansı verilen taşınmaz malın kaydının iptal edilerek Davacı adına kaydedilmesini ve/veya 350000stg tazminat ve zarar-ziyan için hüküm verilmesini talep etti. 

	Davacı Avukatı vasıtasıyla dosyaladığı ayrıntılı Talep Takririnde özetle: Dava ile ilgili tarihlerde Davalıyla gönül ilişkisi içerisinde olduğunu Davalının aralarındaki ilişkiyi Davacının eşi ve/veya ailesine açıklayacağı tehdit ve şantajı ile üzerinde baskı kurarak evin koçanını adına devredilmesini istediğini bu baskıların sonucunda 30.6.2008 tarihli Vekaletnameyi elde ettiğini vekaletnameyi kullanarak evi gizlice hileyle adına çevirdiğini Davacıyı zarara uğrattığını evinden mahrum bıraktığını iddia ederek yukarıdaki gibi çare talep etti. 

	Davalı Avukatı vasıtasıyla dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde özetle: Davacının iddialarını reddederek konu taşınmaz malın gerçekte Davalı tarafından satın alındığını yed-i emin sıfatıyla Davacı adında bulunduğunu evin Davalının parasıyla satın alındığını ileri sürdü ve  Davacı ile nasıl tanıştığını ve aralarındaki ilişkinin nasıl geliştiğini açıkladıktan sonra Davalının Türkiye’deki boşanma davası nedeniyle evin ilk önce Davacı adında kaydedildiğini 2008 yılında boşanma sorunlarının bitmesi ve malı adına alabilmesi için konu Vekaletnamenin düzenlendiğini kendi evini kendi adına aldığını ortada hile şantaj veya baskı olmadığını eve büyük harcamalar yaptığını Davacının kriminal eylem ve davranışlarda bulunduğunu aleni bir ilişki yaşadıklarını Davacının ailesinin her şeyden haberdar olduğunu dava sebebinin uydurma olduğunu 2005 yılında Davacıya borsada çalıştırması maksadıyla verdiği 237978 stg muadili paranın bir kısmının ödendiğini Davacının halen Davalıya 68587 stg borçlu olduğunu Davacının evinden 65000TL kıymetinde eşya sirkat ettiğini iddia ederek bu miktarların mukabil dava altında ödenmesini ve davanın reddini talep etti. 

	Taraflar Müdafaaya Cevap ve Mukabil Talebe Müdafaa ile Mukabil Talebe Müdafaaya Cevap Takrirleri dosyalayarak layihaları tamamladılar. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Dava layihaları ve Alt Mahkemenin bulgularına göre dava ile ilgili olgular şöyledir: 

	Davacı ile Davalı takriben Ağustos – Eylül 2005 tarihinden Kasım 2011 tarihine kadar 6 yılı aşkın bir süre ile görüşmelerini sürdürdüler. 

	Dava konusu taşınmaz mal 21.12.2006 tarihinde Tapu nezdinde gerçekleştirilen işlemler uyarınca 13.2.2007 tarihinde Davacı adına kaydedildi. 

	Emare No.5 Belgelere göre konu taşınmaz malın 28.11.2006 tarihindeki satış bedeli için 15000 stg depozit 21.12.2006 tarihinde ise 142000 stg olmak üzere toplam 157000 stg Davacı tarafından ödendi. 

	Davacı Davalıya 30.6.2008 tarihinde Emare No.1 Vekaletnameyi verdi. 

	Davalı 19.12.2008 tarihinde mezkûr Vekaletname ile Tapu nezdinde işlem gerçekleştirerek 18.1.2009 tarihinden itibaren konu taşınmazın adına kaydını sağladı. 

	Devir yapılırken devri yapan memur amirinin vekaletname üzerine “kendi adına satış işlemi yapabilir” şeklinde şerh düşüp imzalaması ile devir işlemlerini gerçekleştirdi. 

	Emare No.1 Vekaletnamede konu taşınmaz malın vekil tarafından kendi adına devretme yetkisi olduğu açıkça yazılmaktadır. 

	2005-2009 yılları arasındaki durumu anlatmak için Mahkeme huzuruna gelen tanıkların çizdiği tablo birlikte yapılan tatiller ve telefon iletişimleri taraflar arasındaki ilişkinin iyi olduğunu ve bu süreçte baskı şantaj ve tehdidin bulunmadığını göstermektedir. 

	Alt Mahkeme konu Vekaletnamenin devir yetkisi vermesi ne şekilde devir yapılması gerektiğine ilişkin vekaletnamede düzenleme olmaması Davacının Davalıya yönelik iddialarının tutarsız olması nedeniyle yapılan işlemle tarafların ad idem olmadıkları veya işlemin ivazsız olduğu iddiasının bu koşullarda ileri gitmesinin mümkün olmadığı sonucuna ulaşarak  malın devrinde belirlenen değerinin Bidayette Davacı adına yapılan devirde belirtilen değerle aynı olması nedeniyle devir sebebinin satış gösterilerek Tapunun yanıltıldığı iddiasına itibar etmedi. 

	Emare No.1 30.6.2008 tarihli Vekaletname hile yasa dışı yöntem ve dolandırma niyeti ile elde edilmiş değildir. 

	Dava konusu evin karar tarihi itbarıyla piyasa değeri 340000 stg.dir. 

	
	Davalının mukabil davasındaki iddiaları bakımından durum şöyledir:

	Tüm emareler ve para havaleleri evin parasının gerçekte Davalı tarafından ödendiği iddiasını ispatlamaya yeterli değildir. 

	Davacının Davalının evine hırsızlık amacıyla girdiğini gösteren şahadet bulunmamaktadır. 

	2006 yılında KKTC’de boşanan Davalı boşanma kararının Türkiye’de tanınma-tenfizi yapılmadığı nedeniyle kendi parası ile alınmış olmasına karşın dava konusu taşınmaz malın Davacı adına kaydedildiğini iddia etmiştir. Davalı 2012 yılında gerçekleştirdiğini söylediği boşanma kararının tanınma-tenfizi öncesi dava konusu taşınmaz malı adına alırken koşullarda ne gibi değişiklik olduğunu ortaya koyamadı. 

	Tüm emareleri çekleri çek ve fatura tarihleri ile şahadeti değerlendiren Alt Mahkeme herhangi bir tarihte Davalının Davacıya 420000 dolar verdiğine inanmadı. 

	Buna göre Alt Mahkeme Davalının bakiye 68587 stg alacaklı olduğu çalındığı iddia edilen eşyaların 65000TL kıymetinde olduğu iddialarına itibar etmedi. 

	Alt Mahkeme yukarıdaki olgular ve vardığı bulgular ışığında dava ve mukabil davayı reddetti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davacının dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 10 istinaf sebebi bulunmaktadır. 

	İstinaf sebepleri incelendiğinde tüm istinaf sebeplerinin konusunun iki ana başlık altında toplandığı görülmektedir. Birincisi vekaletnamenin geçerliliği ve yapılan işlemler ile ilgili olup ikincisi ise dava konusu devrin hile ve/veya baskı tehdit ve/veya dolandırmak niyetiyle ve/veya yasa dışı yöntemlerle gerçekleştirildiği iddialarının Alt Mahkeme tarafından reddedilmesine ilişkindir. 

	Buna göre inceleyeceğimiz istinaf sebeplerini aşağıdaki gibi ikiye ayırdık: 

I.	Muhterem Alt Mahkeme dava konusu Vekaletnamenin geçersiz olduğuna devir yetkisi vermediğine karar vermemek ve yapılan işlemleri iptal etmemekle hata etti. 
II.	Muhterem Alt Mahkeme tüm emareler ve şahadet ışığında devrin hile baskı tehdit şantaj ve dolandırmak niyetiyle gerçekleştirildiği bulgusuna varmamak ve Davacı lehine hüküm vermemekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Taraf Avukatlarının iddia ve argümanları ana hatları ile şöyledir: 

	Davacı Avukatı hitabında özetle: Emare No.1 Vekaletnamede vekilin taşınmaz malı kendi adına devretmeye yetkili olduğunun yazılı olmasının yeterli olmadığını Kaza Tapu Amirinin vekaletnameye kendi adına satış yapabilir şerhini koyduğunu yetkinin açık olmaması nedeniyle bu işlemin yapıldığını şerh ile yapılan devrin hukuken geçersiz olduğunu satış veya hibe veya takas yetkisinin açık olarak vekaletnamede ifade edilmesi gerektiğini satış yetkisi verilmediğine göre satış devri yapılamayacağını Alt Mahkemenin Yorum Yasasını hatalı uyguladığını satış yetkisi olmadan satış bedelinin belirlenemeyeceğini bu hususun yorumlanmadığını ortada serbest imza ile gerçekleştirilmiş satış ve devir olmadığını Tapu Dairesinin davaya taraf yapılmasının gerekmediğini ihtilafa taraf olmayanların davaya taraf yapılmasının gerekmediğini vekaletnamenin satışın ivazsız olduğunu gösterdiğini orijinal koçan olmadan devir yapıldığını “koçan kayıptır” diye yalan beyanda bulunulduğunu bunun hile olduğunu gerçekte olmayan bir beyanı yaparak malı 200000TL karşılığı adına alan Davalının hileli davrandığını yine malı değerinden az göstererek hile yapmaya devam ettiğini mal sahibini zarara uğratacak hileli davranışların hukuken geçersiz olduğunu mal sahibine herhangi bir para vermediğini Davacıyı dolandırmak niyetiyle hareket ettiğini konu Vekaletnameyi Davalının Davacıyı aralarındaki ilişkiyi ailesine söyleyeceği tehdit ve şantajı ile elde ettiğini hileli elde edilen bir vekaletname ile yapılan işlemlerin geçersiz olduğunu Davalının vekil sıfatıyla hesap vermediğini Davacının 340000stg zarar-ziyanı olduğunu Alt Mahkemenin bu iddialarını dikkate almamakla hata ettiğini ileri sürerek istinafın kabulünü talep etti. 

	Davalı Avukatı hitabında özetle: Talep Takririnin kusurlu olduğunu Davacının kendi iddialarının doğru olmadığını iddia eden ve alternatifli çareler talep eden Talep Takriri sunduğunu sırf bu nedenle davasının iptal edilmesi gerektiğini baskı hile tehdit şantaj iddialarının hangi tarihte sonlandığının ve öğrenildiğinin Talep Takririne yazılmadığını bu nedenle Davacının hileyi öğrendikten sonra ne önlemler aldığının belirlenemediğini karardan sonra Davalının dürüst davrandığını konu malı birine devretmediğini konu malın Davalının Türkiye’deki boşanma davası devam ettiği için Davacı adına emaneten kaydedildiğini Davacının davasını ispat edemediğini hiçbir delil sunamadığını Aralık 2006 sonunda evin anahtarının Davalıda olduğunu vekaletnamenin 30.6.2008 tarihinde verildiğini Davacının bu Vekaletnameyi geçersiz olduğu için verdiğini ileri sürdüğünü vekaletnamenin hile ile elde edildiğini gösteren herhangi bir delil sunulmadığını ilişkilerini herkesin bildiğini ailesine söyleneceği tehdidinin tamamen uydurma olduğunu vekaletname ile verilen yetkinin sadece Davalı adına devir yapmayı içerdiğini tarafların iradelerinin malın Davalıya devri konusunda ad idem olduğunu Davacının kendi gönlüyle verdiği vekaletnemeyi sonradan reddedemeyeceğini ispat yükünün Davacıda olduğunu 6 yıl devam eden bir ilişkinin tehditle devam ettiğini ileri sürmenin inanılır olmadığını bu konuda kimsenin şahadet vermediğini Davalının devir muamelesine satış yazmaktan başka alternatifi olmadığını kan bağı olmadığı için Tapunun bağışı kabul etmediğini Davacının ortada bir paranın olmadığını bildiğini bu davayı Davalıyı rahatsız etmek için açtığını davasını ispatlayamayan Davacının davasını reddeden Alt Mahkemenin hata yapmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME : 

	Dosyadaki mevcut şahadeti emareleri tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

	Kararımızın “İSTİNAF SEBEPLERİ” başlığı altında istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamamıza rağmen Davacı Avukatının vekaletnamenin hile baskı şantaj yolu ile temin edildiği ve vekaletnamenin satışla devir yetkisi vermediği iddialarının iç içe girdiği ve birbiriyle bağlantılı olarak sunulduğu nedeniyle istinafı tek ana başlık altında ele alıp iddiaları ayrı ayrı incelemeyi uygun bulduk. Buna göre: 

I.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını reddetmekle hata etti. 

	Davacı Emare No.1 Vekaletnamenin Davalının baskı tehdit ve şantajı sonucunda elde edildiğini iddia etmektedir. 

	Davacının hile tehdit ve şantaj iddialarında başarılı olması halinde Davalının elde ettiği vekaletname ve vekaletname ile adına yaptırdığı kayıt işlemi iptal edileceğinden öncelikle hile iddialarının incelenmesi gerekir. 

	Davacının hile iddialarını topladığı Talep Takririnin 5. paragrafı aynen şöyledir: 

	“ Davacı iddia eder ki Davalının Dava konusu zamanlarda ve/veya 19.12.2008 tarihinde 30.6.2008 tarihli geçersiz vekaletnameyle ve/veya Davalının hileyle ve/veya baskıyla ve/veya yasa dışı yöntemlerle Davacıdan temin ettiği 30.6.2008 tarihli Vekaletnameyle ve/veya hileyle ve/veya yasa dışı yöntemlerle ve/veya sahte davranışlarla ve/veya ivazsız ve/veya hileli beyanlarla ve/veya Davacıyı dolandırmak niyetiyle Davacının koçanlı sahibi bulunduğu Girne’de Zeytinlik’de Dar Dere mevkiinde bulunan koçan No.2807 pafta/Harita No.XII/19.E.2 Parsel No.232/3/2 olan konut ve avludan ve/veya yüzme havuzlu villadan ibaret taşınmaz malı Davalı kendisine Girne Tapu Dairesinde devrederek kendi adına Girne Kaza Tapu Dairesinden koçan çıkarttı ve Davacıyı Dava konusu taşınmaz maldan yoksun bıraktı. 

	Davalının hilelerinin ve/veya baskılarının ve/veya yasa dışı yöntemlerinin ve/veya dolandırmak niyetinin tafsilatı: 

a)	Davalı Dava konusu Vekaletnameyi yukarıda  
   açıklandığı üzere Davacı ile olan ilişkilerini  
   ve/veya cinsel ilişkilerini Davacının ailesine  
   açıklayacağı baskı şantaj ve tehditlerinde bulunarak  
   aldı. 
b)	Dava konusu Vekaletname Davalıya verilirken Dava  
   konusu Vekaletnameyi kullanmayacağını Davalı Davacıya  
   beyan ederken gerçekte Davalının amacı ve niyeti  
   ikamet etmekte olduğu Dava konusu taşınmaz malı elde  
   etmek ve ismine kaydetmek idi. 
c)	Davacının birçok defalar Dava konusu Vekaletnamenin  
   geri iade edilmesi taleplerine karşılık Davalı Dava 
   konusu Vekaletnameyi yırtıp attığı yalan beyanlarında  
   bulundu. 
d)	Davalı Dava konusu Tapudaki devir işlemlerini  
   yaparken orijinal koçanın Davacıda olmasını  
   bilmesine rağmen yeni koçan çıkartmak için ve/veya  
   araştırma belgesi çıkartmak için yalan beyanlarda  
   bulundu ve/veya söz konusu orijinal koçanın kaybolduğu 
   yalan beyanlarında bulundu.                                      
e)	Davalı Dava konusu taşınmaz malı Tapuda devralırken  
   ve/veya Dava konusu Tapudaki Devir Takrirnamesinde  
   Davacının yetkili vekili olmamasına ve/veya söz konusu  
   deviri satış yoluyla yapmaya yetkili olmamasına  
   rağmen Davalı yetkili olduğuna dair sözlü ve/veya  
   yazılı beyanlarda bulundu ve/veya söz konusu  
   beyanlarıyla tapu makamlarını yanıltarak Davacının  
   vekili olarak Dava konusu Devir Takrirnamesini  
   imzaladı ve devir işlemlerini yaptı. 
f)	Dava konusu zamanlarda Davalı gerçekte satış  
   yapmamasına rağmen Dava konusu devri Tapuda yaparken  
   ve/veya dava konusu Tapudaki Devir Takrirnamesini  
   imzalarken satış yaptığına dair yalan yazılı ve/veya  
   sözlü beyanlarda bulundu ve Tapu Makamlarını  
   yanılttı. 
g)	Dava konusu zamanlarda Davalı Dava konusu devri  
   Tapuda yaparken ve/veya Dava konusu Devir  
   Takrirnamesini imzalarken satış yetkisi ve/veya satış bedelini belirleme yetkisi olmamasına rağmen Davalı satış yetkisi ve/veya satış bedelini belirleme yetkisi  
   olduğuna dair ve/veya satış bedelini 200000TL  
   göstermek suretiyle yalan yazılı ve/veya sözlü  
   beyanlarda bulundu ve Tapu Makamlarını yanılttı. 
h)	Davalı Dava konusu Devir Takrirnamesine satış    bedelini 200000TL göstermek suretiyle bilerek Dava  
konusu taşınmazın gerçek değerini gizledi ve gerçek  
değerin çok altında dava konusu taşınmaz malı  
kendisine devretti.
 ı) Davalı Davacıyı temsile yetkili olmamasına rağmen ve/veya vergi maksatları için temsile yetkili olmamasına rağmen ve/veya Dava konusu taşınmaz malla ilgili temsile yetkili olmamasına rağmen resmi makamları ve/veya vergi makamlarını ve/veya ilgili belediyeyi yanıltarak Dava konusu taşınmaz malla ilgili işlemler yaptı ve/veya değerlendirmeler yaptı ve/veya vergiler ödedi ve/veya dava konusu taşınmaz malla ilgili stopaj vergi beyannamesini yetkisizce doldurdu ve/veya dava konusu taşınaz malla ilgili yetkisizce taahhütname ve/veya beyannameler yaptı ve imzaladı. 
i) Davalı Dava konusu yaptığı devri ve/veya satışı Davacıdan gizledi ve Davalı 200000TL ve/veya herhangi bir satış bedelini Davacıdan gizledi ve/veya Davacıya ödemedi. 
j) Davalı bir vekil olarak Davacıya hesap vermedi ve iyi niyetli hareket etmedi dava konusu taşınmaz malı gasbetti ve/veya kendi adına mülkiyeti devraldı ve Davacıyı Dava konusu taşınmaz malın mülkiyetinden yoksun bırakarak dolandırdı. 
k) Dava konusu taşınmaz malın satış işlemleri ivazsızdır.
l) Davalı yukarıda belirtilenler ışığında Davacıyı dolandırmak niyetiyle hareket ederek Dava konusu taşınmaz malın mülkiyetini devraldı ve ismine kaydetti.”  

	Paragrafın içeriğinden anlaşılacağı gibi tafsilat bölümünün a’dan d’ye kadar olan kısmı Emare No.1 Vekaletnamenin elde edilmesi e’den l’ye kadar olan kısmı ise vekaletname ile yapılan işlemler ile ilgilidir.

	Bu tasniften hareketle öncelikle vekaletnamenin hile baskı şantaj ile elde edilip edilmediğini belirlememiz gerekir. 

	Talep Takririnin 5. paragrafındaki iddialar diğer paragraflarda da yer yer tekrarlanmıştır. 

	Davacının hile ve şantaj iddialarından en önemlisi Davalının birlikteliklerini ve/veya cinsel ilişki görüntülerini gizlice temin edilen fotoğraflar ses kayıtları ve video görüntüleri ile ailesine ulaştıracağına ilişkindir. 

	Alt Mahkeme Davacının kendisine gösterildiğini iddia ettiği uygunsuz fotoğraflar veya video kayıtlarının olduğunu ortaya koyabilecek herhangi bir emareyi Mahkemeye sunamadığını konu evde yaptığı aramalara rağmen böyle emarelere ulaşamadığını Davacının 30.6.2008 tarihinde vekaletnameyi geçersiz olduğu inancı ile imzaladığını bu maksatla Tasdik Memurunu kendisinin bulduğunu iddia etmesine rağmen Tasdik Memuru Mehmet Ali Altunçu şahadete çağırmadığını Emare No.1 Vekaletnamenin geçersiz olduğu ve böyle bir vekaletname ile işlem yapılamayacağı bilgisinin Tapu Dairesi tarafından verilmesi olanağının olup olmadığını Tapu memuruna sormadığını Davacının geçersiz olduğu inancıyla imzaladığını söylediği vekaletnameyi 5-6 hafta sonra Davalıdan istemesinin tutarsızlık olduğunu Davalı ve Tanıklarının şahadetinin daha tutarlı ve inanılır olduğunu Emare No.1 Vekaletnamenin hile baskı şantaj ve tehditle elde edilemediğini belirterek Davacının iddialarına itibar etmedi.  

	Alt Mahkemenin şahadet ve olgular ile ilgili bulgularına Yargıtay tarafından müdahale edilebilecek durumları izah eden Yargıtay/Hukuk 15/1998 D.1/2001 Yalçın Ruhi ve diğeri ile Huriye M.Ruhi davasında belirlenen prensiplere atıfla Yargıtayın şahadeti değerlendirme konusundaki bulgularına istisnai haller dışında müdahale etmediğini bir kez daha yineleriz. 

	Hile baskı şantaj gibi iradeyi sakatlayan fiillerin varlığının kanıtlanabilmesi için herşeyden önce Mahkeme huzurundaki şahadetin tutarlılığı ve inandırıcılığı ve dikkate alınabilecek değerde emarelerin mevcudiyetiyle mümkündür. İspat yükümlülüğünü yerine getirmek bakımından sadece iddia etmek yeterli değildir. 

	İspatlanmış olgular çerçevesinde meseleye bakıldığında Ağustos-Eylül 2005 tarihinden Kasım 2011 tarihine kadar tarafların ilişkilerinin (cinsellik dahil) devam ettiği bir ortamda Davacı tarafından bedeli ödendiği görülen dava konusu taşınmaz mal 13.2.2007 tarihinde Davacı adına kaydedilmiş Emare No.1 Vekaletname 30.6.2008 tarihinde Davalıya verildikten sonra Davalı 19.12.2008 tarihinde taşınmaz malı adına kaydetmiştir. Tarafların kesin olarak ayrıldıkları Kasım 2011 tarihine kadar vekaletnamenin iptali ile ilgili hiçbir işlem yapmayan Davacı ilişki bittikten sonra Aralık 2011’de bu davayı açmıştır. 

	Bu süre içerisinde Alt Mahkemenin belirttiği gibi baskı tehdit şantaj olabilecek herhangi bir emare veya şahadet Mahkemeye sunulmamış böyle ciddi bir baskı altında kaldığını iddia eden Davacı geçersiz olduğunu düşündüğü bir vekaletnameyi düzenleyip tasdik memuru huzurunda imzaladıktan sonra kendi iddiasına göre gerçek olduğuna inanmadığı bir belgeyi Davalıya vererek ilişkisini sürdürmeye devam etmiştir. Davacı bununla da yetinmeyerek elinde fırsatı olmasına rağmen vekaletnamenin iptali yolunu seçmek yerine baskı altında verdiğini iddia ettiği vekaletnameyi geri istemiş baskı ve şantajın unsuru olarak gösterdiği ilişki veya uygunsuz görüntülerin ailesi tarafından öğrenilmesini önemsememiştir. Durumun ailesine söyleneceğinden çekindiğini veya korktuğunu iddia eden Davacının Davalı ile olan ilişkisini 6 yıl boyunca aleni bir şekilde çevresiyle birlikte yaşadığı sunulan emarelerden açıkça görülmektedir.

	Mevcut olgular Davacının iddia ettiği gibi baskı tehdit ve şantajla sürdürmek zorunda olduğu bir ilişkinin varlığına bulgu yapmaya yeterli değildir. 

	Bu sonuca bağlı olarak Alt Mahkemenin inandığı şahadet doğrultusunda Emare No.1 Vekaletnamenin hile baskı ve tehdit ile elde edildiğinin ispatlanamadığı bulgusunda hata yoktur. 

	Davacının düzenlediği Emare No.1 Vekaletnamenin hile ürünü olmadığı sonucuna vardıktan sonra şimdi vekaletnamenin geçerliliğini ve vekaletname ile yapılan işlemlerin hileli olup olmadığını inceleyeceğiz. 

	Davalının Emare No.1 Vekaletnameyi hile ile elde etmediği sonucuna vardıktan sonra konuyu Sözleşmeler Yasası vekaletnamenin oluşturulmasındaki irade ve işlemlerin geçerli olup olmadığı esası üzerinden incelememiz gerekir. 

	Davacı vekaletnameyi verirken hile baskı ve şantaja maruz kalmadığına göre vekaletnameyi kendi serbest iradesi ile düzenlediği sonucuna varmak kaçınılmazdır. Bu aşamadan sonra üzerinde durulması gereken nokta Davalının kendisine verilen yetkilere uygun davranıp davranmadığı yetkisini kötüye kullanıp kullanmadığdır. 

	Alt Mahkemenin de kararına aktardığı vekaletnamenin içeriği aynen şöyledir: 

	“Vekalet veren: 
	 Adı Soyadı : Mustafa Nail ŞAİL
      KKTC Kimlik No: 182491 
      Vekil Olan: 
      Adı Soyadı: Sitare GÜNALTAY
      KKTC Kimlik No: 145879

		Ben aşağıda imza sahibi 182491 NO’lu Kimlik hamili Mustafa Nail Şail aşağıdaki hususların ifası için 145879 No’lu KKTC Kimlik hamili Sitare Günaltay’ı yetkili vekilim tayin ve nasb eylerim. 

		Girne Kazasına bağlı Zeytinlik topraklarında P/H No: XIII.19.E.2 Parsel No: 232/3/2 ve 2807 No’lu koçan tahtında adıma kayıtlı ev ve/veya taşınmaz malı vekilim kendi adına devretmeye bu amaçla ilgili merciler ve/veya Tapuca gerekli görülen her türlü işlemi vekaleten yapmaya her türlü evrak ve formu ve/veya devir formunu devreden olarak imzalamaya ödenmesi gereken her türlü harç ve vergiyi ödemeye Resmi Dairelerde ve/veya Tapu Dairesinde her türlü evrakı adıma imzalamaya gerekli tüm formaliteleri yerine getirip tamamlamaya tam yetkilidir. 

							Mustafa Nail ŞAİL
							(Vekalet Veren) 

	Tasdik No: 1356/2008

		Kimliği tarafımdan tespit edilen Mustafa Nail Şail’in 	bugün huzurumda imzaladığını ve aklı selim olduğunu tasdik 	eder resmi mühürümle mühürlerim. 

							  Mehmet Ali ALTUNÇ 
							(Girne Tasdik Memuru) 

	30/06/2008
	GİRNE.”




	Vekaletnamenin içeriğinden çok açık şekilde anlaşılacağı gibi vekaletname ile ortaya konan irade beyanı dava konusu evin Davalı tarafından Davalı adına Tapuda devredilmesi ve bunun işleminin yapılması yetkisidir. 

	Vekaletnamede sadece devir yetkisi verilmiş devrin satış veya bağış yolu ile yapılacağı belirtilmemiştir. Burada verilen yetkinin taşınmazın mülkiyet devri olduğu yorumu gerektirmeyecek kadar açıktır. 

	Bu mesele bakımından işlemi yapan memurun amirinden yetki aldıktan sonra vekaletname ile işlem yapması Davacı lehine bir durumu yaratmaz. Önemli olan vekaletnamenin böyle bir yetkiyi vekile verip vermediği vekaletnamenin usulüne uygun tasdik edilmiş vekaletname olup olmadığıdır. 

	11/1978 Taşınmaz Malların Devredilmesi İpotek Edilmesi ve İpotekli Taşınmaz Malların Satımına İlişkin Yasaları Değiştiren Yasanın Tefsirini içeren 2. maddesi “Devretmek” işlemini Devralan ve Devredeni şöyle izah etmiştir: 

	2. (1) Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
	"Devralan" kendi isteği ile kendisine taşınmaz mal veya 	ipotek devredilen kişiyi anlatır;
	"Devreden" kendi isteği ile taşınmaz mal devreden mal 	sahibini veya ipotek devreden ipotekli alacaklıyı anlatır;

	"Devretmek"
	(a)  Taşınmaz mallar bakımından; mülkiyet hakkının  	   
          tarafların iradesi ile bir kişiden  başka  bir  
          kişiye devrini anlatır;
(b)	İpotek bakımından ipoteğin tarafların  iradesi ile  
     ipotekli alacaklıdan bir başka kişiye devrini  
     anlatır.


	Bu tanımlamalara göre aslolan devretme iradesinin oluşmasıdır. Davalı Davacının kendi iradesiyle imzaladığı vekaletnamede açıkça beyan ettiği irade beyanını Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 163. maddesi tahtında geri çekmediği müddetçe vekaletname ile açıkladığı iradesi devir için yeterlidir. 

	Emare No.1 Vekaletname sadece Davalı adına devir yapılması yetkisi verdiğine göre bu yetkinin Tapu Dairesinde yapılacak devir işlemini kapsadığı açıktır. 

	Mevcut olgulara göre Tapunun açıkça devretme yetkisinin bulunduğu usulüne uygun tasdik edilmiş bir vekaletname ile  işlem yapmasında hata yoktur.  

	Bu meselede Davacı iddialarını Davalının yaptığı işlemler üzerine kurmuş ve Davalının Tapuda işlem gerçekleştirirken işlemin satış olarak gösterilmesini hilenin unsuru olarak göstermeye çalışmıştır. 

	Mevcut şahadete göre Davalının yaptığı beyan Tapudaki devir işlemlerinin gerektirdiği işlemin parçasıdır ve bu durum daha fazla işlemin tamamlanması ve ödenecek devir harcı için önem arz etmektedir.  


	Emare No.1 Vekaletnameyle taşınmaz malın 3. kişilere satışı yetkisi verilmemiş özel yetki ile donatılmış Davalının taşınmaz malı kendi adına alması ve/veya devretmesi yetkisi verilmiştir. Asil ile vekil arasındaki hukuki ilişki ihlâl edilmişse bunun iddia ve ispatı gerekmektedir. Davacının davasında hile baskı ve şantaj iddiası dışında Davalının satıştan kaynaklanan hukuki bir ilişkiyi ihlali veya satış  bedelini ödemediğine ilişkin aleyhine getirilmiş herhangi bir dava sebebi bulunmamaktadır. 

	Davacı Davalı lehine tanzim ettikten sonra vekaletnameyi  herhangi bir şekilde geri almamıştır. Sözleşmeler Yasası’nın 164. maddesine göre bir asil vekilinin yetkiyi kullanmasından sonra vekillik kapsamında yaptığı eylem veya işlemlerden sonra ortaya çıkan eylem veya işlemleri ve yükümlülükleri ilgilendirdiği kadarıyla iptal edemez. 

	Mevcut olgulara göre Davacı verdiği vekaletname tahtında yapılan işlemlerin sonucundan sorumludur. Bunun ortadan kaldırılması için hile baskı ve tehdit gibi iradeyi sakatlayıcı hususların ispatı gerekmektedir. Bunun dışında taraflar arasında herhangi bir sözleşmenin ihlali söz konusuysa veya vekaletnameyi yapma sebebini ortaya koyan hukuki ilişki ihlal edilmişse bunun talep takririnde açıkça belirtilmesi ve o dava sebebinden çare talep edilmesi gerekmektedir. 

	Eğer asil ile vekil arasında açık bir anlaşma varsa bu anlaşma bir sözleşme oluştursun veya oluşturmasın vekalet ilişkisinin temelini oluşturacak ve tarafların bu yöndeki rızaları aranacaktır. 

	Bowstead on Agency adlı eserin 15. baskısının 41. sayfasında şöyle denmektedir: 

	“Where there is an express agreement whether contractual  
      or not between principal and agent this will consitute  	 the relationship of principal and agent and the consent  
      of both parties will be contained in it.”

	Aynı eserde anlaşmanın sözleşme içermesi halinde sözleşmenin oluşmasını sağlayan icap ve kabul kuralları ivazhata yanıltma zorlama ve yasa dışılık halleri asil ve vekil arasındaki sözleşmenin oluşmasına etki edebilecek ve bu durum Sözleşmeler Yasası’na göre değelendirilecektir. İvaz olmadığında sözleşme olamayacağı gibi taraflardan birinin taraf olma kapasitesi de olmayabilir. 

	“The agreement may be contractual in which case the normal rules as to offer and acceptance consideration mistake misrepresentation duressillegality etc. apply and the relations between principal and agent are regulated by the normal law of contract. But it may be not contractual e.g. because there is no consideration or because on or both of the parties lacks contractual capacity.”


	Davacının davasına bakıldığında Emare No.1 Vekaletnameyi bir sözleşme tahtında verdiğini iddia etmediği Davalının vekaletnameyi aralarındaki ilişkinin ahlak dışı fotoğraflarının ifşa edileceği baskısıyla elde ettiğini ileri sürmektedir.

	Alt Mahkeme bu iddiayı kabul etmemiş Yargıtay bu bulgusunda hata olmadığı sonucuna ulaşmıştır. 

	Davacı tarafından ileri sürülen hile iddiası ortadan kalktığına göre Davalının yaptığı işlemlerin iptal edilebilmesi için vekaletnamenin yapılmasına sebep olan anlaşmanın Talep Takririnde yer alması ve eğer varsa aralarındaki sözleşmenin ihlaline veya geçersizliğine bağlı olarak vekaletnamenin ihlal edildiği sonucuna varılması ve o ahvalde iptal veya tazminat için hüküm verilmesi gerekir. 

	Davacının bu yönde bir dava sebebi olmadığından Davalının Tapuda yaptığı işlemlere bağlı olarak Tapuya yaptığı beyanının veya zayi koçanı çıkarmasının hilenin vasıtası olarak değerlendirilmesi mümkün değildir. 

	Davacının hile şantaj veya baskı iddialarına alternatif olarak taraflar arasında bir anlaşma veya sözleşme olduğu iddia edilmediğine göre son olarak ivaz yokluğu iddiasının incelenmesi gerekir. 

	Davacı taşınmaz malın satış işlemlerinin ivazsız olduğunu iktibas ettiğimiz Talep Takririnin 5. paragrafının “Davalının hilesinin tafsilatı” kısmının (k) alt paragrafında ileri sürdü. 

	Daha önce belirttiğimiz gibi Davacı iddialarını Davalının yaptığı işlemler üzerinden oluşturmuş vekaletname ile ilgili temel ilişkiyi hile-baskı-şantaj dışında herhangi bir sözleşmeye veya sözleşme teşkil etmeyen anlaşmaya dayandırmamıştır. 

	Mevcut olguların ortaya çıkardığı sonuç taraflar arasında 6 yılı aşkın gönül ilişkisi ve birliktelik olduğu her ikisinin de mali durumunun iyi olduğu biçimindedir. Davacının davasını Davalının zayıf müdafaası üzerine kuramayacağı bilinen temel prensiplerden biridir. Davacının ibraz ettiği şahadet Davacının hiçbir karşılık olmadan vekaletname düzenlediğine bulgu yapmaya yeterli olmadığı gibi Davacının geçerli olamayacağını düşündüğü bir vekaletname tanzim ederek Davalı ile ilişkisini sürdürdüğü şeklinde ortaya koyduğu irade yapısının hukukun himaye ettiği anlamda iyi niyet olarak kabul edilmesi mümkün değildir. Bu nedenle Alt Mahkemenin Davacının ivaz yokluğu iddiasına itibar etmemesinde hata yoktur. Bunun yanı 
sıra Davacının Talep Takririnde devrin hile ve şantaj dışında bir sözleşmeye karşılık veya sözleşme teşkil etmeyen bir anlaşma ile karşılıksız yapıldığı hususunda bir iddiası bulunmadığından Davalının müdafaasında ileri sürdüğü ödeme iddialarının ispat edilemediği noktası bakımından da Davacı lehine bir sonuç veya hüküm verilemez. 

	Davalının Emare No.1 Vekaletnameyi hile ile elde etmediği ortaya çıktıktan sonra Emare No.1 Vekaletname bakımından önemli olan sarih şekilde belirtilen devir iradesidir. Davacı devir iradesini sakatlayıcı hususları ortaya koyamadığından vekaletnamenin oluşmasında tarafların irade birliğinin (consensus ad idem) olmadığı iddiasının ileri gitmesi mümkün değildir. 

	Bu sonuca bağlı olarak Davacının iradesiyle gerçekleştirdiği devir işlemlerinin iptalini gerektirecek olgular ispatlanmadığı gibi Davalı aleyhine tazminatı gerektirecek hukuki ilişkinin ihlali ortaya konamamıştır. 

	Bu sonuçtan hareketle istinafın reddi gerekmektedir. 

NETİCE: 

	Yukarıdakiler ışığında istinaf reddedilir. 

	İstinaf masraflarını Davacı ödeyecektir. 


	Ahmet Kalkan      Bertan Özerdağ       Peri Hakkı 
       Yargıç              Yargıç             Yargıç 

11 Aralık 2018 
