D.30/2018                                    YİM: 203/2016
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında


Mahkemeye Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal

Davacı: Nüvit Tulumbacı Mehmet Kambur Sokak Döveç Sitesi
        D-Blok Daire 3 Girne.

-	ile -

Davalı No: 1- KKTC Başbakanlık ve Denetleme Kurulu 
              vasıtasıyla KKTC – Lefkoşa.
       No: 2- KKTC Başbakanlığı vasıtasıyla KKTC – Lefkoşa.
       No: 3- KKTC Başbakan Yardımcılığı ve Maliye Bakanlığı
              vasıtasıyla KKTC – Lefkoşa.
       No: 4- KKTC Cumhurbaşkanlığı vasıtasıyla KKTC – 
              Lefkoşa.

                                          A r a s ı n d a

Davacı namına: Avukat Ongun Talat
Davalılar namına: Savcı Meryem B. Özduran

                     ----------------
                      K  A  R  A  R

Mehmet Türker: 14/5/2015 tarihli Atama Kararnamesi ile (Üçlü Kararname) atandığı Başbakanlık Denetleme Kurulu Üyesi Mevkiinden 27/5/2016 tarihli Görevden Alınma Kararnamesi ile görevden alınan Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği bu dava ile:
   “A- Davalı No.1’in 1.7.2016 tarihli ve Davalıya                                    
       11.7.2016 tarihinde tebliğ edilmiş olan ve
       Davacının 15.6.2016 tarihli dilekçesi ve/veya
       başvurusundaki taleplerinin reddedilmesini
       öngören karar ve/veya kararlarının ve/veya işlem
       ve/veya işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna
       ve/veya hiçbir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir
       mahkeme emri ve/veya hükmü;


    B- Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3’ün Davacının 
       15.6.2016 tarihli dilekçesine yanıt vermeyi ve/veya  
       bahse konu dilekçe vasıtasıyla yapılmış talepleri 
       ve/veya müracaatları karara bağlamayı ihmal 
       ettiğine mütedair bir Mahkeme kararı ve/veya 
       emri ve/veya hükmü;

    C- Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3’ün Davacının
       15.6.2016 tarihli dilekçesindeki talepleri 
       ve/veya izin hakkı ve/veya 13. Maaş hakkı ile
       ilgili taleplerini kabul etme yönünde karar
       vermemesinin yapılmaması gereken bir ihmal
       olduğuna mütedair bir Mahkeme kararı ve/veya
       emri ve/veya hükmü;

    D- Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3 ve/veya Davalı
       No.4’ün 27.5.2016 tarihli Davacının görevden
       alınmasına mütedair kararnamesinin ve/veya 
       karar ve/veya kararlarının ve/veya işlem ve/veya
       işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya
       hiçbir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme
       emri ve/veya hükmü;

    E- Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3 ve/veya Davalı 
       No.4’ün 27.5.2016 tarihli Davacının görevden
       alınmasına mütedair kararnamesinin ve/veya karar
       ve/veya kararlarının ve/veya işlem ve/veya 
       işlemlerinin Davacının görevden alınma tarihi ile
       ilgili kısmının etkisiz ve hükümsüz olduğuna 
       ve/veya hiçbir sonuç doğuramayacağına ilişkin
       bir mahkeme emri ve/veya hükmü;”       

verilmesi taleplerinde bulunmuştur.

     Davanın duruşmasına başlandığı gün Davacı Talep Takririnin BCD paragraflarındaki taleplerini geri çektiğini sadece A ve E paragraflarındaki taleplerinde ısrarlı olduğunu beyan ettiğinden davanın duruşması Davacının A ve E paragraflarındaki talepleri için yapılmıştır.
     Davanın duruşmasında taraflar herhangi bir tanık celbetmemişler altı adet evrağı mutabakatla Emare 1–6 olarak ibraz ettikten sonra hukuki argümanlarını ileri sürmüşlerdir.

OLGULAR:
     Davanın olguları ile ilgili taraflar arasında bir ihtilâf bulunmamaktadır. Tarafların beyanları ve emarelere göre davanın olguları şöyledir:
     1. Davacı 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 2(2) ve 3. maddeleri uyarınca 14.5.2015 tarihli Atama Kararnamesiyle (Üçlü Kararname) herhangi bir sebep göstermeden görevden alınma koşulu ile Davalı No.(1) nezdinde 18.5.2015 tarihinden itibaren Başbakanlık Denetleme Kurulu Üyeliğine atanmıştır.
     2. Davacı 27.5.2016 tarihli görevden alınma kararnamesiyle 30.5.2016 tarihinden itibaren geçerli olacak şekilde aynı usul ile görevinden alınmıştır.
     3. Davacının Üçlü Kararname ile görevden alındığı tarih ile göreve başladığı tarihler arasında izin hakları vardı. Görevden alındığı tarihte de birikmiş izinleri bulunmaktadır.
     4. Davacı 15.6.2016 tarihli Davalı No.(2)’ye hitaben yazdığı ve Davalı No.(1) ve Davalı No.(3)’e dağıtımını yaptığı dilekçe ile görevde bulunduğu sürede kullanmamış olduğu ve 22/1992 sayılı İş Yasası altında izinlerine tekabül eden sürenin maddi karşılığının ve aynı Yasa altında kazanılmış tüm haklarının maddi karşılığının kendisine ödenmesini talep etmiştir.
     5. Davalı No.(1) Davacının 11.7.2016 tarihinde bilgisine getirilen 1.7.2016 tarihli yazı ile Davacının ilgili dilekçesindeki taleplerini sair şeyler yanında 53/1977 sayılı Yasa’nın 9. maddesinin (1). fıkrası gereğince reddetmiştir.


TARAFLARIN ARGÜMANLARI:
     Duruşma esnasında Davacı Avukatı Davacının Üçlü Kararname ile atandığı Başbakanlık Denetleme Kurulu Üyeliği Mevkiinde görevde olduğu sürede hak ettiği ve kullanmadığı birikmiş izinleri olduğunu izin hakkının Anayasal ve yasal bir hak olduğunu yasanın müsaade ettiği oranda izinlerini biriktirebileceğini görevden alındığı zaman kullanılmayan birikmiş izinlerinin maddi karşılığının Davacıya ödenmesi gerektiğini veya Davacı görevden alınırken birikmiş izin günlerinin de hesaplanarak izinlerinin bittiği tarihten itibaren görevden alınması gerektiğini Davalıların bunu yapmamak ve Davacının izin hakları ile ilgili başvurusunu reddetmekle Yasaya aykırı davrandıklarını iddia etmiştir.
     Davacı Avukatının iddialarına karşılık Davalıları temsil eden Savcı ise Davacının 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 9. maddesi kapsamında kamu görevlileri dışından atama (kadro dışından atama) olduğunu istihdamının bu madde altındaki statüde Üçlü Kararname ile yapıldığını Başbakanlık Denetleme Kurulu Üyeliği Mevkiinde Üst Kademe Yöneticisi statüsü ile görev yapan Davacının 1 yıl görev yaptıktan sonra aynı Yasa altında görevden alındığını kamu görevlisi olmadığını Emeklilik Yasası’na tabi olmadığını görevden alınan Davacıya emekli olan kamu görevlisi gibi hak ettiği izinlerinin süre olarak görevine eklenmesinin veya kendisine birikmiş izinlerinin karşılığı olarak maddi ödeme yapılmasının mevzuatta düzenlenmediğini bu nedenle Davacının taleplerinin yasal dayanağı olmadığını ve reddedilmesi gerektiğini iddia etmiştir. 
İNCELEME:
     Davacının kadro dışından yani kamu görevlileri dışından Başbakanlık Denetleme Kurulu Üyesi Mevkiine Üst Kademe Yöneticisi olarak atandığı atanma tarihi görev yaptığı süre görevden alınma tarihi ve görevden alındığı tarihte kullanmadığı birikmiş izinleri bulunduğu (miktarı hususunda bir olgu sunulmamıştır) taraflar arasında tartışmasızdır. Dolayısıyla bu davada olgularla ilgili bir ihtilâf bulunmamaktadır. Taraflar arasındaki tartışma konusu tamamen yasal durumla ilgilidir. İhtilâfı kısaca şöyle özetleyebiliriz: Üçlü Kararname ile kadro dışından atanan ve Üst Kademe Yöneticisi statüsü ile belli bir süre görev yaptıktan sonra yine aynı yöntemle görevden alınma kararnamesi ile görevden alınan bir üst kademe yöneticisine kullanmadığı ve birikmiş izinlerinin maddi karşılığının ödenmesi gerekir mi? Veya görevden alınacak bu statüdeki bir üst kademe yöneticisinin kullanmadığı birikmiş izinleri varsa bu izinleri de dikkate alınarak izinlerinin bittiği tarihte mi görevine son verilmesi gerekir? Bu ihtilâfların çözümü için meseleye uygulanacak yasalar ve ilgili maddelerine bakarak bir sonuca varmamız gerekmektedir. İhtilâf bir özlük hakkı olan izin hakkı ve görevin sona erdirilme tarihi ile ilgilidir.
     Davacı ihtilâfın doğduğu Üst Kademe Yöneticisi olarak atandığı Başbakanlık Denetleme Kurulu Üyesi Mevkiine 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 9. maddesinin 1. fıkrası altında atanmıştır. Bu madde aynen şöyledir:

    “9.(1) Müsteşar ve Özel Kalem Müdürleri Kooperatif 
           Şirketler Mukayyidi Başbakanlık Denetleme Kurulu
           Başkanı ve Başbakanlık Denetleme Kurulu Üyesi
           YÖDAK Genel Sekreteri mevkilerine kamu görevlileri
           dışından da üçlü kararname ile atama yapılabilir.
           Yukarıdaki şekilde yapılacak atamalarda üniversite
           üstü ehliyet veya kamu görevi dışında yöneticilik
           yapmış olmak veya atanacağı mevki için özel 
           ehliyet aranacaktır. Bu şekilde kamu görevine
      atananlar aynı şekilde kamu görevinden 
 çıkarılabilecek. Kamu görevinden çıkarılırken  
 göreve alınma koşulları ötesinde ek tazminat veya  
 herhangi bir hak alamazlar. Ancak yaş haddi  
 sağlık veya kendi arzusu ile emekliye sevk  
 edilenler bu madde kuralları uyarınca
           atanamazlar.
               Ancak Bakanlar Kurulu bu Yasa veya herhangi  
           bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın
           Dışişleri ile ilgili Bakanlığın önerisi üzerine 
           Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin dış  
           temsilciliklerine Kamu Görevlileri Yasasının
           6(2) maddesindeki şartlara bağlı olmadan hizmet  
           dışından da temsilci atayabilir. Bu durumda ilgili        
           kişinin kamu hizmetinde 10 yıl hizmet etmiş olması  
           şartı da aranmaz.” 


     Aynı Yasa’nın Özlük Hakları ve Hizmet Şemaları yan başlıklı 5. maddesi ise şöyledir:

 “Özlük hakları ve    5. Üst Kademe yöneticiliği yapan kamu
  hizmet şartları   görevlileri disiplin ve diğer hizmet
                    şartları bakımından diğer kamu 
                    görevlilerinin tabi olduğu mevzuata 
                    tabidirler.” 


     Yasa maddesindeki bu düzenlemeye göre Üst Kademe Yöneticisi olarak atanan bir kimse hizmet şartları bakımından diğer kamu görevlilerinin tabi olduğu mevzuata yani 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası kurallarına tabi olur. Bu kişilerin Hizmet Şartları kapsamında olan özlük hakları ve dolayısıyla izin hakları da aynı yasa kurallarına tabidir.
     7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 22. maddesine göre “Kamu görevlileri bu Yasada öngörülen süre ve koşullarla izin hakkına sahiptirler.”
     İzin hakkı ve yıllık izinlerin düzenlenmesi ile ilgili olan 106. maddenin mesele ile ilgili olan 1 2 3 4 ve 5. fıkraları aynen şöyledir:
“İzin hakkı         
 ve yıllık  
 izinlerin  
düzenlenmesi	   106.(1) 	İzin her kamu görevlisinin hakkıdır ve  
          her kamu görevlisi yılda en az on beş gün   
          izin kullanma zorundadır. Bağlı bulunduğu   
          kurum bu hakkın kullanılmasını sağlamak  
          amacıyla gerekli düzenlemeyi yapmakla  
          yükümlüdür.
	  (2)	  İki yıldan az hizmeti bulunan kamu   
        görevlilerinin her tamamlanmış hizmet  
        aylarına karşı iki buçuk gün iki yıldan 
        daha fazla hizmeti bulunan kamu  
        görevlilerinin ise her tamamlanmış hizmet   
        aylarına karşı üç buçuk gün izin hakları  
        vardır.
  44/1982		  (3) 	İki yıla kadar hizmeti olanların   
          kazanmış oldukları izin toplam 32 günü 
          aşmamak kaydıyla herhangi bir hizmet yılı  
          için 16 güne kadar; iki yıldan fazla  
          hizmeti olanların kazanmış oldukları izin    
          toplam 84 günü aşmamak koşuluyla herhangi  
          bir hizmet yılı için 28 güne kadar   
          biriktirilebilir. Ancak iki yıla kadar
          hizmeti olanların kazandıkları izin  
          toplamı 32 güne ve iki yıldan fazla  
          hizmeti olanların kazandıkları izin 
	       toplamı 84 güne geldiği zaman izin  
       biriktirilmez. 84 günün üzerinde kullanılan  
       izinler kazanıldığı takvim yılı içinde  
       kullanılır.
  34/1989			 (4)	 Üç iş gününden daha uzun bir süre izin  
         alındığı takdirde bu izin süresi arasına   
         giren resmi tatiller ve hafta sonu  
         tatilleri de kamu görevlisinin izninden   
         sayılır.
		 (5)	Kamu görevlileri yıllık izin haklarını
         ya tümüyle bir defada veya ayrı ayrı  
         dönemlerde kullanabilirler. İzin kullanım  
         zamanı kamu görevlilerinin bağlı     
         bulundukları kurumlarda düzenlenir.”

     Yasanın 112(A) maddesinin verdiği yetki tahtında Bakanlar Kurulu tarafından yapılan ve 12/10/2001 tarihinde AE 597 olarak Resmi Gazete’de yayımlanan İzinlerin Kullanımı ve Uygulanacak Yöntem ile ilgili Usul ve Esaslar Tüzüğü’nde de izin hakkı ve nasıl kullanılacağı ile ilgili düzenlemeler Yasa maddelerine uygun olarak yapılmıştır.
     7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ve ilgili Tüzüğe göre kamu görevlileri yılda en az 15 gün izin kullanmak zorunda olup yıllık izin haklarını da tümüyle bir defada veya farklı dönemlerde kullanabilirler.
     Kamu görevlilerinin izin hakları ve izin haklarının kullanılması ile ilgili bu yasal düzenlemede kamu görevlilerine Yasa ve ilgili Tüzüğün belirlediği şekilde izinlerini kullanma hakkı verilmiştir. İzin haklarının düzenlendiği bu yasal mevzuatta kamu görevlilerine kullanmadığı izinlerine karşılık bir maddi ödeme yapılacağına dair hiçbir kural bulunmamaktadır.
     Davacı yukarıya aktardığımız 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 9. maddesine istinaden bir kamu görevi olan üst kademe yöneticiliği görevine dışarıdan atanıp görevi boyunca kamu görevlisi statüsünde kamu görevi yapan ve yine aynı Yasa’nın 5. maddesi gereğince hizmet şartları özlük hakları ve bir özlük hakkı olan izin hakları bakımından kamu görevlilerinin tabi olduğu mevzuata yani 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’na tabi olan bir kimsedir. Kamu görevlisi statüsünde olan ve izin haklarını Kamu Görevlileri Yasası tahtında kullanmak zorunda olan Davacının görevden alınması nedeniyle kullanamadığı birikmiş izinlerine karşılık Davalılardan maddi ve/veya parasal talepte bulunmasının hiçbir yasal dayanağı bulunmamaktadır. Bu nedenlerle Davalı No.(1) ve/veya Davalıların Davacının bu talebini reddeden kararında herhangi bir yasaya aykırılık bulunmamaktadır ve reddedilmesi gerekmektedir.
     Davacı Avukatı Davacı görevden alınırken kullanmadığı birikmiş izinlerinin hesaplanarak bu izinlerin sonundaki  tarihte görevden alınması gerektiğini iddia ile Davalıların Davacıyı görevden alma kararının tarihi ile ilgili kısmının da hatalı olup iptal edilmesi gerektiğini iddia etmiştir. Davacı bu iddiasını YİM 30/1994 (D.12/1995) sayılı Yüksek İdare Mahkemesi kararına dayandırmıştır. YİM 30/1994 (D.12/1995) sayılı davada muvazzaf kadrolu ve Emeklilik Yasası’na tabi bir kamu görevlisi olan Davacı Sağlık Kurulu Raporuna dayanarak emekliliğe sevk edildiği zaman birikmiş izinleri olan bir kimse olup zamanın Yüksek İdare Mahkemesi Emeklilik Yasası’nın 7(2) maddesindeki “Hak sahibinin ödenekli izinli olarak gaybubet ettiği süre emeklilik hakkı kazandıran hizmet süresinden çıkarılamaz” hükmüne göre Emeklilik Yasası’na tabi kamu görevlisinin emekliye ayrılırken birikmiş izinlerini kullandıktan sonra emekli olma hakkının olduğunu kabul ederek emekliye sevk edildiği tarihte çalışmaya devam eden Davacının kullanmadığı izin süresinin hizmet süresine eklenerek emekliye ayrılması gerektiğine karar vermiştir. 
     Bu davadaki Davacı Emeklilik Yasası’na tabi bir kamu görevlisi olmadığı gibi 53/1977 sayılı Yasa’nın 9. maddesi gereğince görevden alınma kararnamesi ile görevden alındığı tarih itibarıyla kamu görevi sona ermektedir. Dolayısıyla Davacının görevden alınması kararının tarihinde ve/veya kararın tarih ile ilgili kısmında herhangi bir yasaya aykırılık bulunmamaktadır. Bu nedenlerle Davacının bu yöndeki talebinin de yasal bir dayanağı bulunmamaktadır ve bu talebinin de reddedilmesi gerekmektedir.
     Netice itibarıyla
     Davacının davasındaki tüm talepleri ve davası ret ve iptal edilir.
     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.
    


    Mehmet Türker        Tanju Öncül       Beril Çağdal
       Yargıç              Yargıç            Yargıç

25 Aralık 2018

             
