D. 1/2018                Yargıtay/Asli Yetki İstinaf No: 2/2017
                            (Yargıtay/Asli Yetki No: 17/2017)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik Mehmet Türker Gülden Çiftçioğlu.
                        

İstinaf eden: Özkan Ertarkan Yedidalga Lefke.
                                        (Müstedi)

-	İle -

Aleyhine istinaf edilen: Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü
                         Lefkoşa.
                                                 (Müstedaaleyh)


                                        	A r a s ı n d a.


İstinaf Eden namına: Avukat Adnan Ulunay
Aleyhine İstinaf Edilen hazır değil.
(Tek Taraflı İstinaf)



	Yüksek Mahkeme Yargıcı Bertan Özerdağ’ın 17/2017 sayılı davada  1.12.2017 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.
 


					----------------
 
H Ü K Ü M


Narin Ferdi Şefik: Huzurumuzdaki istinaf İlk Mahkemenin 1.12.2017 tarihli Müstedinin Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesine istida dosyalanması için izin talebini reddeden kararına karşı yapılmıştır.

	Müstedi koçanlı mal sahibi bulunduğu Lefke Yedidalga’da bulunan Pafta/Harita No. XIX/57 Parsel No: 160/6/2 ve 161/4/1 taşınmaz malın D85/2009 sayılı dosya altında 22.12.2016 tarihinde tüm ilgililer huzurunda Tapu ve Kadastro Dairesi yetkilileri tarafından yapılan hudut ölçümü ile ilgili ölçüm kararını vermeyen ve dolayısıyla yasal kamu ödevini yerine getirmeyen Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü aleyhine ilgili mal ile ilgili ölçüm kararını hazırlaması ve/veya vermesi için Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesini talep eden bir istidanın dosyalanmasına izin verilmesini talep etti.

	Müstedi talebinde hukuki gerekçeler altında Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tescil Kayıt ve Değerlendirme)Yasası’nın 58. maddesi uyarınca  22.12.2016 tarihinde yapılan ölçüm neticesinden bugüne kadar karar verilmediğini karar vermemekle Tapu ve Kadastro Müdürünün Fasıl 224 madde 58’i ihlal ederek yerine getirmekle mükellef olduğu kamu ödevini yerine getirmediğini ifade etmiştir.

	İzin talebini inceleyen İlk Mahkeme 1.12.2017 tarihli kararı ile Emare olarak sunulan Ombudsman Raporunda Tapu ve Kadastro Dairesinin karar verebilmesi için ada genelinde yapılan kadastro çalışmalarının sonuçlandırılması gerektiğine yer verildiğini belirtmiş ve bu durumda “mevcut olgularla Müstedinin taşınmazının hududu ile ilgili bir karar alınmamasının yetki kullanan bir makamın yetkisinin adalette kusur yaratacak nitelikte kullandığı kapsamında değerlendirilemeyeceğinden bu hususta talep edilen iznin verilmesinin uygun olmadığına” karar vererek istidayı ret ve iptal etmiştir.

	Müstedi bu ret kararından 3 istinaf sebebi ile istinaf etmiş istinafın dinlenmesi esnasında 3. istinaf sebebi ile ilgili haklarını saklı tutarak 2 istinaf sebebi ile yetinmiştir.


	İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

1.	İlk Mahkemenin Müstedaaleyhin hudut ihlali ile ilgili bir karar verebilmesi için kadastro çalışmalarının sonuçlanmasına ihtiyaç duyduğu yönündeki bulgusu ile Müstedi/İstinaf Edenin taşınmazının hududu ile ilgili Müstedaaleyh tarafından bir karar alınmamasının yetki kullanan bir makamın yetkisini adalette kusur yaratacak nitelikte kullandığı kapsamında değerlendirilemeyeceği yönündeki bulgusu hatalıdır. Çünkü İlk Mahkeme huzurundaki olgular ışığında aynı bölge ile ilgili olarak başka şahısların ve/veya Müstedinin başka taşınmaz mallarına hudut tespiti yapıldığını ancak sadece istida konusu taşınmaz malın hudut tespiti Müstedaaleyh tarafından kasıtlı bir şekilde yapılmamaktadır ve kamu ödevi yerine getirilmemektedir.

2.	İlk Mahkeme huzurundaki İstida ve Yemin Varakasına istinaden Mandamus İstidası dosyalanabilmesi için izin (Leave) vermemekle hatalar işledi. Çünkü Bölüm 224’ün 58. maddesini ve 44/1988 sayılı Yasanın 5. maddesini yanlış yorumladı ve uyguladı.

İlk önce 2. istinaf sebebini incelemeyi uygun görürüz.

     2. istinaf sebebi altında yasal mevzuata bakılması 
gerekmektedir.

Fasıl 224 madde 58 aynen şöyledir:

Fasıl 224

Sınırlarla ilgili uyuşmazlıkların  karara bağlanması

















48/1977	58.
	(1) Herhangi bir kayıtlı arazinin sınırları konusunda bir uyuşmazlık çıktığında bu uyuşmazlık taraflara on dört gün öncesinden bildirimde  bulunarak uyuşmazlık konusu sınırların hangi tarihte denetleneceğine ilişkin kendilerine bilgi verildikten sonra öncelikle Müdür tarafından karara bağlanır ve uyuşmazlık öncelikle bu maddede öngörüldüğü şekilde karara bağlanmadıkça hiç bir mahkeme böyle bir uyuşmazlık ile ilgili dava veya başka işlemi görmeyi kabul etmez.

(2) Müdür bu maddenin (1). fıkrasında öngörüldüğü şekilde bildirimde bulunulan taraflardan herhangi birinin gaybubetinde  uyuşmazlığı karara bağlayabilir.

(3) Müdürün bir sınır uyuşmazlığını karara bağlaması üzerine kararını uyuşmazlığa  taraf olanlara bildirir ve kararlaştırdığı sınır hattını göstermek için uygun göreceği sınır işaretlerini koyar ve sınır işaretlerinin tanınması için gerekli görülecek ölçüleri yapar ve notları alır.

(4)Sınır işaretlerini koyma masraflarını Müdürün kanısınca hatalı olan taraf karşılar ve bu masraflar Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca tahsil edilebilir.    


44/1988 sayılı Tapu ve Kadastro Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 5. maddesinin ilgili fıkraları aynen şöyledir:

           5.     Dairenin başlıca görevleri şunlardır:
	..................
(22)	Kesin mesahası yapılmayan bölgelerde sınır anlaşmalarını yerinde ölçü ve bulguları ile saptayıp rapor hazırlamak;
(23)	Devlet sınırları içerisindeki bölgenin nirengi ve poligon ağlarını duyarlı biçimde yerde oluşturmak ve muhafaza etmek;
(24)	Bu noktalara dayanarak klasik yöntemle topografik ve kadastral haritaların hazırlanması için arazideki gerekli ölçme işini ve bunların devamlı revizyonu için gerekli ölçü işlemini yapmak;
(25)	Plan üzerine yapılan parsellemeyi yere aplike etmek;
(26)	Yeni nirengi ve poligon noktaları konusunda kadastro memurunca arazide alınan açıları ile mesafelerinin haritalarının iskeletlerini teşkil eden mevcut nirengi ve poligon  noktaları ile uyuşturulmasını değerlendirilmesini yaptıktan sonra bu noktaları esas (orijinal) harita üzerine işlemek;
(27)	Kadastro memurunun nirengi noktalarından aldığı açılarla nirengi noktalarının irtifalarını hesaplamak gerektiğinde kadastro memuru tarafından alınan irtifa ölçülerine uygun olarak irtifaları gösteren kontur çizgilerini özel haritaya işlemek;
(28)	Kadastro memurlarının ölçülerine göre belli bir ölçekle yeni haritalar çizmek eskilerini revize etmek;
(29)	Belirli sahaların veya parsellerin yüzölçümlerini çıkarmak;
(30)	Çok duyarlı ölçümü yapılan yerlerin sınır anlaşmazlıklarına bakmak ve talep üzerine belli parsellerin sınır köşelerine sınır işareti dikmek; ve
(31)	Sınır anlaşmazlıkları ölçülerini poligon ağına göre denetlemek.

	Yemin Varakasının 5. paragrafında ifade edilen  Tapu ve Kadastro Dairesi yetkililerinin  22.12.2016 tarihinde tüm ilgililer huzurunda ölçüm yapmalarına rağmen istidanın dosyalandığı tarihe kadar ölçüm neticesiyle ile ilgili karar üretmedikleri ve bu şekilde Dairenin yasal kamu görevini yerine getirmediğidir.

	Tapu ve Kadastro Dairesinin 44/1988 sayılı Yasanın 5. maddesine göre ölçüm yaptıktan sonra rapor hazırlamak Dairenin yasal görevleri arasında yer almaktadır.

	Müstedi de Tapu ve Kadastro Dairesinin kamu görevini yapmadığından şikayet ederek hudut ölçüm kararını hazırlamak için bir mandamus emirnamesi ısdarı için istida dosyalama izni talep etmektedir.

	Mandamus emirnamesi ısdarına izin talep edebilmesi için ilk nazarda bakılması (prima facie) gereken hususlar müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup olmadığı talepte bulunulan müstedaaleyhin mandamus emirnamesine tabi olup olmadığı ve son olarak da müstedaaleyhin müstediye karşı ilk etapta Yargıtay tarafından değerlendirilebilecek  bir görevinin var olup olmadığı hususlarıdır.

	Huzurumuzdaki istinafa konu olayda Müstedi gayrimenkul bir mal sahibi sıfatıyla Müstedaaleyh Tapu ve Kadastro Dairesinden sınır ölçümü yapılmasını talep etmektedir. Kayıtlı mal sahibi olarak Müstedinin mevzuatta  Fasıl 224 madde 58’de böyle bir yasal hakkının var olduğu kabul edilir.

	Müstedaaleyhin sınır ölçümü yapması gerek Fasıl 224 madde 58 gerekse 44/1988 madde 5 altında yasal görevleri arasında yer almaktadır. 

       3. husus olarak Müstedaaleyhin Müstedinin sınır ölçümü talebini yerine getirmesinin ilk nazarda Yargıtayın denetleyebileceği görevler arasında olup olmadığına karar verilmelidir.

	Anayasa’nın 151 (3) ve 152 (1) maddelerine bakıldığı zaman madde 151 (3)’de ...”bir yetkinin kullanılmasını sağlamak için emirname (mandamus) ... çıkarmaya münhasıran Yüksek Mahkeme yargıtay olarak yetkilidir” denmektedir.

     Anayasa’nın 152. maddesi ise Yüksek İdare Mahkemesinin yetkilerini şu şekilde açıklar:

Madde 152
(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2)	.................................................
(3)	.................................................
(4)	.................................................
(5)	.................................................
(6)	............................................”


	Bu durumda Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine giren bir konuda Yargıtayın madde 151(3) altında herhangi bir emirname ısdar etme yetkisi yoktur.

	Huzurumuzdaki müracaat  bir özel kişinin Tapu Dairesi nezdinde şahsına ait gayrimenkul malın sınırlarının tespit talebine bağlı rapor hazırlanması ile ilgilidir. Bu bir özel hukuk konusu mudur yoksa bir kamu hukuku konusu mudur? Bu konuda karar verirken geçmişte verilen içtihatlar yön vericidir.

	1962 yılında  dönemin Başhakimi Forsthoff başkanlığında Supreme Constitutional Court  Valana v. The Republic of Cyprus Through the Director of Lands and Surveys davasında şu görüşe yer vermiştir: 

	  “In so far as a public officer in this case the 
      Director is vested with competence to take action 
      in connection with civil law rights in immovable
      property and the primary object of such action is 
      not the promotion of a public purpose but the 
      regulation of the aforesaid civil law rights then 
      such action is a matter within the domain of private 
      law and does not amount to an “act” or “decision” in 
      the sense of paragraph 1 of Article 146.

	   In the present case the Director acting under his 
	 powers under section 61 of CAP 224 has purported to 
      proceed to correct an error concerning the boundaries
      of the immovable property in question of the Applicant and 
      in doing so it is clear from the contents of the said 
	 notice of the 22 nd May 1961 that the Director has
	 acted with the primary purpose of regulating the relevant 
	 civil law rights of the Applicant.

	   The mere fact that as a result of the decisison in 
	 question of the Director an area which Applicant alleges 
	 to be part of his yard would constitute part of a road 
	 does not affect the true character of the said decision 
	 because the primary object thereof still appears to be 
	 the regulation of Applicant’s civil law proprietary 
	 rights i.e. the exact boundaries of his property and 
	 not the promotion of a public purpose i.e. the widening 
      of a road.”

(Bir kamu görevlisinin özel hukuk alanında bir gayrimenkul maldaki bir hak ile ilgili olarak işlem yapmak için yetkili olduğu zaman bu işlemin öncelikli gayesi kamu maksadının ileri götürülmesi değil özel hukuk haklarının düzenlenmesidir. Bu durumda bu işlem özel hukuk alanına girer ve madde 146 (1) altında bir işlem veya karar olmaz. 

      Bu meselede Müdür Fasıl 224 madde 61’ de belirlenen yetkileri altında hareket ederken müstedinin gayrimenkul malının sınırı ile ilgili hatayı düzeltmek için hareket ettiği iddiası vardır. 22.5.61 tarihli ihbarın içeriğinden Müdürün müstedinin özel Hukuk haklarını düzenlemek esas gayesi ile hareket ettiği açıktır.

      Müdür tarafından alınan karar neticesinde müstedinin bahçesinin bir kısmı olduğu iddia ettiği alanın yolun bir kısmı olacağı kararın esas niteliğini değiştirmemektedir.  Müdürün kararının esas gayesi  halen müstedinin özel hukuk altında mülkiyet hakkının yani malın tam sınırlarının tespitidir kamu gayesinin ilerletilmesi yani yolun genişletilmesi değildir).

	O kararda ifade edilenler daha sonraki kararlarda da benimsenmiş olmasına rağmen mandamus yetkisinin tayininde kamu hukuk /özel hukuk ayrımının kesin bir çizgiyle yapılmadığını ve meseleye görev yetkisizliğinden yaklaşıldığını belirten Yargıtay  en son Yargıtay/Asli Yetki 1/2015 (D.1/2017)’de sayfa 27’de mandamus emirnamesinin hangi koşullarda ısdar edilebileceğini sıralamıştır.


“Yukarıdakilerden çıkarılacak sonuca göre Yargıtay:

a)	Özel hukuk sahasına giren bir konuda yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir.
b)	Kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir.
c)	Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi yoktur.”
	
	İçtihatlara bakıldığı zaman bir mesele tamamıyla Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği takdirde Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusu reddedilmeli mesele kamu hukuku alanına girse de tamamen kişileri ilgilendiren  ve özel hukuğa bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durum olması halinde ise mandamus emirnamesi ısdar edilebilmelidir. 

	Huzurumuzdaki  müracaat yukarıdaki içtihat ışığında değerlendirildiği zaman ilk nazarda özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir mesele olabileceği görülmektedir. Bu durumda ilk nazarda konunun Yargıtayın Anayasa’nın 151 (3) maddesi altında yetki alanına girebileceği kabul edilmelidir.
  
 Müstedaaleyhin yasal görevi yapmamak için makul bir nedeni veya izahatı ancak müstedaaleyhe söz hakkı verildiğinde ortaya çıkan bir husus olduğu için  böyle bir neden leave aşamasında değil esas müracaatın dinlenmesinde dikkate alınabilir. Mandamus  Emirnamesi ısdarını talep eden bir istidanın dosyalanması için izin talebi safhasında  müracaatın esası ile ilgili karar verilmesi mümkün değildir. Emirname ısdar edilip edilmeyeceği esas istidanın dinlenmesi aşamasında değerlendirilecektir. 

      Belirtilen bu koşulları tatmin eden Müstedinin mandamus ısdar edilmesini talep eden bir istida dosyalamasına izin vermeyen İlk Mahkeme hata yapmıştır. İstinaf Eden 2. istinaf sebebinde haklıdır.

      2. istinaf sebebi altında verilen karar neticesinde 1. istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

	Netice olarak İlk Mahkemenin 1.12.2017 tarihli emri iptal edilir ve Müstedinin Müstedaaleyh aleyhine mandamus emirnamesi talep eden bir istida dosyalamasına izin verilir.



Narin Ferdi Şefik      Mehmet Türker    Gülden Çiftçioğlu
    Başkan                Yargıç              Yargıç


10 Aralık 2018
