                                                                                                               D.3/2019					 Yargıtay/Ceza No: 71/2018
                        (Girne Ağır Ceza Dava No: 3032/2018)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
                                
Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ Beril Çağdal

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
					  (Davayı İkame Eden)
                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: Burak Gül Merkezi Cezaevi Lefkoşa
									(Sanık)

									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ayşe Güney.

Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Meltem Dündar’ın 3032/2018 sayılı davada 29.11.2018 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.

				…………………………………………………
K A R A R

Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Girne Kaza    Mahkemesinin 29.11.2018 tarihli kararına karşı yapılmıştır.
Dosya muhteviyatından anlaşıldığı üzere KKTC Başsavcısı  Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331333(a)(d)(i) 334 ve 336. maddelerine aykırı sahte çek düzenleme ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 336. ve 339. maddelerine aykırı sahtelenmiş çeki tedavüle sürme ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 297. ve 298. maddelerine aykırı sahtekarlıkla para temini suçları ile ilgili olarak 27/1992 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası madde 106 (A)(1)(2)tahtında ilk soruşturma yapılmamasını kamu yararı suçun niteliği ve Sanığın özel durumu açısından uygun gördüğünü Kaza Mahkemesi Yargıcına bir yazı ile bildirip ilk soruşturma yapılmaksızın Sanığın Girne’de oturum yapacak olan Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması isteminde bulunmuş Kaza Mahkemesi Yargıcı da 22.11.2018 tarihinde Başsavcı tarafından sunulan şahitlerin ifadelerini ve sair belgeleri inceledikten ve Sanık Avukatının da kabul beyanını dikkate aldıktan sonra Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmasını emretmek için yeterli sebep bulunduğu kanaatine varıp Başsavcılığın istemini uygun bularak ilk soruşturma yapılmaksızın Sanığı yargılanmak üzere 29.11.2018 tarihinde Girne’de oturum yapacak olan Ağır Ceza Mahkemesine havale etmiştir.
 Başsavcılığı temsilen Kıdemli Savcı Sanığın da hazır bulunduğu 29.11.2018 tarihinde Ağır Ceza Mahkemesine havaleyi yapan Kaza Mahkemesi Yargıcına ağır ceza mahkemesine havalesi yapılan suçların Fasıl 155 madde 155 (b) kapsamında kaza mahkemesi yargıcı tarafından serian yargılanması ve karara bağlanmasına KKTC Başsavcısı Vekili tarafından direktif veren belgeyi(remit) ibraz etmek için talepte bulunması ve Sanık Avukatının da bu talebe itirazı olmadığını beyan etmesi üzerine Kaza Mahkemesi Yargıcı bu safhada artık dosyanın kaza mahkemesinin yetki alanından çıktığını kaza mahkemesinin yargılama yetkisinin bulunmadığını Fasıl 155 madde 155(b) tahtında Başsavcının direktifinin muhatabının Ağır Ceza Mahkemesi olduğunu belirterek direktif belgesini kabul etmeyip direktifi reddetmiş akabinde de dosyanın Girne Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesine direktif vermiştir.

İstinaf Kaza Mahkemesi Yargıcının yukarıdaki kararından yapılmış olup istinaf sebepleri aşağıdaki tek başlık altında toplanabilir:                              
“Muhterem Bidayet Mahkemesi Ağır Ceza Mahkemesine Fasıl 155 madde 106 A tahtındaKKTC Başsavcısı tarafından ilk soruşturma yapılmadan evrak üzerinde havale edilen bu meselede Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın ilgili hükümlerini yanlış yorumlayarak Kaza Mahkemesi Yargıcı olarak kendisine ibraz edilen remit belgesini kabul etmeyerek ve Başsavcının direktifi doğrultusunda hareket etme yönüne gitmeyerek davayı neticelendirmemekle hatalı hareket 
etmiştir ”.

İstinaf Eden Başsavcılık adına hazır bulunan Kıdemli Savcı istinaftaki hitabında özetle: Alt Mahkemenin bir kaza mahkemesi yargıcı olarak Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası madde 155 (b) fıkrası tahtında Başsavcının yazılı remit (alt mahkemeye havale) direktifini kabul etmeyip bu direktif doğrultusunda karar vermemekle hata ettiğini iddia etmiştir.
Kıdemli Savcıya göre; her ne kadar da bugüne kadarki uygulamaya göre ağır ceza mahkemeleri Başsavcının yazılı remit (alt mahkemeye havale) direktifini alıp bu direktif doğrultusunda işlem yapmakta olmalarına karşın esasında Başsavcının yazılı remit (alt mahkemeye havale) direktifini alarak işlem yapmak hususunda kaza mahkemeleri yetkilidir. Kaza mahkemesi olarak Alt Mahkeme Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın ilgili hükümlerini yanlış yorumlayarak kendisini Başsavcının yazılı remit (alt mahkemeye havale) direktifini almakta ve bu direktif doğrultusunda hareket etmekte yetkisiz görerek bu bağlamda meselenin havale edildiği Ağır Ceza Mahkemesini Başsavcının yazılı remit (alt mahkemeye havale) direktifini almakta yetkili görerek Başsavcının yazılı remit (alt mahkemeye havale) direktifini almayarak ve bu direktif doğrultusunda davayı neticelendirmeyerek hata etmiştir.

Sanık Avukatı da hitabında Sanık aleyhine toplam 362 davanın söz konusu olması nedeniyle remitin gündeme geldiğini ve Sanığın 18 aydır Merkezi Cezaevinde tutuklu olduğunu belirterek İstinaf Mahkemesinin mesele ile ilgili bir an önce kararını üretmesini beklediklerini ifade etmiştir.
Başsavcının davayı alt mahkemeye havale yetkisi ile ilgili madde Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 155. maddesi olup bu madde şöyledir:
155. Bir kişinin iddianame ile yargılanması gerektiği hallerde Başsavcı;
a)Bu tür yargılamadan önce yeni bir soruşturma daha         yapılması gerektiği kanısında ise esas yazılı ifadelerin      sanığın iddianame ile yargılanmaya karar veren Mahkemeye      gönderilmesini emredebilir. Böyle bir durumda Mahkeme      yeni soruşturmayı yapar ve bu tür bir karar verilmemiş      gibi gerekli görülecek başka yazılı ifadeler alır.
b) Davanın serian yargılama yetkisi olan bir Mahkemenin      yetki sınırları içinde gerekli şekilde serian yargılanabileceği kanısında ise o suçun böyle bir Mahkeme tarafından başka şekilde yargılanamayacağına bakılmaksızın o mahkeme tarafından yargılanması ve karara bağlanmasını emredebilir.

Yukarıdan görüleceği üzere ilk soruşturmanın  (tahkikatın) yapılmasını müteakiben bir sanığın bir iddianame ile ağır ceza mahkemesinde yargılanması için havale yapıldığı hallerde Başsavcının davayı kaza mahkemesine havale yetkisi iki halde olabilir: 
Bu hallerden birisi Fasıl 155 madde 155 (b) tahtındadır.  Fasıl 155 madde 155 (b)tahtında Başsavcı ağır ceza mahkemesine havale edilen davanın serian yargılama yetkisi olan bir mahkemenin yetki sınırları içinde gerekli şekilde 

serian yargılanabileceği kanısında ise o suçun böyle bir mahkeme tarafından başka şekilde yargılanamayacağına bakılmaksızın o mahkeme tarafından yargılanmasına ve karara bağlanmasına direktif verebilir.                      
Huzurumuzdaki istinafa konu olan Alt Mahkeme huzurundaki meselenin yukarıda bahsi geçen madde 155 (b) kapsamında bir mesele olduğu açıktır.
Bununla birlikte ihtilaf konusunu karara bağlamak 
Fasıl 155 madde 155 (b) fıkrasının yorumunu yapmayı gerektirmektedir. Fasıl 155 madde 155 (b) fıkrasının yorumu ise Fasıl 155 yanında 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’na değinmeyi ve bu bağlamda kaza mahkemelerinin ve ağır ceza mahkemelerinin cezai meselelerinde yetki alanlarını belirleyip Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nda mevcut olan seri yargılama ile iddianame üzerine yargılama arasındaki farkı ortaya koymayı gerektirmektedir.
Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası madde 2 seri yargılamanın ne olduğunu ortaya koymakta olup buna göre seri yargılama bir yargıcın seri yargılama yetkisini kullanırken yaptığı yargılamayı anlatmaktadır.
Seri yargılama 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 26. maddesi tahtında ceza meselelerinde bölgesel yetkiye sahip kaza mahkemesinde bir ithamname dosyalanmak suretiyle başlatılmaktadır.
İddianame altında yargılama ise sanığın ilk tahkikatı yapılarak veya ilk tahkikat yapılmaksızın evrak üzerinde ağır ceza mahkemesine havale edilmesinden sonra Başsavcı tarafından ağır ceza mahkemesinde Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 107. maddesi tahtında sanıklar aleyhine bir iddianame dosyalamak suretiyle başlatılır. Sanıklar ağır ceza mahkemesinde iddianame tahtında yargılanırlar.

Nitekim Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 107. maddesi şu şekildedir:
“Başsavcının ilgili kişinin yargılanacağı Ağır Ceza Mahkemesinde bir ikamename (iddianame) dosyalanması dışında kimse Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmaya havale edilmesine rağmen Ağır Ceza Mahkemesinde seri yargılanamayan bir suç için yargılanamaz.”

Ağır ceza mahkemelerinin yetkisine bakıldığında 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 31(1)maddesi tahtında Anayasa kuralları saklı kalmak koşuluyla Fasıl 154 Ceza Yasası veya herhangi bir yasa tahtında cezalandırılabilen tüm suçları sınırsız bir biçimde yargılama yetkisini sahip olduğu görülmektedir. Bununla birlikte 5 yıla kadar hapislik veya  200000 TL veya her ikisini müstelzim suçları kaza mahkemeleri de yargılamaya yetkilidir.
9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 27.maddesi ise kaza mahkemelerinin ceza meselelerindeki yetkisiyle ilgilidir.
Aynı Yasanın 27. maddesinin 1. fıkrasına göre bir kaza mahkemesi başkanı kıdemli kaza mahkemesi yargıcı veya kaza mahkemesi yargıcı 5 yıla kadar hapis cezasına veya 200000 TL’ye kadar para cezasına veya her ikisini müstelzim suçlar ile itham olunan kişileri serian yargılamaya yetkilidir. Cezaya ilaveten veya onun yerine mahkum ettiği kişinin suçtan zarar gören herhangi bir kişiye en fazla 200000TL’ye kadar tazminat ödemesine hükmedebilir.
Diğer yandan aynı Yasanın 27. maddesinin 2. fıkrasına göre yukarıdaki (1). fıkra kurallarına bakılmaksızınkaza mahkemesi başkanı kaza mahkemesi kıdemli yargıcı veya kaza mahkemesi yargıcı Başsavcının yazılı rızası ile davanın ahval ve koşullarını dikkate alarak ceza ve tazminat hususunda bu  

Yasanın kendisine verdiği yetki sınırları içinde kalmanın uygun olacağı kanısına vardığı takdirde 10 yıla kadar hapis cezası veya 400000 TL’ye kadar para cezası gerektiren bir suçla suçlanan kişiyi serian yargılayabilir.
Pek tabiidir ki kaza mahkemesi başkanı kaza mahkemesi kıdemli yargıcı veya kaza mahkemesi yargıcının verebileceği ceza ve tazminat yetkili olduğu 5 yıl hapis cezasını veya 200000 TL para cezasını veya her iki cezayı ve 200000 TL  tazminatı aşmaması gereklidir.
Diğer yandan kaza mahkemesinin Fasıl 155 madde 155 (b) fıkrası tahtında Başsavcının (remit) yetkisini kullanarak  seri yargılanmak üzere havale ettiği davaları seri yargılama yetkisi mevcuttur.
Başsavcının remit yetkisini kullanarak seri yargılanmak üzere havale ettiği davalar haricinde 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 27. maddesinin 1. ve 2. fıkrasının öngördüğü kanuni sınırlar dışında kaza mahkemelerinin suçları seri yargılama yetkisi bulunmamaktadır. 
Başsavcı seri yargılama için havale (remit) hususundaki takdir yetkisini meselenin doğal koşullarının suçun gerçek ağırlığını azaltıp seri yargılamaya elverişli bir hale getirmesi halinde ve kamu yararı gereği kullanmaktadır.
  Bu hususta Criminal Procedure In Cyprus Louizou and Pikis s. 65’de şöyle denmektedir:
“A discretion vests in the Attorney-General to remit a case for summary trial exercised in the public interestwhen the intrinsic circumstances of a case reduce its apparent gravity and make it suitable for summary trial”. 



Başsavcıya meseleyi kaza mahkemesine havale (remit) yetkisi veren Fasıl 155 madde 155 (b) fıkrasının niyetinin sanığın yararına ve vatandaşların özgürlüklerine halel getirmeden adaletin yerine getirilmesini süratlendirme ve doğru biçimde yerine getirilmesine yardımcı olmak olduğu söylenebilir.
Bu hususta Ioannis Georghiou Hinis v.The Police 1963 CLR s.25’ de şöyle denmektedir:
“Now we have no doubt that section 155(b) of the Criminal Procedure Law cap 155 conferring the power on the Attorney – General to remit a case to the District Court is intended to help in the proper and speedy administration of justice that it is to the benefit of an accused person and that it is not obnoxious to the liberty of the citizen.

Özetle 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 27. fıkrasında belirtilen kanuni limitler dışında kaza mahkemesinin seri yargılama yapabilmesi söz konusu değildir. Bunun istisnası Başsavcının ağır ceza mahkemesine havale edilmiş bir dava ile ilgili olarak Fasıl 155 madde 155 (b) tahtında serian yargılanmak üzere havale (remit) yetkisini kullanması ve bu bağlamda konu suçun kaza mahkemesinde yargılanması ve karara varılması direktifini vermesidir.
Huzurumuzdaki meseleye döndüğümüzde Alt Mahkemedeki Yargıcın bir kaza mahkemesi yargıcı olarak Sanık aleyhindeki Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331333(a)(d)(i) 334 ve 336. maddelerine aykırı azami müebbet hapis cezasına kadar hapis cezası içeren sahte çek düzenleme ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 336. ve 339. maddelerine aykırı azami müebbet hapis cezasına kadar hapis cezası içeren sahtelenmiş çeki tedavüle sürme suçlarını seri yargılamaya yetkili olmadığı bu tür suçları ağır ceza mahkemesinin yargılamaya yetkili olduğu açıktır.
Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre KKTC Başsavcısının tarafından Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331333(a)(d)(i) 334 ve 336. maddelerine aykırı azami müebbet hapis cezası içeren sahte çek düzenleme ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 336. ve 339. maddelerine aykırı azami müebbet hapis cezasını içeren sahtelenmiş çeki tedavüle sürme ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 297. ve 298. maddelerine aykırı 3 yıla kadar hapis cezası içeren sahtekarlıkla para temini suçları ile ilgili olarak 27/1992 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası madde 106 (A)(1)(2)tahtında ilk soruşturma yapılmamasını kamu yararı suçun niteliği ve Sanığın özel durumu açısından uygun gördüğünü Kaza Mahkemesi Yargıcına bir yazı ile bildirip Sanığın ilk soruşturma yapılmaksızın Girne’de oturum yapacak olan Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması isteminde bulunmuştu. Kaza Mahkemesi Yargıcı da Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmasını emretmek için yeterli sebep bulunduğu kanaatine varıp Başsavcılığın istemini uygun bularak ilk soruşturma yapılmaksızın Sanığı 29.11.2018 tarihinde Girne’de oturum yapacak olan Ağır Ceza Mahkemesine yargılanmak üzere havale etmişti.
Kaza Mahkemesi Yargıcı tarafından Sanığın aleyhindeki suçlardan ilk tahkikat yapılmaksızın (evrak üzerinde) iddianame altında yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale edildiği bununla birlikte Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanacağı suçlar için henüz iddianame dosyalanmadığı diğer bir anlatımla Sanığın iddianame altında yargılanmasına henüz başlanmadığı da ihtilafsız olgu mahiyetinde idi. Nitekim Başsavcılık adına hazır bulunan Kıdemli Savcı ve Müdafaa Avukatı da bu hususu kabul ve teslim etmektedir.


Sanığın  aleyhindeki suçlarla ilgili davalardan Ağır Ceza Mahkemesinde iddianame dosyalanmadığı cihetle  yargılanmasına henüz başlanmamakla birlikte davaların Ağır Ceza Mahkemesine havale edildiği gerçeği havale edilen davaların Ağır Ceza Mahkemesinin huzurunda ancak günlenmemiş / askıda davalar olduğunu kabul etmeyi gerektirmektedir.
Sanık aleyhindeki davaların Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda ancak günlenmemiş / askıda olan davalar olduğu ve bu davalar bağlamında Sanık aleyhine getirilen yukarıda belirtilen suçların seri yargılanamayan suç kapsamında olduğu gerçekleri ise seri yargılanamayan konu suçların ve bu bağlamda davaların kaza mahkemesinin yetkisinin dışında olduğunu diğer bir ifadeyle ağır ceza mahkemesinin yetkisinde olduğunu gösterir niteliktedir. Bu husus ise Başsavcının Fasıl 155 madde 155 (b) fıkrası tahtında meseleyi seri yargılanmak üzere kaza mahkemesine havale (remit) yetkisini ağır ceza mahkemesine direktif vermekle kullanabileceği sonucuna varmayı haklı kılmaktadır.
Diğer bir anlatımla Başsavcının bu safhada Kaza Mahkemesi Yargıcına Fasıl 155 madde 155 (b) maddesi tahtında direktif verme yetkisinin olmadığını kabul etmek ve Fasıl 155 madde 155 (b)’yi bu çerçevede yorumlamak gerekmektedir.
Alt Mahkemenin bu kararını “Remit konusunda mahkemenin kabul etmeme konusunda yetkisi bulunmadığından reddetmesi hatalıdır” argümanı çerçevesinde tezekkür etmemek gerekir. Alt Mahkeme remit belgesini almaya ve remit belgesi uyarınca emir vermeye yetkili olmadığı cihetle talebi reddetmiş olduğundan Alt Mahkemenin bu kararının “Fasıl 155 madde 155(b) altındaki kuralı veya remit prensibini yanlış uygulayıp remit belgesi üzerinde reddetme yetkisi kullanarak bir karar vermiş olduğu” şeklinde kabul edilmemesi gerekir. 
Dolayısıyla Başsavcının Kaza Mahkemesi Yargıcına Fasıl 155 madde 155 (b) maddesi tahtında direktif verme yetkisi olmadığından Alt Mahkemenin Fasıl 155 madde 155(b)’yi yanlış uyguladığı sonucuna varılamaz.
Belirtilenler ışığında; Alt Mahkeme Başsavcının Fasıl 155 madde 155(b) fıkrası tahtındaki direktifinin muhatabının ağır ceza mahkemesi olduğuna karar verip Başsavcının direktifini kabul etmemekle hata etmiş değildir.
Netice itibarıyla; İstinaf Eden/ Başsavcılık istinafında başarılı olamadığı nedeniyle istinaf reddedilir.

 
Gülden Çiftçioğlu         Bertan Özerdağ         Beril Çağdal
    Yargıç                   Yargıç                 Yargıç




23 Ocak 2019  






