D. 1/2019					     Anayasa Mahkemesi: 12/2016                                 

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
ANAYASA’NIN 147. MADDESİ HAKKINDA           

Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik(Başkan) Ahmet Kalkan Mehmet   
                Türker Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

Davacı: Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikası 96-98 Bedreddin 
        Demirel Caddesi- Lefkoşa.
                      ile 
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet  Meclisi- 
        Lefkoşa.
                                          Arasında

Hazır:  Davacı tarafından Avukat Levent Kızılduman adına 
        Avukat Görkem Kaptan.
        Davalı tarafından Başsavcı Yardımcı Muavini Behiç 
        Öztürk.
 
					------------- 

					  K A R A R
I.KONU: 

	12.7.2016 tarihli 88 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 37/2016 sayılı Sayıştay Değişiklik Yasası’nın Geçici 2. maddesinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına 13 (4)47810111749 ve 52. maddelerine aykırı olup olmadığı.


II. OLAY:

	37/2016 sayılı Değişiklik Yasası 12.7.2016 tarihli 88 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle aynı tarih itibarıyla yürürlüğe girdi.



	Değişiklik Yasası ile 18/1978 sayılı Sayıştay Yasası’nda II. Derece Uzman Denetçi I. Derece Baş Denetçi II. Derece Baş Denetçi Yardımcısı III. Derece Kıdemli Denetçi ve  III. Derece Denetçi Kadrolarının  Hizmet Şemalarındaki  Aranan Nitelikler Bölümlerinde tadilat yapılarak “Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az ‘Common European Framework of Reference for Languages’ B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak” koşulu eklenmiştir.

	Değişiklik Yasası’nın Geçici 2. maddesi ile de eklenen yeni koşulun Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte halen Sayıştayda II.Derece Uzman Denetçi 1. Derece Baş Denetçi II. Derece Baş Denetçi Yardımcısı ve III. Derece Kıdemli Denetçi kadrolarında çalışanlar için  derece yükselmelerinde aranmayacağı kayda geçirilmiştir.

III. İDDİALARIN GEREKÇELERİ:

a)Davacı:  Sayıştay Yasası’nda ‘Denetçi’ tefsiri uzman denetçiyi baş denetçiyi baş denetçi yardımcısını kıdemli denetçiyi ve denetçiyi anlatır.  Bu durumda tümü de aynı iş tefsiri altında yer almaktabu nedenle Kıdemli Denetçi ile Denetçi III. Dereceye dahil olmaktadır.  Aynı iş alanında aynı derecede denetçiler arasında özellikle de  derece yükselmelerinde ayrımcılığa gidilmesi Anayasa’nın belirtilen maddelerine bilhassa da eşitlik ilkesine ve hukukun üstünlüğü ilkesine aykırılık teşkil eder. 
b)Davalı:  Yasanın 3. Cetvelinde yer alan Hizmet Şemalarında Uzman Denetçi Baş Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı ve Kıdemli 



Denetçi kadroları ile Denetçi kadrolarında her kadronun görev yetki ve sorumlulukları incelendiği zaman III. Derece Denetçi kadrosunda çalışanlar Kıdemli Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı Baş Denetçi ve Uzman Denetçi kadrolarında çalışanlar ile aynı görev yetki ve sorumlulukları haiz değildirler. Görev yetki ve sorumluluk açısından  aynı statüde de değildirler. III. Derece Denetçi kadrosunda çalışanlar Kıdemli Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı  Baş Denetçi ve Uzman Denetçi kadrolarında yer alanların maiyetinde çalışırlar ve hukuki durumları farklıdır. Denetçi kadrosu ilk atama yeri kadrosu; Kıdemli Denetçi kadrosu ise yükselme yeri kadrosudur.   Sayıştay Yasası’nda denetçi kadrolarında hizmet sınıfı yoktur. Denetçi kadrolarının derecelendirilmesi maaş barem tablosunda yapılacak maaş ayarlanması içindir. Geçici madde ile terfilerde veya bir üst kadroya terfide sınavı geçme koşulunun aranmayacak olması aynı derece içerisindeki  kadrolarda ayrımcılığa gidilmesini getirmemektedir. Eşitlik ilkesi özdeş nitelikte bulunanlara aynı kuralların uygulanmasını getirir.  Farklı durumlarda olanlara farlı kurallar uygulanabilir. Sınav şartı tüm III. Derece Denetçiler için aranmakta olup aynı statüde veya hukuki durumda olan denetçiler arasında ayrım yapılmamıştır. İptali istenen  Geçici 2. madde ile getirilen istisna bağlamında değişiklik yapılmasaydı açılabilecek Baş Denetçi Yardımcısı Baş Denetçi ve Uzman Denetçi kadro münhallerine başvuru yapabilecek niteliğe haiz olan denetçi olmadığı gerçeğiyle karşılaşılmaktadır. Kıdemli Denetçi kadrosu için münhal açılsa da  III. Derece Denetçi kadrosunda çalışanlar aranan 8 yıl çalışma niteliğini haiz olmadıkları için Kıdemli Denetçi kadrosuna her halükarda başvuramazlar. Bu durumda yapılan ayrım haklı bir  neden içermektedir ve/veya  adildir ve bu nedenle eşitsizlik yaratmamaktadır.





IV.İLGİLİ MADDE: 
	
	18/1978 sayılı Yasayı tadil eden 37/2016 sayılı Yasa ile getirilen Geçici 2. madde aynen şöyledir:

     	“Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte halen Sayıştayda ‘II. Derece Uzman Denetçi’ ‘I.Derece Baş Denetçi’ ‘II. Derece Baş Denetçi Yardımcısı’ ve ‘III. Derece Kıdemli Denetçi’ kadrolarında çalışanlara bu (Değişiklik) Yasasının 9’uncu maddesi ile Sayıştay Yasasının 39’uncu maddesine bağlı Üçüncü Cetveldeki kadro hizmet şemalarındaki ‘II. Aranan Nitelikler’ Kısmında yer alan ‘Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az ‘Common European Framework of Reference for Languagues’ B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak’ koşulu derece yükselmelerinde aranmaz”.

V.İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ANAYASASI
BAŞLANGIÇ

	Tarihi boyunca bağımsız yaşamış hak ve özgürlükleri için savaşım vermiş büyük Türk Ulusunun ayrılmaz bir parçası bulunan;

	Anavatanından koparıldığı 1878 yılından bu yana ulusal varlığına ve yaşam hakkına yöneltilen ve özellikle 1955 yılından sonra silahlı tedhiş saldırı ve sindirme biçiminde yoğunlaştırılan olaylar karşısında birlik ve bütünlük içinde yetkin bir toplum olarak direnişini örgütlemiş olan;

	Toplumsal hak ve özgürlüklere sahip olmadan bireysel hak ve özgürlüklerin sözkonusu olamayacağını Anavatanın doğal tarihsel ve andlaşmalardan doğan yasal  garantörlük hakkını kullanması suretiyle Kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerinin sonuçlandırdığı ve Kıbrıs Türklüğüne huzur barış güvenlik ve özgürlük ortamı içinde yaşama imkanı sağlayan Barış Harekatının yapıldığı 1974 yılına kadar süren acı deneyimlerle saptamış bulunan; ve

	Tarihten uluslararası andlaşmalardan insan hakları beyanname ve sözleşmelerinden doğan bütün hakları elinden alınmak ve Kıbrıstaki varlığı  tamamen yok edilmek istenen; 21 Aralık 1963 tarihinden sonra bütün organları yasa dışı yollarla Kıbrıs Rumlarının tekeline giren oluşum biçimi yanında izlediği politikalarla da sadece Kıbrıs Rumlarının devleti haline gelen Pan-Helenist yayılmacılığa hizmet eden ırkçı ve ayırımcı düşünce ve eylemlerle andlaşmalardan ve Anayasa esaslarından tamamıyla ayrılarak meşruluğunu yitirmiş bulunan Kıbrıs Cumhuriyeti karşısında kendi kaderini tayin etme hak ve özgürlüğünü kullanarak dünya ve tarih önünde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini ilan etmiş bulunan



KIBRIS TÜRK HALKI


	Egemenliğin kayıtsız şartsız sahibi olarak;

	15 Kasım 1983 tarihinde büyük bir coşku ve oybirliği ile kabul edilen Bağımsızlık Bildirisini yaşama geçirmek;

	Kendi yurdunda tam bir güven ve insanca bir düzen içinde varlığını sürdürmek;

	İnsan hak ve özgürlüklerini hukukun üstünlüğünü kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili demokratik laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek; ve

	Atatürk ilkelerine bağlı kalmak ve özellikle Onun "Yurtta barış dünyada barış" ilkesini yaygınlaştırmak amaçları ile

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisinin yaptığı bu Anayasayı 15 Kasım 1983 tarihinde kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Anayasası olarak kabul ve ilân eder;  ve

	Asıl güvencenin  yurttaşların gönül ve iradelerinde yer aldığı inancı ile özgürlüğe adalete ve erdeme tutkun evlatlarının uyanık bekçiliğine emanet eder.

Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

Egemenlik
	Madde 3
	(1)  ….…………………………………………………………………………………
	(2)	…………………………………………………………………………………….
	(3)	…………………………………………………………………………………….
	(4)	Hiçbir organ makam veya merci kaynağını bu Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.

Yasama Yetkisi
Madde 4
	Yasama yetkisi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına Cumhuriyet Meclisinindir.




Anayasanın Üstünlüğü  ve Bağlayıcılığı
	Madde 7
	(1)Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)Anayasa kuralları yasama yürütme ve yargı organlarını Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.



Eşitlik
     Madde 8
	(1)Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
	(2)Devlet organları ve yönetim makamları bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
	(3)Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.

	
Temel Hakların Niteliği ve Korunması
	Madde 10
	(1)Herkes kişiliğine bağlı dokunulmaz devredilmez vazgeçilmez temel hak ve özgürlüklere sahiptir.
	(2)Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerini kişi huzuru sosyal adalet ve  hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır; insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
	(3)Devletin yasama yürütme ve yargı organları kendi yetki sınırları içinde bu Kısım kurallarının tam olarak  uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.




Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
	Madde 11
	Temel hak ve özgürlükler özüne dokunmadan kamu yararı kamu düzeni genel ahlak sosyal adalet ulusal güvenlik genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir.








Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu
Madde 17
(1)	Kimse bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.
(2)Herkes yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.
(3)Ulusal güvenlik anayasal düzen kamu düzeni kamu güvenliği veya genel ahlak yararına olduğu veya küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının korunması için gerekli olduğu ve yayının adaletin sağlanması için mahkemece zararlı görüldüğü özel durumlarda mahkeme duruşmanın kısmen veya tamamen kapalı yapılmasına karar verebilir.
(4)	Herkes:
(a)Mahkeme önüne çıkarılması nedenlerinin kendisine bildirilmesi;
(b)Davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak için gerekli zamana sahip olmak;
(c)Delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya sorguya çekilmesini istemek;
(ç)Kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçu tutmak ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa yasanın gösterdiği şekilde kendisine parasız bir hukukçu atanması;
(d)Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak hakkına sahiptir.
	

	Çalışma Hakkı ve Ödevi
Madde 49
(1)Çalışma her yurttaşın hakkı ve ödevidir.
(2)Devlet çalışanların insanca yaşaması ve çalışma hayatının kararlılık  içinde gelişmesi için sosyal ekonomik ve mali önlemlerle çalışanlarını korur ve çalışmayı destekler; işsizliği önleyici önlemleri alır.
(3)Kimse zorla çalıştırılamaz.  Angarya yasaktır.  Ancak hükümlülerin hükümlülükleri süresince rehabilitasyon amacıyla çalıştırılmaları zorla çalıştırma sayılmaz.
(4)Ülke gereksinmelerinin zorunlu kıldığı alanlarda yurttaşlık ödevi niteliği olan beden veya fikir çalışmalarının şekil ve koşulları demokratik ilkelere uygun olarak yasa ile düzenlenir.
   


Ücrette Adalet Sağlanması
Madde 52
	Devlet çalışanların yaptıkları işe uygun ve insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlamalarına elverişli adaletli bir ücret elde etmeleri için gerekli önlemleri alır.

VI. İNCELEME: 
      37/2016 sayılı Değişiklik Yasası’nın 9. maddesi ile Esas Yasanın 39. maddesi kaldırılarak  yerine  yeni 39. madde konmuştur. 

	Madde 39 (4)(A)’da Sayıştaya bağlı kadrolarda çalıştırılacak personele ilişkin Kadro SayısıKadro Adı Dereceleri ve Maaş Baremleri ile Hizmet Şemalarının Yasaya ekli 1. ve 3. Cetvellerde yer aldığı belirtilmektedir. 

1. Cetvel Sayıştay Denetçi Kadrolarını gösterir. Bu tablo aynen şöyledir:

(B)Kadro Sayısı	Kadro Adı	Derecesi	Barem	47/2010 sayılı Yasa Tahtında Derecelerin Baremleri
6	Uzman Denetçi
	II	18 A	18

8	Baş Denetçi	
I	18 B	17



10 	
Baş 
Denetçi Yardımcısı
	

II	

17 A	

16
20	Kıdemli
Denetçi
	
III	
17 B	
15
45

89                                                   
                                           	Denetçi

Toplam	III

     
	10-11-12-13-14-15-16	
9’un 3’üncü Kademesi
               
	Yasa koyucu Değişiklik Yasası’nın 2.Tefsir maddesine Denetçi sözünün tefsirini ekleyerek ‘Denetçi’ kelimesinin “Uzman Denetçi” “Baş Denetçi” “Baş Denetçi Yardımcısı” “Kıdemli Denetçi” ve “Denetçiyi” anlattığını izah etmiştir. 
3. Cetvelde ise “Denetçi” tefsiri kapsamına giren tüm kadroların hizmet şemaları yer almaktadır.

	Denetçi Kadrosunun Hizmet Şemasında bu Kadronun ilk atama yeri olduğu ifade edilmektedir.  Kıdemli Denetçi Hizmet Şemasında ise  bu Kadronun yükselme yeri olduğu belirtilmekte ve Aranan Nitelikler Bölümünde “Sayıştay’da III. Derece Denetçi Kadrosunda en az 8 yıl çalışmak” koşuluna yer verilmektedir. Baş Denetçi Yardımcısı Hizmet Şemasında bu Kadronun da yükselme yeri olduğu görülmekte ve burada Aranan Niteliklerde “Sayıştayda III. Derece Kıdemli Denetçi olarak en az 3 yıl çalışmak”  koşulu yer almaktadır.  Baş Denetçi Hizmet Şemasında bu Kadro yine yükselme yeri olarak verilmekte ve Aranan Nitelikler arasında “Sayıştayda en az 3 yıl III. Derece Kıdemli Denetçi Kadrosunda olmak üzere toplam 15 yıl denetim hizmetlerinde çalışmış olmak” koşulu aranmaktadır. Uzman Denetçi  Hizmet Kadrosu yine yükselme yeri olarak yer almakta ve bu Kadronun Aranan Nitelikler Bölümünde “Sayıştayda en az 3 yıl III. Derece Kıdemli Denetçi Kadrosunda olmak üzere toplam 18 yıl denetim hizmetlerinde çalışmış olmak” koşuluna yer verilmektedir.

	Değişiklik Yasası ile getirilen yenilik neticesinde Denetçi tefsirine dahil edilen Uzman Denetçi Baş Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı Kıdemli Denetçi ve Denetçi kadrolarında yer alan kişilerin aynı  durumda olmadıkları bu Kadroların 1. Cetvelden de açıkça görülebileceği gibi Denetçi kadrosundan başlayarak “Uzman Denetçi” kadrosuna kadar devam eden bir hiyerarşi çizelgesi içerisinde yer aldıkları görülmektedir. Eşitlik  ilkesi bağlamında bu pozisyonların benzerliği sadece hepsinin de denetçi sınıfında olmalarından kaynaklanmakla birlikte her kadronun görev çizelgesi aynı değildir. Her kadronun hiyerarşi skalasındaki yeri farklıdır. Eşitlik ilkesi 



açısından bu Kadroları işgal edenlerin aynı hukuksal konumda olduklarını söylemek mümkün değildir. Eşitlik ilkesi aynı statü ve aynı konumda olan kişiler arasında söz konusu olabilir. Dolayısıyla Denetçi tefsirinde yer alan tüm kadroların yani Denetçi Kıdemli Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı Baş Denetçi ve Uzman Denetçinin  aynı ve benzeri konumda veya durumda olmadıkları bilakis bu Kadroları işgal edenlerin farklı konumlarda farklı hukuki durumlarda  oldukları kabul edilmelidir.

	Yasa koyucu Anayasa’ya aykırı olduğu ileri sürülen Geçici 2.madde ileDeğişiklik Yasası’nın yürürlüğe girdiği tarihte Uzman Denetçi Baş Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı Kıdemli Denetçi kadrolarında çalışanların bu Kadroların Hizmet Şemalarında yer alan “Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az ‘Common European Framework of Reference for Languages’B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak” şartına rağmen bu şartın bu Kadrolar için aranmayacağını belirtmiştir. 

	Geçici 2’nci maddede yabancı dil şartının aranmayacağı belirtilen kadrolar Denetçi tefsirinde yer alan ve “Denetçi” kadrosu dışında kalan Kıdemli Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı Baş Denetçi ve Uzman Denetçi kadrolarıdır.

	Davacı yabancı lisan şartındaki muafiyetten Değişiklik Yasası’nın geçtiği tarihte görevli bulunan Uzman Denetçi Baş Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı Kıdemli Denetçi kadrolarının faydalandırılması ve Denetçi kadrosunun bu muafiyetin dışında bırakılması ile Anayasa’nın eşitlik ilkesinin ihlal edildiğini ve dolayısıyla  1. maddede yer alan hukukun üstünlüğü ilkesinin de ihlal edildiğini ileri sürmektedir.





	Davacı ikame ettiği davasında Değişiklik Yasası ile yürürlüğe giren Geçici 2.maddenin Anayasa’nın muhtelif başka 
maddelerine de aykırı olduğunu iddia etmiş olmasına rağmen duruşma esnasında iddialarını  madde 8 ve madde 1 ile sınırlı tutmuştur. Davacı Geçici 2. maddenin eşitlik ilkesine aykırı bulunması halinde hukukun üstünlüğü ve hukuk devleti prensiplerine de aykırı düşüleceğini belirterek  hitabını eşitlik ilkesi ile sınırlamıştır.

		D. 11/2017 A/M 2/2017 sayılı Anayasa Mahkemesi kararının 10. sayfasında eşitlik ilkesinin ne anlama geldiği şu şekilde izah edilmiştir:

	“Anayasa’nın 8. maddesi yasama organına yasama yetkisini kullanırken eşitlik ilkesine uygun yasa yapma yükümlülüğünü getirmiştir. Yasalarda kişiler arasında ayırım yapılmamalı yasalar ile yaratılan hak ve ödevlerde yarar ve yükümlülüklerde eşitlik sağlanmalıdır. Bir yasada benzer durumda olan kişilere aynı kurallar uygulanmalı benzer durumlardaki kişilere farklı kurallar uygulanmamalıdır.  Aynı hukuki durumda bulunan kişilerin aynı işleme tabi tutulması gereği farklı konumda olan kişilere farklı kurallar uygulanmasına engel değildir. Ayrı hukuksal durumda olanların ayrı kurallara tabi tutulması eşitlik ilkesini çiğnememektedir.

	Eşitlik ilkesinin amacı aynı konumda olan kişilere ayrı kuralların uygulanmasını önlemek ve bu şekilde ayrıcalıklı  kişi ve grupların yaratılmasını engellemektir. 

	Yasaların önünde eşitlik herkese her yönden aynı kuralların uygulanacağı şeklinde yorumlanamaz. Kişilerin durumlarındaki özellikler nedeni ile kişilere farklı kurallar getirilebilir veya farklı uygulamalara tabi tutulabilirler. Aynı hukuksal durumlar aynı ayrı hukuksal durumlar ayrı kurallara bağlı tutuldukları takdirde Anayasa’daki eşitlik ilkesi çiğnenmez.

	 Anayasa Mahkemesinin kabul ettiği genel eşitlik ilkesi mutlak değil nispi eşitlik ilkesidir. Nispi eşitlik haklı neden olması halinde farklı uygulama sınıflandırma veya ayırım yapmaya olanak tanımakta ve bu koşullarda yapılan uygulamalarda eşitlik ilkesinin ihlal edilmiş olmadığı kabul edilmektedir. Bazı durumlarda aynı durumda olanlara aynı 



kuralların uygulanmaması bu ayırım haklı bir nedene dayanması halinde yine eşitlik ilkesine aykırılık oluşturmaz.  Farklı uygulamanın haklı bir nedene dayanması için nedenin anlaşılabilir amaçla ilgili makul ve adil olması gerekir. 
	

    Esasen Anayasa’nın herhangi bir maddesine aykırılık bulunup bulunmadığı incelenirken ilk olarak iptal davasına veya havaleye konu yasanın kendi içeriği incelenerek Anayasa’ya aykırılık bulunup bulunmadığı tespit edilmelidir. Eşitlik ilkesi karar verilecek yasanın içeriğiyle ihlal edilmemelidir. Ancak bazı durumlarda eşitlik ilkesinin ihlal edilip edilmediği aynı alandaki başka bir mevzuat ile de karşılaştırma yapılarak saptanmalıdır. Aynı alandaki yasalarda benimsenmiş genel veya ortak esaslardan sapma olduğu takdirde yine eşitlik ilkesinin ihlal edildiği kabul edilmektedir”.


    Eşitlik ilkesi herkesin hiçbir ayrım gözetilmeksizin Anayasa’ya göre ve Yasalar önünde eşit olmasını hiçbir kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınmayacağını gerektirir.

	İçtihat kararlarında yer alan yorumlarda eşitlik ilkesinin  herkesin her konuda eşit olmasını gerektirmediği aynı koşullarda ve aynı hukuki konumda olan kişilere aynı kuralların uygulanması gerektiği farklı konumda veya farklı hukuki durumda olanlara farklı kuralların uygulanabileceği vurgulanmaktadır. Esasen kişilerin statüleri arasında özdeşlik olmayanlara aynı kuralların uygulanması hukuksal eşitliği bozar. Farklı uygulama yapıldığının tespit edilmesi halinde farklı uygulama aynı konumdaki kişilere uygulanıyorsa farklı uygulama haklı nedene dayandırılmalıdır. Haklı neden bulunduğunun kabul edilmesi için  nedenin anlaşılabilir amaçla ilgili makul ve adil olması gerekir. Haklı neden bulunduğu kabul edildiği takdirde  eşitlik ilkesine aykırılık  yoktur.  Bu nispi eşitlik prensibinin uygulanmasının neticesi olarak  izah edilmektedir.

    Huzurumuzdaki meseledeki Uzman Denetçi Baş Denetçi Baş Denetçi Yardımcısı Kıdemli Denetçi ve Denetçi kadrolarında bulunan kişilerin aynı hukuki konumda olmadıkları kabul 


edildiğinden farklı kadro ve baremlerde bulunan kişilere farklı uygulama yapılması  eşitlik ilkesini ihlal etmemektedir. Bu durumda 37/2016 sayılı Sayıştay Değişiklik 
Yasası’nın Geçici 2. maddesi Anayasa’nın 8. maddesinde yer alan eşitlik ilkesine aykırı değildir. Eşitlik ilkesine aykırılık olmadığından hareketle aynı nedenlerle hukukun üstünlüğünün yer aldığı 1. maddeye de aykırılık yoktur. 
    
     
SONUÇ:

     37/2016 sayılı Değişiklik Yasası’nın Geçici 2. maddesi KKTC Anayasası’nın 8. maddesinde yer alan eşitlik ilkesine ve 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı değildir. 

     Anayasa’nın Başlangıç Kısmına  3(4)4710111749 ve 52.maddelerine aykırılığın incelenmesine gerek kalmamıştır.



Narin Ferdi Şefik       Ahmet Kalkan      Mehmet Türker
     Başkan               Yargıç              Yargıç


   Gülden Çiftçioğlu                Bertan Özerdağ
       Yargıç                            Yargıç


28 Şubat 2019
