
D. 1/2019				    Yargıtay/Aile Hukuk No: 9/2015 
                           (Gazimağusa Aile Dava No: 60/2012)
			 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden: Şaban Akbaş Gazimağusa 
                                  (Davalı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: 	Safiye Akbaş n/d Safiye Gürsoy Yeniboğaziçi - Gazimağusa
			             (Davacı)
                                                                                             									 A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Sonay Kande 


Gazimağusa Aile Mahkemesi Yargıcı Tacan Reynarın 60/2012 sayılı davada 2.9.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R 

Gülden Çiftçioğlu:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta Davalı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR

	Bu meseledeki maddi ve hukuki olguları şöyle özetledik:
	Davacı ve Davalı karı – koca iken Mahkemenin hükmü ile 2.9.2015 tarihinde boşandılar. Tarafların bu evliliklerinden Hatice ve Burhan isimli iki çocukları dünyaya gelmiş ancak küçük Burhan yaşamış olduğu rahatsızlık nedeniyle 2012 yılı içerisinde vefat etmiştir. 

	Davacı 2012 yılı içinde Davalı aleyhine boşanma mal paylaşımı tazminat velayet ve nafaka taleplerini içeren istinafa konu davayı dosyadı. 

	Davalı bu davaya karşı müdafaa ve mukabil talep dosyalayarak küçük Haticenin velayetini talep etti. 

	Davanın duruşmasını gerçekleştiren Alt Mahkeme tarafların boşanmalarına mal paylaşımı ile ilgili sair emirlerle birlikte küçük Haticenin velayetinin Davacıya verilmesine ve Davalının küçük Hatice için 1.10.2015 tarihinden itibaren 5 günlük lütuf süreleri ile ayda 1300 TL nafaka ödemesine emir verdi. 

	Davalı bu hükümden istinaf dosyaladı. Davalının istinaf gerekçelerinde küçük Hatice Akbaşın velayetinin Davacıya verilmesinin ve Davalıya verilmemesinin hatalı olduğu belirlenen nafaka miktarının yüksek olduğu ve Davalı ile küçük Hatice Akbaşın görüşme ve şahsi münasebet tesis etmesine yönelik emir verilmemesinin eksik ve hatalı olduğu ileri sürülürken istinaf duruşmasında velayetle ilgili herhangi bir talep ileri sürülmedi. İstinaf duruşmasında velayet dışındaki iki gerekçe üzerinde duruldu. 

 



İSTİNAF SEBEPLERİ

	 Davalı istinafında 6 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinafını 2 başlık altında toplamıştır. İstinaf sebepleri aşağıdaki gibi özetlenebilir:
1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalının Davacıya küçük Hatice Akbaş için 1300 TL nafaka ödemesine emir vermekle hata etti. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı ile kızı küçük Hatice Akbaş arasında şahsi münasebeti düzenlememekle hata etti.  

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI	

	 Davalı Avukatı istinafındaki hitabında iki istinaf sebebiyle ilgili iddialarını ayrı ayrı Mahkemeye aktarmıştır. 

	Davalı Avukatı birinci istinaf sebebi hususunda Davacının iştirak nafakası taleplerini Talep Takririnde kalem kalem aktarmasına karşın bu iddiaları ile ilgili şahadet sunmadığını veya masraflarla ilgili olarak söz konusu masrafların yapılmakta olduğunu gösteren hiçbir şahadet sunmadığını belirtmiş ve bu nedenden dolayı Davacıya küçük Hatice Akbaş için 1300 TL iştirak nafakası ödenmesine emir verilmesinin hatalı olduğunu beyan etmiştir.  

	Davalının ikinci istinaf sebebi ise Davalı ile kızı küçük Hatice Akbaş arasında şahsi münasebet düzenlenmemesinin hatalı olduğunu Davalı talep dahi etmese Mahkemenin ebeveyn Davacı anne – Davalı babanın boşanma kararında Davalı baba ile küçük Hatice arasında şahsi münasebet ve görüşmeleri ile ilgili düzenleyici kararlar vermesi gerektiğini ileri sürmüştür. Davalıya göre Davalının müdafaasında bunu talep etmemesi bu konuda bir emir verilmesine bir engel olmadığı gibi bir eksiklik de yaratmaz. Mahkeme bu yönde bir düzenleme yapmakla mükellefti. 

	Belirtilenlerle istinafın kabul edilerek nafaka emrinin iptali ve şahsi münasebeti sağlayacak gerekli emirlerin verilmesi talep edilir. 

	Davacı Avukatının istinaftaki hitabında bu argümanlara verdiği cevabı ise şöyle özetledik:

	Alt Mahkemede Davacı nafaka konusunda küçük Haticenin masrafları ile ilgili şahadet vermiş ve Alt Mahkeme Davacının vermiş olduğu bu şahadete itibar etmiştir. Davalı bu şahadetin aksine hiçbir şahadet sunmadığı bir yana bu masrafların yapılmadığı veya doğru olmadığı hususunda iddiada bulunmamıştır. Davalı maaşından borç ödediği ve talep edilen nafaka miktarını ödeyemeyeceği iddiasını da ispat edemediğinden Alt Mahkeme bu iddiaya itibar etmemiştir. Neticede Davacı nafaka iddialarını ispat edebilmiş Davalı ise bu hususun aksini Mahkemeye gösterememiştir. Dolayısıyla 1300 TL nafaka ödenmesine dair emir hatalı değildir. 

	Şahsi münasebetin düzenlenmesi hususunda ise Davalı Alt Mahkemede bir talepte bulunmadığı gibi bu istinaf görüşülene kadar da bu yönde bir girişimde bulunmamıştır. Alt Mahkeme kararında (Mavi 428) Davalının asabi bir kişi olduğunu agresif bir yapıda olduğunu ve bu davranışlarının küçüğün gelişimi için de sakınca teşkil ettiğini belirterek bu yönde bir emir verme yönüne gitmemiştir. Bu nedenle Yargıtayın bu karara müdahale ederek Davalının küçük Hatice ile görüşmesi yönünde düzenleme yapması küçük Haticenin gelişiminin  lehine olmayacak ve onun açısından zor bir durum yaratacaktır.   

	Belirtilenler ışığında istinafın masraflarla reddi talep edilir. 
	
İNCELEME

	İstinaf sebepleri tarafların iddia ve argümanları dosyadaki şahadet ve emareler incelenip değerlendirildi. 
1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalının Davacıya küçük Hatice Akbaş için 1300 TL nafaka ödemesine emir vermekle hata etti. 
Davalının birinci istinaf sebebi belirlenen nafakanın yüksek olduğu hususundadır. Davalı Davacının Talep Takririnde ileri sürdüğü ve talep ettiği nafaka bedeli ile ilgili iddialarını duruşma safhasında şahadetle desteklemediğinden  bunları ispat edemediği iddiasını ileri sürmüştür. 

Davacı Talep Takririnde Davalıdan küçük Hatice Akbaşın  kitap kırtasiye okul ve eğitim masrafları için 150 TL sağlık giderleri geniz eti ve psikolojik tedavileri için 200 TL giyim kuşamı için 200 TL yeme – içme iaşe ve ibatesi için 200 TL ve aylık etüt masrafı için 550 TL olmak üzere ayda 1300 TL ödenmesini talep etti. 

Davalı ise Müdafaa ve Mukabil Talebinde bu talepleri reddetti ve vefat eden çocuğunun sağlık masrafları nedeniyle mali durumunun iyi olmadığını borçları olduğunu bunları ödemekte olduğunu belirterek küçük Hatice Akbaş için ayda 300 TL nafaka ödeyebileceğini ileri sürdü. 

Alt Mahkeme Davalının Müdafaa Takririnde küçük Hatice Akbaşın ihtiyaçları ile ilgili iddialarını ret ve inkar etmemiş sadece Davalının mali takadinin 300 TLden yüksek nafaka ödemeye yetmeyeceğini iddia etmiş olması gerekçesine mukabil aksi iddia edilmediğinden ve ileri sürülmediğinden veya bu iddialar reddedilmediğinden küçük Hatice Akbaşın aylık 1300 TL iştirak nafakası ihtiyacı olduğuna bulgu yapmış bu miktarın Davalı tarafından ödenmesine emir vermiştir. 

Alt Mahkemenin bulguları ve Davalının istinaftaki iddiaları karşılaştırıldığında bu istinaf başlığı altında cevaplanması gereken iki soru ortaya çıkmaktadır. Şöyle ki:  
1-	Davalı müdafaasında Davacının Talep Takririnde küçük Hatice Akbaşın ihtiyaçları başlığı altında ileri sürdüğü iddiaları reddetmiş midir reddetmemişse bunları kabul etmiş sayılmalı mıdır?

2-	Belirlenen nafaka miktarı hatalı mıdır?

Bu sorular aşağıda incelenmektedir:

1-	Davalı müdafaasında Davacının Talep Takririnde küçük Hatice Akbaşın ihtiyaçları başlığı altında ileri sürdüğü iddiaları reddetmiş midir reddetmemişse bunları kabul etmiş sayılmalı mıdır?

Nafaka talepleri Talep Takririnin 15.maddesinde ileri sürülmektedir. Davalı ise Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 10.paragrafında Talep Takririnin 15.paragrafını cevaplamaktadır. 

Davalı müdafaasının bu paragrafında 15.paragraftaki iddiaları açıkça ret ve inkar ederken söz konusu paragrafın  sonrasındaki kısım mali durumunu şahsi borçlarını çocuğunun rahatsızlığı döneminde yapmış olduğu harcamaları maaşından borcuna kesinti yapıldığını ve mali takatinin ayda sadece 300 TL nafaka ödeyebilmeye yeterli olduğu beyanını içermektedir. 
1/1998 sayılı Aile Yasası altında çıkarılan Aile Mahkemeleri Tüzüğünün 18.maddesinde usulle ilgili Aile Mahkemeleri Tüzüğünde hüküm bulunmadığı durumlarda Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün uygulanacağı amir hükmü yer almaktadır. Bir layihanın hangi hallerde kabul edilmiş sayılacağı konusunda mezkur Tüzükte herhangi bir kural bulunmadığından iddiaların kabulü ile ilgili HMUT kurallarının uygulanması gerekir. 

Bu meselede HMUT Emir 24 tahtında bir kabulün olmadığı aşikardır. HMUT Emir 19 n.11de bir layihada açıkça kabul edilmediği ifade edilmeyen iddiaların kabul edilmiş sayılacağı kuralı bulunmaktadır: 
 
11.	Bir lâyihada ileri sürülen olgularla ilgili her iddia karşı tarafın lâyihasında açık olarak veya şüphe götürmeyecek şekilde ima yolu ile inkâr edilmez veya kabul edilmediği ifade edilmezse bir küçük veya akli dengesi bozuk bir kişi aleyhine ileri sürülenler hariç kabul edilmiş sayılır.

Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 21in nizamlarında belirlenen kurallara dahil olmayan bir aile davası olan bu davada Davalının Müdafaa Takririnde Davacının 15.paragrafındaki iddialarını ret ve inkar etmesi Emir 19 n.11 tahtında yeterli olup bu iddiaların her birine açıkça cevap vermesi inkar için gerekli değildir. 

Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkemenin Müdafaa Takririnde açıkça bu iddiaları ret ve inkar eden Davalının bu iddiaları reddetmediği bulgusu hatalıdır.  

Bu sonuçtan hareketle ikinci sorunun cevaplanması gerekir.

2-	Belirlenen nafaka miktarı hatalı mıdır?
1/1998 sayılı Aile Yasasının 30.maddesinde düzenlenen nafaka ödemesinin hukuksal kuralları şunlardır:

Tazminat Nafaka ve Diğer Ödemelere İlişkin Kurallar
	30	(1)	Bu Yasanın 24’üncü madde kurallarına istinaden boşanmaya hükmedildiği durumlarda mahkeme tazminat nafaka ve diğer ödemelerle ilgili karar verirken bu Yasanın 26’ncı maddesinde öngörülen kıstasları dikkate alır. 
34/2015		(2)	(A)	.........
			(B)	Mahkeme tarafların fiziksel psikolojik ve maddi durumlarını inceledikten sonra boşanma nedeni ile yoksul kalacak veya geçim sıkıntısı içerisinde yaşayacak tarafa diğer tarafın kabahatsiz olsa dahi uygun görülen bir meblağı eş nafakası olarak ödemesine hükmedebilir. 
    Ancak nafakayı veren taraf nafaka alan tarafın yeniden evlendiği veya ortalama bir yaşam standardı sağlayabilecek bir iş sahibi olduğu veya başka bir nedenle gelirinde artış olduğu hususunda Mahkemeyi ikna ederse nafaka Mahkeme emri ile gözden geçirilir.
(C)  	Mahkeme tarafların evliliklerinden olan çocukların velayetini almayan tarafın çocukların iaşe ibate eğitim ve bakım giderlerinin karşılanmasına katkıda bulunmak için çocuk başına ve her çocuk için ayrı ayrı ödenmek suretiyle uygun görülen bir meblağı aylık olarak ödemesine hükmedebilir.
(Ç)	Ekonomik durumları ve kazançları ile orantılı olarak ebeveynin çocuklarına karşı bakım ve eğitim masraflarına katkı yapma yükümlülükleri çocuğun eğitim süreci sona erinceye kadar devam eder. Bu Yasa uyarınca eğitim süreci çocuk on sekiz yaşını bitirmiş olsa dahi lise eğitimine devam ettiği ve/veya lisans eğitimi aldığı süreyi de kapsar. Çocuğun on sekiz yaşını doldurmasını müteakip eğitiminin devam ettiğinin belgelenmesi halinde yukarıdaki (C) bendindeki ödeme aynen devam eder.

Aile Yasasının 44.maddesi ise ebeveynlerin çocukların eğitim ve diğer giderlerine katılım yükümlülüklerini öngörmektedir:

Çocukların  Öğrenim
Eğitim Ve Diğer Giderleri	44. Ana ve baba kendi güçleri dahilinde olmak üzere çocuklarının  öğrenim eğitim ve diğer  giderlerini  karşılarlar.       
    Ancak ana ve baba yoksulsa veya başka bir nedenle çocuklarının öğrenim eğitim ve diğer giderlerini tamamen karşılayacak güçte değillerse  mahkeme ana ve babaya çocuk-larının bütün giderlerini karşılamak üzere çocuğun  gelirlerini kullanması için yetki verebilir. 


Mahkemelerin aile davalarında çocuklara ödenecek nafakanın belirlenmesinde uygulamaları gereken kıstaslarla ilgili Yargıtayın vermiş olduğu ve yol gösterici olan kararlar bulunmaktadır. Bu kararlardan Yargıtay/Aile Hukuk 14/2010 D.2/2011 sayılı Erol Yumurtacıoğlu ile Şebnem Yumurtacıoğlu kararında belirtilenler şöyledir:

“Tarafların müşterek çocuklarının öğrenim eğitim ve diğer giderlerini karşılamak amacıyla tespit edilmesi gereken nafaka miktarı çocuğun ihtiyaçları dikkate alınarak çocuğun bakım ve hayatını idame ettirmesine olanak tanıyacak oranda tarafların hayat şartları ve ödeme güçleri göz önünde bulundurularak tespit edilir (Yargıtay/Aile Hukuk 3/804/80 D.3/81).
Çocuk için belirlenecek olan nafaka miktarı çocuğun hayatını idame ettirmesi ve eğer öğrenime devam ediyorsa öğrenimini sürdürebilmesi için gerekli olan vasıtaları sağlamaya yetecek miktarda ancak belirlenecek olan nafaka miktarının çocuğun sadece beslenme ihtiyacını karşılayacak derecede değil onun yanında çocuğun barınması giyimi ve hatta tedavisini sağlayacak derecede olmalıdır.”

Yargıtayın alt mahkemenin bir çocukla ilgili tespit ettiği nafakanın doğru yöntemle tespit edilip edilmediğini incelemesinden önce alt mahkeme bulgularına müdahale edebilmesi için yargıcın huzurundaki şahadeti değerlendirirken yanlış ilke ve ölçütler kullandığına ve yanılıp hatalı sonuca ulaştığına ikna olması gerekir (Bkz. Yargıtay/Aile Hukuk 4/2013 D.2/2017).

Alt Mahkemenin nafakayı Davalının layihasında reddetmediği temelinden hareketle talep edildiği şekilde belirlediğini bu tespitinin ise usul açısından hatalı olduğunu daha önce ifade etmiştik.  

Alt Mahkemenin hatalı bir usul takip ederek nafakayı belirlediğinden bu husustaki taleplerin esasının incelenmesi gereklidir. 

Mevzuatımızdaki nafakayla ilgili yasal duruma göre nafaka iki kriter dikkate alınarak tespit edilir. Bu kriterlerden ilki çocuğun ihtiyacı olan eğitim öğrenim yaşam ve diğer giderlerinin karşılanması; diğer kriter ise nafakaya ebeveynlerinin hayat şartlarına uygun kendi mali güçleri dahilinde katılımıdır. 

Davalı boşanma davası görüşülürken 100000 TL borcu olduğunu iddia etmiş bu gerekçeye dayanarak da borcundan dolayı talep edilen miktarda nafaka ödeyemeyeceğini veya mali takadinin ayda 300 TL nafaka ödemeye yeterli olduğunu ileri sürmüştür. Davalının Alt Mahkemede ileri sürdüğü borç iddiaları ispat edilemediği cihetle Alt Mahkeme tarafından dikkate alınmamış bu bulgu ile ilgili ise Davalı tarafından bir istinaf gerekçesi ileri sürülmemiştir. Bu durum ışığında  kamu görevlisi olan Davalının dava görüşüldüğü dönemde aylık takribi 4900 TL civarında olan maaşının yanında kendine ait bir ikametgahı olduğu normal düzeyde hayat koşulları bulunduğu dikkate alındığında talep edilen miktarda nafakayı karşılayabilecek mali güçte olduğu görülmektedir. 

Davalının mali gücü yanında küçük Hatice Akbaşın ihtiyaçlarının da karşılanması amacıyla nafakanın tespiti gerekir.  

Davalı Davacının bu konuda Alt Mahkemede şahadet sunmadığı nedeniyle Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürdü. Davalı bu iddiayı ileri sürmesine karşın şahadete bakıldığında Davacının Mahkemede küçük Hatice Akbaşın masrafları ile ilgili etraflı bir şahadet sunduğu bu şahadetin istintak dahi edilmediği keza aksi bir şahadet de sunulmadığı sabittir. Alt Mahkeme huzurunda istintak edilmemiş kapsamlı bir tafsilat verilerek ifade edilen iştirak nafakası ile ilgili şahadete istinaden Mahkemenin takdir yetkisini kullanarak belirlediği nafakaya müdahalemizi gerektirecek bir hata olmadığından bu istinaf sebebinin reddi gerekir ve reddedilir.

Neticede Davalı nafaka ile ilgili istinaf gerekçesinde başarılı olamamıştır. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı ile kızı küçük Hatice Akbaş arasında şahsi münasebeti düzenlememekle hata etti.  

Alt Mahkeme Davacı ile Davalının boşanmasına karar verirken tarafların müşterek çocukları olan küçük Hatice Akbaşın velayetini Davacı anneye vermiş buna karşın Davalı baba ile küçük Hatice Akbaşın görüşmesine veya şahsi münasebet düzenlemesine dair bir emir vermemiştir. 

Aile Yasamızın mehazı olan Türkiye Cumhuriyeti Medeni Kanununda bu konu açıkça yasada düzenlenmiş olmakla birlikte 1/1998 sayılı Aile Yasasında boşanma halinde velayet verilmeyen ebeveynin müşterek çocukla ilgili şahsi münasebetinin sağlanmasının düzenlenmesini ısdar eden özel bir kural olmamakla birlikte Aile Yasasının 24.maddesi mahkemelere çocukların menfaatlerini korumak amacıyla gerekli düzenlemeleri yapma yetkisi ihdas etmektedir.

Bu nedenle velayeti almayan tarafın çocukla şahsi münasebet tesis etme konusunda ilişki kurulmasını isteme hakkının olmasının yanı sıra mahkemenin de Yasada belirtilen unsurları göz önüne alarak velayeti almayan tarafla çocuk arasında anne ve babanın haklarını ve çocukla olan ilişkilerini düzenleme görevi bulunmaktadır. 

	Aile Yasamızda Türk Medeni Kanununda olduğu gibi açık bir düzenleme olmasa da Yasanın boşanma şartlarını düzenleyen 24.maddesi mahkemeye çocukların durumları ile ilgili düzenlemeler yapma yetkisi vermekte ve Yasanın 30 A maddesi ise velayetin belirlenmesinde dikkate alınacak kriterleri belirlemektedir. Boşanma sonucu velayetin kendisine verilmeyen tarafın çocuk üzerinde velayet hakkı velayet emri ile sona ereceğinden çocukla ebeveyn - çocuk ilişkisinin kurulabilmesi için şahsi münasebet hususunda mahkeme tarafından emir verilmesi gerekmektedir.  

	Konunun bu safhasında bir ilmi esere yer vermeyi uygun görmekteyiz (Doç. Dr. Turgut Akıntürk Aile Hukuku Dersleri Kitabı sayfa 235.):

“Çocuklarla şahsi münasebetler:
Çocuklar boşanan eşlerden hangisine bırakılmışsa velâyet o eşe ait olur; diğer eşin çocuklar üzerindeki velâyet hakkı sona erer. Ancak bu onun hiçbir surette çocuklarla şahsî münasebetler kurmağa yani onlarla görüşmeğe onları alıp gezdirmeğe hakkı olmadığı mânasını tazammun etmez. Bilâkis çocuklarla şahsî münasebet tesis etmek onun hakkıdır. 

........

O halde hâkim çocuk kendisine bırakılmamış olan eşin çocukla ne şekilde ve ne zaman temas edebileceğini kararlaştırmak mecburiyetindedir.  Hâkim çocuk kendisine bırakılmamış olan eşin hangi gün ve saatlarda nerede ne kadar müddetle çocukla görüşebileceğini boşanma hükmünde tesbit edecektir.  Hâkimin tayin edeceği gün ve saatlarda çocuk kendisine tevdi edilmemiş olan eşin çocukla temas etmesine ezcümle onunla görüşmesine onu gezdirmesine yedirip içirmesine giydirmesine diğer eş mani olamaz.  

Doktrinde genellikle kabul edildiğine göre çocukla şahsî münasebet kurmak hakkı bir ana ve babanın şahsiyet haklarına dahildir;  binaenaleyh onlardan birinin bu haktan feragatını tazammun eden her türlü anlaşmalar muteber değildir.”


	Aile Hukukunda boşanan çiftlerden velayeti kendisine verilmeyen tarafın çocuk ile ilişki kurması hem hak hem de mükellefiyet olarak kabul edilmektedir. Bu hak velayet hakkından bağımsız bir hak olarak kabul edilir. Bu haktan feragat edilemez veya devredilmez ve feragat edilmesine dair anlaşmalar da geçersiz ve kesin hükümsüzdür. 

	Çocukla ilişki kurma hakkı sadece anne – babaya tanınan bir hak değil aynı zamanda çocuk açısından da bir haktır. Çocukların anne – baba ile ilişki kurma hakkı ergin olmayan çocuk ile ebeveynleri arasında iç ilişkiyi kurma ve koruma amacına hizmet etmektedir.  Boşanma halinde çocuğun anne ve babasının her ikisiyle düzenli bir ilişki kurması ve doğrudan görüşmesi çocuğun sağlıklı bir birey olarak duygusal ve psikolojik gelişimi için gereklidir (Bkz. Canan Yılmaz Establishing Personal Relationship With The Child Under The Decisions Of Turkish Court Of Appeals).  

	Belirtilen yararlar ışığında talep edilip edilmediğine bakılmaksızın mahkemenin boşanma durumunda velayetin kendisine verilmeyen taraf ile çocuk arasında kişisel ilişki kurulması hususunda gerekli düzenlemeleri koymak ve emirler vermek görevi bulunmaktadır. Bu konuda Nihat İnalın (E. Yargıç-Avukat) Uygulamada Nafaka ve Boşanma Davaları kitabında belirtilen görüşe de yer veririz: 
	
“Kişisel ilişkilerin düzenlenmesi:
Velâyet hakkı kendisine verilmeyen eşin çocukları ile ne zaman ve ne şekilde görüşeceği boşanma kararında gösterilmelidir.  Yargıç bu hususta çocuğun yaşını ihtiyaçlarını öğrenim durumunu eşlerin oturdukları yerlerin mesafesini çocuğun çıkarını göz önünde tutacaktır.  Örneğin anaya verilen çocuğun haftanın belli bir veya iki gününde yine belli saatlar arasında baba ile görüştürülmesine cumartesi geceleri veya dinî ve millî bayram günlerini babanın evinde geçirmesine yaz aylarında bir ay babanın yanında kalmasına karar verebilir.”

	Yargıtay/Aile Hukuk 4/2001 Dağıtım 5/2002 kararında da boşanan ailelerde velayeti diğer tarafa bırakılan anne veya babanın çocuğu ile ilişki kurması gerek anne ve babanın gerekse de çocuğun gelişimi açısından menfaatine olduğu belirtilmiştir:  

"Yukarıda alıntılar yaptığımız içtihadi otoritelerde de ifade edildiği gibi bir ebeveynin çocuğunu görmesi onun ile yakın ilişkide bulunması onu tanıması sevmesi ve yetiştirilmesinde psikolojik manevi ve maddi bir şekilde yardımda bulunması en doğal hakkıdır. Bir çocuğun gelişmesinde ebeveynlerin rolünün önemi asla yadsınamaz. Doğal anne ve doğal babasının sevgisine şefkatine ve ilgisine bilhassa küçük Mustafa yaşında olan bir çocuğun elzem ihtiyacı bulunmaktadır. Bu konuda boşanmış olan ebeveynler ellerinden geldiği kadar müşterek çocuklarının psikolojik duygusal manevi ve maddi rahatlığı huzuru ve mutluluğu için büyük gayret sarfetmek zorundadırlar. Bu gibi rolleri üstlenmeyen ebeveynlerin Mahkemelerin müdahalesi ile karşılaşmaları normaldir. Çünkü bir toplumun en küçük çekirdeği ailedir ve bölünmüş bir ailenin çocuğu ruhsal ve duygusal yönden olumlu etki almazsa ileriki yaşlarında psikolojik ruhsal ve duygusal sorunlarla karşılaşması muhtemel veya kaçınılmazdır. Böyle bir durumun ise ne küçüklere ne de topluma hiçbir faydası yoktur."


	KKTC gibi nüfusu az olan bir ülkede boşanma oranlarının hayli yüksek olduğu istatistiki bilgilerden görülmektedir. Gelecekte ülkemizde yaşayacak genç ve yeni nesilin daha huzurlu bir toplumda yaşaması ve topluma katkı koyması kendi ruhsal duygusal ve psikolojik gelişiminin sağlıklı bir şekilde tamamlanması ile mümkün olabilir. Boşanan ebeveynlerin çocuklarının bir tarafın sevgisinden maddi ve manevi desteğinden mahrum kalması veya büyümesi ileriki hayatlarında muhtemel sorunlar yaşamalarına yol açabilecektir. Bu nedenle ebeveynlerin kendi aralarında yaşamış oldukları sorunlardan ari boşanan ailelerin çocuklarının bu boşanmadan en az olumsuz etkilenmelerini ve anne ve babası ile sağlıklı ilişki kurmasını veya geliştirmesini sağlayacak düzenlemelerin boşanma hükmünde düşünülerek yer alması kaçınılmazdır.   

Mahkeme çocuğun anne – babasıyla kişisel ilişki kurması konusunda düzenleyici emirler verirken en başta çocuğun yararını göz önünde bulundurması çocuğun menfaatleri ile ebeveynlerin menfaatleri çatıştığında ise çocuğun menfaatlerine üstünlük tanıyıp evebeynlerin menfaatlerini ikinci planda tutması gerekir. Bu konudaki görüşlerle ilgili yukarıda değerlendirdiğimiz bilimsel makaleye atıf yaparız:  

"Bu çerçevede çocuğun yararı çocukla ebeveynleri arasında kişisel ilişki kurulması noktasında dikkate alınması gereken faktörler arasında yer alan bir etken değil tam aksine birincil ve en öncelikli etkendir."  

Bu hukuki esasa istinaden Davalı ile küçük Hatice arasında şahsi münasebet tesisini sağlayacak ilişki konusunda boşanma hükmünde herhangi bir düzenleme koymayan Alt Mahkemenin kararı bu açıdan hatalı ve eksiktir.  

Alt Mahkemede Davalının asabi bir kişi olduğu ve Davacının eşi ile evlilik birliği içerisinde vefat eden müşterek çocuklarının hastalığı döneminde sorunlar yaşandığı hususunda ortaya konan olgu ve tespitlerin yanı sıra oğlunun vefatla sonuçlanan ciddi sağlık sorunları sürecinde Davalının eşi Davacı ile bu sorunları yaşamış olduğu boşanma ile neticelenen bu evliliğin çocuklarının sağlık probleminin ortaya çıkması ile başladığı bu olaylar nedeniyle Davacı gibi Davalının da psikolojik maddi ve manevi sorunlar  yaşamış olduğu anlaşılmaktadır. Şahadetten görülen herşey normal giden bir evlilikte müşterek çocuklarının yaşamış olduğu sağlık sorunları sonucunda ortaya çıkan maddi ve manevi sorunların tarafları gerdiği ve birlikte hayatı çekilmez hale getirerek evliğin boşanma ile sonuçlandığıdır. Bu süreç içerisinde her iki tarafın ve ilişkinin de yıprandığı Davalının da bu süreçte Davacı eşi ile yaşadığı sorunlar nedeniyle asabiyet gösterdiği ortadadır. Davalının vefat eden çocuğunun hayata bağlanması için maddi ve manevi birçok zorluğa göğüs gerdiği buna rağmen başarılı olamayarak bir babanın yaşayabileceği en ağır acıyı evlat acısını yaşadığı bir gerçektir. Çocuğu için bu denli özverili bir çaba sarfeden bir babanın küçük Hatice Akbaş ile şahsi münasebet tesis etmesi sadece Davalı babanın menfaatine değil manevi ve maddi gelişimi için en başta küçük Hatice Akbaşın menfaatinedir. Bizzat Davacının şahadeti (Mavi 90) küçük Hatice Akbaşın baba sevgi şefkat ve ilgisine muhtaç olduğunu bunun eksikliğini yaşadığını ve Davalının kendisine biraz ilgi göstermesi durumunda ona hemen ısınacağını ifade etmektedir. 

Tüm belirtilenler ışığında Mahkemenin boşanma hükmünde eksik bıraktığı küçük Hatice ile babası Davalı arasında şahsi münasebetin tesis edilmesini sağlayacak düzenleyici emirlerin verilmesi gereklidir.  

Yukarıda ifade ettiğimiz üzere mahkeme tarafından çocuk ile ebeveyni arasında şahsi münasebet düzenlenirken çocuğun menfaati ön planda tutulmalı çocuğun sağlık eğitim ve ahlak bakımından menfaatleri dikkate alınmalıdır (Bkz. Mustafa Dural Türk Özel Hukuku Cilt III Aile Hukuku sayfa 142).

Çocuğun menfaatlerini göz önüne alan mahkemenin velayet verilmeyen ebeveyn ile çocuğun görüşme süresini yerini çocukla tek başına mı yoksa bir refakatçi ile mi birlikte olacağını belirlemesi gerekir. 

Meselemizde küçük Hatice Akbaş 23.8.2005 doğumlu olup şu an itibarıyla 13 yaşını tamamlamış br çocuktur. Davalının polise bağlı itfaiye kurumunda görevli mesleki disiplin çerçevesinde bir iş ifa eden kamu görevlisi orta gelir düzeyi haiz bir kişi olarak şahsi münasebet düzenlenmesi babında küçük Hatice Akbaşa sağlıklı bir ortam yaratabileceği kanaatindeyiz. 

Zor ve disiplinli bir kamu görevi ifa eden Davalının tarafların daha önce birlikte yaşadığı aile yuvasında ikamet ettiği ve orta gelir düzeyinde bulunduğu dikkate alındığında üniversite çağına yaklaşan küçük Hatice Akbaşla tek başına ikamet ettiği evde görüşmesinin ve bu görüşmelerin onunla sosyal vakit harcamasına maddi ve manevi katkı yapmasına olanak tanıyacak bir sürede olmasının küçük Hatice Akbaşın menfaatine olduğu görüşündeyiz.        

Bu esastan hareketle Davalının küçük Hatice Akbaş ile görüşme ve şahsi münasebet düzenlemesi için aşağıdaki şekilde emir verilmesinin uygun olacağı görüşündeyiz:

a.	Davalının kamu görevinin uygunluğuna bağlı olarak haftanın her Cumartesi veya Pazar sabah saat 10.00dan akşam 18.00e kadar küçük Hatice Akbaş ile görüşmesi ve şahsi münasebet sağlaması 
b.	Dini bayram günlerinin 2.günü sabah saat 10.00dan akşam saat 18.00e kadar küçük Hatice Akbaş ile görüşmesi ve şahsi münasebet sağlaması. 

SONUÇ

Davalı istinafında kısmen başarılı olmuştur. 

1. İstinaf sebebi reddolunur. 2. İstinaf sebebi kabul edilir ve aşağıdaki şekilde emir ve karar verilir: 
 
A-	Davalının kamu görevinin uygunluğuna bağlı olarak haftanın her Cumartesi veya Pazar sabah saat 10.00dan akşam 18.00e kadar küçük Hatice Akbaş ile görüşmesi ve şahsi münasebet sağlamasına 
B-	Dini bayram günlerinin 2.günü sabah saat 10.00dan akşam saat 18.00e kadar küçük Hatice Akbaş ile görüşmesi ve şahsi münasebet sağlamasına emir verilir. 
C-	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.      



Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ           Peri Hakkı 
    Yargıç                   Yargıç                 Yargıç

19 Şubat 2019 
