D. 3/2019				     Yargıtay/Hukuk No: 21/2019
					     (Lefkoşa Dava No: 606/2019)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Bertan Özerdağ huzurunda  

İstinaf eden:  Serhat Akpınar Girne Amerikan Üniversitesi 			Girne                                                     		        (Davacı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Aybike Alev Yanar Maltepe İstanbul Türkiye
	   (Davalı)   									   A r a s ı n d a



İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Bülent Asena 
Aleyhine istinaf edilen hazır değil

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Vedia Berkut Barkının 606/2019 sayılı davada 5.2.2019 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


(26.2.2019 tarihli ara emri istidası hakkında)


------------  


K A R A R 

Müstedi istidasını dosyalayarak aşağıdaki taleplerde bulundu:

"a) Davalının Davacı ve karısı Tomur Akpınarı telefoniyen ve/veya mesaj ve/veya e-posta ve/veya herhangi bir iletişim aracıyla ve/veya herhangi bir şekilde rahatsız etmekten men edilmesi;
 b) Davalının Davacı ve karısı Tomur Akpınara karşı şiddet ve/veya saldırı tehdidinde bulunması ve bu saldırı ve/veya şiddet tehdidi nedeniyle Davacı ve karısı Tomur Akpınara fiziki ve/veya bedeni zarar vermesinin önlenmesi amacıyla Davalının Davacı ve karısı Tomur Akpınarın konutuna ve/veya işyerine 100 metreden daha yakınına yaklaşmaktan men edilmesi;
 c) Verilen emrin bir suretinin KKTC sınır kapılarına bildirilmesinin sağlanması mezkur emrin Davalıya tebliğine kadar Davacı ve karısı Tomur Akpınarın korunması için tedbir alınması ve gerekli olacak yardımda bulunması için Polis Genel Müdürlüğüne tebliğine emir verilmesi;
 d) Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir emir; ve 
 e) Bu istida masrafları için gerekli emrin ısdarını talep eder."  

Müstedi yemin varakasında Müstedialeyhle önceleri iş ilişkisi ile başlayıp daha sonra yakın bir ilişkiye dönüşen arkadaşlıkları olduğunu Müstedinin bu ilişkiyi sonlandırması üzerine Müstedialeyhin kendisini tehdit ve şantaja başladığını bu durumu eşi çocukları ve tüm ailesine anlattığını Müstedialeyhin kendisine eşine ve ailesine yönelik özel rahatsızlık teşkil edecek hareketlerde bulunduğunu bunun engellenmemesi halinde ciddi mağduriyet yaşayacağını ileri sürdü.

Müstedi Mahkemede sunduğu şahadetinde Müstedialeyhle yaşamış olduğu gönül ilişkisinin sona ermesinden sonra Müstedialeyhin kendisini şantaj ve tehditle rahatsız ettiğini beyan etti. Müstedi Mahkemeye Müstedialeyhin kendisine gönderdiği mesaj ve görüntüleri emare olarak ibraz etti. Müstedi Müstedialeyhin evine geldiğini kendisine ve ailesine rahatsızlık verdiğini evine geleceği ve rezalet çıkaracağı yönünde mesajlar attığınıbuna engel olunmaması halinde kendisinin ve ailesinin zarar göreceğini yaşadıkları psikolojik rahatsızlığın artacağını ileri sürdü.    

Müstedi Avukatı Haksız Fiiller Yasasının 46.maddesi altında istidada talep edilen emirlerin verilebileceğini sadece bir kişinin taşınmazının kullanımına müdahale ile kısıtlı bir yasal düzenleme olmadığını ileri sürdü ve talep edilen emirlerin verilmesini talep etti. 

Bu istida 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının mahkemelere men edici geçici emirler verme yetkisini düzenleyen 41.maddeye dayanmaktadır. Bu yasal düzenleme uyarınca bir emir davacının davasında haklı olduğunda dair belirtiler bulunduğu ciddi bir davasının olduğu ve talep edildiği şekilde emir verilmemesi halinde ileride telafisi imkansız zarar-ziyana düçar kalma ihtimalinin olduğu durumlarda verilebilmektedir.  

Müstedi Avukatı Mahkemenin Müstediye hukuki bir çare üretmesi talebiyle başvuruda bulunduklarını ileri sürdü. Mahkemeler Yasasında meni müdahale talepleri konusunda hukuki çare üretmekle ilgili mahkemelere verilen geniş takdir yetkisi bulunmakla birlikte bu yetki mezkur Yasanın unsurları dahilinde kullanılabilir. Mahkemeler men-i müdahale emri verilmesi talebini irdelerken karara bağlanması gereken konunun ciddi olması ve telafisi imkansız zarar ziyana düçar kalma ihtimalinin mevcut olması kriterlerine ilaveten davacının talebini dayandırdığı iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğuna da bulgu yapması gerekmektedir. 

İstinafa konu davada Müstedi Müstedialeyhin kendisini ve eşini rahatsız ettiği tehdit ve şantajda bulunduğu nedeniyle zarar-ziyan ve Müstedialeyhin 100 metre yakınına gelmesinden ve mesaj gönderilmesinden men edilmesi yönünde emirler talep etti. Müstedinin davasındaki taleplerle istidasındaki talepler çok benzer veya aynı kapsamlı taleplerdir. Ezcümle tüm talepler Haksız Fiiller Yasasının 46.maddesine istinat etmektedir.  Özetlediğim dava sebebinden anlaşıldığı üzere dava sebebi özel rahatsızlığa dayanmaktadır. 
Bu meselede Müstedinin yemin varakasından ve şahadetteki beyanlarından karara bağlanması gereken davasının ciddi olduğuna ve telafisi imkansız zarar-ziyana düçar kalma ihtimalinin bulunduğuna ikna oldum. 

Fasıl 148 madde 46daki özel rahatsızlık düzenlemesinin temel koşulu bir kişinin taşınmaz malını makul biçimde ve makul ölçüde huzur içinde kullanmasına mutat olarak müdahale teşkil edecek şekilde davranılmış olmasıdır. Bu müdahalenin kişinin taşınmazına iş yerine veya ikametgâhına yönelik olması özel rahatsızlık oluşturur.

Nitekim Yargıtay/Hukuk 33/2010 D.15/2012 sayılı kararda özel rahatsızlığa dair haksız fiilin unsurları bu yönde belirlenmiştir. Şöyle ki:

Yasa maddesinin içeriğinden açıklıkla görülebileceği gibi özel rahatsızlığın meydana gelebilmesi için bir kişinin: 


a.	Devamlı olarak;
b.	Başka bir kişinin taşınmaz malını (konum ve niteliği) göz önüne alınarak;
c.	Makûl bir şekilde kullanılmasına veya ondan yararlanmasına müdahale teşkil edecek şekilde davranması veya işini yürütmesi gerekmektedir. 

Keza Halsbury’s Laws of England 3. baskı Vol.28 sayfa 128 para 158’de özel rahatsızlığın kişilerin taşınmazlarını veya taşınmazlarına bağlı haklarını kullanmalarına müdahale yaratacak eylemler olduğu görüşü belirtilmiştir: 

“158. Private Nuisance. A private nuisance is one which  
does not cause damage or inconvenience to the public at large but which does interfere with a person’s use or enjoyment of land or of some right connected with land.”

Bu hukuki durum ışığında Müstedinin özel rahatsızlık talebinin bu kapsamla sınırlandırılması gerekir. 
Bu sonuçtan hareketle Müstedinin istidasının “a” paragrafında talep ettiklerinin davasında belirttiği talepleri kapsamında olmadığı nedeniyle özel rahatsızlık dava sebebi altında emir verilmesi söz konusu değildir. 

Müstedinin “b” paragrafındaki talebi ise Davalının kendi ve eşine rahatsızlık vermesini engellemek amacıyla konutuna ve iş yerine 100 metreden daha yakın yaklaşmaktan men edilmesidir. Davacı şahadetinde Davalının daha önce konutuna gelerek rahatsızlık verdiğini yakın zamanda ise konutuna geleceğine yönelik mesajlar attığını ileri sürdü. Müstedi bu rahatsızlığın mutat (habitually) olması nedeniyle bunun engellenmesi için talep edilen yönde emir verilmesini istedi. 

	Müstedinin bu talebinin yukarıda zikredilen taşınmazın  “Müstedi tarafından makûl bir şekilde kullanılmasına veya ondan yararlanmasına müdahale teşkil edecek şekilde davranması veya işini yürütmesinin” müdahale oluşturulduğuna dair bir iddiaya dayanmadığı görülmektedir. Kaldı ki Müstedi Avukatının talebi de bu yönde olmadığı özel rahatsızlık yan başlıklı 46.maddenin bir kişiye karşı yapılmış şantaj veya tehdit içerikli eylemlere dair rahatsızlığı da kapsamadığı şeklinde yorumlanması gerektiği açıktır. 
	
	Bu esasa göre Müstedinin özel rahatsızlık iddiasıyla yaptığı taleple istidada “b” paragrafında talep edildiği gibi bir emir verilmesini haklı kılacak bir durumun var olduğu konusunda mahkemeyi ikna edebilmiş değildir. Bu sonuçla istidanın “c” paragrafı altındaki taleplerinin de özel rahatsızlık iddiasına binaen kabul edilerek bu yönde emir verilmesine yasal durum ışığında olanak yoktur. 

	
	Bu durumdan hareketle Müstedinin özel rahatsızlık hususunda iddialarında haklı olduğu sonucuna varılabilmesine ve bu konuda bulgu yapılabilmesine imkan yoktur. Bu nedenle istidanın reddi gerekir. Keza Müstedinin talepleri özel rahatsızlığa dayandığından meselenin başka hukuki çareler açısından incelenmesine ise olanak yoktur. 

	Belirtilenlerle istida ret ve iptal edilir. 




									Bertan Özerdağ
                                                Yargıç  
28 Şubat 2019  
