D.9/2019					         		YİM No: 7/2016

Yüksek İdare Mahkemesinde.

Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül.

Davacı: Necla Şenol Şht. Sami Küpeli Sokak No.34 Ortaköy 
        Mahallesi - Lefkoşa
					ile
Davalı No. 1. KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
              Başsavcılığı - Lefkoşa
       No. 2. KKTC Başsavcılığı - Lefkoşa.

							A r a s ı n d a.
Davacı namına: Avukat Ünver Bedevi
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık

							
			.......................

K A R A R 


Mehmet Türker: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

A. Davalılar ve/veya Davalı No.1 tarafından Davacıya ödenmesi 
   gereken emeklilik ikramiyesinin 550939 TL olması 
   gerekirken 459425.81TL ödenmesi kararının ve/veya 
   işleminin ve/veya ihmalinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 
   herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahkemece karar 
   verilmesi;

B. Davalılar ve/veya Davalı No.1 tarafından Davacıya ödenmesi 
   gereken 550939TL emekli ikramiyesinin eksik olarak 
   459425.81TL ödenmesinin yapılmaması gereken bir ihmal 
   olması nedeni ile söz konusu ihmalin hükümsüz ve etkisiz 
   olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahkemece 
   karar verilmesi;

C. Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekli ile 26/1977 sayılı 
   Emeklilik Yasasının 16(1)inci maddesine göre Davacının 
   hizmetine eklenmesi gereken  60 ayın eklenmeyerek emeklilik    ikramiyesinin  hesaplanmasında nazarı itibara alınmamasının            yapılmaması gereken ve kanuna aykırı bir işlem 
   olması nedeni ile hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna 
   herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahkemece karar 
   verilmesi;

D. İşbu dava masraflarının Davalılar tarafından ödenmesi. 
 


TALEP TAKRİRİ

	Davacı Talep Takririnde dayandığı hukuki esasları belirttikten sonra davasının dayandığı olgular açısından özetle: 16.02.1974 tarihinde avukat olarak kaydolunarak icra-i mesleğe başladığını daha sonra 1978 yılında açılan Savcılık münhaline müracaat ederek 01.08.1978 tarihinde KKTC Hukuk Dairesinde Savcı olarak atanarak göreve başladığını
02.05.1995 tarihinde Yüksek Savcılar Kurulu tarafından "Kıdemli Savcı" olarak atandığını14.01.2008 tarihinde ise Lefkoşa Hukuk Dairesinde Başsavcı Yardımcısı Muavini mevkiine atandığını o tarihten itibaren 08.09.2015 tarihine kadar mezkur görevi ifa ettiğini 08.09.2015 tarihinde yaş haddinden emekliye ayrıldığını mezkur görevinde 37 sene 38 gün fiili görev yaptığını keza Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekli ile  26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 16(1) maddesi gereğince de 60 ayda hizmetine Yasa gereği eklendiğini mamafih Davacı emekliye ayrılırken hizmetine eklenen 60 ayın hesaba  katılmadığını  ve Yasaya aykırı olarak Davacıya emeklilik  ikramiyesinden 60 ay eksik ödeme yapıldığını Davalıların ve/veya Davalı No.1’in bu şekilde hareket ederek Yasaları çiğnediğiniDavalıların ve/veya Davalı No.1in tutumunun yapılmaması gereken bir ihmal olduğunu ve bu karar ve/veya işlem ve/veya ihmallerden ötürü Davacının son derece mağdur olduğunuDavacının yukarıda belirtilenler ışığında bu davayı açmak için meşru (legitimate)menfaati olduğunu ve meşru  menfaatinin olumsuz bir şekilde ve doğrudan doğruya etkilendiğini iddia etmiştir.


MÜDAFAA TAKRİRİ

Davalı dosyaladığı Müdafaa Takririnde özetle: Davacının davasının “olgular” kısmında ileri sürülüp işbu Müdafaadaki gerçeklerle bağdaşmayan Davacının tüm iddia ve/veya beyanlarını teker teker serdedip reddetmiş gibi ret ve inkar ederek Davacının 1.8.1978 tarihinde Hukuk Dairesinde Savcı olarak atanarak göreve başladığını 9.9.2015 tarihinde ise 
Başsavcı Yardımcısı Muavini mevkiinden emekli olduğunu Değiştirilmiş şekliyle Emeklilik Yasasının 45inci  maddesinde öngörülen tercih hakkını gerekli primleri 
ödeyerek kullanmış olduğunu 36 yıla kadar emeklilik menfaatine hak kazandığını keza Yasanın 5(4) maddesi tahtında gerekli uygulamaların yapıldığını yasal duruma göre fiili hizmetlerine eklenen hizmet süreleri bulunanın 30 yıldan fazla emeklilik kazandıran hizmete sahip olamadığını sahip olsa bile 30 yılı aşan sürenin hesaba katılmadığını ancak emekli olmak için mecburi hizmet yılını (101525 yıl) çalıştıktan sonra emeklilik hakkını kazandıran özel hizmet eklemeleri ile toplam 30 hizmet yılına hak kazanan kamu görevlisinin 30 hizmet yılına hak kazandığı tarihten  itibaren 6 ay içerisinde tercih etmesi halinde 36 yıla 
kadar emeklilik menfaatine hak kazandığını Davacı için yukarıda bahsi geçen yasal düzenlemeye uygun olarak işlem yapılarak ve/veya karar üretilerek emeklilik menfaatlerinin hesaplandığını Davacının brüt 487932.27TL ikramiyeye hakkı olduğunu vergi ve emeklilik iştirak payı borcu kesildikten sonra 459425.81TL emeklilik ikramiyesi hakkı olduğunu ve bu meblağın Davacıya ödenmiş bulunmakta olduğunu Davacının davasında haksız olduğunu ve/veya doğrudan ve olumsuz etkilenen meşru menfaatinin bulunmamakta olduğunu iddia ederek davanın masraflarla birlikte ret ve iptalini talep etmiştir.


MÜŞTEREK OLGULAR 

Taraflar davanın dinlenmesi esnasında herhangi bir tanık dinletmeyerek mutabık kaldıkları müşterek olguları saptayıp  3 adet belgeyi müştereken emare olarak Mahkemeye sunmuşlardır.
Tarafların mutabık kaldıkları müşterek olgular şu şekildedir: 

1-	Davacı 8.9.1950 doğumlu olup 1.8.1978 tarihinde Hukuk Dairesinde Savcı olarak göreve başlamış ve 9.9.2015 tarihinde Başsavcı Yardımcısı Muavini mevkiinden  emekli olmuştur.
2-	Emekli olduğu tarihte zorunlu emeklilik yaşı olan 65 yaşını ikmal etmişti.
3-	Davacı fiilen 37 yıl 1 ay 8 gün çalışmıştır.  Toplam görev süresi 42 yıl 1 ay 8 gün olarak hesaplanmış olup Davacıya 37 yıllık fiili hizmetine karşılık emeklilik ikramiyesi verilmiş ve yine yapılan hesaplamalarla 36 yıl karşılığı olarak da emeklilik maaşı hesaplaması yapılmıştır. Davacıya bu esaslar üzerinden gerekli ödemeler yapılmış olup Davacı bu esaslarla maaşını   almaktadır.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

Davacı Avukatı hitabında özetle: Açtıkları davanın  Davacıya 550.939 TL yerine sadece 459.425.81 TL olarak ödenmesi hususunda hesaplamalar işlemler karar veya ihmalden dolayı Davalı No 1’in işlemlerinin hukuka aykırı olduğu hükümsüz ve etkisiz olduğu ve bir sonuç doğurmayacağı iddiası ile açılmış bir dava olduğunu 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 5. maddesinin 4. fıkrası uyarınca emeklilik menfaatlerine ek olarak devlet kadrolarında veya siyasal kamu görevinde özel hizmet eklemesi dışında fiili 30 yılın üzerinde hizmeti olanlara ayrıca özel hizmet eklemesi dışındaki 30 yılın üzerindeki her hizmet yılı  ile her mücahitlik yılına karşılık en son çekmekte olduğu brüt bir aylık maaşı tutarında ikramiye verildiğini aynı Yasanın 45. maddesi tahtında  ise hak sahibinin o yöntemi seçmesi durumunda 36 yıla kadar emeklilik menfaatine hak kazandığını Mahkeme huzurundaki davada Davacı 30 yılı değil 36 yıllık seçeneği seçtiğini ve bu doğrultuda müracaat ettiğini gerekli ödemeleri yaptığını 45. maddenin bir hak sahibinin gerek fiili hizmetleri gerekse bu Yasanın çeşitli kurallarına göre fiili hizmetlerine eklenen hizmet süreleri bakımından “36 yıldan fazla emeklilik hakkı kazandıran hizmete sahip olamaz” dendiğini burada bir kısıtlama varmış gibi göründüğünü ancak Yasanın 7. maddesinin 7.fıkrasına bakıldığında emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanmasında bu Yasanın öngördüğü özel hizmet eklenmesiyle ilgili olarak “o hizmet fiilen yapılmış gibi işlem görür ve hesaba katılır” dendiğini yine 16. maddenin 1. fıkrası Davacıya Davacının kadın oluşu nedeniyle uygulanan bir madde olduğunu 6. maddenin 1.fıkrasının ilk paragrafının sonunda bu Yasanın herhangi bir kuralına göre emekliye çıkarken emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerine 60 ay eklenir dendiğini bu 60 ay eklemenin başka bir tarafa sanki engellenir gibi bir algı olduğunu ama hemen altına bakıldığında devlet kadrolarında en az fiili 25 yıl kamu görevi yapanların bu Yasa gereğince mücahitlik ve diğer nedenlerle hizmet sürelerine yapılan eklemelerin fiili hizmet gibi işlem gördüğünü fiili hizmet gibi işlem görür dendiği anda fiili hizmet gibi işlem gördüğü için 5. maddenin 4. fıkrasına takılamaz iddiasında olduklarını orada özel hizmet eklemesi dışında dendiğini 5 (4) maddesinde “özel hizmet eklemesi dışında” denmesine rağmen 16. maddenin 1. fıkrasında “hizmet sürelerine yapılan eklemeler fiili hizmet gibi işlem görür” dendiği için o zaman burada bir hak olduğunu emeklilik hakkı dendiğinde bunun içine ikramiye emeklilik maaşı yıpranması girdiğini emeklilik haklarının bunlardan ibaret olduğunu madem ki 45. maddeye rağmen madde 5 (4)’e rağmen devlet olarak ikramiyeyi 30 yılın ötesinde verebiliyorsa yıpranma payının kesintiye uğramasının nedenini anlamanın güç olduğunu burada ciddi bir çelişki olduğunu yani ikramiyeyi 36 yılın ötesinde devletin verebildiğini ancak Yasanın 5. maddesinin 4. fıkrasına göre devletin vermediğini 5. maddenin 4. fıkrasına göre verse bile 36 yılın ötesini de 5. maddenin 4. fıkrası engel gibi görünebilecek olan özel hizmet eklemesi dışındaki ibareleri 16. maddenin 1. fıkrasındaki hizmet süresine yapılan eklemeler fiili hizmet gibi işlem görür dediği anda burda bir hak kazanıldığını engelin ortadan kalktığını ve bunun ödenmesi lazım olduğunu iddia etmiştir.  Davacı Avukatı hitabına devamla eğer en ufak bir çelişki olursa zaten 36. maddenin çok açık ve net olarak bu Yasa uygulanırken birbiriyle çelişkili kurallar ortaya çıktığı takdirde kişi için daha elverişli ve daha çok emeklilik menfaati kazandıran kuralların uygulandığını 36. maddeye göre “daha elverişli ve daha çok emeklilik menfaati kazandırır kuralları uygulanır daha çok emeklilik menfaati kazandıran kurallar uygulanır” dendiğini böyle bir durumda Davacının çelişkiden faydalandırılmayıp 5. maddenin 4. fıkrasına göre ve 45. maddeye göre yıpranma payının engellendiğinin söylenmesinin hem 16. maddeyi atlamak anlamını taşıdığını hem de 36. maddeden dolayı Davacı lehine yorumlanması gereken durumu ortadan kaldırdığını ve Davacının Anayasal ve yasal haklarının elinden alındığını uygulamada emeklilik ikramiyesinin 36 yılı aşsa da verildiğini ancak yıpranmanın verilmediğini Yasanın açık olarak yıpranma payının ödenmeyeceğini belirtmediğini Yasanın her yerinde  yıpranma payının fiili çalışmışlık gibi işlem görür dediğini uygulamada 36 yılın ötesinde ikramiye verildiğini emeklilik menfaatinin uygulanmamasının hukuki bir zemininin olmadığını böyle isteniyorsaydı hukuki bir zemin yaratılmak için buna dair bir maddenin Yasaya eklenmesi ve Yasanın daha netleşmesi gerektiğini bundan dolayı da Davalı No.1 tarafından verilen kararın hatalı olduğunu iddia ederek Talep Takriri gereğince lehine hüküm talep etmiştir.

Başsavcılık adına hazır bulunan Savcı ise hitabında: Yasanın 7. ve 16. maddelerindeki düzenlemelerin 5. maddedeki ikramiye hesaplaması ile çelişki içinde olmadığını bilakis Emeklilik Yasası’nın 7. maddesinin 7. bendinin keza 16. maddede sözü edilen sürelerin emeklilik hakkı kazandıran hizmet sürelerinin hesaplanmasında fiili hizmet gibi işlem göreceklerini düzenlemekle birlikte emeklilik maaşı ve ikramiyesinin ne şekilde hesaplanacağı ve hangi esaslar üzerinden ödeneceğinin bu davada ihtilaf konusu olmadığını ve hesaplanarak Davacıya ödendiğini iddia etmiştir.
 
Kıdemli Savcıya göre yıpranma payı diye sözü edilen 5 yıllık süre aslında özel hizmet eklemesidir ve “yıpranma payı ödenmeyecek” şeklinde bir düzenleme Yasada olmamakla birlikte 5. maddenin 4. fıkrası çok açık bir şekilde özel hizmet eklemelerinin dışındaki fiili hizmet sürelerinin ikramiye olarak ödeneceği esası ile ilgili bir düzenleme getirmektedir. Mahkemeye Emare No.3 olarak sunulan emeklilik menfaatlerinin hesaplanması ile ilgili belgeye bakıldığında Davacının hizmet sürelerinin 1978 yılı - 9 Eylül 2015 tarihleri arasında olmak üzere 37 yıl 1 ay ve 8 gün olduğunun açık olarak görüldüğünü yine emekliliğe hak kazandıran sürelerinin hesaplanması ile ilgili olarak yine aynı Emareye göre 16. madde tahtında 5 yıllık bir süre eklenerek toplam görev süresine dahil edildiğini yine Yasanın 5. maddesinin 4. fıkrası gereğince Davacının fiilen çalışmış olduğu 37 yıl üzerinden ikramiye ödenmesi ya da hesaplanması yapıldığını hangi hizmetin ya da hangi hizmet süresinin ya da özel hizmet eklemelerinin ikramiye olarak verilip verilmeyeceği noktasındaki düzenlemenin ise 5. madde olduğunu bu maddeye göre özel hizmet eklemelerinin fiil hizmet gibi işlem görmediğini iddia etmiştir. 

Kıdemli Savcı hitabına devamla özet olarak: Emeklilik menfaatine ek olarak devlet kadrolarında özel hizmet eklemesi dışında 30 yılın üzerindeki her hizmet yılı ile mücahitlik hizmet yılına karşılık son çekmekte olduğu brüt 1 aylık maaş tutarında ikramiye verildiği şeklinde açık bir düzenleme getirildiğini Davacının 30 hizmet yılının üzerindeki hizmet yılının 7 yıl 1 ay 8 gün olduğunu bu noktada Emare No.3’e bakıldığında uygulamanın hukuka uygun bir şekilde yapıldığını iddia ederek davanın reddini talep etmiştir.

İNCELEME 

Taraflar arasındaki ihtilafsız müşterek olgulara göre 
Davacı 8.9.1950 doğumlu olup 1.8.1978 tarihinde Hukuk Dairesinde Savcı olarak göreve başlamış ve 9.9.2015 tarihinde Başsavcı Yardımcısı Muavini mevkiinden emekli olmuştur.
Davacının Talep Takririne göre de Davacı 14.1.2008 tarihinden itibaren 8.9.2015 tarihine değin Lefkoşa Hukuk Dairesinde Başsavcı Yardımcısı Muavini görevini ifa etmekte idi. 8.9.2015 tarihinde ise yaş haddinden emekliye ayrılmıştır.

Davacı Talep Takririnde mezkur görevinde 37 sene 38 gün fiili görev yaptığını keza Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekli ile 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası madde 16 (1) gereğince de 60 ayın hizmetine Yasa gereği eklendiğini mamafih Davacı emekliye ayrılırken hizmetine eklenen 60 ayın emekli aylığı/maaşı açısından dikkate alınmakla birlikte emeklilik ikramiyesi açısından Davalı No.1 veya Davalılar  tarafından hesaba katılmadığını ve Yasaya aykırı olarak Davacıya emeklilik ikramiyesinden 60 ay eksik ödeme yapıldığını ve Davalıların veya Davalı No. 1’in bu şekilde hareket ederek Yasaları çiğnediğini ve Davacının Davalıların veya Davalı No.1’in bu karar veya işleminden ötürü meşru menfaatinin olumsuz yönde doğrudan doğruya etkilendiğini iddia etmiştir.

Görüleceği üzere  Davacının yakınması emeklilik ikramiyesi açısından olup emeklilik aylığı/ maaşı açısından herhangi bir yakınması söz konusu değildir.

Davacı fiili hizmet süresine ilaveten Yasanın 16 (1) maddesi tahtında fiili hizmet süresine  eklenen (60) aylık sürenin Yasanın 5. maddesinin 4. fıkrası uyarınca emeklilik ikramiyesi amaçları açısından  da 37 yıllık fiili hizmetine ilâve edilmesini talep emektedir.

Bu safhada Davacının  26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 16 (1) maddesi tahtında emeklilik hakkı kazandıran hizmetlere eklenen “yıpranma payı” ismi altındaki (60) aylık sürenin niteliğinin saptanması ve bu bağlamda Yasanın 16.maddesinin (1).fıkrasının ve 5. maddesinin 4. fıkrasının ve 7. maddesinin (7). fıkrasının gözden geçirilmesi uygun olacaktır.

26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın “Yıpranma Payı Hak Sahiplerinin Emekliye Ayrılmaları” yan başlıklı  16. maddesinin 1. fıkrası  şu şekildedir:



	16.	(1)	Emeklilik  hakkı  kazandıran  en  az  25(yirmi beş) hizmet  yılına hak  kazanan kadın  polis  mensubu  veya  güvenlik görevlisi   erkek  radyografer erkek radyoterapist erkek hastabakıcı   erkek mesul  hemşire  erkek hemşire erkek hemşire yardımcısı erkek ebe hemşire erkek ebe erkek hastabakıcı ve erkek yardımcı hasta bakıcı kıdemli cezaevi gardiyanı ve cezaevi gardiyan eri hak sahipleri bu Yasanın herhangi bir kuralına göre emekliye ayrılırken emeklilik  hakkı  kazandıran  hizmetlerine altmış ay eklenir.
      Devlet kadrolarında  en  az fiili 25 (yirmi beş) yıl kamu görevi yapanların  bu Yasa gereğince mücahitlik ve diğer nedenlerle  hizmet  sürelerine yapılan eklemeler fiili hizmet gibi işlem görür.
     Bu fıkra amaçları  bakımından  “güvenlik görevlisi” bu Yasanın 3’üncü  maddenin  (8)’inci  fıkrasının (a) ve (b) bendleri  kapsamına giren  hak  sahiplerini  anlatır.  Çavuş   rütbesinden   yukarı rütbede olanları kapsamaz.
     Ancak yıpranma payına sahip hak sahibi kişiler kadro veya hizmet sınıflarının değişmesi veya çavuş rütbesinden yukarı bir rütbeye atanmaları nedeni ile yıpranma payını kaybetmeleri halinde bu gibi hak sahiplerine önceki hizmetlerine karşılık pro-rata usulü yıpranma payı verilir.
     1 Temmuz 1987 sonrası istihdam edilip mecburi emeklilik yaşına ulaşanlar ile sağlık veya ölüm nedeniyle emekliye ayrılmak zorunda olan kamu görevlilerine de emeklilik maaşı almaya hak kazanması halinde 25 (yirmi beş) yıl fiili çalışıp çalışmadığına bakılmaksızın emeklilik hakkı kazandıran fiili hizmetlerine pro-rata usulü yıpranma payı hesaplanıp ödenir.

Yasanın “Emeklilik maaş ve ikramiyesinin tutarı” yan başlıklı 5. maddesinin 4. fıkrası ise şöyledir:

(4)	Bu  maddenin ( 1 )inci fıkrasında belirtilen Emeklilik  menfaatlerine ek  olarak Devlet kadrolarında  veya siyasal kamu görevinde özel hizmet eklemesi   dışında  fiili  otuz  yılın üzerinde    hizmeti  olanlara  ayrıca   özel  hizmet  eklenmesi dışındaki  otuz yılın  üzerindeki  her  hizmet yılı ile her mücahitlik hizmet yılına karşılık en son çekmekte olduğu  brüt  bir aylık maaşı  tutarında ikramiye verilir.
	Ancak yaş haddi sağlık veya ölüm nedeniyle emekliye ayrılanlara da  otuz fiilli hizmet  yılı koşuluna bakılmaksızın özel hizmet eklemesi  dışındaki  fiili hizmet yılları ile mücahitlik hizmet yılları toplamı otuz yılı aştığı takdirde  otuz yılın  üzerindeki her yıla  karşılık kendilerine veya Üçüncü Kısım uyarınca hak  sahibi  olanlara  en son çekmekte olduğu  brüt bir  aylık  maaşı tutarında ikramiye verilir.
	Bu fıkra amaçları bakımından “Brüt Maaş” kamu görevlileri ile siyasal kamu görevlilerine her ay sonu ödenen maaş tablosunda öngörülen (tahsisat hariç olmak üzere) maaşı anlatır.

Yasanın  “Emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanması” yan başlıklı 7. maddesinin 7.fıkrası ise şu şekildedir:

(7)	Emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanmasında bu Yasanın öngördüğü özel hizmet eklenmesi o hizmet fiilen yapılmış gibi işlem görür ve hesaba katılır.


         Ancak  mücahitlik hizmeti  ve  özel  hizmet eklemeleri dışında en az yirmi beş yıl  fiili kamu görevini tamamlamadan emekliye ayrılan kamu görevlilerine  özel hizmet eklenmesi yapılmaz.

Yasanın 16 (1) maddesinden görüleceği üzere emeklilik hakkı kazandıran en az 25 hizmet yılına hak kazanan bir kadın bu Yasanın herhangi bir kuralına göre emekliye ayrılırken emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerine 60 ay eklenir. Devlet kadrolarında en az fiili 25 yıl kamu görevi yapanların bu Yasa gereğince mücahitlik ve diğer nedenlerle hizmet sürelerine yapılan eklemeler fiili hizmet gibi işlem görür. 

Yukarıdaki ihtilafsız olgulardan görüleceği üzere
Davacı 65 yaşında emekliye ayrıldığında fiili 37 yıl 1 ay 8 gün hizmeti söz konusu idi. Yasanın yukarıdaki 16. maddesinin 1. fıkrası tahtında Davacı en az 25 yıl hizmet yılına hak kazanan kadın sıfatıyla diğer bir ifade ile yıpranma payı hak sahibi sıfatıyla emekliye ayrılırken emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerine 60 ay eklenerek bu 60 ay fiili hizmet gibi işlem görmüş ve Davacının toplam görev süresi fiili 37 yıl 1 ay 8 gün + 60 ay =  42 yıl 1 ay 8 gün olarak hesaplanmıştır. Davacıya bu olgular ışığında Yasanın 45. maddesi dikkate alınarak 36 yıl üzerinden de emeklilik maaşı /aylığı hesaplanmıştır.

Yasanın 7(7) maddesine göre emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanmasında bu Yasanın öngördüğü özel hizmet eklenmesi o hizmet fiilen yapılmış gibi işlem görür ve hesaba katılır.


Bu durum ışığında Yasanın 16. maddesi uyarınca en az  25 hizmet yılına hak kazanan  bir kadın bu Yasanın herhangi bir kuralına göre emekliye ayrılırken emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerine eklenen ve  o hizmet fiilen yapılmış gibi işlem gören 60 aylık yıpranma payı süresinin  özel hizmet olarak nitelendirilmesi gerekmektedir.

Huzurumuzdaki başvuruda Davacının yakınması emeklilik hakkı kazandıran hizmetinin hesaplanmasına yönelik değil de Yasanın 5(4) maddesi uyarınca verilen ek ikramiye tutarının eksik ödendiğine ilişkindir.

Yasanın yukarıdaki 5(4) maddesine göre emekliye ayrılan herhangi bir kişinin bu madde altında ek ikramiye alabilmesi için devlet kadrolarında veya siyasal kamu görevinde özel hizmet eklemesi dışında fiili 30 yılın üzerinde hizmeti olması gereklidir. Özel hizmet eklenmesi dışında fiili 30 yılın üzerinde hizmeti olanlara ayrıca özel hizmet eklenmesi dışındaki otuz yılın üzerindeki her hizmet yılı ile her mücahitlik hizmet yılına karşılık en son çekmekte olduğu brüt bir aylık maaş tutarı ikramiye verilir.

Yasanın 5. maddesinin 4. fıkrası yorum gerektirmeyecek derece açıktır. Bu fıkra özel hizmet eklemesi dışında sadece fiili olarak yapılmış hizmetler ile her mücahitlik hizmet yılına karşılık  ek emeklilik ikramiyesi ödeneceğini açıkça ifade etmektedir ( Bkz:YİM:63/1986 D.5/1987; YİM:202/1994 D.27/1996 ).

Davacının Yasanın 5(4) maddesi tahtında 30 yılın üzerindeki hizmetlere matuf olarak ek ikramiye alabileceği görev süresi fiili 30 yıl hizmete ilave olarak fiili olarak yapılmış hizmet yıllarını kapsamaktadır. Bu süre de 30 yıl 

fiili hizmete ilâve olarak fiili olarak yapılan 7 yıl 1 ay 8 günlük  süreyi kapsamakta olup hiçbir şekilde fiili olarak yapılmamış (60)aylık yıpranma payı süresinidiğer bir ifade ile özel hizmet süresini  kapsamamaktadır.

Belirtilenler ışığında Davalı No.1 Davacının emekli ikramiyesi hesaplamasında 60 aylık yıpranma payı süresini diğer bir ifade ile özel hizmet süresini  Davacının fiili hizmeti olan  37 yıl 1 ay 8 güne eklememekle ve Davacıya fiili hizmet süresi olan 37 yıl 1 ay 8 gün hizmet süresi kapsamında emeklilik ikramiyesi hesaplamakla hata etmiş değildir.


Netice itibarıyla Davacı davasında başarılı olamadığı cihetle dava ret ve iptal olunur.
Masraflar Davacı tarafından ödenecektir.




Mehmet Türker      Gülden Çiftçioğlu         Tanju Öncül
  Yargıç              Yargıç                  Yargıç



22 Mart 2019 






