D. 12/2019				    Yargıtay/Hukuk No: 53/2019
                                 (Lefkoşa Dava No: 1349/2019)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden: Kıbrıs Capital Bank Limited Lefkoşa
									  (Davacı)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Yakın Doğu Yatırım (Near East 					     (Investment) Limited Lefkoşa 
										(Davalı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Musa Avcıoğlu’nun 1349/2019 sayılı davada 15.3.2019 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan tek taraflı istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.





OLGULAR VE ARGÜMANLAR

	Davacı Alt Mahkemede 15.3.2019 tarihli bir istida ile talepte bulundu. Davacının istinafında sıraladığı talepleri şunlardı:

"Davalının ve/veya nam ve adına hareket edenlerin ve/veya ajanlarının ve/veya direktör ve müdürlerinin Davacının kira ve tasarrufunda bulunan ve halen Davacı tarafından banka şubesi olarak kullanılan Lefkoşa Yeni Organize Sanayi Bölgesi 1.Sokak No.19da kain binanın Doğu cephesi tarafından 115 metre kare dükkana ve Atölye garaj girişinin Kuzey sağ noktasında Davacıya ait ATM noktasına verilen elektrik akımı ile mezkur iş yerine verilen suyu kesmemesi ve/veya yapmış olduğu müdahaleyi kaldırarak elektrik ve suyun verilmesine devam edilmesi hususunda bir emir."

	Davacı istidasına ekli yemin varakasında istidada belirtilen taşınmazda eski mal sahibi ile aralarında akdolunan 1.4.2016 tarihli 1 yıllık kira sözleşmesi tahtında kiracı olduğunu kiralanan yerde Bankanın Sanayi Şubesi ile ATM cihazının bulunduğunu ve faaliyet gösterdiğini kira ilişkisi devam etmekte olmakla birlikte kurlardaki artış nedeniyle 1.10.2018 tarihinden 31.3.2019 tarihine kadar olan 6 aylık süre için yeni bir sözleşme akdolunduğunu bu Sözleşme sonrasında 1.4.2016 tarihli Sözleşmenin 1.maddesine göre kira sözleşmesinin devam edeceğinin düzenlendiğini bu Sözleşmeye istinaden 1.4.2019 tarihinden 31.3.2021 tarihine kadar olan kira bedellerini eski mal sahibi olan İsmail Dimillilere peşin olarak ödediğini taşınmazın mal sahibinin değişmesinden sonra Sanayi Bakanlığı ile kira sözleşmesi imzalayıp ayni hak sahibi olan Davalının taşınmaza giden su ve elektriği kestirdiğini jeneratör ve su taşıma ile idare ettiklerini Davalının Avukatı vasıtasıyla gönderdiği ihbarda taşınmazın Sanayi Bakanlığı ile akdolunan 14.12.2018 tarihli sözleşme ile yeni kiracısı olduğunu ve Davacının ise bu ihbarla işgalci olduğunun ihbar edildiğini Davacı yetkililerinin İsmail Dimillilere kira bedellerini peşin ödediklerini ve kira bedellerini peşin ödediklerinden bu durumun Davalıyı bağladığını iddia etmiş talep edildiği şekilde emir verilmemesi halinde Bankanın ve ATM cihazının jeneratörle geçici olarak çalıştırılmasının rahatsızlık verdiğinden çok ciddi ve telafisi imkansız zarar-ziyana düçar kalacağını ileri sürmüştür. İstidayı tek taraflı olarak dinleyen Alt Mahkeme istidayı ret ve iptal etmiştir. 

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında bu iddialarını tekrarlayarak Alt Mahkemenin 9/1976 Mahkemeler Yasasının 41.maddesi altında düzenlenen meni müdahale emir şartlarının yerine getirildiğine veya tatmin edildiğine bulgu yapmakla birlikte Sözleşmenin 23/1977 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasasının 23.maddesi uyarınca kaydedilmemesini Yasaya aykırılık olarak telakki etmekle veya kabul etmekle hata ettiğini ileri sürmüştür. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacının istinaf ihbarnamesinde iki istinaf sebebi yer almakla birlikte istinaf hitabında bu sebepleri tek başlık altında topladı:

Muhterem Alt Mahkeme Davacının istidası uyarınca emir vermemekle ve istidayı ret ve iptal etmekle hata etti. 

İNCELEME

	Duruşmada sunulan olgular iddia ve argümanlar tezekkür edilip incelendi. 

Muhterem Alt Mahkeme Davacının istidası uyarınca emir vermemekle ve istidayı ret ve iptal etmekle hata etti.
 
Alt Mahkemenin 15.3.2019 tarihli istidayla ilgili verdiği kararda Davacı lehine birtakım bulguları oldu. Davacı Avukatının görüşü Alt Mahkemenin kendi lehine bu bulguları yapmasından sonra istida uyarınca emir vermesinin gerektiği noktasındadır. Bu safhada Alt Mahkemenin bu bulgularını kararımızda özetlemeyi uygun gördük:

Alt Mahkeme Davacının kullanımında olan yerde elektrik ve su akımı verilmesinin gerekli olduğu verilmemesi halinde Davacı açısından telafisi imkansız durum oluşturabileceği ve geriye dönüşün çok zor bir durum yaratabileceği durumun acil olduğu ve keza elektrik ve su akımının ilgili binadaki işlerin yürütülmesi için gerekli olduğu konusunda Davacının Mahkemeyi tatmin ettiğini belirtmiştir. 

Alt Mahkeme Davacının elektrik ve su akımının Davalı tarafından kesildiği iddiasını da doğru olabilecek bir iddia olarak kabul etmiştir. 

Bu bulgulardan sonra Alt Mahkeme Davacının dava konusu taşınmazla ilgili olarak 23/1977 sayılı Yasada yetkili kılınan bakanlıktan izin aldığını ve kendisinin bu şekilde hak sahibi kılındığını gösteren kira sözleşmelerini veya Yasanın aradığı şartlara uygun olarak dava konusu taşınmazı kaydettiği konusunda şahadet ve emare sunmadığı cihetle istida uyarınca emir verilmesi durumunda Davacının Yasa tarafından öngörülen şekilde tamamlanmamış bir statükosunun korunması tehlikesi bulunduğundan meselenin esasına girebilecek Yasaya aykırılığı tespit etmiş olmakla birlikte bu hususun ara emri aşamasında dikkate alacağını belirterek istidayı reddetmiştir. 
Alt Mahkeme Yasaya aykırılık noktasında bulguya varmış olmakla birlikte Yasayı ve Sözleşmeyi inceleyerek net bir tespitte bulunmadığı karardan anlaşılmaktadır. 

23/1977 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasasının 23.maddesinin 3.fıkrası 3 yıldan az olmayan sözleşmelerin aynı Yasanın 22.maddesi uyarınca kaydedilmesinin gerektiğini öngörmektedir. Alt Mahkeme Davacı ile İsmail Dimilliler arasındaki sözleşmenin süresini tespit etmiş değildir. Buna göre Mahkemenin Davacının Yasaya aykırı bir sözleşme ile konu yeri tasarruf etmiş olduğu sonucuna varılabilmesi için Davacının kira sözleşmesinde 3 yıldan uzun bir süre için konu yeri kiralamış olması ve bu Kira Sözleşmesinin 22.madde tahtında yetkili makamlar nezdinde kaydedilmemiş olması gerekir. Alt Mahkeme meseleyi bu açıdan tam olarak incelemediği ve bu hususta bir bulgu yapmadığı dava zabıtlarından görülen bir husustur. Alt Mahkemenin böyle bir inceleme yapmadan meselenin esasına girmesi ve Yasaya aykırılık veya Yasanın korumadığı bir statükonun muhafazası tehlikesi olduğu hususunda bulgu yapmış olması hatalı olmuştur.

Yukarıda belirtilenler ışığında Davacı istinafında başarılı olduğundan Alt Mahkemesinin istidayı ret ve iptal eden kararının iptal edilmesi gerekir.  

	Davacının Alt Mahkeme huzurunda ara emri maksatlı olarak sunduğu olgular ve şahadet tezekkür edildiğinde Davacının konu taşınmazı İsmail Dimillilerin Yasadaki tabiri ile kiralama ilişkisine dayalı "yeniden kiracısı" sıfatıyla tasarruf etmekte olduğu kira sözleşmesinin devam ettiği ve kira bedellerinin 31.3.2021 tarihine kadar Davacı tarafından ödenmiş olduğuna rağmen Banka Şubesi ve ATM makinesi olarak hizmet veren yerin elektrik ve suyunun Davalı tarafından kesilmiş olduğu Alt Mahkeme tarafından bulgu yapılmış şahadet ve emarelerle desteklenmiş hususlardır.
 
	Bu olgular göz önüne alındığında Davacının ciddi bir davası olduğu davasında ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtiler olduğu ortaya çıkmaktadır. Alt Mahkemenin sunulan olgularla telafisi imkansız zarar-ziyana düçar kalma ihtimalinin bulunduğu hususundaki bulgusunu da dikkate aldığımızda Davacının geçici nitelikli meni müdahale emri verilmesi hususunda Mahkemede yapmış olduğu başvurusu ile ilgili 9/1976 Mahkemeler Yasasının 41(1) maddesi tahtında tüm unsurları tatmin ettiği sonucuna varırız. 

	Bu sonuçtan hareketle Davacının istidasının A paragrafı uyarınca emir verilmesi gerekir. Davacının talebi uyarınca emir verilmesi hususunda varmış olduğumuz karar ışığında istinaf altında aşağıdaki şekilde emir veririz.  

NETİCE
	
	İstinaf kabul edilir ve aşağıdaki şekilde emir ve karar  verilir:

A.  Alt Mahkemenin Davacının istidasını ret ve iptal eden emrinin iptaline ve istinafın kabulüne;
B.  Davacının istidasının A paragrafı uyarınca tek taraflı ve geçici olmak üzere meni müdahale emri verilmesine;
C.  Davacının Davalının uğraması muhtemel her türlü zarar-ziyanı telafi etmek amacıyla Alt Mahkemedeki dava görüşülüp neticeleninceye kadar yürürlükte kalacak 100000 TLlik banka teminat mektubunu 2 gün içinde vermesine; 
D.  İstida ve emrin dilemesi halinde itiraz dosyalamasına olanak tanımak üzere Davalıya tebliğ edilmesine;
E.  İstida ve emrin Alt Mahkemede görüşülmesi amacıyla 8.4.2019 tarihine tayin edilmesine ve verilen emrin o gün de dahil olmak üzere(aksi emir verilmedikçe) yürürlükte kalmasına;
F.  İstida ve emrin dinlenmek üzere Alt Mahkemeye iadesine emir verilir.   
G. Masraf emri verilmez.





Ahmet Kalkan              Bertan Özerdağ		Peri Hakkı
   Yargıç                    Yargıç			  Yargıç


1 Nisan 2019
