D. 7/2019				      Yargıtay/Hukuk No: 4/2017
					     (Lefkoşa Dava No: 6321/2014)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden: Şeker Sigorta (Kıbrıs) Ltd. Lefkoşa                                                     		                                      (Davalı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Durmuş Üçer Lefkoşa
				  (Davacı)
                                                                                             									 A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Zeki Bayram ve Avukat Ongun Talat 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Refet Uzun  


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Fadıl Aksunun 6321/2014 sayılı davada 06.12.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta Davalı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. 





OLGULAR

	 İstinaftaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik:

	Davalı sigortalısı Hasan Çelike ait FM 698 plakalı araca 17.9.2009 – 16.9.2010 tarihleri arasında geçerli olan üçüncü şahıs sigortası (poliçesi) ısdar etti. 

	Hasan Çelik alkollü araç kullanıp kazaya sebebiyet vermekten mahkemeye çıkarıldı ve 25.9.2009 tarihinde mahkeme tarafından davası görüşülünceye kadar motorlu araç kullanmaktan men edilip ehliyeti geçici olarak iptal edildi.  

	11.1.2010 tarihinde saat 07.30 raddelerinde Kılıçarslan – Yılmazköy anayolunun 1. ve 2.km arasında Hasan Çelik yönetimindeki FM 698 plakalı araç ile Davacının yönetimindeki aracın karıştığı bir kaza meydana geldi. 

	Kaza esnasında Hasan Çelikin geçerli bir ehliyeti bulunmamaktaydı. Kaza nedeniyle Davacı yaralanarak maddi ve manevi zarar-ziyana düçar kaldı. 

	Davacı bu kazaya istinaden Hasan Çelik aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 44/2011 sayılı davayı dosyaladı. Davanın dosyalandığı 6.1.2011 tarihinde aynı gün içerisinde Davalı Sigortaya Davacı tarafından davanın dosyalandığı ihbarı tebliğ edildi. 

	Girne Kaza Mahkemesi 27.9.2013 tarihinde Davacı lehine ve Hasan Çelik aleyhine 94050 TL özel zarar-ziyan 110440.20 TL özel zarar-ziyan 79800 TL genel zarar-ziyan 117800 TL genel zarar-ziyan ve yasal faizlerin ödenmesine dava ve hüküm masrafları olan 18440.87 TLnin ve 9.12.2013 tarihinden itibaren faizlerinin ödenmesine emir ve hüküm verdi. Hüküm Davalıya 2.1.2014 tarihinde ihbarname ile bildirildi. 

	Mezkur hükümden Hasan Çelik aleyhine ısdar edilen icra müzekkeresinin tatmin edilememesi nedeniyle istinafa konu dava Davalı aleyhine dosyalandı. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme poliçenin geçerli olduğuna Davalının sigortalısının verdiği zarardan kaçınma hakkı için tespit davası açmadığından dolayı bu davada sorumluluktan kaçma hakkının bulunmadığına bulgu yaparak Alt Mahkemede verilen hükmü dikkate aldı ve aynı miktar için Davalı aleyhine emir ve hüküm verdi. İstinaf bu hükümden dosyalandı.  
 
 İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalının istinaf ihbarnamesinde 4 istinaf sebebi bulunmakla birlikte istinafındaki hitabında istinafını tek başlık altında toplamıştır. Şöyle ki: 

Muhterem Alt Mahkeme Davalının Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasının 10(3) maddesi uyarınca kaçınma hakkını kullanmadığı gerekçesi ile bu davada sigortalısının ehliyeti iptal edilip araç kullanmaktan men edilmesi nedeniyle sorumlu olmadığı iddiasında bulunamayacağına bulgu yapmakla ve Davalı aleyhine hüküm vermekle hata etti.  	 
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI	

	 Davalı Avukatı istinaftaki hitabını aşağıdaki hukuki argümanlar üzerine kurmuştur:

	Alt Mahkemenin poliçenin geçerli olduğu bulgusu doğru olmakla birlikte poliçe geçerli ehliyeti olan bir kişinin sürüşü esnasında meydana gelebilecek kaza veya zararları kapsamaktadır. Poliçenin geçerli olması demek ehliyetsiz bir kişinin motorlu aracı sürüp kaza yapması halinde meydana gelen zararları kapsayacağı anlamına gelmez. 

	Sigortalı Hasan Çelik kaza esnasında Mahkeme tarafından motorlu araç kullanmaktan men edilmiş ve ehliyeti geçici olarak iptal edilmişti; bu nedenle sigortalısının sürüşünden dolayı meydana gelen kaza ve kaza neticesinde uğranılan zarar poliçe kapsamında değildir. 

	Davalının sorumlu olmadığı iddiasını ileri sürebilmesi kaçınma hakkını kullanmak için tespit davası açmasına bağlı değildir. Davalı gönderilen ihbardan sonra dava açmamış ve sigortalısı aleyhine hüküm verilmiş bile olsa daha sonra aleyhine açılan davada sigortalısı ehliyetsiz araç kullandığı cihetle kaza ve zarardan sigorta olarak sorumlu olmadığı müdafaasını ileri sürme hakkı vardır. Bu iddiaları aleyhine açılacak davada ileri sürmesi esastır.  

	Bu davada sigortalısının ehliyetsiz olduğu ihtilafsız olduğundan Davalının sorumluluğu yoktur ve aleyhinde verilen hükmün iptali gerekir. Bu nedenle istinafın masraflarla kabulü ve Davalı aleyhindeki hükmün iptali talep olunur. 

	Davacının istinaftaki hitabındaki argümanları ise şunlardır:

	Davalının ısdar ettiği poliçe zorunlu bir sigortadır ve amacı trafikteki 3.kişilerin veya yolda yürüyen sade vatandaşın mağdur olmasını engellemektir. Üçüncü şahıs sigorta zorunlu bir sigortadır ve sigortacı ve sigortalı arasındaki ihtilaflardan 3.kişileri korumayı amaçlamaktadır. 

	Davacı sigortalı aleyhine dava açmış Davalıya bu davanın dosyalandığının ihbarını tebliğ etmiştir. Davalı buna rağmen kaçınma hakkını kullanmamış ve tespit kararı için dava açmamış veya tespit kararı almamıştır. Dolayısıyla bu hakkını kullanmayan Davalı bu safhada sorumluluktan kaçınamaz. 

	Davalı bu hükmü tatmin edip kendi sigortalısına rücu etmesi gerekir. 

	Keza Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu da kaza esnasında sigorta kapsamında olunduğundan Davacının bu konudaki baş-vurusunu kabul etmemiş ve reddetmiştir. Dolayısıyla Davacının  zararı sigorta kapsamındadır. 

	Belirtilenlerle istinafın masraflarla reddi talep edilir.    
	
İNCELEME

	Mesele ile ilgili dava layihalarını olguları şahadeti zabıtları ve hukuki iddiaları okuyup değerlendirdik. 
Muhterem Alt Mahkeme Davalının Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasının 10(3) maddesi uyarınca kaçınma hakkını kullanmadığı gerekçesi ile bu davada sigortalısının ehliyeti iptal edilip araç kullanmaktan men edilmesi nedeniyle sorumlu olmadığı iddiasında bulunamayacağına bulgu yapmakla ve Davalı aleyhine hüküm vermekle hata etti. 
Huzurumuzdaki istinafa konu meselede Alt Mahkeme ihtilafı Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasının 10.maddesi kapsamında incelemiş; ehliyetsiz araç kullanma nedeniyle sigortanın sorumlu olmadığı iddiasının 10.madde altında kaçınma hakkı için tespit davası açılarak ileri sürülebileceğini Davalının 10.madde altında kaçınma hakkını kullanmadığından bu davada bu iddiayı ileri sürmesinin mümkün olmadığını Davalının sigortalısı aleyhine verilen hükmü ödememek için hiçbir koşulu haiz olmadığını poliçenin geçerli olduğunu bu nedenle Davalının sigortalısı aleyhine çıkan hükmü ödemek mükellefiyetinde olduğunu belirterek Davalının Zorunlu Sigortalar Garanti Fonunun ehliyetsiz kişilerin zararlarını ödeme yükümlülüğü bulunduğu iddialarını da reddetmiştir. 

	Huzurumuzdaki istinafta birçok olgu ihtilaf konusu değil-dir. Esasen istinafın kökeninde hukuki ihtilaf yatmaktadır. İhtilaflı olmayan olguları kısaca özetleyip hukuki ihtilafın ne olduğunu belirteceğiz. 

	Davalının bir sigorta şirketi olduğu sigortalısı Hasan Çelik adına kayıtlı FM 698 plakalı araç için Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası tahtında 17.9.2009 tarihinden 16.9.2010 tarihine kadar geçerli bir sigorta poliçesi tanzim ettiği sigortalısı Hasan Çelikin adına kayıtlı olan FM 698 araç ile 11.1.2010 tarihinde trafikte seyrederken bir kazaya sebebiyet verdiği bu kaza neticesinde Davacının yaralanarak zarar-ziyana düçar kaldığı Davacının Davalının sigortalısı Hasan Çelik aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 44/2011 sayılı davayı ikame ettiği bu davanın dosyalanmasına müteakiben Davacının Davalıya Fasıl 333 Yasası uyarınca ihbarda bulunduğu Davalının bu ihbarın kendisine tebliği üzerine Fasıl 333 Yasasının 10(3) maddesi uyarınca kaçınma için herhangi bir yasal işlem başlatmadığı dava açmadığı Davacının 44/2011 sayılı davada Davacı lehine Hasan Çelik aleyhine özel ve genel zarar-ziyan veya tazminat ödenmesi hususunda hüküm elde ettiği mezkur hükümden sonra Davalı aleyhine istinafa konu davanın dosyalandığı bu dava altında Davacının sigortalısı aleyhine çıkan hükmün Davalı Sigortaya Yasada öngörülen sürede ihbar edildiğinden sigorta-lısı aleyhine verilen hükmün Davalı tarafından ödenmesini talep ettiği Davalının bu talebe karşın dosyaladığı müdafaada sigortalısının kaza anında ehliyetinin mahkeme tarafından geçici olarak iptal edildiği cihetle poliçe kurallarına uyulmadan araç kullanılıp kaza yapıldığından kendisinin bu zararı ödeme mükellefiyeti bulunmadığını ileri sürdüğünü Alt Mahkemenin bu müdafaaya itibar etmeyerek Davalının sigortalısı aleyhine dava açıldığı zaman kendisine gönderilen ihbar üzerine kaçınma hakkını kullanmak istemesi halinde Yasada öngörülen süre zarfında yasal yollara başvurması ve kaçınma hakkı için tespit davası açması gerekirken bu yola başvurmadığından istinafa konu dava altında bu iddialarını ileri süremeyeceğini yönünde bulgu yaptığını bu bulgusu ışığında da Davacı lehine Davalı aleyhine 308584.70 TL ve 308584.70 TL üzerinden 6.1.2011 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %7 faiz 18440.87 TL üzerinden 9.12.2013 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %14 faiz ve %16 KDV ve 17000 TL dava masrafı için emir ve hüküm verdiğini görmekteyiz. 

	Yukarıda belirtilen olgulardan açıklıkla anlaşılabileceği üzere Davalı sigortalısının poliçe şartları hilafına ehliyetsiz araç kullanması nedeniyle Davalının sorumlu olmayacağı iddialarını kendisine ihbar verildiğinde Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasının 10 (3) maddesi uyarınca kaçınma hakkını kullanabilmesi amacıyla tespit davası açmasının gerekip gerekmediği ve bu yola başvurmadan veya başvurmaktan imtina etmiş olması halinde de bu dava altında kaza esnasında sigortalısının ehliyetten men edilmiş olarak aracı kullanmakta olduğundan sigorta olarak sorumlu olmadığı müdafaasını ileri sürüp süremeyeceğini ve sorumlu olup olmadığını belirlememiz gerekir.  

	Benzer bir meselede Yargıtay Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasının 10 (3) maddesini incelemiş ve aşağıda geniş olarak yer vereceğimiz görüşlere ulaşmıştır: 
(Yargıtay/Hukuk 110/2014 D.51/2017 Mehmet Erişik ile Allianz Sigorta Anonim Şirketi)   

Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası’nın 3(1) maddesine göre hiçbir kimse herhangi bir yol üzerinde üçüncü şahıslar aleyhine doğacak zararları güvenceleyen yasa kurallarına uygun olarak ısdar edilmiş geçerli bir sigorta poliçesi olmadan araç kullanamaz.

Zarar gören üçüncü şahıslara güvence sağlayan madde Yasası’nın 10(1) maddesidir. 

Bu maddeye göre poliçe yaptıran kişi lehine 4. maddenin (4). fıkrası kuralları uyarınca bir sigorta belgesi çıkardıktan sonra 4. maddenin (1). fıkrasının (b) bendi uyarınca çıkarılan bir poliçenin kapsaması gereken ve poliçe şartlarına göre kapsanmış bulunan herhangi bir yükümlülükle ilgili olarak poliçenin sigortaladığı herhangi bir kişi aleyhine hüküm verilirse sigortacı poliçeyi iptal etme veya poliçeden kaçınma konusunda sahip olduğu haklara veya poliçeyi iptal etmiş veya poliçeden kaçınmış olmasına bakılmaksızın söz konusu hükümden yararlanma hakkı olan kişilere yükümlülükle ilgili olarak hüküm uyarınca ödenmesi gereken herhangi bir para miktarını masraf veya herhangi bir yasa veya söz konusu hüküm uyarınca söz konusu para miktarı üzerinden tahakkuk ettirilecek faiz olarak ödenmesi gereken para miktarıyla birlikte bu madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla öder.

Bu maddeye göre zarar gören üçüncü şahsa sigortacının ödeme yapması için:
a)	Poliçe yaptıran kişi lehine Yasanın 4(4) maddesi kuralları uyarınca bir sigorta belgesi ısdar edilmesi
b)	Bu poliçenin Yasanın 4(1)(b) bendi uyarınca kapsaması gereken ve poliçe şartlarına göre kapsanmış bulunan herhangi bir yükümlülükle ilgili olması
c)	Poliçenin sigortaladığı herhangi bir kişi aleyhine hüküm verilmesi
gerekir.

Orijinal İngilizce Yasa metninde bu durum daha basit anlatılarak “he had obtained a declaration that apart from any provision contained in the policy” şeklinde izah edilmiştir.

Buna göre hayli karmaşık şekilde tercüme edilen Yasanın 10(3) maddesinin orijinal metnine sadık kalarak kendi içerisinde tasnif edecek olursak

Bir sigortacı:

I.  a. Hükmün verildiği yargı işleminin başlatılmasından   
önce; veya
b. Başlatılmasını izleyen 3 ay içinde açtığı bir  
davada
c. Poliçenin içerdiği koşullardan ayrı olarak 
i. Poliçe ile ilgili esasa ilişkin bir olgunun    
gizlendiğine(non-disclosure of a material fact); veya 
      ii. Poliçeyle ilgili esasa ilişkin bir olgunun  
yanlış takdim edilmiş olması sonucunda poliçenin  
elde edildiğine(by a representation of fact
which false in a material particular); veya 
     iii. Poliçenin içerdiği herhangi bir koşul  
dışındaki bir nedenle kaçınma hakkına sahip  
olduğu için kaçındığına (or if he has avoided
the policy on the ground that he was entitled to
do so apart from any provision contained in it);  
ilişkin
	d. Tespit kararı elde etmişse bu madde kurallarına  
bağlı olarak hiçbir ödeme yapmaz. 
	e. Sigortacı böyle bir davanın başlatılmasından önce  
veya başlatılmasını izleyen 7 gün içinde davasını dayandıracağı gizleme veya yanlış bilgi verme durumunu ve poliçeden kaçınma hakkına sahip olduğunu ve dava açacağını karşı tarafa bildirmek zorundadır.
Yasanın 10. maddesinin amacını çok açık olarak anlatan bu paragrafta sigortacı tarafın menfaatlerinin korunması kabahatsiz (masum) ve yanıltılmış olması halleri ile sınırlı tutulmuş poliçenin şartlarına uyulmaması durumunda 10. maddenin 3. bendinin uygulanacağına ilişkin düzenleme getirilmemiştir. 

Buna göre Yasanın 10(3) maddesinin içeriğinden anlaşılacağı gibi sigortacının kaçınma hakkını kullanmak maksadıyla tespit davası açabilmesi ve buna bağlı olarak ihbar verme zorunluluğu doğması için poliçenin içerdiği herhangi bir koşul dışındaki bir nedene dayanarak ödeme yapmaktan kaçınma hakkına sahip olduğunu iddia etmesi gerekmektedir.


	Özellikle mesele ile ilgili hukuki durumu ortaya koyması açısından yukarıda geniş alıntı yaptığımız kararda ilgili Yasa maddesinin bu meselede uygulanması gereken iki prensibinin olduğu görünmektedir. Bunlar şunlardır:
1.	Poliçenin içerdiği herhangi bir koşuldan dolayı sigortanın sorumlu olmadığı iddiasını ileri sürebilmesi için Yasanın 10(3) maddesi uyarınca tespit davası açılmasına gerek yoktur. 

2.	Haksız fiile sebep olan zarar veren taraf (torfeasor) aleyhine açılan ve hüküm alınan bir dava sonrasında zarar verenin sigortası aleyhine açılacak sonraki davada sigorta sigortalısının poliçedeki kurallara uyulmadığı gerekçesi ile sorumluluğu bulunmadığı müdafaasını yapma hakkını haizdir. Bu hakkını kullanabilmesi için Yasanın 10(3) bendi uyarınca kaçınma hakkının tespiti için dava açması gerekmez.    

	Bu meselede Davacının Davalı Sigorta ile akdeylediği Emare No.2 Sigorta Poliçesine göre "sigorta ettirilen aracı süren kişi eskiden sürüş ehliyetine sahip olup da böyle bir ehliyet bulundurmaktan veya almaktan men edilmemiş olmalıdır" şartını içermektedir.

	Bu meselede kaza esnasında Davacının araç kullanmaktan ve ehliyet sahibi olmaktan geçici olarak men edildiği ihtilafsızdır. 

	Bu koşul poliçede var olduğundan Davacı da bu koşula aykırı bir şekilde araç kullanıp kaza yaptığından Davalı Sigortanın bu koşula uyulmadığından sorumlu olmadığını ileri sürme hakkına sahip olup bu hakkını kullanmak için Yasanın 10(3) maddesi uyarınca kaçınma hakkını kullanmasına gerek yoktur. 

	Belirtilen hukuki durumdan hareketle Davalının sigor-talısının ehliyetsiz ve araç kullanmaktan men edilmiş şekilde araç kullandığı müdafaasını bu davada ileri sürmesinde hukuken engel yoktur.   

Bu hukuki prensiplerden hareketle Alt Mahkemenin meseleyi salt Yasanın 10.maddesi altında inceleyerek Davalının iddia-larına itibar etmemesi hatalı olmuştur.
 
	Bununla birlikte hukuki neticeye varmadan önce Alt Mahkemenin poliçenin geçerli olduğu bulgusunda herhangi bir hata olmadığını belirtmek isteriz. 

	Poliçe geçerli olmakla birlikte bir sigortanın tanzim ettiği sigorta poliçesiyle ilgili ileri süreceği müdafaa hakları Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasının 10.maddesi uyarınca sınırlı değildir. Sigortaların sigortalılarının poliçede belirtilen kuralara ve yasal yükümlülüklerine uymadıkları hallerde sorumlulukları olmadığı iddiasını ileri sürme hakları mevcuttur. Bu yönde iddia ileri sürmeleri poliçenin geçersiz olduğu anlamına gelmez.   

	Fasıl 333 Yasası uyarınca ısdar edilen bir poliçenin kapsadığı tazmin mükellefiyeti geçerli ehliyet sahibi olan ve poliçede belirtilen kişiler tarafından kullanılan motorlu araçların sebebiyet verdiği kaza ve zararlardır. Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasının tefsir başlıklı 2.maddesinde yer alan "sürüş ehliyeti" Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası  uyarınca  bir  motorlu taşıt  aracı sürmek için verilen ehliyeti anlatır tanımı bir yol üzerinde motorlu araç kullanmak için ehliyet alınmasını veya sahibi olunmasını gerekli kılmaktadır. Bu nedenle ehliyet sahibi olmayan veya ehliyeti geçici olarak men edildiğinden Yasa uyarınca bir yolda motorlu araç kullanma hakkını haiz olmayan bir kişinin aynı Yasanın 3.maddesi altında çıkarılmış olan bir poliçe kapsamında olduğu düşünülemez.  

Belirtilenlerle Yasanın bu amir hükmüne uymayan bir kişinin poliçe kapsamında olduğu ve motorlu araç kullanımı esnasında sebebiyet verdiği kaza ve zarardan dolayı poliçe ısdar eden sigortanın sorumlu olacağı sonucuna varmak söz konusu değildir. 

Üçüncü Şahıs Sigortaları mevzuatının amacı yolları kullanan kamuyu zarar verdiği kişileri tazmin etmeye yeterli parası bulunmayan haksız fiilde bulunmuş kişilerden korumak-tır. Bu amaç sağlanırken sigorta açısından da adaletsizliğe sebebiyet verilmemesi için sigortanın da poliçeye veya Yasaya aykırı kullanılan motorlu araçların verdiği zararlardan sorumlu olmaması gerekir. (Bkz. Merchants and Manufacturers Insurance Co. Ltd. v Hant 1941 68 Lloyds Law reports 117 CA p 120 Bankers & Traders Insurance Co. Ltd. v Chirdontis and Another 1976 JSCC 4 688.)

Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasına göre motorlu araç kullanılabilmesi için sigorta çıkarılması ve ehliyeti haiz olunması zorunlu olduğuna göre bu Yasa kurallarına uyulmadan kullanılan bir motorlu aracın poliçe kapsamında olduğuna karar verilemez. 
	
Bu hukuki esastan hareketle Davalı ehliyetsiz araç sürüp kazaya sebebiyet veren sigortalısı ile ilgili ileri sürdüğü "sebebiyet verdiği kazadan dolayı sorumlu olmadığı" iddiasında haklıdır. Bu sonuca istinaden istinafın kabul edilerek ileri sürülen müdafaa uyarınca Davalı aleyhinde verilen hükmün iptal edilmesi gerekir. 

	Son olarak bir hususa daha değinmek isteriz. Alt Mahkeme Davacının hakları açısından Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu ile ilgili bir inceleme yaparak bu Sigorta Fonunun sigortanın kapsamadığı ehliyetsiz bir sürücünün varlığı halinde tatbik edilebilecek bir yol olduğuna bulgu yapmıştır. 
 
	Mahkemeler kendi huzurlarına getirilen ihtilaf konuları ile ilgili bir inceleme yapmalı ve karar vermeli bilhassa huzurlarındaki davada taraf olmayan ve ihtilaf konusu olmayan konularla ilgili bulgu yapmaktan veya karar vermekten kaçınılmalıdır. Bu meselede Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu davada taraf değildir. Dolayısıyla bu konuda her ne kadar da Davacı bu davadan önce Fona bir talep yapmış olup bu Fon tarafından reddedilmiş bu konuda Mahkemeye bilgi verilmiş ve Davalı da bu konuda müdafaa ileri sürmüş olsa da tarafların muhtemel veya müstakbel hak ve talepleri açısından davada taraf olmayan Fon ile ilgili bu konuda bir bulguya varılmaması ve karar verilmemesi gerekirdi. 

SONUÇ

	İstinaf kabul edilir ve aşağıdaki şekilde emir verilir:

A.	Alt Mahkemenin Davalı aleyhinde vermiş olduğu 6.12.2016 tarihli hüküm iptal edilir. 

B.	İstinaf masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verilir. 


Ahmet Kalkan            Bertan Özerdağ            Peri Hakkı 
   Yargıç                   Yargıç                  Yargıç

19 Mart 2019
