D. 13/2019				    Yargıtay/Hukuk No: 83/2016
                                (Lefkoşa Dava No: 8291/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Umut Özkaleli Tanzimat Sokak No.87 					Suriçi Lefkoşa  
		    No.2- Ömür Yılmaz Şehit Sami Sokak No.26 					Kermiya Lefkoşa 
		    No.3- Simen Yayıncılık Limited Lefkoşa Organize 				Sanayi Bölgesi Lefkoşa
						        (Davalılar)
				    ile

Aleyhine istinaf edilen: Umut Arık Afrodit Sahil Sitesi J 					Blok Apartman 7 Gaziveren 
									(Davacı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden: Umut Özkaleli     
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar adına 							  Avukat Oktay Çinar 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Sanerin 8291/2012 sayılı davada 6.5.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.1 tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davalı No.2 ve 3 istinaflarında ısrarlı olmadıklarından istinaf sadece İstinaf Eden/Davalı No.1 açısından ileri götürülmüştür. Buna istinaden  kararda bundan böyle İstinaf Eden/Davalı No.1 sadece Davalı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Meseledeki olguları şöyle özetleyebiliriz:

	Davacı Davalıların beyanları neticesinde zem ve kadih haksız fiilinin oluştuğu iddiasıyla tazminat talebinde bulunarak huzurumuzdaki istinafa konu davayı dosyaladı ve layiha teatisi ve talimat safhası tamamlandıktan sonra davanın duruşmasına başlandı. Duruşmada birinci tanık olarak şahadet veren Davacının istintakı esnasında Davalının o dönemdeki Avukatı tarafından "1967 Kıbrıs Krizi" isimli makale tanıtma olarak sunulmak istendi. 

	Davanın Emir 30 n. 2-6 altında yürütülen talimat safhasında bu Belgenin bir sureti Davalı tarafından Mahkemeye sunulmuş bir sureti ise Davacıya verilmişti. Duruşma safhasında Davacı Avukatı bu Belgenin tanıtma yapılmasına itiraz etti. Davacı Avukatının bu konudaki itirazı iki temel noktaya dayanmaktaydı. Davacı Avukatına göre kendi Tanığının istintakında Davalı taraf bir belgenin tanıtma olarak sunulmasını talep edemezdi. Davacı Avukatı ayrıca Davalının justification müdafaasını ileri sürmekle birlikte müdafaasında bu iddiasını desteklemek amacıyla bu Belgeye dayanmamakla esasa ilişkin olguları müdafaasında eksik bıraktığından bu Belgenin tanıtma olarak sunulmasına izin verilemeyeceğini iddia etmişti. 

	Alt Mahkeme sunulmak istenen belge yapılan başvuru ve itirazı değerlendirdikten sonra Davalının Davacının Tanığı vasıtasıyla tanıtma ile ilgili soru sormasını olanaklı kılmak amacıyla tanıtma yapmasına engel olmamakla birlikte sunulmak istenen belge layihada yer almayan yazılanların doğru olduğu     yönünde esasa ilişkin bir olgusal iddia içermediğinden belgenin tanıtma olarak sunulmasına izin vermedi. İstinaf bu ara karardan dosyalandı. 	
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde bir paragraf ve bu paragraf altında 4 alt paragrafta olmak üzere istinaf sebepleri ileri sürüldü. Davalının istinaf sebeplerini tek başlık altında özetledik. Şöyle ki:

Muhterem Alt Mahkeme tanıtma olarak sunulmak istenen belgenin sunulmasına izin vermemekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı istinafta Mahkemeye şahsen hitap etmiştir. Davalı hitabında istinafla alakadar olmayan birçok konuda beyanda bulundu. İddialar kısmında sadece Davalının hitabında istinaf ile ilgili söylediklerini dikkate alacağız. Bunlar özetle şunlardır:

	Yazılanların doğru olduğunun ortaya konulabilmesi ve müdafaanın yapılabilmesi için bu Belgenin tanıtma olarak sunulmasına izin verilmesi gereklidir. 

	Davacı adına Avukatının istinaftaki hitabında söyledikleri özetle şunlardır:

	Tanıtma olarak sunulmak istenen belge beyanların doğru olduğuna dair justification müdafaasının ortaya konması için sunulmak istenmiştir. Bu konudaki bilimsel eserler Justification müdafaasının dayandığı olguların layihada yer almasının gerektiği kuralını içermektedir. 

	Eğer Davalının beyanlarının zem ve kadih olduğunu iddia eden bir dava açılmışsa buna verilecek müdafaada Davacının intihal yaptığı iddia edilerek justification müdafaasına dayanılacak ve zem ve kadih oluşmadığı ileri sürülecekseydi müdafaada intihalin doğru olduğunu gösteren olgulara yer verilmesi bir başka deyişle justification müdafaasının olgularının belirtilmesi gerekirdi. Bu konuda müdafaa layihasında hiçbir olgu bulunmadığından sunulmak istenen belge ile esasa ilişkin şahadet verilmiş olacağı gerçeği ışığında tanıtma olarak sunulmasına izin verilmemesi kararı hatalı değildir. 

	Belirtilenlerle istinafın masraflarla reddi gerekir.  

İNCELEME

	Dosya içeriğini mesele ile ilgili olguları tarafların iddia ve argümanlarını ve hukuki durumu inceleyip değerlen-dirdik. 

Muhterem Alt Mahkeme tanıtma olarak sunulmak istenen belgenin sunulmasına izin vermemekle hata etti. 

Davalının istinafını Alt Mahkemenin ara kararında belirtilenler ışığında inceleyeceğiz. Karşı tarafın tanığının istintak edilmesi aşamasında tanığa belge ile ilgili soru tevcih etmek ve ileride kendi tanıklarını dinleteceği ve belgenin emare yapılacağı aşamada davacının tanıklarına belge ile ilgili soru sorulmadığı itirazına maruz kalmamak amacıyla emare yapılması tasarlanan belgelerin duruşmanın o aşamasında tanıtma olarak sunulabileceği Yargıtay/Hukuk 52/2011         D. 12/2014 Fuat Veziroğlu ile Yalım Eralp kararında Yargıtay tarafından ifade edilmiştir. Bunun ışığında Alt Mahkemenin bulgusunun doğru olduğunu belirterek istinaf gerekçesinin incelenmesine başlarız.   

Duruşma safhasında bir belge daha sonra emare yapılması için gerekli şartları haizken belgeyi düzenleyen tarafından o safhada sunulmadığı durumlarda tanıtma olarak mahkemeye sunularak işaretlenmekte o belge üzerinden soruların sorulmasına ve tanığın sorgulanmasına izin verilebilmektedir. Tanıtma yapılan bir belge belgeyi düzenleyen veya tasarrufunda bulunduran kişinin mahkemeye gelmesi halinde belgenin emare yapılması için talepte bulunulduğunda mahkeme tanıtma olarak kaydettiği belgenin emare olmasına izin verir. 

Alt Mahkemede tanıtma yapılmak istenen belge 1967 Kıbrıs Buhranı (Krizi) isimli makaledir. Bu makale talimat safhasında Davalı Avukatı tarafından Mahkemeye sunulmuş bir sureti Mahkeme dosyasına girmiş ve bir sureti da karşı tarafa verilmiştir. 

Talimat safhasında sunulacak belgeler konusunda Yargıtay/ Hukuk 43/2017 D.59/2017 Derviş Ekmekçioğlu ve Oğulları Şti. Ltd. ve Diğerleri ile Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. kararının 14.sayfasında belirtilenlere yer veririz:

"Anlaşılacağı üzere talimat istidası aşamasında sunulacak veya dosyaya konacak veya karşı tarafa gösterilecek belgelerin; davadaki ihtilafla ilgili olması tarafların davalarında dayanmakta oldukları veya iddialarını destekleyebilen belgelerden olması gerekmektedir. Belirtilen belgeler davadaki esasa müteallik olgularla sınırlı olmayıp iddiaları destekleyen teyit edici veya destekleyici şahadet mahiyetindeki veya diğer tarafın tanıklarına istintakları esnasında sorgulama konusu yapılabilecek davanın sunumu için gerekli belgeleri de kapsamaktadır." 

	Mahkeme talimat safhasında bu kapsama giren belgelerin sunulması ve teatisine emir vermelidir. Bununla birlikte bir belgenin talimat safhasında sunulması bir usul kuralına belgenin duruşmada emare yapılması ise başka bir usul kuralına dayanmaktadır. Bu nedenle bir belgenin sırf talimat safhasında sunulmuş olmasıyla o belgenin duruşma safhasında emare yapılması gerektiği sonucuna varılamaz. Talimat safhasında sunulan bir belgenin emare olarak kabul edilebilmesi için belgenin şahadet ve usul kurallarına uygun olması gerekir.  

Alt Mahkeme Davalının müdafaa layihasında zem ve kadih olduğu iddia edilen beyanların doğru olduğu (justification) iddiasının yapılmasına karşın yazılanların hangi olguya dayanılarak doğru olduğunun layihada belirtilmediği bu nedenle esasa ilişkin olguların eksik bırakıldığı bulgusuna vararak tanıtma yapılmasına izin vermedi. 

Kararımızın başında yer verdiğimiz Yargıtay kararında belirtilenlere göre sadece emare yapılabilecek niteliği haiz belgelerin tanıtma yapılmasına izin verilmelidir. Bir belge tanıtma yapılabilmesine karşın emare yapılabilmesi için gerekli şartları ileride tatmin edemeyeceği aşikar ise mahkemenin o belgenin tanıtma yapılmasına da izin vermemesi gerekir. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 19 n. 4 altında düzenlenen kurallara ve bu konuda yerleşmiş içtihadi prensiplere göre layihalarda esasa ilişkin olguların yer almasının zorunlu olup esasa ilişkin olguların layihalarda eksik bırakılması durumunda duruşma safhasında o konuda şahadet sunulmasına izin verilmemesi ve şahadet sunulsa dahi dikkate alınmaması gerekir.  
 
Fasıl 9 Şahadet Yasasının 4.maddesine göre mahkeme olgulara ilişkin belgesel şahadeti kabul edebilir. Belgesel şahadet 4.maddedeki koşulları haiz bir tanık tarafından mahkemeye şahadet olarak sunulabileceğinin yanında sunulan belgeler şahadet niteliğinde olduğundan layihalarda ileri sürülen hukuki ihtilaflar ve esasa ilişkin olgular açısından mahkemeye sunulan sözlü şahadet gibi aynı kurallara tabi olur. Buna göre layihalarda yer almayan bir konunun esasa ilişkin bir olgu olması halinde esasa ilişkin olgu niteliğindeki bu konuda sözlü şahadet verilemeyeceği gibi o hususta yazılı belge de sunulamaz. Dolayısıyla makalenin iddia edildiği gibi esasa ilişkin bir olgu ile ilgili olması halinde layihada böyle bir iddia yapılmaması durumunda o belgenin şahadet olarak mahkemeye sunulmasına izin verilmemesi gerekir. 

Meselemize döndüğümüzde zem ve kadih teşkil eden iddialar Davalıların Davacının akademik bir intihalde bulunduğu beyanlarına dayanmaktadır. Davacı akademik intihalde bulunmadığı iddiası ile televizyon programında ileri sürülen intihal iddialarının doğru olmadığını ve bu iddiaların zem ve kadih oluşturduğunu ileri sürmüş ve istinafa konu davayı dosyalamıştır. 

Davalı ise zem ve kadihin tafsilatının verildiği Talep Takririnin 5 6 7 ve 8.paragraflarını müdafaa layihasının 12.paragrafı ile ret ve inkar etmiş müdafaanın 12.paragrafının a) bendinde ise Davacının akademik kurallara uymadan yayınlar yaptığını zem ve kadih oluşturduğu iddia edilen yayınların içeriğinin doğru olduğunu ileri sürmüştür. 

Davalının müdafaada sadece yazılanların doğru olduğunu iddia ettiği görülmektedir. Bununla birlikte justification müdafaasının daha açık anlatımla akademik intihal olduğu iddia edilen yazıların Davacı tarafından nereden alındığını veya tanıtma olarak sunulmak istenen makaleden alındığını ve akademik çalıntı yapıldığını belirten tafsilatın veya olguların ise belirtilmediği veya ileri sürülmediği aşikardır. 

Ülkemizde içtihatın yerleşmesine ciddi katkısı olan konu ile ilgili en önemli eser olan Gatley on Libel and Slander paragraf 1047de müdafaada ileri sürülen justification müdafaasının olgularının tafsilatına yer verilmesinin gerekli olduğu görüşü belirtilmektedir. Bu safhada ilgili paragrafa kararımızda yer veririz:

"1047. A general charge needs specitic justification. But where the charge is general in its nature e.g. the plaintiff is called a "charity swindler" or an "imposter" it is "no justification to plead simply that the alleged libel is true. That is not justification but is merely repeating the libel." In such a case the defendant must set out either in the defence or in particulars the specific acts and instances on which he will rely in support of his justification."  

Zem ve kadih oluşturduğu iddiasıyla açılan bu davanın müdafaasında intihal olduğu yönündeki beyanların doğruluğunu gösterecek olguların bu hususta Fasıl 9 Şahadet Yasasının 4.maddesinde düzenlendiği şekilde olgusal şahadetin dolayısıyla bu makalenin isminin ve içeriğinin müdafaada yer alması gerekirdi. Davalı müdafaasında intihal olduğunu iddia ettiği beyanlarının olgusal olarak nereye dayandığını ileri sürmeyip sadece beyanların doğru olduğu iddiasında bulunması layiha sistematiği açısından layihanın eksik ve kötü bir layiha olduğunu göstermektedir. 

Ortaya çıkan bu sonuç ışığında Davalının tanıtma yapmak istediği makale esasa ilişkin olgular içeren iddiaların ispatına yönelik olduğundan layihasında bu konuda herhangi bir iddia ileri sürmediğinden veya bu hususta esasa ilişkin olgular layihada yer almadığından bu husustaki şahadetin de Mahkemeye sunulmasına izin verilmemesi gerekirdi. Belirtilen gerekçeler ışığında makaleyi tanıtma olarak sunulmasına izin vermeyen Alt Mahkemenin kararında herhangi bir hata yoktur. 

Bu sonuçtan hareketle istinafın reddi gerekir. 
  
NETİCE

	İstinaf reddolunur. Masraflar Davalı tarafından ödenecektir. 
	




Ahmet Kalkan              Bertan Özerdağ		Peri Hakkı
   Yargıç                    Yargıç			  Yargıç


8 Nisan 2019 
