D. 15/2019                          Yargıtay/Hukuk No: 56/2014  
                                     (Girne Dava No:2369/2009)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Tanju Öncül Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Mine Konat Avukat Efeler Sokak No.22 Girne
	No.2- Susan Dorethea Moore 15 Atilla Sokak  
                    Girne.
										(Davacılar)
							
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: No.1-Lesley Margaret Strath 10 Grays Court Wray Barton Moreton Hampstead TQ13 8SEUK
					No.2-Claire Elizabeth Strath 68 
                              Christchurch StreetIpswich1P4 
                              2DHUK
					No.3-Elicos A. Liatsos Lesley 
                              Margareth Strath ve Claire 
                              Elizabeth Strath’ın yetkili 
                              vekili sıfatıyla Mustafa  Çağatay Caddesi No:12 Girne.
										(Davalılar)
		
								    A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Avukat Peyman Erginel  

Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Ayşe Gürkan  


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıç Beril Çağdal’ın 2369/2009 sayılı davada 25.2.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

					------------

					 K A R A R


Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: Huzurumuzdaki İstinaf Davacıların (İstinaf Edenler) Girne Kaza Mahkemesinde Davalı No.1 No.2 ve No.3 (Aleyhine İstinaf Edilenler) aleyhine ikame etmiş olduğu 2369/2009 sayılı davanın 25.2.2014 tarihinde Alt Mahkeme tarafından ret ve iptal edildiği karardan yapılmıştır.

İstinaf Eden/Davacılar bundan böyle “Davacılar” Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise bundan böyle “Davalılar” olarak anılacaktır. 

Davacılar Davalılar aleyhine ikame ettikleri Emir 2
nizam 1 altındaki davada Girne Kaza Mahkemesinin 14.11.2006 tarihinde 133/2006 sayılı Tereke İstidası altında verdiği Tereke Tasdik Emrinin (resealing order) iptali ve Girne Kaza Mahkemesinde açılmış bulunan 896/2009 1053/2009 ve 1543/2009 sayılı davalar sonuçlanıncaya kadar merhum Dr. Donald Strath’ın İngiltere’de yaptığı 4.8.2003 tarihli Vasiyetnamenin uygulanamayacağı hususlarında bir Mahkeme Emri talep ettiler.

Davacılar dosyaladıkları Tafsilatlı Talep Takririnde merhumun İngiltere’de yaptığı 4.8.2003 tarihli Vasiyetnamenin “aslı gibidir” tasdikli olmamasına karşın Girne Kaza Mahkemesi tarafından tasdik edilerek mühürlendiğini dava konusu Vasiyetname merhumun son vasiyetnamesi olmadığı halde Davalıların Mahkemeyi yanıltarak mühürleme emrini temin ettiklerini Davalıların Davacı No.2’ye ait olup Davacı No.1 adına trustee olarak kayıtlı evi de terekeye dahil etmeye çalıştıklarını bu ev ile ilgili Girne Kaza Mahkemesinde 2414/2008 896/2009 1053/2009 ve 1543/2009 sayılı davaların devam ettiği sürece mühürleme işleminin anlamsız kaldığını ve iptal edilmesi gerektiğini iddia ederek yukarıdaki taleplerde bulundular.   

Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takririnde İngiltere’de Bristol Tereke Memurluğu tarafından işleme konan vasiyetname gereği Tereke İdare Memuru tayin edilen Davalı No.1 ve 
No.2’nin Girne Kaza Mahkemesine ibraz ettikleri vasiyetnamenin “aslı gibidir” olduğunu vasiyetnamenin 14.11.2006 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından tekrar mühürlendiğini(reseal) Davacı No.2’nin merhumun fiziksel ve zihinsel olarak kötüleştiği bir dönemde parasını kullanarak satın aldığı evin terekesinin mal varlığına dahil olduğunu ve Girne Kaza Mahkemesi tarafından mühürlenen vasiyetname ve tereke emrinin 896/2009 1053/2009 ve 1543/2009 sayılı davalar karara bağlanmadığı müddetçe yürürlükte bir emir olduğunu iddia ederek davanın masraflarla reddini talep ettiler.

Davacılar Müdafaaya Cevap Takririnde merhumun Girne Kaza Mahkemesi tarafından mühürlenen 4.8.2003 tarihli Vasiyetnamesinin “aslı gibidir” tasdikli olmadığı gibi şahit imzalarını da içermediğini bahsi geçen evin merhum tarafından Davacı No.2’ye hediye olarak alındığını ancak Davacı No.2’nin adına Beylerbeyi’nde kayıtlı bir taşınmaz mal bulunduğundan Davacı No.1’in adına trustee sıfatıyla kaydedildiğini iddia ettiler. 

Bundan böyle merhumun yapmış olduğu 4.8.2003 tarihli Vasiyetname “dava konusu Vasiyetname” olarak anılacaktır.   

İstinaf ile ilgili olgular:

Alt Mahkemeye sunulan şahadet ve emarelere göre dava ile ilgili olgular şöyledir:

Merhum Dr. Donald John Strath 1934 doğumlu İngiltere’den emekli bir doktor olup eşinden boşandıktan sonra KKTC’de yaşamaktaydı ve 30.10.2004 tarihinde İngiltere’de vefat etti.
Merhumun Davalı No.1 ve Davalı No.2 dahil 4 kızı vardır.  

Davacı No.2 İngiliz vatandaşı olup merhum ile 2003 yılından beri gönül ilişkisi yaşamaktaydı.
   
Merhum 4.8.2003 tarihinde İngiltere’de dava konusu  Vasiyetnameyi yaptı ve söz konusu Vasiyetnamede tüm mal varlığını 4 kızına eşit şekilde vasiyet ederek Davalı No.1 ve No.2’yi Tereke Tenfiz Memuru olarak tayin etti. Bu Tereke Emrine karşı herhangi bir caveat dosyalanmadı.

Merhum 1.12.2003 tarihinde Girne’de yaptığı bir diğer  vasiyetname ile tüm mal varlığını yine 4 kızına eşit oranda vasiyet etti ve Tereke Tenfiz Memuru olarak Avukat Elicos Liatsos’u tayin etti.

Davacı No.2 merhumun 12.9.2003 tarihli bir Vasiyetnamesine istinaden 14.1.2009 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde 5/2009 sayılı bir Tereke İstidası dosyaladı ve Davacı No.1’in Tereke İdare Memuru olarak atanmasını talep etti. Merhumun kızları bu istidaya itiraz etti ve 11.02.2009 tarihinde caveat dosyaladılar. 

Bilahare Davalılar merhumun 1.12.2003 tarihli Vasiyetnamesinin önceki tüm vasiyetnamelerini iptal eden son vasiyetnamesi olduğunu iddia ederek 896/2009 1543/2009 ve 1053/2009 sayılı davaları ikame ederek 12.9.2003 tarihli Vasiyetnamenin ve 5/2009 sayılı Tereke Emrinin iptalini talep ettiler.

    Davacı No.2 Beylerbeyi’nde 61/1 Parsel Pafta XII Harita 38. Köy’de kayıtlı evin kayıtlı mal sahibidir.

   Davacı No.2 14.10.2003 tarihli trust anlaşması (Emare No.5) ile Koçan No.1198 Plan XXI.I.I Pafta 232’de kayıtlı bulunan evin mütevellisi (trustee) olarak Davacı No.1 Avukat  Mine Konat’ı tayin etti.

İstinaf Sebepleri:

Davacıların istinaf ihbarnamesinde 27 istinaf sebebi bulunmaktadır. Davacı Avukatı hitabında istinaf sebeplerini 5 ana başlık altında toplamıştır. Şöyle ki: 

1.	Alt Mahkeme huzurunda dava konusu Vasiyetnameden sonra yapılmış vasiyetnamelerin varlığı ile ilgili şahadeti  göz ardı ederek tekrar mühürleme (resealing) emrini iptal etmemekle hata etti.
2.	Alt Mahkeme Davalıların tekrar mühürleme emrini (resealing order) Mahkemeyi yanıltarak aldıkları gerçeğini göz ardı ederek ve tekrar mühürleme emrini iptal etmeyerek hata etti.
3.	Alt Mahkeme Yargıtay/Hukuk 64/1999 sayılı içtihat kararında belirtilen ilkelere rağmen dava konusu Vasiyetname üzerinde “rectification” yani düzeltme işlemi yapıldığını göz ardı ederek davayı reddetmekle hata etti.
4.	Alt Mahkeme merhumun İngiltere’de yaptığı ve Girne Kaza Mahkemesi tarafından tekrar mühürlenen (reseal) vasiyetnamenin üzerinde merhumun ve şahitlerin imzası olmadığı halde söz konusu tekrar mühürleme emrini iptal etmemekle hata etti.
5.	Alt Mahkeme Davalıların layihasında Certiorari ve Prohibition müracaatı ile ilgili bir iddiası olmadığı ve huzurundaki davada yetki aşımı talebi olmadığı halde bu yönde değerlendirme yaparak hata etti.


Tarafların İddia ve Argümanları:

Davacıların Avukatı hitabında özetle: Müteveffanın İngiltere’de yaptığı ve Girne Kaza Mahkemesinde mühürlenen vasiyetnamesi tekrar mühürlenmeden önce Mahkemenin terekeden menfaati etkilenen kişilere söz hakkı vermesi gerektiğini Davacı No.2’ye söz hakkı verilmediğinden dolayı resealing emrinin geçersiz olduğunu Davalıların Mahkemeyi yanıltarak mühürleme emrini temin ettiklerini ve bu mühürleme işleminin Mahkeme tarafından resen iptal edilmesi gerektiğini Davacı No.2’nin merhum ile karı-koca hayatı yaşadığının dikkate almadığını İngiltere’deki Mahkemenin dava konusu Vasiyetname üzerinde düzeltme işlemi yapıldığını dikkate almadığını Fasıl 189 madde 52’ye göre Mahkemenin mühürleme emrini iptal etmeye yetkisi olduğunu Alt Mahkemenin merhum tarafından yapılan diğer vasiyetnameleri dikkate almamakla hata ettiğini Davalıların mühürleme işlemi için Mahkemeye sundukları vasiyetnamenin imzasız ve mühürsüz olduğunu merhumun akli durumu ile ilgili şahadetin yeterince incelenmediğini Talep Takririnde ileri sürülmeyen ancak Müdafaaya Cevap Takririnde yer alan iddiaları dikkate almamakla hata ettiğini iddia ederek istinafın kabulünü talep etti.

Davalıların Avukatı ise hitabında özetle: Fasıl 192 madde 3 tahtında İngiltere’de verilen tereke emrinin Girne Kaza Mahkemesinin emri ile aynı şekilde KKTC’de de geçerli ve etkili olduğunu Girne Kaza Mahkemesi tarafından 
tekrar mühürlenen vasiyetname üzerine soğuk mühür vurulduğu 
için fotokopide belirgin olmadığını dava konusu Vasiyetname üzerinde merhum ve şahitlerin imzalarının yer almadığı hususunun Talep Takririnde ileri sürülmediği için Alt Mahkemenin de doğru bir şekilde bu iddialar ile ilgili şahadeti dikkate almadığını merhumun isminin vasiyetname üzerinde hatalı yazıldığı için Bristol Mahkemesinin emri gereğince düzeltildiğini Alt Mahkemenin İngiltere Mahkemesinin vermiş olduğu bir tereke emrini sadece mühürleyip KKTC’de geçerli bir emir haline getirme yetkisi olduğunu ve mühürleme işlemini iptal etme yetkisi olmadığını mühürlenen bir vasiyetname ile ilgili caveat dosyaladıktan sonra açılacak bir davada ancak vasiyetnamenin iptal edilebileceğini Davalıların tekrar mühürleme emri alırken Mahkemeyi yanılttıklarına dair herhangi bir iddianın Talep Takririnde yer almadığını yetki aşımı ile ilgili ancak Yüksek Mahkemede bir Certiorari emri talep edebileceklerini Davacı No.2’nin bu dava altında herhangi bir menfaati bulunmadığını davada diğer vasiyetnameler ile ilgili Talep Takririnde iddia bulunmadığından Alt Mahkemenin kararının hatalı olmadığını iddia ederek istinafın masraflarla reddini talep etti. 

İnceleme:

İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve argümanlarını değerlendirmiş bulunmaktayız.

  Davacıların istinaf ihbarnamesindeki 1.ve 2. istinaf sebepleri benzeri konuları içerdiğinden birlikte incelenecektir.  

1.	Alt Mahkeme huzurunda dava konusu Vasiyetnameden sonra  yapılmış vasiyetnamelerin varlığı ile ilgili şahadeti göz ardı ederek tekrar mühürleme (resealing) emrini iptal etmemekle hata etti
2. Alt Mahkeme Davalıların tekrar mühürleme emrini (resealing order) Mahkemeyi yanıltarak aldıkları gerçeğini göz ardı ederek ve tekrar mühürleme emrini iptal etmeyerek hata etti.


Davacılar bu istinaf başlıkları altında özetle: Dava konusu Vasiyetnameyi tekrar mühürleme (resealing) işleminde vasiyetnameden etkilenen kişi olduğunu iddia eden Davacı 
No.2’ye itiraz hakkı verilmediğini Davalıların resealing işlemi sırasında merhumun daha sonra yaptığı vasiyetnameler ile ilgili Mahkemeye bilgi vermeyerek Mahkemeyi yanılttıklarını iddia ettiler. 

Dava konusu Vasiyetname merhumun İngiltere’de yapmış olduğu 4.8.2003 tarihli Vasiyetname olup Davalı No.1 ve Davalı No.2 Bristol Mahkemesi tarafından verilen 15.11.2005 tarihli bir Emir tahtında vasiyetnamenin Tereke Tenfiz Memurları tayin edildiler. 

Davalı No.1 ve No.2 merhumun KKTC’de de mal varlığı bulunduğu cihetle Girne Kaza Mahkemesine müracaat etti ve dava konusu Vasiyetname ile vasiyeti tenfiz belgesi 
14.11.2006 tarihli Emir tahtında tasdik edilerek tekrar mühürlendi. Bu işlem ile Davalı No.1 ve Davalı No.2 merhumun Tereke Tenfiz Memurları olarak KKTC’de işlem yapmaya yetkili kılındı. 

Tekrar mühürleme işlemleri Fasıl 192 Vasiyeti Tenfiz ve Tereke İdare Belgeleri (Tekrar Mühürleme) Yasası altında yapılmakta olup ilgili maddeler şöyledir: 

3.	Majestenin dominyonlarının herhangi bir kısmındaki bir Tereke Mahkemesi veya yabancı ülkelerdeki bir İngiliz Mahkemesi bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra ölen bir kişinin terekesi ile ilgili olarak vasiyeti tenfiz belgesi veya terekeyi idare belgesini tevdi ettiğinde bu şekilde tevdi edilen vasiyeti tenfiz veya tereke idare belgesinin bir Kaza Mahkemesine ibraz edilmesi ve bir suretinin yatırılması üzerine Mahkemenin mühürü ile mühürlenebilir ve mühürlenmesinden sonra o Kaza Mahkemesince tevdi edilmiş gibi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ayni şekilde geçerli ve etkili olur ve  uygulanır.

4.	Mahkeme bu Yasa uyarınca bir vasiyeti tenfiz belgesi veya            
         Tereke idare belgesini mühürlemeden önce : 

   (a) Terekenin Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinde veraset vergisine tabi bir kısmı varsa o kısım ile ilgili veraset vergisinin ödendiği; ve

   (b) Tereke idare belgesi ile ilgili olan durumlarda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan malı eğer varsa karşılayacak kadar yeterli miktarda teminat verildiği hususlarında tatmin edilmelidir ve ölen kişinin ikametgahı ile ilgili olarak uygun göreceği eğer varsa delil gösterilmesini isteyebilir.

5. Mahkemeherhangi bir alacaklının istidası üzerine uygun   görürse belgeyi mühürlemeden önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden alacaklılara terekeden ödenmesi gereken borç için yeterli teminat verilmesini isteyebilir.

6. Vasiyeti tenfiz belgesini veya tereke idare belgesini tasdik eden Mahkemenin mühürü ile mühürlenmiş bu belgelerin  bir nüshası veya belgeyi tevdi eden  Mahkemece veya  emri ile aslına uygun olduğu belirlenen bir sureti bu Yasa amaçları bakımından aslı gibi ayni şekilde etkili ve geçerli olur.

7.	Bakanlar Kurulu Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye ve
yardımları ile bu Yasa uyarınca vasiyeti tenfiz belgeleri veya tereke idare belgelerinin tevdi edilmesi ile ilgili olarak harç ve masraflar dahil Kaza Mahkemesinde izlenecek usül ve işlemleri düzenleyen Mahkeme Tüzüğü yapabilir.


   Bu Yasa 1936 yılında İngiliz Sömürge döneminde yürürlüğe girmiş olup esas amacı vefat ettiğinde İngiltere sömürgelerinde terekesine ait malı bulunan ingiliz vatandaşlarının tereke işlemlerini hızlandırıp kolaylaştırmaktı. Vasiyetname mühürleme işlemleri İngiltere Mahkemeleri tarafından verilen bir vasiyeti tenfiz
veya tereke idare emrinin KKTC Mahkemeleri tarafından tasdik edilerek mühürlenmesini ve İngiltere’de yapılan vasiyeti tenfiz emri veya tereke emrini aynı şekilde geçerli hale getirerek vefat eden kişinin Kıbrıs’ta bulunan mal varlığı ile ilgili işlem yapılmasını sağlamaktadır.  

Yukarıdaki Yasanın 4 5 ve 6. maddelerden de görüleceği üzere mühürleme emri verilmesi için veraset vergisinin ödenmesi terekenin miktarı kadar teminat verilmesi ve terekenin borcu varsa borç ile ilgili teminat verilmesi gerekmektedir.  

Fasıl 192 Vasiyeti Tenfiz ve Tereke İdare Belgeleri (Tekrar Mühürleme) Yasası’nın 7. maddesi altında çıkarılan Tekrar Mühürleme Tüzüğü’nün (1949) 5. maddesi gereği tekrar mühürleme işlemi için dilekçe verildiği Resmi Gazete ile yerli bir gazetede ilan edilir. Dilekçe gazete ilanından en az 7 gün sonraki bir tarihe mahkeme huzurunda görüşülmek üzere tayin edilir.   

Mahkeme terekenin varisleri veya tereke idare memurunun yapacağı tek taraflı bir mühürleme (resealing) müracaatını değerlendirirken vasiyetnamenin geçerliliğini sorgulamamakta ve sadece Yasanın 4. maddesinde belirtilen şartların yerine getirilmesi halinde mühürleme emri vermektedir.

     Davacılar Fasıl 189 Terekelerin İdaresi Yasası’nın 52. maddesine atıfta bulunarak Mahkemenin resealing emrini iptal edebileceğini iddia etti. Madde 52 şöyledir: 




Şahsi temsilciyi görevden uzaklaştırma veya değiştirme yetkisi  	52.(1)  Mahkeme res’en veya terekede menfaatı olan  
        herhangi  bir  kişinin  istidası  üzerine- 

     (a)Terekenin idaresinde  kasten  ihmalde bulunan   
        veya suihalde bulunan bir vasiyetname veya tereke  
        tenfiz memurunu veya tereke idare  
        memurunu görevden uzaklaştırabilir ;

 




	      (b)Görevden uzaklaştırılan veya  ölen  veya  
         çalışamayacak  duruma  gelen  vasiyetname veya 
         tereke tenfiz memuru veya tereke  idare memuru  
         yerine terekenin idaresini usulüne uygun olarak 
         yerine getirmesi amacıyla başka bir kişiye 
         terekeyi idare yetkisi belgesi tevdi edebilir.  

  (2) Bu suretle tereke idare yetkisi belgesi tevdi 
      edildiği durumlarda vasiyet veya tereke tenfiz  
      memurunun veya tereke idare memurunun tüm hakları  
      görevleri ve yetkileri yeni idare memuruna  
      intikal eder. 
 

    İlgili madde mahkemeye ihmalkar bir tereke idare memurunu görevden uzaklaştırma veya terekeyi idare edemeyecek durumda 
olan veya ölen bir tereke idare memurunu değiştirme yetkisi vermekle birlikte mühürlenen bir vasiyeti tenfiz belgesi ile 
ilgili verilen tereke tenfiz emrini iptal etme yetkisi vermemektedir. Bu durumda Davacıların bu iddiası reddedilir. 

Huzurumuzdaki davada Davacıların Talep Takririnde belirttikleri talepleri aşağıdaki şekildedir: 

A)	Muhterem Girne Kaza Mahkemesinin 14.11.2006 tarihinde 133/2006 sayılı Tereke İstidasında verdiği Tereke Tasdik Emrinin iptali
B)	Muhterem Girne Kaza Mahkemesinin 14.11.2006 tarihinde 133/2006 sayılı Tereke İstidasında verdiği Tereke Tasdik Emrinin geçersiz olduğuna dair bir mahkeme ilamı
C)	Davalı No.1 ve 2’nin müteveffa Donald John Strath’ın  Tereke İdare Memuru olmaları hususunda İngiltere’de Bristol Tereke Memurluğu tarafından 15.11.2005 tarihinde verilen emrin müteveffanın Kıbrıs’taki taşınır ve taşınmaz malları ile ilgili olarak geçersiz olduğu hususunda bir mahkeme ilamı
   D)Müteveffanın Kıbrıs’ta bulunan terekesi ile ilgili yasal durum belli oluncaya kadar Girne Kaza Mahkemesinde açılmış bulunan 896/2009 1053/2009 ve 1543/2009 sayılı davalar sonunçlanıncaya ve/veya iptal edilinceye kadar Müteveffanın İngiltere’de yaptığı vasiyetnamenin Kıbrıs’ta uygulanamayacağı hususunda mahkeme emri
   E)Muhterem Mahkemenin uygun göreceği diğer herhangi bir     emir.  

Davacıların Talep Takriri incelendiğinde esas taleplerinin dava konusu Vasiyetnamenin mühürlenmesi ve verilen Tereke Tasdik Emrini iptal eden bir mahkeme ilamı olduğu ve merhumun sonradan yaptığı bir vasiyetnamenin geçerliliği ile ilgili herhangi bir iddia içermediği görülmektedir. 

Davacıların dava konusu Vasiyeti Tenfiz Emrine karşı bir itirazları (caveat) yoktur.  

1955 Tereke İdare Tüzüğü’nün 24.ve 25. maddeleri Tenfiz veya İdare Emri Alma Hakkı ve İtirazları düzenlemektedir. İlgili maddeler şöyledir: 

İtirazlar(Caveats)

24. (1) Vasiyeti tenfiz emri veya tereke idare emri verilmesine    itiraz (caveat) Vasiyet Baş Mukayyitliğine veya herhangi bir Vasiyet Mukayyitliğine yapılabilir.
(2) Bir mukayyitliğe böyle bir itiraz yapıldığında; vasiyet
    mukayyidi itirazın bir suretini oradaki itirazlar arasına konmak üzere Vasiyet Baş Mukayyitliğine gönderir.
(3) Vasiyet Baş Mukayyidi Tenfiz veya idare emri verilmesini
talep eden dilekçenin sunulduğu Vasiyet Mukayyitliği dışındaki Vasiyet Mukayyitliklerinden alınan itirazların bir suretini dilekçenin sunulduğu Vasiyet Mukayyitliğine gönderir.
(4) İtirazda itiraz sahibinin müteveffanın terekesinde olan menfaati belirtir.
(5) Dilekçesine itiraz edilen bir dilekçe sahibine tenfiz veya
idare emri verilmez meğer ki-
(a) itiraz sahibi itirazını geri çekmiş olsun; veya
(b) itiraz sahibi üç ay içinde tereke idare emri almak  amacıyla dava açmamış olsun; veya
(c) Mahkeme dilekçe sahibi ile itiraz sahibi arasındaki davada dilekçe sahibine tenfiz veya idare emri verilmesini emretmiş olsun.
(6) İtiraz bu Tüzüğe ek A’da gösterilen Form 10 şeklinde olur.
(7) İtirazı geri çekme ihbarnamesi ya Vasiyet Baş Mukayyitliği
nezdinde ya da tenfiz veya idare emri verilmesini talep eden
dilekçenin sunulduğu Vasiyet Mukayyitliği nezdinde dosyalanır ve itirazı geri çekme ihbarnamesini alan mukayyitlik söz konusu ihbarnamenin bir suretini öteki mukayyitliğe gönderir.

25. Tenfiz veya idare emri verilmesini talep eden dilekçe karara
bağlanmadığı sürece vasiyet Mukayyitliğince ikinci veya müteakip dilekçe kabul edilmez ve vasiyet Mukayyidi ikinci veya müteakip dilekçe sahibine birinci dilekçeye itiraz etmek suretiyle harekete geçmesi bildirilir.

Fasıl 189 Terekelerin İdaresi Yasası’nın 14.maddesinde ” bir vasiyetnamenin kanıtlanıncaya kadar etkisi yoktur “ denmektedir.   

     Bu yasal duruma göre merhumun dava konusu Vasiyetnameden sonra yaptığı başka bir vasiyetnamesi ile ilgili hak talep eden Davacı No.2’nin etkilendiği vasiyetnamenin merhumun geçerli ve son vasiyetnamesi olduğu iddialarına karşı Davalıların tekrar mühürleme müracaatının ilanından sonra bir caveat dosyalamak süretiyle vasiyetnameye itiraz etme hakkı mevcuttu. Davalıların mühürleme işlemi için müracaat ettiği gazetede yayımlanmış olmasına rağmen herhangi bir caveat dosyalanmamıştır.  

Bir vasiyeti tenfiz veya tereke tenfiz belgesi ilgili Kaza Mahkemesi tarafından tekrar mühürlendiğinde mühürleme emri Fasıl 192 Tekrar Mühürleme Yasası’nın 3. maddesi altında KKTC’de kurulmuş bir tereke gibi etkili ve geçerli olacağından müteveffa ile ilgili tüm taleplerin mühürleme işleminden sonra terekeye karşı yapılması gerekir. 

Davacı No.2 dava konusu Vasiyetname altında kurulan terekeye karşı bir dava ikame edebilir ve vasiyetname ile ilgili taleplerini ileri sürebilirken bu yola da başvurmamıştır.
 
      Alt Mahkemenin kararı incelendiğinde Mahkeme Talep Takririndeki taleplere bağlı olarak merhumun sonradan yaptığı iddia edilen vasiyetnamelerin geçerliliği ile ilgili şahadeti incelememekle ve mühürleme emrinin mevcut dava ile iptal edilemeyeceği sonucuna varmakla herhangi bir hata yapmış değildir. Bu nedenlerle 1. ve 2. istinaf sebepleri reddedilir.

3.	Alt Mahkeme Yargıtay/Hukuk 64/1999 sayılı içtihat kararında belirtilen ilkelere rağmen dava konusu Vasiyetname üzerinde “rectification” yani düzeltme işlemi yapıldığını göz ardı ederek davayı reddetmekle hata etti.

Davacılar Alt Mahkemenin dava konusu Vasiyetname üzerindeki merhumun isminin hatalı yazılmasından dolayı Bristol Mahkemesinin yaptığı düzeltme işleminin vasiyetnameyi geçersiz kıldığını ve Alt Mahkemenin Yargıtay/Hukuk 64/1999 sayılı karardaki prensipleri dikkate almayarak hata yaptığını iddia ettiler.

Yargıtay/Hukuk 64/1999 D.4/2003 sayılı kararda Yüksek Mahkeme Fasıl 195’in 23. ve 28. maddeleri altında vasiyetnamelerin geçerli olabilmesi için her sayfada vasiyeti yapanın ve şahitlerin imzalarının bulunması ve vasiyetnamenin metninde yapılacak değişikliklerin ise parafe edilmesi gerektiği ile ilgili prensipleri belirtmiştir.  

Bu prensipler dava konusu Vasiyetnamede müteveffanın ismindeki hatanın Bristol Mahkemesinin emri uyarınca düzeltilmesi işlemi ile benzerlik taşımamaktadır. Kaldı ki bu iddialar Davacıların Talep Takririnde de ileri sürülmemiştir. 
Bu belirtilenlerle Alt Mahkeme Talep Takririnde yer almayan  hususları dikkate almamakla herhangi bir hata yapmış değildir. Buna ek olarak yukarıda da belirttiğimiz üzere Mahkeme mühürleme işlemini yaparken vasiyetnamenin içeriğini sorgulamamaktadır. Bu nedenlerle 3. istinaf sebebi de reddedilir.

 4.Alt Mahkeme; merhumun İngiltere’de yaptığı ve Girne  Kaza  Mahkemesi tarafından tekrar mühürlenen (reseal) vasiyetnamenin üzerinde merhumun ve şahitlerin imzası olmadığı halde söz konusu tekrar mühürleme  emrini iptal etmemekle hata etti.

Davacılar dava konusu Vasiyetname üzerinde merhumun ve şahitlerin imzalarının bulunmadığını ve mühür de olmadığını iddia ederek bu sebeplerden dolayı mühürleme emrinin hukuka aykırı olduğunu iddia etmektedirler.     

     Alt Mahkeme Davacıların dava konusu Vasiyetnamede  müteveffa ve şahitlerinin imzalarının olmadığı ve Vasiyetnamenin “aslı gibidir” mühürü taşımadığı iddialarını Talep Takririnde yer almayan ancak Müdafaaya Cevap Takririnde ileri sürülen iddialar oldukları cihetle dikkate almadığını belirtmiştir. 

Bu iddialar Davacıların Talep Takririnde yer almayan ancak Müdafaaya Cevap Takriririnde ileri sürülen esasa ilişkin iddialardır. Esasa ilişkin olgular ile ilgili prensipler  birçok Yargıtay kararında incelenmiş olup dava sebebini ortaya  koyan olguların Talep Takririnde belirtilmemesi veya eksik belirtilmesi layihayı kusurlu kılmakta ve bu hususlarda şahadet sunulmasına engel teşkil etmektedir. Bak Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011. Bu prensipten hareketle Alt Mahkeme Müdafaaya Cevap Takririnde yer almasına rağmen Talep Takririnde yer almayan iddiaları dikkate almamakla hata yapmış değildir bu nedenle Davacıların 4. istinaf sebebi reddedilir.    
   

     5. Alt Mahkeme Davalıların layihasında Certiorari ve Prohibition müracaatı ile ilgili bir iddiası olmadığı ve huzurundaki davada yetki aşımı talebi olmadığı halde bu yönde değerlendirme yaparak hata etti.


1 2 3 ve 4. istinaf sebepleri incelenirken tüm söylenenler ışığında 5. istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

Netice itibarıyla İstinaf Eden/Davacılar istinaflarında başarılı olamamıştır. 

    İstinaf reddedilir. İstinaf masrafları Davacı/İstinaf Edenler tarafından ödenecektir.



Ahmet Kalkan                Tanju Öncül            Peri Hakkı
  Yargıç                      Yargıç                 Yargıç


15 Nisan 2019
