D. 3/2019                     Yargıtay/Asli Yetki No: 1/2019
                            (Lefkoşa Aile İstida Y.K. No:16/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik Mehmet Türker Gülden Çiftçioğlu.

                         

Müstedi No.1- Aysel Hilmioğlu Dursun Özsaraç Sokak No:17
             Girne.
        No.2- İsmet Hilmioğlu Dursun Özsaraç Sokak No:17
             Girne.

                      ile

Müstedaaleyh: İsmail Karmaner Kemal Aşık Caddesi Belediye
              Evleri No.2 Küçük Kaymaklı Lefkoşa.

                                          A r a s ı n d a

Müstediler hazır değiller taraflarından Avukat Peyman Erginel.
Müstedaaleyh hazır değil tarafından Avukat Ümit Çiçekli ve Avukat Vehit Nekipzade adına Avukat Fadıl Nekipzade.

(15.1.2019 tarihli istida hakkında.)

                       ----------------

H Ü K Ü M

      Müstediler 15/1/2019 tarihli istida ile Lefkoşa Aile Mahkemesinde 8/11/2013 tarihinde ikame edilen (Y/K) 16/2013 sayılı istida altında aynı tarihte Mahkeme tarafından verilen istidadaki Müstedaaleyh No.1 ve 2’nin 6/12/1954 tarihinde Limasol’da evlendiklerinin yeniden kaydedilmesi emrinin Yüksek Mahkeme tarafından certiorari emri ile iptal edilmesini ve/veya emrin uygulanmasının ve/veya yürürlükte kalmasının önlenmesi ve/veya yasaklanması için prohibition emri verilmesini talep ettiler.

     İstidaya itiraz dosyalanmadan Müstedaaleyh istida gereğince emir verilmesine itirazı olmayacağına dair beyanını Mahkeme huzurunda kayda geçirmiştir. Şöyle ki: 

     “...... istidanın birinci talebi yönünde emir verilmesi hususunda itirazımız yoktur. ..... yeni kayıt istidasında Müstedinin sadece şahadetnameyle hareket etmesi noktasında sadece Muhterem Alt Mahkemenin yeterli olmayabilirdi. Bu sebeple emir çıkmasına itirazımız yoktur”.

    Beyanda kabul edilen istidanın birinci talebi aynen şöyledir:
“Lefkoşa Aile Mahkemesinde 08/11/2013 tarihinde ikame edilen Y.K.No: 16/2013 sayılı istidada Muhterem Mahkeme tarafından 08/11/2013 tarihinde Müstedialeyh No:1 ve No: 2’nin 06/12/1954 tarihinde Limasol’da evlendikleri ve bu evlenmenin yeniden kaydedilmesi hususunda verdiği emrin bir Certiorari emri verilerek Yüksek Mahkeme tarafından iptal edilmesi ve/veya Y.K. No. 16/2013 sayılı istidadaki 08/11/2013 tarihli emrin uygulanmasına ve/veya yürürlükte kalmasını önlemek ve/veya yasaklamak için Prohibition Emri verilmesi.”

     Emare No.1 olarak sunulan Yeni Kayıt 16/2013 sayılı dosyada huzurumuzdaki Müstedaaleyhin Müstedi olduğu Evlenmenin Yeniden Kaydı için Tek Taraflı istida yolu ile ikisi de vefat eden Ahmet Hilmi ile Şerif İsmail’in  Müstedaaleyhlerin annesi ve babası oldukları 6/12/1954’ de Limasol’da evlendikleri ileri sürülerek istidaya ek olarak anne Şerife Kahramansoy ve baba Ahmet Hilmioğlu’nun 15/7/1998 ve 2/2/2013 tarihli ölüm belgeleri ile Şerif İsmail ve Şerife Kahramansoy’un aynı kişi olduğuna dair Nüfus Kayıt Dairesinin 7/11/2013 tarihli yazısı ve 26/4/2013 tarihli Müstedinin KKTC Doğum Kayıt Belgesi dosyalanmıştır. Doğum Belgesinde istidadaki Müstedaaleyhlerin Müstedinin annesi ve babası olduğu belirtilmektedir.

     İlk Mahkeme istidaya ekli belgeler ve İsmail Karmaner’in yeminli şahadeti ışığında istidadaki Müstedaaleyhlerin Limasol’da 6/12/1954 tarihinde yapmış oldukları evliliklerinin yeniden kaydedilmesine emir vermiştir.

     İlk Mahkemenin huzurundaki istida  1/1998 sayılı Aile Yasası’nın 46. ve 50.maddelerinin  Yüksek Mahkemeye verdiği yetki ile çıkarılan  1998 Aile Mahkemeleri Tüzüğü’nün 11. maddesi altında yapılan  bir müracaattır.

     Tüzüğün 11 (6) maddesine  göre bu madde altında mahkemeye intikal ettirilen yargısal işlemler tek taraflı bir istida ile başlatılmaktadır.  Bu durumda İlk Mahkemenin huzurundaki işlemin yargısal işlem olduğu kabul edilmektedir.    

 Madde 11 aynen şöyledir: 

Lefkoşa Aile Mahkemesinde 29 Mart 1995 tarihinde çıkan yangında
yanan evrakla ilgili işlemler

(1)(A) Yangından kurtarılabilen Evlenme Şahadetnamesi köklerinden   
       elde edilebilecek bilgiler yeniden tanzim edilecek Evlenme 
       Kayıt Defterine işlenir.
        (B) Mahkemenin yetki alanına giren konularda Mahkeme tarafından    
       verilen ve tescil edilen veya edilmesi gereken her türlü 
       hüküm  veya  karar veya emir yeniden  kaydedilir.
(2)   Bir Evlenme Belgesinin aslı veya tasdikli suretinin ibraz 
      edilmesi halinde bunun fotokopi bir sureti alınır tasdik 
      edilir ve Evlenme Kayıt Defterine gerekli kayıt yapılır.
(3)   Mahkemenin yetki alanına giren konularda Mahkeme tarafından   
      verilen ve tescil edilen veya edilmesi gereken her türlü    
      hüküm veya karar veya emrin tasdikli bir suretinin ibraz  
      edilmesi   halinde bunun fotokopi bir sureti alınır tasdik   
      edilir ve yeniden kaydedilir.
(4)   Yüksek Mahkemede bulunan Evlat Edinme emirlerinin  suretleri  
      Lefkoşa Aile Mahkemesine verilir ve bunlar emir defterine 
      geçirilerek asıl gibi işlem görür.
(5)   Yukarıdaki 123 ve 4üncü fıkralar uyarınca yapılacak    
      işlemler Mahkemenin Kayıt Kalemi tarafından yerine getirilir.
(6)   Mahkemeye bu madde uyarınca intikal ettirilecek yargısal işlem  
      tek taraflı bir istida (Form 4) ile başlatılır.
(7)   Yargıç herhangi bir safhada istidanın ihbarlı yapılmasını  
      veya tek taraflı istidanın uygun göreceği kişi veya kişilere 
      tebliğini emredebilir.
(8)  Yasanın 45inci maddesi kuralları saklı kalmak koşulu ile 
     Yasaya uygun olarak akdedilen bir evliliğe ilişkin kaydın veya 
     Mahkemenin yetki alanına giren konularda Mahkeme tarafından 
     verilen ve tescil edilen veya edilmesi gereken her türlü hüküm 
     veya karar veya emrin herhangi bir nedenle yok olması veya 
     bulunmasının olanaksızlaşması halinde sözkonusu evliliğe taraf 
     olanlar münferiden veya müştereken veya evlilik mahsulü     
     çocukların herhangi birisi veya Mahkemenin makul göreceği    
     herhangi birisi veya sözkonusu hüküm veya karar veya emirden    
     makul olarak etkilenen veya etkilenebilecek olan herhangi  
     birisi  Mahkemeye başvurabilir ve Mahkeme sözkonusu evliliğin   
     kaydının  veya hükmün veya karar veya emrin yeniden   
     kaydedilmesini emredebilir. Bu şekilde kayıt için tutulan kayıt   
     veya karar defteri resmi bir evrak olup buna dayanılarak 
     verilen bilgiler Mahkemede aksi kanıtlanıncaya dek doğru 
     olarak kabul edilir.
(9) Müstedi istidasında talebinin ne olduğunu açıkça ve özetle beyan 
    eder.
(10) İstida nikah akdinin yapıldığı yerin veya yok olan her türlü 
     hüküm veya karar veya emrin verildiği kazanın yetkili 
     Mahkemesine yapılır ve avukatsız yapıldığı takdirde Mahkemenin 
     yetki alanı içinde bir tebliğ adresi verilir. Nikah akdi veya 
     yok olan her türlü hüküm veya karar veya emir KKTC sınırları 
     dışında Güney Kıbrısta yapılmış veya verilmişse yetkili 
     Mahkeme Lefkoşa Aile Mahkemesidir.
(ll) Müstedi istidasına ilişkin olarak talebini destekleyen 
     olguları bir yemin varakasında ortaya koyar ve talebine ilişkin 
     veya talebini destekleyici belge veya belgeleri de ekler.
(12) Yargıç istidanın herhangi bir safhasında uygun göreceği 
     herhangi bir tanığın celbedilmesini veya herhangi bir belgenin    
     ibraz edilmesini emredebilir.
(13) Yargıç tek taraflı istida ile bilgisine sunulan bilgi veya 
     belgelerden talebin kanıtlandığına kanaat getirmesi halinde 
     dosya üzerinde talep doğrultusunda veya sair uygun bir emir 
     verebilir.
(14) Bu madde altında başlatılan herhangi bir yargısal işlem kayıt 
     tarihinden itibaren Mahkeme tarafından aksine bir 
     emir verilmedikçe oniki aydan fazla yürürlükte kalamaz. Sözü  
     edilen yargısal işlem oniki ayın sonunda kendiliğinden iptal 
     edilmiş sayılır. Bu tür iptal aynı konuda yeni bir yargısal 
     işlemin başlatılmasına engel teşkil etmez.

(15) Bu madde altında yapılacak istida yemin varakası ve bunların 
     tasdik ve tebliğ işlemleri harçtan muaftır.


      Yargısal yetki kullanan bir alt mahkemenin verdiği bir emrin dava tutanaklarından açıkça yetki yokluğu veya yetki aşımı veya doğal adalet ilkelerine aykırılık veya ilk bakışta yasal bir hata neticesinde verildiği veya  tarafsızlık veya muvazaa gibi durumların var olduğunun görülmesi ve Yargıtayın da takdir yetkisini bu yönde kullanmayı uygun görmesi halinde certiorari emri ile alt mahkemenin emri iptal edilir.

     Huzurumuzdaki Yeni Kayıt 16/2013 sayılı dosya tutanaklarına bakıldığı zaman Mahkemenin huzurundaki istidada  Müstedi ile Müstedinin anne ve babası olduğunu ileri sürdüğü Müstedaaleyhlerin isimleri istidaya eklenen Müstediye ait doğum belgesinde belirtilenler ile aynı olmasına rağmen her üçünün de istida tarihinde  soyadları  farklı olduğu halde hiçbir ek bilgi veya şahadet talep etmeden hiç sorgulamadan Müstedaaleyh No.1 annenin Müstedaaleyh No.2 baba olduğu ileri sürülen şahısla veya Müstedinin kendisiyle herhangi bir zaman aynı soy ismi taşıdığını gösteren şahadet veya belge talep etmeden takdir yetkisini kullanacak yeterli şahadet yokluğundaistidada talep edildiği şekilde  ileri sürülen  Müstedaaleyhlerin evliliğinin gerçek olduğunu kabul ederek bu evliliğin kaydına emir verdiği görülmektedir.

     1998 Aile Mahkemeleri Tüzüğü madde 11’de verilen yetki esasen Lefkoşa Aile Mahkemesinde yanan evrakların içerdikleri hususların tekrar kaydedilmesini sağlamak amaçlıydı. Aynı maddede yetki başka nedenler ile kaybolan evrakların  içeriklerinin tekrar kaydedilmesini sağlamak için de kullanılabilir. Aile yargıcı kendisine verilen bu yetkiyi çok dikkatli bir şekilde ve mevzuatın verdiği sınırlar içerisinde kullanmalıdır. Aksi takdirde aile yargıcı mevzuatın kendisine vermediği bir yetkiyi kullanmış olacaktır. Bu yöntemin doğru bir şekilde kullanılmaması çift evliliklerin doğmasına ve/veya muteber evliliklerin geçersiz kılınmasına ve/veya  evlilik içinde doğan çocukların nesebinin sorgulanmasına varabilecek  hukuka aykırı sonuçlar yaratabilmektedir. 
     
       Tüzük  yargısal işlem niteliği verilen bu işlemin yapılmasına ve bunun neticesinde  bir evliliğin yeniden kaydedilmesine emir verilmesine yetki vermiştir. Mahkeme böyle bir yetki kullanırken madde 11(12) altında gerekirse tanık celbedilmesini veya belge ibraz edilmesini de talep ederek ileri sürülen iddiaların doğruluğunu teyit etmelidir. Yasa ile verilen yetki hiç gerçekleşmemiş evliliklerin kaydedilmesine yol açabilecek şekilde kullanılmamalıdır. 

     Mevzuatın verdiği bir yetkinin kullanıldığı iddiasıyla  alt mahkemede bir işlem başlatılırsa ikame edilen işlemin mevzuatın verdiği maksatın dışında kullanıldığı  durumlarda  veya  bazı hususlar saklanarak Mahkemeden bir emir temin edildiğinin anlaşılması halinde Yargıtay  tarafından certiorari emri ısdar edilebileceği doktrinde yer almaktadır. Bu konuda Halsbury’s Laws of England 3rd edition volume 11 sayfa 70 paragraf 124’de şu sözler yer almaktadır:

 “ Proceedings improperty instituted. An order of certiorari and presumably prohibition may be made in respect of proceedings which have been instituted before an inferior tribunal in purported pursuance of a power to do so conferred by a statute if the Court finds that the institution of those proceedings was not a genuine exercise of the powers conferred by the statute. Furthermore if collusive proceedings are taken which amount to a fraud on the tribunal the Court may intervene by certiorari to quash a  decision which the tribunal was misled into making .”
     
(Ayrıca bak Rex V Paddington and St. Marylebone Rent Tribunal ex parte   
Bell London & Provincial Properties Ltd.1949 1 KB 666)

      Yeni Kayıt için verilen yetki sadece mevcut evliliklerin yeniden kaydedilmesini ve kaybedilen evrakların yerine evrak ısdar edilmesini olanaklı kılmak ve bu evrakların tedavüle sürülmesini sağlamak amacıyla düzenlenmiştir. Yetki bu maksat ile kullanıldığı müddetçe mevzuata uygun kullanılmış olur. Ancak Yeni Kayıt için  yapılan müracaat mahkemeye yetki veren amaçlar dışına kayan bir durumu kapsayacak şekilde yapılması halinde mahkeme  yetkisi bulunmayan bir alanda yetki kullanmış olacak ve Yargıtayın certiorari emri ısdar etmesi için koşullar oluşacaktır.
     
     Mevzuat ile verilmeyen şekilde bir yetki kullanmak  yetki aşımı   sayılmaktadır. İlk Mahkemenin  aktedilmiş olduğu  ileri sürülen bir evliliğin gerçekten var olup olmadığını yeterli bir şekilde araştırmadan yeniden kaydedilmesine emri vermesi de yetki aşımı sayılmaktadır. Böyle bir durumda Yüksek Mahkeme certiorari emri ile  İlk Mahkeme tarafından verilen emri iptal etmelidir.

     İlk Mahkemenin 8/11/2013 tarihli emrinin yukarıda izahı edilenler ve tarafların beyanları ışığında iptal edilmesine ve bu emrin uygulanmasının yasaklanmasına karar ve emir verilir.

    Masraf ile ilgili emir verilmez.



Narin Ferdi Şefik     Mehmet Türker     Gülden Çiftçioğlu
     Başkan              Yargıç               Yargıç

8 Nisan 2019
