 
D.19/2019			 		Yargıtay/Hukuk No: 123/2017				              (Yargıtay/Hukuk No: 45/2016)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı


İstinaf eden : Nezire Hasan Hüseyin n/d Pervin Hasan Hüseyin  
               Atatürk Caddesi-Gönyeli.
                          (Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen) 

				  İle


Aleyhine istinaf edilen : Bekir Erol Raman Attürk Caddesi-  
                          Gönyeli.	        
						(Davalı/İstinaf Eden) 



				    				A r a s ı n d a. 
			


İstinaf eden namına :Avukat Serhan Çinar adına Avukat Feriha Çağa
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Öncel Polili hazır. 


                                                         
Yüksek Mahkemesi Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun 45/2016 sayılı davada 20.6.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


				------------------	


				    K A R A R 


Ahmet Kalkan :  İstinaf Eden/Davacı tek yargıçla oturum yapan Yargıtayın 20.6.2017 tarihinde 18.3.2016 tarihli hükmün icrasının durdurulması ile ilgili geçici emrin istinafın neticesine değin kesinleştirmesi üzerine bu istinafı dosyaladı.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	İstinaf Eden/Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) 16.12.2013 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) aleyhine bir dava dosyalayarak sair talepler yanında Davalının Davacıya ait Gönyeli’de köy içinde Pafta/Harita XXI/20/köy Parsel 198’den Parsel 196’ya olan geçit hakkını herhangi bir şekilde tıkamaması ve/veya tıkanıklığı kaldırması ve/veya duvarı ve/veya inşaatı yıkması ve/veya Davacının geçidi kullanımını men etmemesi gerektiği yönünde bir emir verilmesini talep etti. 

	Layihaların tamamlanmasından sonra dava Alt Mahkeme tarafından dinlendi ve 18.3.2016 tarihinde yukarıda talep edildiği şekilde yıkım emri verildi.

	12.4.2016 tarihinde Davalı Yargıtaya bir tek taraflı bir de çift taraflı istida dosyalayarak hükmün icrasının durdurulmasını talep etti. 

	Davalı tek taraflı istidaya ekli yemin varakasının 10. paragrafında Alt Mahkemeye müracaatta bulunduğunu ve Alt Mahkemenin hükmün icrasının durdurulması talebini reddettiğini belirtti. 

	19.4.2016 tarihinde tek taraflı istidayı değerlendiren İlk Mahkeme hükmün icrasının geçici olarak durdurulmasına ve sair hususlar yanında istidanın Davacıya tebliğine emir verdi. 

	Davacı tek taraflı istidaya itiraz dosyaladı. 

	20.6.2017 tarihinde istidanın duruşmasında Davalı tanık çağırmazken Davacı tek tanık celbettikten sonra aynı gün kararını veren İlk Mahkeme yıkım emri gerçekleştirildiği takdirde Davalı istinafında başarılı olsa bile geriye veya eski duruma dönüşü imkansız olacağından hükmün icrasının geçici olarak durdurulması emrini aynı şartlarla kesinleştirdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Davacının istinaf ihbarnamesinde (7) istinaf sebebi bulunmaktadır. 

	Davacının istinaf sebeplerini tek başlık altında inceleyeceğiz. Buna göre: 

	Muhterem İlk Mahkeme geçici olarak verilen hükmün  
     icrasının durdurulması emrini istinafın neticesine değin  
     kesinleştirmekle hata etti. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Davacı Avukatı Yargıtaydaki hitabını 3 ana başlık altında yapmıştır. Buna göre: 

1.	Mezkûr Emir kesinleştirilirken ilgili mevzuat hatalı değerlendirilmiştir. 
2.	İspat külfetinin kimde olduğu veya yerine getirilip getirilmediği hususlarında bulgu yapılmadı.
3.	İlk Mahkeme adillik ve uygunluk durumlarını hatalı değerlendirmiş Davacının durumunu hiç bir şekilde gözetmemiştir. 

	Davacı Avukatı bu başlıkları izah ederken özellikle yemin varakasının esaslı unsurlardan yoksun olduğunu yemin varakasında emir verilmemesi halinde uğranılacak zararın geriye dönüşünün imkansız olacağının ileri sürülmediğini Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.18’in gerektirdiği şekilde özel durumun ne olduğunun belirtilmediğini tanık çağrılmadığını bu konudaki bağlayıcı içtihat kararlarına uyulmadığını 86 yaşındaki Davacının yaşadığı zorlukların göz ardı edildiğini ve değerlendirilmediğini iddia ederek istinafın kabulünü talep etti. 

	Davalı Avukatı hitabında özetle İlk Mahkeme kararında hata olmadığını takdir hakkının adil kullanıldığını yemin varakasında yıkımın yapılacağının yazıldığını bu iddianın reddedilmediğini dolayısıyla tanık çağırmamanın eksiklik sayılamayacağını Davacının oğlunun yanında kaldığı gerçeğini dikkate aldığımızda müşkülatın Davalıda olduğunu Davalının ciddi bir istinafı olduğunu yıkımına emir verilen duvarın Belediyeden izinli bir duvar olduğunu emrin iptal edilmesinin daha büyük adaletsizlik yaratacağını iddia ederek istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME:  

	İstinaf sebepleri şahadet emareler tarafların iddia ve argümanları incelenip değerlendirildi. 

	Muhterem İlk Mahkeme geçici olarak verilen hükmün    
     icrasının durdurulması emrini istinafın neticesine  
     değin kesinleştirmekle hata etti. 

	İlk Mahkeme istinaf konusu emri verirken yıkım emrinin geriye dönüşü imkansız bir durum yaratacağından hareket etmiş ve bu özel durumun sonucu olarak talep edilen emri vermiştir. 

	İlk Mahkeme kararının ilgili kısmı aynen şöyledir: 

	“Kanaatimce bu özel durumlardan biri de hükmün icrasının    
      durdurulmaması ve Mahkeme tarafından verilen yıkım 		 emrinin icra edilmesi ve ardından da Müstedinin  
      istinafında başarılı olması halinde geriye dönüşün  
      imkansız olacağı durumudur. 
		Huzurumdaki meselede tetkik ve tezekkür edildiğinde  
      de böyle bir özel durumun varlığı görülmektedir. 
		Alt Mahkeme tarafından verilen hüküm görüleceği 	    
      üzere bir yıkım emrine mütedairdir bu yıkım emrinin 	 icrasının durdurulması ile ilgili tarafımdan verilen  
	 geçici emir kesinleştirilmediği ve yıkım emri  
      gerçekleştiği takdirde ardından da İstinaf  
      Eden/Davalı/Müstedi müracaatında/istinafında başarılı  
      olduğu takdirde geriye dönüş veya eski duruma dönüş  
      imkansız olacaktır. Sonuçta da istinaf sonucu verilen  
      kararın icrasının olanak dahilinde olmayacağı  
      aşikardır.” 

	Herhangi bir mahkeme veya yargıcın verdiği bir hüküm veya emrin icrasının istinaf işlemlerinin başlatılması ile durmayacağı bilinen temel kurallardan biridir. 

	Böyle bir hükmün veya emrin icrasının istinaf süresince durdurulabilmesi için mahkeme veya yargıcın Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir 35 n.18 altında emir vermesi gerekmektedir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Türkçe metni Emir 35 n.18 aynen şöyledir: 

	“E.35 Bir istinaf istinaf edilen kararın öngördüğü icra   
     n.18 takibini veya işlemleri yalnızca istinaf edilen  
          kararı veren mahkeme veya İstinaf Mahkemesi veya bu  
          iki mahkemeden birinin bir yargıcı tarafından  
          emredildiği ölçüde durdurulabilir ve arada yapılmış  
          olan fiil veya işlemler istinaf edilen kararı veren  
          mahkemenin emrettiği ölçüde geçersiz kılınabilir.   
          İcra takibinin durdurulmasına dair bir emir  
          verilmeden önce emri elde eden kişi emredilmiş olan  
          kefaleti (eğer varsa) verir; verilecek kefalet bir   
          senetle verilecek ise senet istinaf konusu olan  
          karar hangi tarafın leyine verilmiş ise o tarafın  
          adına yapılır”

	İstinafın neticesine kadar hükmün icrasının durdurulabilmesi için dikkate alınacak prensipler konusunda birçok içtihat kararı vardır. 

	Bu konuda verilmiş bazı kararlara kısaca göz atmayı uygun bulduk. 

	Yargıtay/Hukuk 9/1979 sayılı Amao Chemical Co.Ltd. ile 1.Uğur Ticaret Şirketi Ltd. ve diğerleri davasında şöyle denmiştir: 

	“İngiliz sisteminde Emir 58 n.12(bizde Emir 35 n.18)  
      tahtında herhangi bir icrayı durduran emir verilmesi  
      için çok özel durumların var olması gerekir. Genellikle  
	 bu özel durumlar hükümlü borç ödendiği ve istinaf  
      kazanıldığı takdirde ödenen miktarın geri  
      alınamayacağının kanıtlanması ile olabilir. Kanıtlama da  
      ancak istida ile verilen yemin varakası ile  
      yapılabilir.”

	Yargıtay konu kararda mehaz hukuktan bazı içtihatlara temas ettikten sonra ulaşılan sonucu şöyle izah etmiştir. 

“herhangi bir hükmün icrasının durdurulması için icranın  
 durdurulmasını isteyen tarafın hükümlü borcu ödediği ve  
 istinafı kazandığı takdirde ödediği miktarı hükümlü  
 alacaklıdan geri alamama makul olasılığı olduğu  
 hususunda mahkemeyi ikna etmesi gerekir ve böyle bir  
 ikna etme istida ile beraber dosyalanan bir yemin  
 varakası ile yapılabilir. Böyle bir yemin varakası  
 yapılmayan hallerde icrayı durdurma emri verilmemesi 
 gerektiği aşikardır.”

	Para alacağını konu alan Yargıtay/Hukuk 4/1987 D.1/1987 1. Yusuf Hasan Çatozlu ve diğeri ile Lefkoşa Türk Belediyesi davasında Yargıtay yukarıdaki davayı ve Annot Lyle davasını esas alarak para alacağını içeren bir hükmün icrasının durdurulması için dikkate alınacak hususun davalının istinafı kazanması halinde ödemiş olduğu parayı geri alıp alamayacağı olduğu ifade edilmiş bu iddianın yemin varakasında yer alması ve mahkemenin bu konuda tatmin edilmesinin gerektiği açıkça belirtilmiştir. 

	Tek yargıçlı oturum yapan Yargıtay tarafından karara bağlanan Yargıtay/Hukuk 67/2016 D.37/2016 Erol Ergün ile Mihraciye Zorali davasında “Hükmün İcrası” kavramının hukuki anlamına değinilerek kavram şöyle izah edilmiştir: 

	“Hükmün icrası en geniş anlamda hükmün veya emirlerin uygulanması veya onlara bir etki verilmesi anlamında olduğu kabul edilir.”

	Bu sonuca varılırken Halsbury (4th ed.) Vol.17 para 401’de yapılan execution tanımına ve Overseas Aviations Engineering (G.B.) Ltd.(1963) I.Ch.24 kararının 39. sayfasında yer alan execution tanımına atıfta bulunulmuştur. 

	Hükmün icrasının durdurulması ile ilgili emir vermek veya reddetmek konusunda mahkemenin veya yargıcın mutlak ve kısıtlanamayan takdir yetkisi vardır. Hükmün icrasının durması yönünde yetki kullanılacağında yemin varakasında belirtilen özel durumun mevcudiyeti aranır. 

	Bu konuda Halsbury’s Laws of England Vol.16 s.35’de şöyle denmiştir: 

	“The court has an absolute and unfettered discretion as  
      to the granting or refusing a stay and as to the terms 	 upon which it will grant it and will as a rule only  
      grant it if there are special circumstances which must  
	 be disposed to on affidavit unless the application is  
      made at the hearing”(Ayrıca bkz.Georghiou v Kleanthous  
      and others 1976 7 JSC. p.1217).



	Mahkeme takdir hakkını kullanırken taraflar arasında bir denge kurmak durumundadır. Böyle bir emir verirken veya reddederken bir tarafta kaybeden tarafın istinaf hakkını anlamsız hale getirecek bir durumun olup olmadığını araştırmalı diğer taraftan kazanan tarafın hükmün semerelerinden faydalanmasını sırf diğer tarafın istinaf ettiği gerekçesiyle engelleme yönüne gitmemelidir.

	Bu prensip yukarıda atıfta bulunduğumuz Georghiou v Kleanthous and others davasında Wilson v Church (1879)  12 Ch.D.454 davasından (reported in English and Empire Digest vol.21p.536) atıfla şöyle izah edilmiştir. 


	“Where an unsuccessful party is exercising an  
      unrestrictred right to appeal it is the duty of the  
      court in ordinary cases to make such orders for staying  
      proceedings under the judgement appealed from as will  
      present the appeal if successful from being  
      nugatory...(Wilson v Church (No.2)

	 	It follows from the above that a balance should be  
      kept between the right to appeal it is duty of the  
      Court in ordinary cases to make such orders for staying  
      proceedings under the judgement appealed from as will  
      prevent the appeal if successful of being nugatory.” 


	Buradan çıkan neticeye göre durumu şöyle izah etmek mümkündür: Bir davada kaybeden taraf istinaf hakkını kullandığı zaman mahkemenin görevi istinafın başarılı olması halinde istinafın boşa gitmemesi için istinaf edilen hüküm ile ilgili işlemleri durdurmaktır. Bunun için başarısız olan tarafın istinaf hakkıyla başarılı olan tarafın başarının semerelerinden yararlanma hakkı arasında denge kurulması gerekir. Bu dengeyi sağlarken icranın durdurulmasını reddetmenin sonucunun istinafın temelini yok edip etmeyeceğini ya da istinaf başarılı olursa istinafın boşa gidip gitmeyeceğini belirlemesi esastır. 

	Para alacağını konu alan bir hükümde para ödendiği anda veya buradaki gibi yıkım emri verilen bir durumda yıkım gerçekleştiği anda istinafın temelini sarsacak istinafı boşa çıkaracak bir sonuç ortaya çıkacaksa mahkemenin takdir hakkını durdurmadan yana kullanmasında adaletsizlik olmaz (Bu konuda Metropolitan Real and General Property Trust Ltd. v Storers and Bodeco Ltd. (1941) 1 All E.R 210 s.311’e atıfta bulunuruz). 

	Burada bir kez daha yinelemek gerekirse icranın durdurulması emri özel durumların (Special Circumstances) olması halinde verilir. Dolayısıyla sıradan ve olağan hallerde sırf istinaf dosyalandığı gerekçesiyle icranın durdurulmasına emir verilmez (A stay of execution pending appeal is granted if the special circumstances of the case so require see inter alia in England The Supreme Court Practice 1976 Vol.1 p.880 and Admiralty Practice by McGuffie Fugemen and Gray Vol.1 in the British Shipping Laws Series pp 596 597 para 1356).

	Bu istinafta konu edilmemesine rağmen tablonun tamamlanması için belirtmek istediğiniz bir başka husus bu tür emirler için Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.19 altında önce alt mahkemeye müracaat edilmesi ve alt mahkemenin talebi reddetmesi halinde Yargıtaya başvurulması gerektiğidir. Bu konuda tek yargıçla oturum yapan Yargıtayın verdiği Beta Elektronik ile Sarp Ltd. ve diğeri davasında (Yargıtay/Hukuk İstida 9/1993 D.1/1993) serdedilen prensipleri aynen benimsediğimizi belirtiriz.

	Bu esaslar çerçevesinde İlk Mahkemenin takdir hakkını icrayı durdurma lehinde verirken hata edip etmediğini incelememiz gerekmektedir. 
	
	Alt Mahkemenin 18.3.2016 tarihinde hükmü okumasından sonra Davalı 12.4.2016 tarihinde Yargıtaya bir tek taraflı bir de çift taraflı istida ile müracaatta bulundu. 

	Dosya içeriğinden anladığımız kadarıyla talep tek taraflı istida üzerinden yürütüldü çift taraflı istida işleme konmadı. 

	12.4.2016 tarihli tek taraflı istidaya ekli yemin varakasının 10. paragrafında Alt Mahkemeye müracaat yapıldığı ve Alt Mahkeme Yargıcının icranın durdurulması talebini reddettiği açıkça yazmaktadır. İstinaf ihbarnamesinde Davalının Alt Mahkemeye başvurmadan doğrudan Yargıtaya başvurduğuna ilişkin istinaf sebebi bulunmamaktadır. Bu anlamda yemin varakasının 10. paragrafındaki iddiayı doğru olarak kabul etmek gerekir. 

	İstidaya ekli yemin varakasının 78 ve 9. paragraflarında yıkımın gerçekleşmesi halinde istinafın anlamsız kalacağının  ve Davalı lehine verilecek bir hükmün anlam ifade etmeyeceğinin ileri sürüldüğü görülmektedir. 

	Bu meselede Alt Mahkemenin dava konusu taşınmaz mal ile ilgili bir yıkım emri verdiği hükümden görülebileceği gibi bu olgu taraflar tarafından reddedilmemektedir. Bunun yanı sıra icra durdurulmadığı takdirde ilgili taşınmaz malda yıkımın gerçekleştirilmesi hüküm gereğidir. Yemin varakaları ve hüküm ile sabit olan bu gerçeğin ispatlanması için ayrıca tanık celbedilmesi gerekmezdi. Dolayısıyla Davalının istidanın duruşmasında yemin varakasıyla yetinmesinde hata veya eksiklik  bulunmamaktadır. 


	Davacının esas iddialarından biri de İlk Mahkemenin Davacının durumunu dikkate almadığı yönündedir. 

	Verilen icranın durdurulması emrinin hangi tarafa güçlük yaratacağı hususundan önce İlk Mahkemenin böyle bir emir vermesi için özel bir durumun mevcut olup olmadığını incelememiz gerekir. 

	Huzurumuzdaki davada verilen yıkım emri geçit hakkı üzerinde inşa edilen bir inşaatla ilgilidir. Bir yıkım emrinin gerçekleşmesi halinde para alacağı gibi hükümlü alacaklıdan  paranın geri tahsilinin mümkün olup olmadığı değerlendirilemez. Yıkım emri gerçekleştiği anda Davalı istinafı kazandığı takdirde yıkılan inşaatın geriye dönüşü veya karşı taraf tarafından yerine konması olanağı yoktur. İlk Mahkemenin bu gerçeği özel durum olarak belirlemesi hatalı değildir.

	Mevcut olguların sonucu yıkımın gerçekleşmesi halinde istinafın anlamsız hale geleceğidir. Böyle bir sonuç ortaya çıktıktan sonra istinaf hakkının temelinin ortadan kalkması karşısında Davacının yaşayacağı zorlukların adaletin tecellisi bakımından önemi kalmamaktadır. 

	Davacı lehindeki geçit hakkının daha önce verilmiş mahkeme kararıyla kesinleşmiş olmasının yıkım emrine etkisi istinafın esasını teşkil ettiğinden bu safhada bu konuya temas etmeyi uygun görmedik. 

	Bu düşünceden hareketle İlk Mahkeme Yargıcının takdir hakkını hatalı kullandığına ikna olmadığımızdan istinafın reddi gerekmektedir. 




NETİCE: 

	Tüm yukarıdakiler ışığında Davacı istinafında başarısız olduğundan istinaf reddedilir. 

	İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 




	Ahmet Kalkan          Bertan Özerdağ          Peri Hakkı 
        Yargıç                  Yargıç                Yargıç 


20 Mayıs 2019
