D.3/2019                              YİM/İstinaf: 16/2017
                                     (YİM Dava No: 56/2015)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal.


İstinaf eden: No.1- Havva Ş. Sarp Şht. Mustafa Hüseyin Sokak
                    Polis Genel Müdürlüğü yanı Kalkınma  
                    Bankası Müdürlüğü Lefkoşa.
              No.2- Gülten Karamanlı Şht. Mustafa Hüseyin  
                    Sokak Polis Genel Müdürlüğü yanı Kalkınma
                    Bankası Müdürlüğü Lefkoşa.
                                (İlgili Şahıs: No:3 ve No:4)

                       - ile - 

Aleyhine istinaf edilen: Arzu Feriha Zeka İsmail Hikmet  
                         Ertaylar Sokak No:30 Lefkoşa.
                                                   (Davacı)
                                  
                                       A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Avukat Ongun Talat
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar ve 
Avukat Arkun Zeka


Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Peri Hakkı’nın YİM 56/2015 sayılı davada 12/10/2017 tarihinde verdiği karara karşı İlgili Şahıs No:3 ve No:4 tarafından yapılan istinaftır.


                      -----------------


                        K  A  R  A  R


Mehmet Türker: İstinaf Edenler (İlgili Şahıs No.3 ve 4) ve Aleyhine İstinaf Edilen (Davacı) Davalı Kalkınma Bankasında Genel Hizmetler Sınıfı Bankacılık Hizmetleri Sınıfında 2. Sınıf 2. Derece Banka Memuru Kadrosunda idiler. Banka tarafından 4 adet 1. Sınıf Banka Memuru mevkii için münhal ilan edilmesi üzerine İstinaf Eden/İlgili Şahıslar Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ve istinafa konu 56/2015 No.lu davada İlgili Şahıs No.1 ve 2 olan Devrim Karaman ve Serdar Demir münhale müracaat ettiler. Oluşturulan sınav komitesinin yaptığı sözlü ve yazılı sınav sonucunda bu kadroya İstinaf Edenler Devrim Karaman ve Serdar Demir atanmış Aleyhine İstinaf Edilen Davacı ise atanmamıştır. 

     Bu aşamadan sonra kararda İstinaf Edenler İlgili Şahıs
No.3 ve 4 Aleyhine İstinaf Edilen ise Davacı olarak anılacaktır.

     Davacı Davalı Kalkınma Bankasının kararına karşı dosyaladığı istinafa konu YİM 56/2015 No.lu dava ile:

    “A- Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun almış olduğu 
        12/1/2015 tarih ve K/04/15 sayılı kararı gereği
        Bankanın Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık
        Hizmetleri sınıfında bulunan 4 birinci sınıf
        Banka Memuru mevkii için açılan ve/veya ilan 
        edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi 
        ve/veya bu münhallere Devrim Karaman Serdar
        Demir Havva Ş. Sarp ve Gülten Karamanlı’nın
        atanması hususunda Davalı tarafından 3/2/2015
        tarihinde alınan K/23/15 sayılı atama kararının
        ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya
        etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç
        doğurmayacağına dair hüküm verilmesi;

     B- Davalı Bankanın yukarıda 1’inci paragrafta 
        belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu
        sınavların yetkili komite tarafından yapılmadığı
        ve/veya Sınav Tüzüğü’ne aykırı olarak yapıldığı
        ve bu nedenle yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya
        etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç
        doğurmayacağına dair hüküm verilmesi;”


taleplerinde bulunmuştur.

     Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının davasındaki taleplerini kabul ederek Davalı Banka tarafından alınan 3/2/2015 tarihli ve K/23/15 sayılı karar ile Devrim Karaman Serdar Demir ve İlgili Şahıs No.3 ve 4 Havva Ş. Sarp ve Gülten Karamanlı’nın 1. Sınıf Banka Memurluğuna atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermiştir.

     İlgili Şahıs No.3 ve 4 Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararına karşı huzurumuzdaki bu istinafı dosyalamıştır. 

     Davacı ise Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına karşı mukabil istinaf dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ
1. Muhterem Bidayet Mahkemesi İstinaf Edenlerin (İlgili 
   Şahıslar No:3 ve No:4) Aleyhine İstinaf Edilen Davacının 
   dava konusu sözlü sınava itirazsız girdiği cihetle daha
   sonra sözlü sınavı dava sebebi yapamayacağı ve/veya 
   yapmaktan estopped olduğu ve buna bağlı olarak meşru
   menfaatini yitirdiği yönündeki ön itirazını reddetmekle
   ve/veya bir atama veya terfi işleminde yazılı ve sözlü
   sınavlar hazırlık işlemi olduğu ve Davacının sınavları
   tek başına dava konusu yapamayacağı gerçekleri karşısında
   İstinaf Edenlerin estoppel ve meşru menfaat ile ilgili
   iddialarına itibar etmenin olası olmadığı yönünde bulgu 
   yapmakla hatalı hareket etmiştir.

2. Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davalı Bankanın Yönetim
   Kurulu tarafından görevlendirilen 6 kişilik sınav
   komitesinin tüm üyelerinin sınavlara katılması gerektiği
   yönünde bulgu yapmakla ve/veya bu bulgudan hareketle
   Türkmen Sencer Dr. Zeki Çiftçi ve Hasan Tosunoğlu’nun
   sözlü sınavda hazır olmaması sebebi ile sınavın yetkisiz
   bir komite tarafından yapıldığı yönündeki bulgusu 
   ve/veya bu bulgudan ötürü sınav komitesinin yapacağı
   işlemlerin yetki unsuru açısından sakat olduğu yönündeki
   bulgusu ve yetkisiz bir sınav komitesi tarafından yapılan
   ve geçersiz olan sınavlar neticesinde yapılan atama
   işlemlerinin de sakat olduğu ve iptal edilmesi gerektiği
   yönündeki bulgusu ve/veya dava konusu kararı iptal eden
   kararı hatalıdır.

3. Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davalı Banka tarafından
   alınan 3.2.2015 tarih ve K/23/15 sayılı karar ile 
   Devrim Karaman Serdar Demir Havva Ş. Sarp ve Gülten
   Karamanlı’nın 1. Sınıf Banka Memurluğuna yaptığı atama
   kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz
   olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına yönündeki
   kararı hatalıdır.

4. Muhterem Bidayet Mahkemesinin Aleyhine İstinaf Edilen 
   Davacı ile İlgili Şahıslar arasındaki kıdem ve liyakat
   ilişkisini incelerken liyakat ile ilgili bulgusunun 
   doğru olmasına rağmen kıdem ile ilgili bulgusu hatalıdır.

MUKABİL İSTİNAF SEBEPLERİ
1. Muhterem Yüksek İdare Mahkemesi Emare 29 Yönetim Kurulu 
   Kararının geçerli bir karar olduğu hususunda bulguya
   varmakla hata etmiştir.

2. Muhterem Yüksek İdare Mahkemesi tüm İlgili Şahısların 
   başarılarının Davacıya kıyasla bariz şekilde üstün olduğu
   sonucuna varmakla hata etmiştir.


3. Muhterem Yüksek İdare Mahkemesi Fatma Kınış’ın  
   şahadetinden ve Emare 33 CD’den Türkmen Sencer’in soruları
   bıraktığı ve diğer 3 üyenin sıra ile onun adına soru 
   sorduğu ve daha sonra da sesli kayıtları dinleyerek puan
   verdiği ortaya çıktığı sonucuna varmakla hata etmiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ
1. Muhterem Bidayet Mahkemesi İstinaf Edenlerin (İlgili 
   Şahıslar No:3 ve No:4) Aleyhine İstinaf Edilen Davacının 
   dava konusu sözlü sınava itirazsız girdiği cihetle daha
   sonra sözlü sınavı dava sebebi yapamayacağı ve/veya 
   yapmaktan estopped olduğu ve buna bağlı olarak meşru
   menfaatini yitirdiği yönündeki ön itirazını reddetmekle
   ve/veya bir atama veya terfi işleminde yazılı ve sözlü
   sınavlar hazırlık işlemi olduğu ve Davacının sınavları
   tek başına dava konusu yapamayacağı gerçekleri karşısında
   İstinaf Edenlerin estoppel ve meşru menfaat ile ilgili
   iddialarına itibar etmenin olası olmadığı yönünde bulgu 
   yapmakla hatalı hareket etmiştir.

     İstinaf Edenler Avukatı bu istinaf sebebi ile Davacının münhal ilan edildikten sonra münhale başvurduğunu daha sonra ise sınav komitesine hiçbir itirazda bulunmadan ve herhangi bir çekince koymadan rızası ile sözlü sınava girdiği nedeniyle bunun bir estoppel teşkil ettiğine ve Davacının meşru menfaatini yitirdiğine ve sınavları dava edemeyeceğine dair Davalının iptidai itirazını haklı bulmayan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu husustaki idare hukuku prensiplerini yanlış uygulayıp hata yaptığını iddia etmiştir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davalının öne sürdüğü iptidai itirazı idare hukuku prensipleri çerçevesinde inceledikten sonra atama ve terfi işlemlerindeki yazılı ve sözlü sınavlar hazırlık işlemi olduklarından tek başına dava konusu yapılamayacakları sebebi ile Davalının estoppel ve Davacının meşru menfaati olmadığı iddialarını reddetmiştir. 

     Atama ve terfi işlemleri birden fazla işlem veya hazırlık işlemi sonucu ve tüm hazırlık işlemlerinin tamamlanmasından sonra oluşan icrai nitelik kazanan ve hukuki etki ve sonuçlar yaratan işlemlerdir. Bu tür işlemlerde nihai karar öncesi yapılan işlemler hazırlık işlemi olup kendi başlarına etkili olmadıklarından ve hukuki bir sonuç yaratmadıklarından iptal davasına konu edilemezler. Hazırlık işlemlerinde hukuka aykırılık veya sakatlık nihai icrai karara karşı açılan ve nihai kararın iptalinin talep edildiği iptal davasında ileri sürülebilir. Nihai karar öncesi hazırlık işlemi veya işlemlerinde hukuka aykırılık veya sakatlık olduğu tespit edilirse bu sakatlık veya hukuka aykırılık nihai kararı da etkileyip hukuka aykırı veya sakat hale getirir. İptal davaları kişiler hakkında hukuki sonuç doğuran kesin etkin ve icra niteliği haiz idari işlemlere karşı ikame edilir
(Gör. YİM 184/2011 D.10/2014 YİM 163/2012 D.21/2015 YİM 33/2012 D.17/2016 YİM 87/2014 D.12/2017 YİM 192/2015 D.29/2018).     

     Yüksek İdare Mahkemesi YİM 184/2011 D.10/2014 No.lu davadaki kararında bu hususta şöyle demiştir:

       “Ancak kamu görevindeki atama veya terfi sınavları  
     sınava katılanlar bakımından tek başına kesin sonuç  
     doğurmamaktabu işlemler hazırlık işlemi olarak kabul    
     edilmektedir. 

  	   Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci baskı Cilt I  
     Sayfa 704’te hazırlık işlemlerini şöyle   
     tanımlamaktadır: 

	    ‘Hazırlık işlemleri bir idari kararın alınmasından
          önce yapılan karar almaya yetkili makamı  
          bağlamayan; ama bu makamı bilgilendirici  
          aydınlatıcı yönlendirici işlemleridir. Bu tür  
          işlemler asıl işlemin hazırlık sürecinde aşılması  
          gereken bir aşamayı oluştururlar. Bu aşama  
          geçildikten sonra asıl işlem yapılır. .....  
          Hazırlayıcı işlemlerde belli bir hukuki sonuç  
          doğurmaya yönelik yetkili makam tarafından  
          açıklanmış bir irade henüz yoktur.’

	   Aynı eserde hazırlık işlemlerine örnek verilirken   
     sayfa 708’de Asıl Kararı Hazırlayıcı Değerlendirmeler  
     başlığı altında atamalarla ilgili şöyle denmektedir:
 
         ‘Atama unvan verme gibi bazı işlemlerden önce 
          yazılı ve sözlü sınavlar mülakatlar tez veya
          eser incelemeleri gibi çeşitli değerlendirmeler  
          yapılır. Burada asıl işlem atama veya atamayı  
          reddetme unvan verme veya vermeme işlemleridir.
          Bu işlemlerden önceki değerlendirme işlemleri  
          hazırlık işlemi niteliğindedir. Örneğin bir  
          memuriyete atanmak için başvuran bir kişi  
          genellikle yazılı sözlü ve mülakat  
          değerlendirmesinden geçirilir. Sonuçta bu kişi
          atanır veya atanmaz. Atanmayan kişi atanmama  
          işlemine karşı dava açtıktan sonra yazılı veya  
          sözlü sınavında hukuka aykırılık yapıldığını
          iddia edebilir. Ancak atanmama işlemine karşı
          dava açmadan doğrudan doğruya sadece sözlü
          sınavına karşı dava açamaz..... Asıl işleme
          karşı dava açıldıktan sonra bunların da hukuka  
          aykırılığı iddia edilebilir.’


	   İktibas ettiğimiz bu tanımlama içtihatlarımız ve   
     benimsediğimiz prensipler ile uyumludur.” 


     Davacı hazırlık işlemi olan sınavlar sonucu oluşan nihai karar olan terfi kararına karşı istinafa konu davayı açmıştır. Aktardığımız idare hukuku prensipleri gereğince Davacının hazırlık işlemi olan sınav komitesinin saptanmasına ve bu sınav komitesi tarafından yapılan sınava itiraz etmeden veya haklarını saklı tutmadan çekince koymadan katılması
Davacının nihai karar olan Davalının terfi ile ilgili kararına karşı iptal davası açamama yasal engelini (estoppel) yaratmamakta ve nihai karar sonucunda başvurduğu münhal mevkiye terfi ettirilmemesi nedeniyle etkilenen meşru menfaatleri olduğundan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davalının estoppel ve meşru menfaatle ilgili iddialarını ve/veya iptidai itirazını reddetmekle herhangi bir hata yapmamıştır. Bu nedenlerle İlgili Şahısların 1. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir.

2. İstinaf Sebebinin İncelenmesi     
2. Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davalı Bankanın Yönetim
   Kurulu tarafından görevlendirilen 6 kişilik sınav
   komitesinin tüm üyelerinin sınavlara katılması gerektiği
   yönünde bulgu yapmakla ve/veya bu bulgudan hareketle
   Türkmen Sencer Dr. Zeki Çiftçi ve Hasan Tosunoğlu’nun
   sözlü sınavda hazır olmaması sebebi ile sınavın yetkisiz
   bir komite tarafından yapıldığı yönündeki bulgusu 
   ve/veya bu bulgudan ötürü sınav komitesinin yapacağı
   işlemlerin yetki unsuru açısından sakat olduğu yönündeki
   bulgusu ve yetkisiz bir sınav komitesi tarafından yapılan
   ve geçersiz olan sınavlar neticesinde yapılan atama
   işlemlerinin de sakat olduğu ve iptal edilmesi gerektiği
   yönündeki bulgusu ve/veya dava konusu kararı iptal eden
   kararı hatalıdır.

     İstinaf Edenler Avukatı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin 6 kişilik sınav komitesinin tüm üyelerinin sözlü sınava katılması gerektiği ve bazı üyelerin sınava katılmaması nedeniyle sınav komitesinin yetkisiz olduğu ve sınavın yetkisiz bir komite tarafından yapıldığı nedeniyle terfi işleminin de sakat olduğu bulgusunun ve buna dayanarak yapılan terfi işlemini iptal eden kararının hatalı olduğunu çünkü sınavda sınav komitesinin tüm üyelerinin hazır olmasına gerek olmadığını hazır olan tüm üyelerin ayrı ayrı değerlendirme yapıp puan verdiklerini kolektif bir karar üretmediklerini kolektif kararı terfi kararı veren Yönetim Kurulunun aldığını iddia etmiştir.  

     33/1993 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın 17(1) maddesine göre:

    “17(1) Sınav türleri sınavların nasıl yapılacağı 
           sınavın içeriği sınav sonuçlarının duyurulması
           ve benzeri konulardaki usul ve esaslar Yönetim
           Kurulunca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak
           bir Tüzükle saptanır.”


     Yasa’nın bu maddesine istinaden yapılan KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğü’nün 4. maddesi ise sınavların yapılması ve yöntemini saptama yetkisini Yönetim Kuruluna vermiştir. Tüzüğün 4(1) ve (2) maddeleri şöyledir:

    “4(1) Sınavların yürütülmesi ve değerlendirilmesi bu
          Tüzük kuralları çerçevesinde Banka Yönetim Kurulu
          tarafından yapılır.
      (2) Sınavların hangi yöntemle yapılacağı ve düzeyleri
          hizmet sınıfları ile dereceler gözönünde 
          bulundurularak Banka Yönetim Kurulunca saptanır.”


     Yönetim Kurulu Tüzüğün verdiği yetkiye dayanarak aldığı Emare 29 Karar ile sınavı yapacak komiteyi oluşturup oluşturduğu sınav komitesine sınav yapma yetkisi vermiştir. Bu karar ile Yönetim Kurulu Başkanı Hüseyin Sayılı Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Hasan Tosunoğlu Yönetim Kurulu Üyesi Türkmen Sencer Yönetim Kurulu Üyesi Dr. Zeki Çiftçi Yönetim Kurulu Üyesi Ebru Usar ve Genel Müdür Fatma Kınış sınav komitesinde görevlendirilmiş ve bu kişilerden oluşan komite sınavı yapmaya yetkili kılınmıştır. 

     Emare 29 Karar ile oluşturulan sınav komitesi 33/1993 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın Yönetim Kuruluna verdiği yetki ile hazırlanan ve Bakanlar Kurulunca onaylanan KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğü’nün Yönetim Kuruluna verdiği yetki ile oluşturulan ve sınav yapma yetkisi verilen bir kolektif organdır. 

     Kolektif organlar kolektif işlemler yapmakta veya kolektif kararlar alabilmektedir. Kolektif işlemler birden fazla bireysel iradenin bir kurulda bir araya gelerek kurul adına verilen kararlar veya yapılan işlemlerdir. Kolektif işlemlerin yetki unsuru açısından hukuka uygun olabilmesi için karar alınır veya işlem yapılırken toplantı ve karar yeter sayısının var olması ve birden fazla bireysel iradenin aynı zamanda ve aynı yönde açıklanması gerekmektedir. 

     Tufan Erhürman’ın “KKTC İdari Yargılama Hukuku” adlı eserinde sayfa 435’te bu hususta şöyle denmektedir:

       “Birden fazla iradenin aynı anda ve aynı yönde
   açıklanması ile meydana gelen kolektif işlemlerin 
   yetki unsuru açısından sakat olmaması için ise
   toplantı ve karar yeter sayısına uyulması gerekir.
   Aksi hâlde yapılacak olan idari işlem yetki unsuru
   açısından hukuka aykırı olacaktır.”


     Yüksek İdare Mahkemesi de birçok kararda kolektif organların toplantı veya karar yeter sayısı olmadan aldığı kolektif kararların yetki unsuru yönünden sakat olduğuna karar vermiştir. YİM 37/1990 D.23/1990 sayılı kararda şöyle denmektedir:

      “53/83 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu ve Dairesi  
   (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 22(2)   
   maddesinde Komisyon toplantı  yeter sayısının üç
   olacağı öngörülmektedir. 21.12.1989 tarihinde yapılan  
   mülâkatta Komisyonun üç kişi olarak toplantı yaptığı  
   tartışma konusu değildir. Ne var ki başvuru konusu
   karar 15.1.1990’da alınmıştır. O gün Komisyon üç kişi  
   olarak oturum yaptı ancak Komisyon üyesi Yılmaz Bora  
   başvuru konusu kararın alınmasında oylamaya katılmadı
   çünkü bu konuda daha önce yapılan toplantılara  
   katılmamıştı. Bu durumda gerçekte Komisyon 15.1.1990  
   tarihinde iki kişi olarak toplandı ve kararı bu sayı
   ile aldı. Toplantı yeter sayısı olmadan karar  
   alınamayacağına ve toplantı da en az üç kişi ile  
   olabileceğine göre 15.1.1990 tarihinde alınan başvuru  
   konusu kararın yasal ve geçerli olduğundan söz etmek
   olası değildir. 21.12.1989 tarihindeki toplantıya
   Başkanlık eden üyenin 15.1.1990 tarihindeki toplantıdan  
   önce karar lehinde fikir beyan etmesi toplantıyı yasal  
   düzeye oturtmaya yeterli değildir. Bu durumda toplantı  
   yeter sayısı ile toplanmayan Komisyonun aldığı kararın
   da yasal ve geçerli olduğu söylenemez. Bundan hareketle  
   terfi kararının bu açıdan da iptal edilmesi gerekir.”

(Bu hususta yine Gör.YİM 211/1988 D.8/1991)

     Yine YİM 119/2003 D.20/2010 sayılı kararda sayfa 15’te şöyle denmektedir:

    “(a) Kolektif organların nasıl ve hangi yöntemle karar  
      alacakları mevzuatta belirlenmektedir. Kolektif  
      organların nasıl karar alacakları hususunda mevzuatta   
      açık bir hüküm yoksa genel idare hukuku kuralları  
      uygulanır. 

	    Bakanlar Kurulunun karar alırken uyacağı şekil  
      şartları (biçim ve yöntem) hususunda KKTC Anayasasında   
      herhangi bir hüküm yoktur. Bunun gibi dava konusu  
      kararların nasıl alınacağı 26/77 sayılı Emeklilik  
      Yasasının 9(1) maddesinde keza 36/86 sayılı Bakanlar  
      Kurulu Genel Sekreterliği Kuruluş Görev ve Çalışma  
      esasları Yasasında spesifik olarak gösterilmemektedir.  
      Mevzuat yokluğunda genel idare hukuku kurallarının  
      uygulanması kaçınılmazdır. Konu ile ilgili olarak  
      Anayasa Mahkemesinin 11/80 sayılı kararında şunlar
      yer almaktadır:

    ‘Çağdaş ve uygar ülkelerde uygulanan ilkelere   
   göre bir işlem veya eylem yapmaya yetkili bir  
   kurul toplanmadan ve konuyu müzakere etmeden  
   herhangi bir karar alamaz. Buna sebep de Kurul  
   toplanmadığı hallerde konu kurul üyeleri  
   tarafından tartışılmadan kabul veya reddolunur  
   halbuki doğal olarak karara bağlanacak konunun  
   etraflıca kurul tarafından müzakere edilmesi ve  
   üyelerin konu hakkında görüşleri şayet varsa  
   belirlenmesi gerekir. Bu hususta Danıştay 5.  
   Dairesi 1.4.1970 gün ve E.69/41/27 K.70/1162  
   sayılı kararda aynen şunları söyledi:
   Kurullarca karara bağlanması gereken hususlarda yetki münferiden kişilere değil bunların usulüne göre teşkil edecekleri heyete verilmiştir. Kurul üyeleri usulü dairesinde bir araya gelmedikçe ve müzakere açılmadıkça ferden irade beyanına yetkili değiller ve beyan edilen bu iradeler bir karar mahiyeti iktisab edemez. Kurula izafesi mümkün olmayan böyle bir karar da yoklukla malûldur.’” 


     Aynı kararda sayfa 37’de:

     “Kolektif organların oluşumundaki sayısal eksiklikler
   ve bu şartlarda alınan kararlar yetki sorunu ve şekil
   şartı ihlali olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu gibi 
   hallerde meselenin çözümü için uygulanacak hukuki  
   prensipler nelerdir? Genel bir ifade ile belirtilmesi  
   gerekirse idari işlemlerde yetki kamu düzenine ilişkindir.  
   İdari işlemde bulunan kişi veya organlar kamu kudreti  
   kullandıkları cihetle kullandıkları yetkinin kaynağının  
   Anayasanın 3(4) maddesi olması gerekir. Anılan kurala
   göre ‘hiç bir organ makam veya merci kaynağını bu  
   Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz’. İşlem yapmaya  
   yetkili kılınan makam ya da kurul belirlenmiş ise işlem  
   mezkûr kurul veya makamı işgal eden kişiler tarafından  
   yapılması gerekir. Yetki kuralları kişilere güvence  
   sağlanması amacı ile idare hukukunda katı anlamda 
   uygulanır.”

denmektedir.


     Karar alan bir kolektif organın toplantısına katılmayan üyelerin iradesinin sonradan karara eklenmesi veya önceden bildirilmesinin kararı hukuka uygun hale getiremeyeceği de idare hukukunun bir prensibidir.

     Bu hususta Tufan Erhürman’ın KKTC’de İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 438. ve 439. sayfalarında şöyle denmektedir:
       “Kolektif işlemlerde zaman zaman bu sorun toplantı
    yeter sayısı sağlanmadan yapılan toplantılarda alınan
    kararlardaki sakatlığın toplantıya katılmayan bir
    üyenin iradesini sonradan karara ekleme ya da iradesinin
    toplantıdan önce bildirilmiş olduğunu açıklama suretiyle
    kararı hukuka uygun hâle getirmeye çalışmasıyla ortaya
    çıkmaktadır. Oysa daha önce de söylenmiş olduğu gibi
    karar ve toplantı yeter sayısına uyulmadan yapılan 
    kolektif işlemler yetki unsuru açısından sakattır ve
    bu sakatlığın sonradan toplantıya katılmayan bir
    üyenin iradesini karara eklediğini ya da kendisinin
    iradesinin de zaten çoğunluk görüşüyle uyumlu olduğunu 
    bildirmesiyle giderilemeyecektir.

    ………………………………………………………………………………………………………………………………………
    ………………………………………………………………………………………………………………………………………

       Burada söz konusu olan yetki unsuru açısından sakat
    olan işlemin yalnızca yetkili makamın işlemi kabul
    etmesi ya da iradesini sonradan karara katmaya kalkışması
    dolayısıyla hukuka uygun hâle gelemeyecek olmasıdır.
    Çünkü işlemin yetki unsuru açısından sağlıklı olabilmesi
    için işlemle ilgili bütün aşamaların yetkili makam
    tarafından gerçekleştirilmiş olması gerekir.” 

(Yine Gör.YİM 211/1988 D.8/1991 YİM 18/1977 YİM 37/1990  
 D.23/1990)


     Bir idari işlemin yetki açısından hukuka uygun oluşabilmesi için yukarıya aktardığımız yetki ile ilgili idare hukuku ilkelerine uygun olarak yani işlemi yapmaya yetkili organ tarafından yapılması gerekmektedir.

     Daha önce belirttiğimiz gibi Sınav Tüzüğü’nün verdiği yetki ile Yönetim Kurulunun aldığı Emare 29 Karar ile oluşturulan ve sınav yapmaya yetkili kılınan sınav komitesi Yönetim Kurulu Başkanı Hüseyin Sayılı Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Hasan Tosunoğlu Yönetim Kurulu Üyesi Türkmen Sencer Yönetim Kurulu Üyesi Dr. Zeki Çiftçi Yönetim Kurulu Üyesi Ebru Usar ve Genel Müdür Fatma Kınış tarafından oluşmaktadır. Gerek Sınav Tüzüğü’nde gerekse Sınav Tüzüğü’nün verdiği yetki ile Yönetim Kurulu tarafından alınan ve sınav 

komitesinin oluşturulduğu Emare 29 Kararda toplantı ve karar alma yetersayısı ile ilgili bir düzenleme bulunmadığından sınav komitesinin idare hukukunun bu husustaki ilkelerine uygun olarak tüm üyeleri ile toplanması ve tüm üyeleri ile birlikte karar alması gerekmektedir. 

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki ihtilafsız olgulara ve Emare 14 Mülakat Sınavı Değerlendirme Formuna göre sözlü sınav Hüseyin Sayılı Ebru Usar ve Fatma Kınış tarafından yapılmıştır. Sınav komitesinin diğer üç üyesi olan Hasan Tosunoğlu Dr. Zeki Çiftçi ve Türkmen Sencer sözlü sınav yapılırken sınav komitesinde yer almamışlardır. Yine İlk Mahkeme huzurundaki ihtilafsız şahadete göre sözlü sınav yapılırken sınav komitesinde bulunmayan Türkmen Sencer’in komitenin bir üyesi olan Fatma Kınış’a verdiği sorular Türkmen Sencer adına bu üye tarafından adaylara sorulmuştur. Sınavın değerlendirmesi ise sınav yapılırken sınav komitesinde bulunmayan Türkmen Sencer ile birlikte sözlü sınavı yapan Hüseyin Sayılı Ebru Usar ve Fatma Kınış tarafından yapılmış ve adayların sözlü sınav puanları bu dört kişi tarafından verilen puanlarla saptanmıştır. Sınav Tüzüğü gereğince Yönetim Kurulu tarafından 6 kişi ile oluşturulan ve sözlü sınav yapma yetkisi verilen sınav komitesinin 3 kişi ile toplanması sözlü sınav yapması ve sınav yapılırken sınav komitesinde bulunmayan bir üyenin de adaylara puan vererek sözlü sınavın neticesini oluşturma yetkisi bulunmamaktadır. Dolayısıyla yapılan sözlü sınav ve sınav sonunda saptanan sözlü sınav puanları yetkisiz bir komite tarafından saptanmış olduğundan sınav komitesinin yaptığı ve bir hazırlık işlemi olan sözlü sınav yetkisiz bir organ tarafından yapılmış olup hukuka aykırı bir işlemdir. 

     Yetkisiz bir organ tarafından yapıldığı için hukuka aykırı olan sözlü sınav neticesinde sınava katılanlara verilen puanlar yazılı sınav puanları ile birlikte değerlendirilerek adaylar arasında sıralama yapılmış ve nihai karar olan terfi ve/veya atama işlemi yapıldığı nedeniyle nihai karar olan terfi ve/veya atama işlemi de hukuka aykırı olup iptal edilmesi gerekmektedir. Bu nedenlerle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin yapılan sözlü sınavın yetkisiz bir sınav komitesi tarafından yapıldığı sözlü sınav işleminin bu nedenle sakat olduğu ve bunun neticesinde yapılan atama işlemlerinin de sakat olduğu bulgusunda herhangi bir hata bulunmamaktadır. İstinaf Edenlerin ikinci istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     İstinaf Edenlerin 1. ve 2. istinaf sebepleri reddedildiği nedeniyle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin “Davalı Banka tarafından alınan 3/2/2015 tarihli ve K/23/15 sayılı karar ile Devrim Karaman Serdar Demir Havva Ş. Sarp ve Gülten Karamanlı’nın 1. Sınıf Banka Memurluğuna yaptığı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir”
şeklindeki kararının tüm hukuki etkileri devam ettiğinden İstinaf Edenlerin diğer istinaf sebeplerinin ve mukabil istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

     Netice itibarıyla İstinaf Edenlerin istinafı ret ve iptal edilir.

     Mukabil istinaf da ret ve iptal edilir.

     İstinaf masrafları İstinaf Edenler tarafından ödenecektir.


     Mehmet Türker        Tanju Öncül       Beril Çağdal
        Yargıç              Yargıç            Yargıç


17 Mayıs 2019
