D. 18/2019				 Yargıtay/Hukuk No: 169/2018
					     (Lefkoşa Dava No: 6249/2018)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Bertan Özerdağ huzurunda.

İstinaf eden:  Kıbrıs Türk Ofis Banka Sigorta ve Ticaret 			Çalışanları Sendikası (BASS) Lefkoşa                                                     		                                        (Davacı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Lefkoşa İktisat Kooperatifi Ltd. (Li-Koop) 3 Şehit Hüseyin Paşa Sokak Yenişehir Lefkoşa (Aleyhine İstinaf Edilen)
	No.2- Kıbrıs Türk Devlet Çalışanları Sendikası (Çağ-Sen) Bozkır Sokak No.26 Açelya Apartmanı Daire 1 Küçük Kaymaklı Lefkoşa. (Aleyhine İstinaf Edilen)
	No.3- Kooperatif Şirketler Mukayyitliği vasıtasıyla KKTC-Lefkoşa 
					     (Davalılar)
	             									 A r a s ı n d a

(29.11.2018 tarihli ara emri istidası hakkında)

İstinaf eden/Müstedi adına Ali Yeltekin hazır tarafından Avukat Süleyman Dolmacı adına ve şahsen Avukat Havva Arensavaş hazır
Aleyhine istinaf edilen/Müstedialeyh No.1 Memduh Çeto hazır tarafından Avukat Havva Akif 
Aleyhine istinaf edilen/Müstedialeyh No.2 Mehmet Davulcu hazır tarafından Avukat Cemaliye Dükkancı Türel. 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hasan Dağlının 6249/2018 sayılı davada 26.11.2018 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R 

	Müstedi istidadaki başvurusu ile aşağıdaki emirleri talep etti: 

"İşbu istinafın tamamen neticelenmesine değin Davalı No.1 ve Davalı No.2 (Aleyhine İstinaf Edilenler) arasında 14.11.2018 tarihinde imzalanan Toplu İş Sözleşmesinin uygulanmasının ve/veya yürürlüğünün durdurulması hususunda bir emir ve/veya ara emri itası."

	Müstedinin bu talebi uyarınca tek taraflı olarak emir verildi. İstidanın Müstedialeyh No.1 ve No.2ye tebliğ edilmesi üzerine Müstedialeyhler itirazname dosyaladılar. 

	İstida ve itirazname dosyalanmasının tamamlanmasıyla istidanın duruşması yapıldı. 

	Müstedi Genel Sekreteri Ali Yeltekini Sendikalar Mukayyidi Kemal Canı ve Çalışma Dairesi İskele Bölge Amiri Erdoğan Atagülü tanık olarak dinletti. 

	Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyesi Memduh Çetoyu ve Müstedialeyh No.2 de Sendika Başkanı olan Mehmet Davulcuyu dinletirken duruşma sonunda taraflar Mahkemeye hitapta bulundular.   

	Taraflar arasındaki ihtilaf konusu Müstedialeyh No.1 ile Müstedialeyh No.2nin 14.11.2018 tarihinde toplu iş sözleşmesi akdeylemeleridir. 

	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41(1) maddesi uyarınca meni müdahale niteliğinde bir emir verilebilmesi için müstedinin davasında haklı olduğuna dair belirtiler olması ihtilaf konusunun ciddi olması ve talep edildiği şekilde emir verilmemesi halinde ileride telafisi imkansız zararın doğacağı ve eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsurlarının mevcut olması gerekir. Bir meselede açıkça yasaya aykırılık mevcut olması durumunda davanın sonunda talep edilen bir çarenin tümünün veya büyük orandaki kısmının sağlanacağı bir sonuca ulaşılsa dahi mahkemelerin böyle bir kapsamda ara emri verme ve yasaya aykırı eylemi durdurma yetkisini kullanabileceği görüşü birçok kararımızda değinilmiştir.  

Bu konu Manchester Corporation v. Conolly 1970 1 All. E.R. p.961’de Supreme Court Practice Vol.1 1973 sayfa 452’de şu şekilde ifade edilmiştir:
“In a proper case as where there is plainly no defence or the defendant is plainly acting in breach of covenant or statute the court will o motion or summons grant an interlocutory injuction even though to do so would be to grant the plaintiff substantially all or even the whole of the remedy of relief claimed in the action.”

Yargıtay/Hukuk 60/1987 D.17/1987 Zihni Türksel ile Kansu Ercantan davasında ise Yargıtayımız bu kuralla ilgili görüşünü şöyle ifade etmiştir:                                                                           

"Bu kararın olgularına göz attığımızda izinsiz olarak bir yol güzergahını kullanan kamu aracının izinsiz kullanımı engellemek için ara emrine müracaat etmiş İlk Mahkeme geriye dönük olarak yol izni alınabilmesi ihtimali üzerinde durarak ara emrin verilmesini reddetmişti. İstinaf ise kararında izin alması ihtimal dahilinde olsa bile duruşma tarihinde davalının izni bulunmadığını ve kanunların ihlal edildiğini dikkate alarak böyle bir ara emrinin verilmesi ve davalının kanunları ihlâl etmekten menedilmesi gerektiği görüşüne yer verilmiştir. Biz de aynı görüşü paylaşmaktayız. Kaldı ki önümüzdeki meselenin olgularına göz attığımızda davalı izin için müracaat etmiş ve izin müracaatı reddedilmiş ve kanunsuz olarak hoparlör kullanmaya devam etmekte idi. Bu durumda mahkemenin yukarıda belirttiğimiz gibi gerek bu görüşe ağırlık vermesi gerekse davanın esasına girerek olguların büyük bir kısmını karar bağlamış olması hatalı bir hareket değildir."
	Huzurumdaki istidaya bakıldığında Müstedinin talebi açıkça Yasaya aykırı olduğu iddia edilen bir sözleşmenin uygulanmasının durdurulmasıdır. 

	Mesele ile ilgili Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasasının 10.maddesi toplu iş sözleşmesi (TİS) yapma yetkisini düzenler: 
Toplu İş  Sözleş-mesi yapma yetkisi
	10	(1)


(2)
	Aynı işverene bağlı bir veya birden fazla işyerinde  çalışanlardan en çok üyesi bulunan sendika o  işyeri veya işyerleri için  Toplu İş Sözleşmesi   yapmaya yetkilidir.
Bir işveren kendisine ait işyerlerinde veya işverenin yetkili kılacağı işveren sendikası kendi üyesi olan işverenlere ait farklı işyerlerinde her işyeri için ayrı ayrı veya topluca bütün çalışanları kapsayan Toplu İş Sözleşmesi yapmaya yetkilidir.
		(3)	Toplu İş  Sözleşmesi yapma yetkisi yetki talep edilen işyeri veya yetki talep edilen işyerlerinde talep esas  alınarak bu madde ve 12nci madde kuralları çerçevesinde Bakanlık tarafından saptanır.


	Taraflarca da kabul edildiği üzere bir iş yerinde en fazla üyeye sahip sendika o iş yerinde TİS yapmaya yetkilidir. Sunulan olgulardan Müstedinin yetki istediği dönemde Müstedialeyh iş yerinde en fazla üyeye sahip sendika olduğu Toplu İş Sözleşmesinin akdolunduğu dönemde ise Müstedialeyh No.2 Sendikanın 5 üyeye sahip olduğu görülmektedir. Uyuşmazlık olması halinde yetkili sendikanın saptanmasında 12.madde altındaki kurallar uygulanır.

Bir sendikanın yetkilendirmesi olmadan TİS imzalaması halinde bunun yasal ve geçerli bir TİS olarak kabul edilmeyeceği Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasasının 14.maddesinde öngörülmüştür. Şöyle ki: 

Yasal ve Geçerli Olmayan Toplu İş Sözleş-mesi	14.	Taraflar Bakanlığın  bu Yasa kuralları çerçevesinde  yetkilendirmesi olmadan Toplu İş Sözleşmesi imzalarlarsa böyle bir Toplu İş Sözleşmesi yasal ve geçerli bir Toplu İş Sözleşmesi olarak kabul edilemez. Çoğunlukta  olduğunu iddia eden sendika Toplu İş  Sözleşmesinin geçersiz olduğunu ileri  sürerek imza tarihini izleyen altmış iş gün içerisinde sözleşmenin iptal edilmesi için yetkili mahkemeye başvurabilir: Yetkili mahkeme  Toplu İş Sözleşmesinin uygulanmasını dava sonuna kadar durdurabilir.

	Huzurumuzdaki mesele açısından olgulara bakıldığında Müstedi Sendikanın en fazla üyeye sahip olduğu beyanı ile talepte bulunması üzerine Sendikalar Mukayyitliği 12.10.2018 tarihinde Emare No.1 Yazı ile Yasa gereği Müstedi Sendikanın en fazla üyeye sahip sendika olduğunu belirtmiştir. Sendikalar Mukayyidi Tanık Kemal Can Müstedialeyh No.2ye hitaben yazdığı 13.11.2018 tarihli bir yazı ile yetkili sendikanın Müstedi Sendika olduğunu bildirmiştir. 

	Müstediye verilen bu yetki ile Müstedi ve Müstedialeyh No.1 TİS akdeyleme hususunda görüşmeye başlamıştır. Bu konuda 23.10.2018 tarihinde yapılan ilk görüşme neticesinde Müstedi ve Müstedialeyh No.1 tarafından Emare No.4 Tutanak zapta geçirilmiştir. Müstedialeyh No.1 yetkilisi bu Tutanakta iş yerinde ilk defa TİS akdolunacağından her maddesinin titizlikle hazırlanmasının gerekli olduğunu aktarmıştır. Daha sonraki 1.11.2018 tarihli toplantıda da taraflar arasındaki  görüşmelerde TİSin başlama tarihi konusunda uzlaşıya varılamadığından toplantı tamamlanarak tutanak tutulmuştur. 

	Tarafların TİS başlama tarihi konusunda uzlaşıya varamamaları üzerine Müstedi Sendika uzlaştırma kurulu oluşturulması için Sendika Mukayyitliğinden talepte bulunmuştur. Sendika Mukayyidi tarafından yapılan uzlaştırma kurulu toplantısında Müstedialeyh No.1 Sendikalar Mukayyidinin tarafsızlığını koruyamayacağı yönünde itirazda bulunup toplantıya devam etmeyeceklerini bildirmiştir. Bu itiraz üzerine ilgili Bakanlık Tanık No.3 Erdoğan Atagülü uzlaştırma kurulu toplantısını gerçekleştirmesi için görevlendirmiş Tanık No.3 de bu görevlendirme üzerine Müstedialeyh No.1i 16.11.2018 tarihinde toplantıya çağırmıştır. 

	Bu toplantı çağrısına katılmayan Müstedialeyh No.1 Tanık No.3e hitaben gönderdiği yazıda Müstedinin en çok üyeye sahip bir sendika olmadığı en çok üyeye sahip sendikanın Müstedialeyh No.2 olduğundan o sendika ile 12.11.2018 tarihinde görüşme yapmak üzere toplantıya çağrıldığını 14.11.2018 tarihinde Müstedialeyh No.2 Sendika ile TİS sözleşmesi akdolunduğunu belirterek toplantıya katılmayacaklarını bildirmiştir.     

	Müstedialeyhler itiraznamelerinde Müstediye Sendika Mukayyidince verilen bir yetki veya yetki belgesi olmadığını veya Yasaya göre yetki belgesi verilmediğini iddia etmektedirler.  

	Yukarıda yer verilen Yasanın 10. maddesinde TİS yapmaya yetkili sendikanın bakanlık tarafından saptanacağı düzenlenmekte olup Emare No.1 Yazı bunu göstermektedir. Müstedialeyh No.1 bu yetki ışığında TİS akdeyleme hususunda Müstedi ile toplantılar yapmış TİS başlama tarihi ve sair hususlarda anlaşılamadığından uzlaştırma kurulu oluşturulması yoluna gidilmiştir. Bu konuda Müstedialeyh No.2 ise Yüksek İdare Mahkemesinde dosyaladığı YİM 285/2018 sayılı davada bu yetkinin veya yetki belgesinin veya Müstedinin yetkili olduğunu deklere eden 52/2018 sayılı kararın iptalini talep etmektedir. Dolayısıyla bu istida maksatları bakımından Müstedinin Müstedialeyh No.1 iş yerinde TİS akdeyleme konusunda yetkili olduğundan veya yetkilendirildiğinden ciddi bir davası olduğu ortadadır. 

	Müstedialeyhler yukarıda belirtilen yetkiye ve Müstedi Sendika ile Müstedialeyh No.1 iş yeri arasındaki TİS sözleşmesi konusunda Bakanlık tarafından Yasa uyarınca uzlaştırma kurulu toplantısına çağrılmalarına rağmen 14.11.2018 tarihinde TİS sözleşmesi akdeylemişler ve Bakanlık tarafından yapılan çağrıya rağmen toplantıya katılmamışlardır. Üstelik Müstedialeyh No.2 TİS akdeylemeden önce Sendikalar Mukayyitliğinden 12.11.2018 tarihinde yetki belgesi talep etmiş Sendikalar Mukayyitliği ise bu talebi 13.11.2018 tarihinde 52/2018 sayılı kararla reddederek yetkili sendikanın Müstedi olduğunu kendilerine bildirmiştir. Bunun doğal sonucu olarak Yasanın 14.maddesinde de belirtildiği üzere Müstedialeyhlerin Yasa kuralları çerçevesinde yetkilendirmesi olmaksızın Toplu İş Sözleşmesi imzalayarak ilk nazarda Müstedinin Toplu İş Sözleşmesinin yasal ve geçerli bir Toplu İş Sözleşmesi olarak kabul edilmemesi gerektiğine dayanan dava sebebinde haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğunu ortaya çıkarmıştır. 

	Belirtilenlerle bu istidada konu edilen meselede Müstedinin ciddi bir davasının olduğu ve davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu unsurlarının mevcut olduğunu tespit ederim. 

	Bu aşamada talep edildiği şekilde emir verilmemesi durumunda Müstedinin telafisi imkansız veya geriye dönüşü çok zor bir zarar-ziyana düçar kalıp kalmayacağı ve talep edildiği şekilde emir verilmesi durumunda TİSden hak elde eden 3.kişilerin ve çalışanların haklarının haleldar olup olmayacağı açısından bir inceleme yapılacaktır. 

	Müstedi yetkilisi bu sürece riayet edilmeden TİS akdolunduğu cihetle Sendikasının itibar kaybına uğradığını veya uğrayacağını üyelerinin kaybedilmesine sebep olunacağını tüm ülkedeki sendikalaşma sisteminin olumsuz etkileneceğini dileyen sendikanın dilediği gibi yetki almadan işverenlerle toplu iş sözleşmesi akdeyleme yoluna gitmesine olanak verileceğini böyle bir durumda işçilerin işverenlerin karşısında haklarının savunulmasında ve toplu iş sözleşmelerinin görüşmelerinin yürütülmesinde haksız sonuçlara sebebiyet verilebileceğini işverenlerin kendilerine daha iyi seçenekler sunan sendikalarla toplu iş sözleşmeleri akdeyleme hakkına sahip olmaları yolunun açılacağını böyle bir durumda işçilerinin haklarının korunmasının söz konusu olamayacağını ve dava görüşülüp bir neticeye bağlanıncaya kadar Yasaya aykırı toplu iş sözleşmesinin uygulanarak tamamlanacağından dava sonunda verilecek kararın uygulanmasının olanağı kalmayacağını iddia ederek bu tip Yasaya aykırılıkların sendikal sistemin kökünden etkilenerek çökmesine sebep olacağını ileri sürmüş ve verilen emrin dava sonuna kadar kesinleştirilmesini talep etmiştir. 

	Müstedi Sendikanın TİS akdeyleme hususunda yetkilendirildiği ve görüşme gerçekleştirdiği bir iş yerinde yetki talebi reddedilmiş başka bir sendikanın TİS akdeylemesi sonucunda Müstedi Sendikanın itibar ve üye kaybına uğrayacağı iddiası makul ve itibar edilir bir iddiadır. Böyle bir durumun sonucunda Sendikanın temel faaliyet konusunun etkileneceği de aşikardır. 

	Diğer taraftan verilen emrin Müstedialeyh No.2 Sendikanın Müstedinin uğraması muhtemel zarar-ziyana nazaran daha ağır bir zarar-ziyanı olacağı hususunda bir iddia huzurumda mevcut değildir. Müstedialeyh No.1 yetkilisi emir verilmesi durumunda Sendikanın greve gidebileceğini ve böyle bir durumda Müstedialeyh No.1 Kooperatifin zarara uğrayabileceğini iddia etmiştir. TİS ile ilgili verilecek men edici bir emir gerekçesi ile bir sendikanın greve gideceği iddiası anlaşılır olmadığı gibi bu iddianın çok spekülatif olması hasebiyle dikkate alınabilecek nitelikte olmadığı tespit edilir ve bu iddia dikkate alınmaz. 

	Son olarak meseleyi çalışanlar açısından inceleyeceğim. İhtilaflı olmadığı üzere Müstedialeyh No.1 iş yerinde ihtilaf konusu olan TİSden başka imzalanmış veya yürürlüğe girmiş herhangi bir TİS yoktu. Emare No.14 TİS ile çalışanlar 22/1992 sayılı İş Yasasındaki haklarına ilaveten Bayram Yardımı 1 Mayıs Yardımı ve Kıyafet Yardımı alma hakkına sahip olmuşlardır. Etkilenmesi muhtemel haklar Emare No.14 TİSin Bölüm VI Sosyal Sağlık ve Mali Haklar Bölümünde yer almaktadır. Bu Bölümde çalışanlara sağlanan hakların yürürlükte kalması halinde çalışanların herhangi bir mağduriyetleri olmayacağı açıktır. Bununla birlikte TİS yapma hususunda bir sendikanın yetkilendirilmesinde hedeflenen yapılan görüşmelerde çalışanların haklarının en iyi şekilde korunmasının sağlanmasıdır. Yasa bu amaca hizmet etmek amacıyla kararımda değindiğim Yasa hükümleri altında Devlete sendikal hayatı düzenleme ve çalışma barışını sağlama gayesine yönelik olarak yetkiler vermiş böylece çalışanlar açısından güvenilir bir hukuki koruma şemsiyesi yaratılmıştır. Yasanın sağladığı bu güvence ile çalışanların üye olduğu sendika ile işveren arasında bir denge yaratılmakta Yasaya bağlı güvencelerle sağlanan denge sonucunda Toplu İş Sözleşmeleri tarafların haklarının korunmasına imkan tanımaktadır. 

	Bu istinafta Yasanın öngördüğü Toplu İş Sözleşmesi imzalanması hususundaki süreçler devam ederken Müstedialeyh No.1 Sendikalar Mukayyidinin yetkilendirmediği Müstedialeyh No.2 ile TİS akdeylemekle yukarıda zikredilen amaç ve dengenin sağlanmasını haleldar edebilme ihtimalini yaratırken böyle bir durumda çalışanların haklarının olumsuz etkilenmesi de söz konusu olabilecektir. Nitekim TİSin başlama tarihini Müstedinin kabul etmemesi üzerine (Emare No.5den görülmek-tedir) akdolunan Emare No.14 TİSde toplu iş sözleşmesinin başlama tarihi Müstedialeyh No.1in talebine uygun olarak belirlenmiştir. Dolayısıyla akdolunan TİS yukarıda istisna tutulan hükümler haricindeki düzenlemelerin uygulanmasının durdurulmasının çalışanların (3.kişiler olarak) haklarını olumsuz etkileyeceği konusunda ikna olmadığım gibi bu hususta yukarıda belirttiğim istisna tutulacak haklar  haricinde bir iddia da ileri sürülmüş değildir.  

	Keza Müstedinin toplu iş sözleşmesini yapma hususunda yetkili olduğu Müstedialeyh No.2nin ise Müstedialeyh No.1 işverenle toplu iş sözleşmesi görüşmesi yapma talebinin reddedilmiş olduğu kabul edilmiş olan olgulardır. Müstedialeyh No.2nin yetki talebi Yasanın 12(6) bendi uyarınca reddedilmiş ve yetki verilmemiş olmasına karşın Yasanın 10. ve 12.maddelerine aykırı olarak yetkili olduğu saptanmadan ve başka bir sendikanın yetkili olduğu saptanmış olmasına ve henüz uzlaştırma kurulu toplantısı süreçleri devam ederken ret cevabının hemen akabinde Müstedialeyh No.1 ile Müstedialeyh No.2nin TİS akdeylemiş olması açıkça Yasaya aykırı bir durum yaratmakta olup Yasanın 14.maddesi altında yetkilerin kullanılmasını gerekli kılmaktadır. 

	Dolayısıyla Müstedinin istidasında talep ettiği emrin aşağıdaki şekilde verilmesinin gerektiği sonucuna varırım:  

    	A. Müstedialeyh No.1 ve Müstedialeyh No.2 tarafından akdolunan 14.11.2018 tarihli Toplu İş Sözleşmesinin TİS Bölüm VI altındaki kısmı haricinde uygulanmasının ve/veya yürürlüğünün durdurulmasına emir verilir.

	B. Masraf emri Müstedialeyhler aleyhine verilir. 

	


									  Bertan Özerdağ
                                                  Yargıç
10 Mayıs 2019




