D. 14/2019						Birleştirilmiş
                               Yargıtay/Hukuk 140-141-142/2017
						   (Lefkoşa Dava No: 7023/2014
 							 7024/2014 ve 7025/2014)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti :Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı


					 		Yargıtay/Hukuk No: 140/2017
							(Lefkoşa Dava No: 7023/2014)


İstinaf eden :No.1- Ertoğrul Akbel Trading Co.Ltd. Dr.Burhan  
                    Nalbantoğlu Caddesi 14/1OrtaköyLefkoşa.      
              No.2- Sema Akbel Esenlik Sokak No.2 Kızılbaş  
                    Lefkoşa.
              No.3  Erhan Akbel Esenlik Sokak No.2 Kızılbaş  
                    Lefkoşa.
              			 (Davalılar) 
 

                        ile 



Aleyhine istinaf edilen : Kıbrıs İktisat Bankası Ltd. Lefkoşa. 
											(Davacı)

								   A r a s ı n d a. 



İstinaf edenler namına : Avukat Serhan Çinar adına Avukat  
                         Arkun Zeka hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Savaş Atakan ve Avukat  
                                Boysan Boyra hazır.


							Yargıtay/Hukuk No: 141/2017
							(Lefkoşa Dava No: 7024/2014)


İstinaf eden :No.1- Ertoğrul Akbel Trading Co.Ltd. Dr.Burhan  
                    Nalbantoğlu Caddesi 14/1OrtaköyLefkoşa.      
              No.2- Sema Akbel Esenlik Sokak No.2 Kızılbaş  
                    Lefkoşa.

              No.3- Erhan Akbel Esenlik Sokak No.2 Kızılbaş  
                    Lefkoşa.
					 (Davalılar) 

                            ile 


Aleyhine istinaf edilen : Kıbrıs İktisat Bankası Ltd. Lefkoşa. 
											(Davacı)

						   		   A r a s ı n d a. 



İstinaf edenler namına : Avukat Serhan Çinar adına Avukat  
                         Arkun Zeka hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Savaş Atakan ve Avukat  
                                Boysan Boyra hazır.



							Yargıtay/Hukuk No: 142/2017
							(Lefkoşa Dava No: 7025/2014)


İstinaf eden :No.1- Ertoğrul Akbel Trading Co.Ltd. Dr.Burhan  
                    Nalbantoğlu Caddesi 14/1OrtaköyLefkoşa.      
              No.2  Erhan Akbel Esenlik Sokak No.2 Kızılbaş  
                    Lefkoşa.
              No.3- Sema Akbel Esenlik Sokak No.2 Kızılbaş  
                    Lefkoşa.
              No.4- Ertoğrul Akbel Irık Derviş Sokak No.5  
                    Çağlayan Lefkoşa.
						 (Davalılar) 

                          ile 

Aleyhine istinaf edilen : Kıbrıs İktisat Bankası Ltd. Lefkoşa. 
											(Davacı) 

								   A r a s ı n d a. 


İstinaf edenler namına : Avukat Serhan Çinar adına Avukat  
                         Arkun Zeka hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Savaş Atakan ve Avukat  
                                Boysan Boyra hazır. 




Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner’in Konsolide 7023/2014-7024/2014-7025/2014 sayılı davalarda 15.6.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaflardır.

				---------------- 

				    K A R A R

Ahmet Kalkan:	İstinaf Eden/Davalılar Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yukarıda unvan ve numaraları belirtilen davalarda aleyhlerine verdiği hükme karşı huzurumuzdaki istinafları dosyaladı. 

	KKTC’de faaliyet yürüten kayıtlı bir banka olan Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı (Bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.) 5.12.2014 tarihinde İstinaf Eden/Davalı No.1234 aleyhine (Bundan böyle sadece Davalılar veya Davalı No.1234 olarak anılacaktır.) dosyaladığı 7023/2014 sayılı davada tüzel kişiliği haiz Davalı No.1’in asıl borçlu Davalı No.2 ve 3’ün kefil sıfatıyla dava edildiklerini Davalıların 28.8.2013 tarihinde müştereken ve münferiden borç senedi ve/veya taksitli kredi sözleşmesi çerçevesinde 1000000 euro borçlanıp nakden aldıklarını borç ile ilgili olarak Davalı No.1 adında 9013-80391-665 numaralı hesap açıldığını konu kredi ile ilgili Davalı No.3’ün Lefkoşa Ortaköy’de kain E649 koçan No.lu taşınmaz malını ipotek gösterdiğini 14 aylık sürede toplam 139318.74 euro yatırım yaptıklarını iddia ederek Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 970935.88 euro bu miktar üzerinden 21.11.2014 tarihinden itibaren yıllık üç ayda bir kapitalize %11.7 oranında faiz ve Talep Takririnde ayrıntısı verilen E649 koçan No.lu taşınmazın aleni müzayede ile satılması ve dava masrafları için hüküm talep etti. 

	Davacı aynı tarihte aynı Davalılar aleyhine 7024/2014 sayılı bir dava dosyalayarak 28.8.2013 tarihinde Davalıların imzaladıkları kredili mevduat hesabı sözleşmesi tahtında ilk talepte ödenmek üzere 430000 euro borçlu cari hesap açılmasını talep ettiklerini Davacının Davalı No.1 adına  9013-80391-667 No.lu Hesabı açtığını Davalı No.2 ve 3’ün kefaleti ile açılan borçlu cari hesabın her yılın mart haziran eylül ve aralık ayları sonunda hesaba kapitalize edilmek üzere %9 faiz taşıdığını borcun temerrüte düşmesi halinde faiz nispetinin %14 olarak belirlendiğini Davalı No.3’e ait E649 koçan No.lu taşınmaz malın borca karşılık ipotek senediyle teminat olarak gösterildiğini Davalıların dava tarihinde muaccel hale gelmiş 478206.01 euro borçları bulunduğunu iddia ederek; 478206.01 euronun ödenmesi bu miktar üzerinden her yılın mart haziran eylül ve aralık aylarında kapitalize edilecek şekilde yıllık %14 oranında faiz E649 No.lu taşınmaz malın aleni müzayede ile satılmasını ve dava masrafları için hüküm verilmesini talep etti. 

	Davacı yine aynı tarihte bu sefer Davalı No.4’ün de eklendiği 7025/2014 sayılı bir dava dosyalayarak Davalıların 21.11.2013 tarihinde kredili mevduat hesabı sözleşmesi tahtında ilk talepte ödenmek üzere borçlu cari hesap tahtında 150000 stg borçlandıklarını bu borç senedi ile bağlantılı 9013-80391-668 numaralı hesap açıldığını borcun her yılın mart haziraneylül ve aralık aylarında kapitalize olacak biçimde yıllık %10 faiz içerdiğini temerrüt halinde borcun aynı kapitalize şartlara bağlı olarak %15 faiz taşıdığını Davalı No.4’ün Girne Kazasında kain 7165 koçan No.lu taşınmaz malı ipotek gösterdiğini Davalıların muaccel hale gelen borçlarını tüm taleplere rağmen ödemediklerini dava tarihi itibarıyla Davalıların 163329.93 stg borçları olduğunu iddia ederek bu miktarın 21.11.2014 tarihinden itibaren her yılın mart haziran eylül ve aralık aylarının sonunda hesaplanacak yıllık %15 faizinin ödenmesi 7165 koçan No.lu taşınmaz malın aleni müzayede ile satılarak borca mahsup edilmesi ve dava masrafları için Hüküm ve Emir verilmesini talep etti. 

	Davalılar her üç dava için 29.6.2015 ve 17.9.2015 tarihlerinde dosyaladıkları benzer nitelikteki Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde Davacının iddialarını reddettikten sonra her davaya ait borç senedinden önce açılmış başka hesaplar ve anlaşmalarının olduğunu davalara konu 28.8.2013 ve 21.11.2013 tarihli borç senetlerinin yapılandırma sonucu eski hesapların kapatılması ve bu hesapların açılması konusunda yaptıkları anlaşma ile düzenlendiğini ipotek senetlerinin eski hesaplara karşılık imzalandığını talep edildiği gibi borçları olmadığını iddia ettikten sonra mukabil talep altında borç taleplerinin başka hesaplardan kaynaklandığını mezkur hesaplardaki borcun donuğa düştüğü tarih itibarıyla 29/2013 sayılı Yasa kapsamında belirlenen çarpanla çarpılıp borcun miktarına göre vadelendirilmesi gerektiğini iddia ederek Davalı No.1’in ve/veya Davalıların işbu davaya konu borç senedindeki borcun oluşmasına kaynak teşkil eden önceki hesapların dikkate alınarak Yasaya uygun bir hesaplamayla Davalıların tercihine göre ödenmesi hususunda emir ve hüküm verilmesini ve mukabil dava masarflarının ödenmesini talep ettiler. 

	Davacı dosyaladığı Müdafaaya Cevap ve Mukabil Davaya Müdafaa Takrirleriyle Davalıların iddialarını reddetti. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	Davayı dinleyen Alt Mahkemenin bulgularına göre dava ile ilgili olgular özetle şöyledir:

	Davalıların Davacı Banka nezdinde dava konusu hesaplar dışında muhtelif hesapları bulunmaktadır.


	Emarelere göre bunlar sırasıyla şöyledir: 

	-Emare No.13 13-304-0005449822 No.lu TL Hesabı
	-Emare No.14 13-301-0004778803 No.lu çek clear Hesabı
	-Emare No.15 13-301-0004751508 No.lu Hesap
	-Emare No.16 13-301-0005066238 No.lu Hesap
	-Emare No.17 13-304-0004778530 No.lu çek clear Hesabı
	-Emare No.18 13-141-0005788140 No.lu USD Hesabı
	-Emare No.19 13-301-0004776657 No.lu euro Hesabı
	-Emare No.20 13-140-0005788016 No.lu TL Hesabı
	-Emare No.21 13-301-0004776588 No.lu USD Hesabı
	-Emare No.22 13-304-0001884213 No.lu Erhan Akbel’e ait  
      Hesap
	-Emare No.23 13-341-0006549940 No.lu borç senedine ait  
      Hesap 
	-Emare No.24 13-301-4776704 No.lu stg Hesabı
	-Emare No.25 13-304-4776486 No.lu TL Hesabı

	Davalarda belirtilen hesaplar ise şöyledir:

	-7023/2014 sayılı davaya konu 28.8.2013 tarihli 9013- 
      80391-665 No.lu hesapla ilgili 1000000 euroluk ödeme  
      planı içeren Emare No.1 Hesap 
	-7024/2014 sayılı davaya konu  28.8.2013 tarih 9013-80391- 
      667 No.lu 430000 euro meblağlı Emare No.5 kredili  
      mevduat sözleşmesiyle açılan Hesap 
	-7025/2014 sayılı davaya konu 21.11.2013 tarihli  
      150000 stg meblağlı Emare No.9 Hesap

	Tarafların mutabakatıyla belirlenen olgulara göre:

	-1000000 euroluk Emare No.1 Borçlanma tahtında Emare  
      No.13-17 181920 ve 23 No.lu hesaplardaki borç  
      kapatıldı.
	-Emare No.21 Hesap Emare No.5 Hesap ile kapatıldı. 

	Emare No.9 150000 stg.lik borçlanma ile daha önce kapatılmış olan Emare No.21’deki borcun limitsiz vadesiz mevduat hesabına 99678.14 sterlin meblağ karşılığı USD aktarılmak suretiyle bu hesap cari işlem yapabilecek bir hesap haline dönüştürüldü. 

	Alt Mahkeme yukarıdaki olgulara istinaden Davacının konsolide edilmiş davalardaki borçlanmaların varlığını ispat ettiğine dair bulgu yaptıktan sonra Emare No.15 ve 9 Hesaplara konu senetler tahtında kapatılan hesapların yapılandırma kapsamında olup olmadığını inceledi. 

	Bu çerçevede önce Emare No.21 Hesabı inceledi. 

	Alt Mahkemenin bulgusuna göre Emare No.21 400000 USD limitli cari hesap olarak açıldı ancak 24.9.2010 tarihine kadar 649558.76 USD limit aşımına ve/veya artışına mutabık kalan taraflar limiti bu oranda geçici olarak artırdılar. 

	Limit artışı veya aşımının süresi 24.9.2010 tarihinden 24.12.2010 tarihine kadar 90 günün üzerinde sürmüştür. 

	Emare No.13 200000TL limitli hesap 6.1.2011 tarihinden 12.5.2011 tarihine kadar devam eden süreçte limit aşımı şeklinde çalıştı. 

	Emare No.17 200000TL limitli hesap çek depo hesabı olup çekler tahsil edildikçe Emare No.25’e aktarılmaktadır. 

	Emare No.18 Hesap 12.5.2011 tarihinde açılıp 29.8.2013 tarihinde kapanan aylık 14674 USD eşit taksitlerle ödenecek 700000 USD’lık bir kredi hesabıdır. 

	Bu hesaptan Emare No.21 Hesaba 434834.873 USD aktarılmıştır. 

	Davalının bu hesabından limit aşımı masrafı alınmıştır. Davacı Davalıların havalelerini ödeme teklifini kabul etmesine rağmen limit artışına onay vermemiştir. 

	24.9.2010 tarihi itibarıyla Emare No.21 Hesapta 90 gün ve üstü süreli limit aşımı olduğu ve bunun 24.12.2010 tarihine kadar sürdüğü saptandı. 

	Emare 18 Hesaba faiz ve borca mahsuben ödemeler yapıldığı görülmekle birlikte düzenli ödemenin olmadığı bu hesap Emare No.1 Hesap ile kapatıldı. 

	Emare No.19 Hesap 250000 euro limitli olup 6.3.2009 tarihinde açılıp 28.3.2013 tarihinde Emare No.1 Krediden yapılan aktarımla kapatılmıştır. 

	Emare No.20 Hesap 12.5.2011 tarihinde açılıp 29.8.2013’de kapatılan 516000TL’lik kredi hesabıdır. Borç miktarı eşit taksit miktarları ile ödenecekti. Bu Hesabın açıldığı gün itibarıyla 486947.20TL Emare No.13 Hesaba aktarılmış ve hesap bakiyesi düşürülmüştür. 

	Emare No.13 ve 21 Hesaplar 90 gün süreyle limit aşımına uğramış ve donuk borç ile ilgili objektif kriter olan süre kriterini karşılamıştır. 

	Davalılar 2010 yılı içerisinde geçici ve dönemsel olarak likidite sorunu nedeniyle borçlarını ödeyemediler ve kredi değerliliklerinde zayıflama oldu. 

	Emare No.13 Hesap 6.4.2011 tarihinde Emare No.21’deki Hesap ise 24.12.2010 tarihinde donuk hesaplara atılması gerekirdi. 

	Tarafların müşterek beyanlarını içeren Emare No.28 Belgeye göre borçların “donuk alacak” kapsamında olduğunun saptanması halinde Yasanın öngördüğü yapılandırma tahtında Davalıların Davacı Bankaya herhangi bir borçları kalmaz.  

	Alt Mahkeme olguları değerlendirdikten sonra Davalıların yüksek faiz veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı borcun ödenemez hale geldiğini şikayet konusu yapmadıkları ve bu yönde iddiada bulunmadıkları dönemsel likidite sorunu yaşadıkları dava konusu borçlara teminat olması maksadıyla Emare No.2 İpotek Takrirnamesi tahtında taşınmaz mallarını 1000000 euro Emare No.6 İpotek Takrirnamesi tahtında 430000 euro ve Emare No.10 Takrirname tahtında 150000 stg için Davacı lehine ipotek ettikleri Davalı No.1’in faaliyet halinde ticari itibara sahip bir şirket olduğu mevcut durumda borcun tahsil edilemez bir durumunun söz konusu olmadığı gerekçe ve bulgularıyla Davalıların yapılandırma taleplerini reddederek her üç dava bakımından aşağıdaki gibi Hüküm ve Emir verdi.


	“A.7025/2014 sayılı dava altında:
	   a.163329.93 GBP ödemelerine;
        b.163329.93 GBP üzerinden 21.11.2014
          tarihinden itibaren her yılın marthaziraneylül ve  
          aralık aylarının sonunda hesaplanarak kapitalize  
          edilecek üç ayda bir yıllık %15 oranında faiz           
          ödemelerine; 
        c.Davalı No.4 adına kayıtlı bulunan Girne Kazası  
          Yukarı Girne Mahallesi Kayalı Gedik Mevkii’nde  
          kayıtlı Koçan No.7165 Pafta/Harita No:XII.29.W.2  
          Ada/Blok:G ve Parsel No: 396’da kain taşınmaz mal  
          ve/veya gayrimenkulün aleni müzayede yolu ile  
          satılarak elde edilecek meblağın Davalıların hükümlü  
          borcuna mahsup edilmesine;
      B.7024/2014 sayılı dava altında:
        a.478206.01 euro meblağ;
        b.478206.01 euro üzerinden 21.11.2014
          tarihinden itibaren her yılın marthaziraneylül ve  
          aralık aylarının sonunda hesaplanarak kapitalize  
          edilecek üç ayda bir yıllık %14 oranında faiz  
          ödemelerine; 
        c.Davalı No.3 adına kayıtlı bulunan Lefkoşa Kazası    
          Ortaköy Mahallesi Dr.Burhan Nalbantoğlu Caddesi   
          mevkiinde kayıtlı Koçan No:E649 Pafta/Harita  
          No:XXI.29 E.I Ada/Blok:E ve Parsel No:568’de kain  
          taşınmaz mal ve/veya gayrimenkulün aleni müzayede  
          yolu ile satılarak elde edilecek meblağın  
          Davalıların hükümlü borcuna mahsup edilmesine; 
      C.7023/2014 sayılı dava altında:
        a.970935.88 euro meblağ;
        b.970935.88 euro üzerinden 21.11.2014 tarihinden  
          tamamen tediye tarihine değin her takvim ayı sonunda  
          hesaplanıp ana borca kapitalize edilmek üzere  
          yıllık %11.7 oranında faiz ödemelerine;
        c.Davalı No.3 adına kayıtlı bulunan Lefkoşa Kazası  
          Ortaköy Mahallesi Dr.Burhan Nalbantoğlu Caddesi  
          Mevkii’nde kayıtlı Koçan No:E649Pafta/Harita  
          No.XXI.29.E.I Ada/Blok E ve Parsel No.568’de kain  
          taşınmaz mal ve/veya gayrimenkulün aleni müzayede  
          yolu ile satılarak elde edilecek meblağın  
          Davalıların hükümlü borcuna mahsup edilemesine; 
       D. Masraflar Davacı tarafından yapılacak masraf  
          listesi akabinde Mukayyitlik Amiri tarafından  
          tespit edildikten sonra Davalılar tarafından  
          ödenecektir.”


İSTİNAF SEBEPLERİ:
	
	Davalılar Alt Mahkemenin hükmüne karşı huzurumuzdaki istinafları dosyaladıktan sonra Davacı her istinaf için mukabil istinaf dosyaladı. 

	Davalıların dosyaladığı her istinaf ihbarnamesinde hüküm verilen miktar ile ilgili istinaf sebebi hariç tamamen benzer 9 istinaf sebebi bulunmaktadır. Davalılar Avukatı istinaf sebeplerini 4 başlık altında toplayıp hitap etmiştir. 

	Davalıların tüm istinaf sebepleri birbiri ile bağlantılı olduğundan tek başlık altında tüm istinaf sebeplerini incelemeyi uygun bulduk. Buna göre:

Muhterem Alt Mahkeme Davalıların mukabil davalarını reddetmek ve Davacı lehine hüküm vermekle hata etmiştir. 

	Davacının dosyaladığı mukabil istinaf ihbarnamesinde üç temel başlık ve 20 alt başlık altında istinaf sebepleri mevcuttur. 

Davacının mukabil istinaf sebepleri Alt Mahkemenin bulguları ile ilgili olup bunları da tek başlık altında ve Davalıların istinaf sebepleri ile birlikte inceleyeceğiz. Buna göre mukabil istinaf:

Muhterem Alt Mahkeme mukabil istinaf ihbarnamesinde yer alan ve 1’den 20’ye kadar sıralanmış olan bulguları yapmakla hata etmiştir.

TARAFLARIN İDDİA ve ARGÜMANLARI:

	Davalılar Avukatının hitabında belirttiği hukuki argümanların ana başlıklar halinde özeti şöyledir:

	Muhterem Alt Mahkeme huzurundaki yapılandırma talebinin 29/2013 sayılı Yasanın 5(2) maddesi kapsamında yapılmış olduğunu göz ardı etti ve 5(1) madde kapsamında hükümlü borçlar için öngörülen “adil ve uygun bulma” testini meseleye uygulayıp hata yaptı. Bir an için 5(1) maddesinin hükümler için aradığı kıstasın hüküm haline gelmemiş borçlar için de geçerli olduğunu düşünsek bile Yasanın amacı tahsili geciken borçları kapsadığından Davalıların borcunu yapılandırması gerekirdi.

	Alt Mahkeme Merkez Bankası tarafından yayımlanan Tebliğin 8(1) maddesi gereğince 34 ve 5. Sınıfta takip edilen borçlar kapsamında olan ve 6 ay boyunca takip edilmesi gereken borcu 1. Sınıf kapsamında kabul ederek tahsili mümkün olarak değerlendirmiştir. Davacı tanıklarının şahadeti yukarıda izah edildiği gibi olmasına rağmen hatalı sonuca ulaşılmıştır.

Davalıların borçlarının 18.8.2010 tarihinde donuk borç olarak kabul edilmesi gerekirdi. Ancak Alt Mahkeme Emare No.21 Hesap limitinin 3 ay süreyle yükseltildiği konusunda tarafların mutabık kaldığına ve 24.12.2010 tarihinde donuğa atılması gerektiğine bulgu yaptı. 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 3031 ve 34. maddelerine göre tüm işlemlerin kayıt altına alınması gerekmektedir. Şöyle ki mutabakat ile kayıt dışı limit artışı anlaşması mümkün olamayacağından Alt Mahkemenin bu bulgusu hatalıdır.

Alt Mahkeme Emare No.13 ve 21 Hesapların sorunlu olduğuna bulgu yaptıktan sonra yayımlanan Tebliğin 5(2) maddesine göre tüm hesapların sorunlu hesap haline gelmesi gerekir. Alt Mahkeme bir kısım hesabı sorunlu bir kısmını sorunsuz kabul etmekle hata etmiştir.

29/2013 sayılı Yasanın getirdiği kriterler Mahkeme huzurunda olmasına ve ekonomik kriz nedeniyle borçların sorunlu olduğu konusunda şahadet ibraz edilmesine rağmen Alt Mahkemenin yasal koşul niteliğindeki unsurların iddia edilmediği gerekçesiyle reddedilmesi hatalıdır.

Mahkeme huzurundaki şahadet ve emareler Davacının davasının reddini mukabil talep gereğince hüküm verilmesini gerektirmektedir.

Davacı Avukatının hitabında belirttiği hukuki argümanlar ise ana başlıklar halinde şöyledir:

Muhterem Alt Mahkemenin borçların yeniden yapılandırılması konusunda takdir hakkı olduğu kanaatine varması doğru ve Anayasa Mahkemesinin 18/2013 sayılı kararıyla uyumlu bir sonuçtur.

Muhterem Alt Mahkeme aynı zamanda uzman olan ve Davalıların hesaplarını 2013 yılına kadar donuğa atmayan Ahmet Melih Karavelioğlu’nun şahadetini dikkate almakla hata etmedi. 

Mevcut şahadet Davalıların borçlarının I. Sınıf kapsamında olduğunu göstermekte ve 678 ay hatta 1 yıl limit üstünde seyreden bir hesabın sadece limit aşımı veya artırımı yapıldığı nedeniyle donuğa atılması gerekmemektedir.

Davalılar 2009-2010 yılları arasında donuğa düştüklerini söyledikleri dönemde Bankaya 1200000 dolar ödediler. Bunun nedeni ödeme güçlüğü değil mal getirmek olduğu düşünüldüğünde limit aşımını veya artırımını donuğa atmak için sebep göstermek ve borcu sorunlu addetmek hatalıdır. Aksi halde Merkez Bankasının kişilerin kredibilitesi için vereceği görüşlerin bir anlamı kalmaz. Davalılar 2014 yılından önce donuğa düşmediler.

Davacı Bankanın kayıtsız hiçbir işlemi bulunmamaktadır. Bankacılık işlemlerinin tümünün yazılı olması gerekmemektedir. Müşterinin talimatı ile işlem yapılması bankacılığın teamülü olup bunu yok saymak bankacılık sisteminin çökmesi sonucunu doğurur.

Davalıların 4. ve 5. istinaf sebepleri yeterli gerekçeden yoksundur.

Emare No.17 Hesap kapsamında tahsil edilen çeklerin başka hesaba yatırılması bankacılık kurallarına veya Tebliğe aykırılık oluşturmaz. Müşterinin talep veya talimatı ile aktarım yapılabilir. Davalıların donuğa düştüğünü iddia ettiği hesaplarıyla ilgili davası bulunmamaktadır. Bu konuda şahadet yoktur.

Bir borçlunun ülkenin kötü ekonomik koşulları veya yüksek faiz nedeniyle borcunu ödemekten aciz hale gelmesi esaslı olgu olup bunun iddia ve ispat edilmesi gerekir. Mezkur Yasa otomatik uygulama metodu getirmedi. Bu anlamda Alt Mahkemenin bulgusunda hata yoktur.

Ülkemizde donuğa düşmesi gereken bir borcu donuğa çekmeyen bir banka Merkez Bankası tarafından işleme tabi tutulur. Davacı Banka denetimden geçmiş bir kuruluştur. Yasalara uygun olmayan bir davranışı tespit edilememiştir. Bu nedenle de donuğa düşmesi gereken bir borcun aktif tutulması gibi bir uygulama yapılmış değildir. Davalıların kredi değerliliğinin zayıfladığı iddiası ispatlanmış bir olgu değildir.

Tebliğin 4(1)(a) maddesi altında borcun 1. Grupta tutma konusundaki ispat yükümlülüğünün Davacıda olduğunu söyleyen Alt Mahkeme hata etmiştir.

Bu meselede yapılandırma talebi Davalılar tarafından yapılmıştır. Dolayısıyla koşulların oluştuğunu ispat yükümlülüğünün Davalılarda olması gerekir. Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde hesaplar ile ilgili esaslı olgular ileri sürülmediğinden hesapların donuğa düşürülmesi ile ilgili bulgular hatalıdır. 

Alt Mahkemenin mukabil istinafa konu bulguları hatalı olmasına rağmen vardığı sonuçta hata olmadığından istinafın reddi gerekmektedir.

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanları dosya içeriğindeki şahadet ve emareler incelenip değerlendirildi.

	Bu istinafa konu davalar birleştirilerek dinlenmiştir. Her üç davada farklı sözleşmeler altında Davalılardan olan kredi  alacağı talep edilmesine rağmen Davalıların Davacı Banka nezdinde önceden açılmış kapatılmış veya birleştirilmiş hesapları olduğu bir gerçektir.

	Davalıların her davaya ilişkin borç senedi sırasıyla 7023/2014 sayılı davada 28.8.2013 7024/2014 sayılı davada 28.8.2013 7025/2014 sayılı davada 21.11.2013 tarihli olup her üç borç senedi ve/veya sözleşmesi 29/2013 sayılı Yasanın Cumhuriyet Meclisinde kabulünden ve Resmi Gazete’de yayımlanmasından önce düzenlenmiştir. Bu durum Davalıların önceden var olan ve kapatılan hesaplarının dava konusu borçlandırma ile olan ilgi ve etkisini incelemeyi gerekli kılmaktadır.

	Davalıların dosyaladıkları tüm istinaf ihbarnamelerinde tamamen benzer nitelikte (9) istinaf sebebi bulunmaktadır. Davacı Avukatı dosyaladığı mukabil istinafında Alt Mahkemenin 1’den 20’ye kadar sıraladığı bulgularının hatalı olduğunu ileri sürmektedir.

	İstinaf ve mukabil istinaf sebepleri değerlendirildiğinde  Alt Mahkemenin tüm bulgularının incelenmesi gerektiği sonucu ortaya çıkmaktadır. Ancak bu incelemeye geçmeden önce yapılandırma ile ilgili hukuki durumu huzurumuzdaki uyuşmazlığı ilgilendirdiği kadarıyla izah etmeyi uygun bulduk. 

	25.11.2013 tarihinde KKTC Cumhuriyet Meclisinde kabul edilen 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası (Bundan böyle sadece 29/2013 sayılı Yasa olarak anılacaktır) 5.12.2013 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girdi daha sonra 48/2014 sayılı Değişiklik Yasası ile tadil edildi. 

	29/2013 sayılı Yasanın huzurumuzdaki ihtilafı ilgilendiren temel kavramları “borç ilişkisi” “Yasanın amacı” “kapsamı” “donuk alacak” “Borçların yapılandırılması” ve “Mahkemenin takdir hakkı” ile ilgili kurallarıdır.

	Yasadaki tefsire göre “borç ilişkisi” kamu kurum ve kuruluşlarının taraf olduğu alacak verecek ilişkileri dışında bir sözleşme veya senet düzenlemek suretiyle akdolunmuş kredi kartı kullanmak suretiyle oluşanlar dahil her türlü alacak verecek ilişkisini kapsamaktadır.

	Yasanın “amacı” 3. maddede belirlenmiş olup Yasa özel hukuk kişileri arasında kurulan borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faizlerden ve/veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı tahsili geciken ve/veya tahsil edilemez hale gelen bu Yasa kapsamına giren borçların mahkemeler tarafından yeniden yapılandırılmasını amaçlamaktadır.

	29/2013 sayılı Yasanın “borç ilişkisi” “yasal faiz” “yasal takip” tefsirleriyle birlikte 3456 ve 8. maddelerinin Anayasa’ya aykırılığı iddiasıyla açılan 18/2013 D.2/2015 sayılı iptal davasında Anayasa Mahkemesi bir yasanın uygulanırken “amacı” ile birlikte yorumlanacağını ifade ettikten sonra Yasanın özel borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faiz ve/veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı tahsili geciken ve/veya tahsil edilemez hale gelen borçların yapılandırılmasını amaçladığını belirtmiştir.

	Borç ilişkileri bakımından burada temel alınması gereken husus ödenmesi imkansız hale gelen veya geciken borcun ödenememesi veya gecikme sebebinin borçludan kaynaklanmayacak bir nedenden örneğin yüksek faizlerden ve/veya ülkedeki ekonomik durumdan kaynaklanmış olmasıdır. 

	Anayasa Mahkemesi 18/2013 D.2/2015 sayılı mezkûr Kararda yargılanmalarda esas alınacak ölçü normunu Anayasa yargısı bakımından izah ederken “borcun ödenemez hale gelmesinde borçludan kaynaklanmayan ekonomik koşulların ve yüksek faizin yarattığı imkansızlık haline bağlı olarak Yasanın amacına uygun şartların mevcut olması” şeklinde ortaya koymuş ve Yasanın sırf borçluları korumak için çıkarılmadığını belirtmiştir. 

	Aynı şekilde mezkur Kararda 29/2013 sayılı Yasanın ülkemizdeki koşullar ve yüksek faiz uygulamasının ödenemez hale getirdiği borç sözleşmesini ortadan kaldırmadan sözleşmeyi değişen koşullara uydurmak ve borçları tahsil edilebilir hale getirmek için çıkarıldığı ifade edilmiştir. 

	Yasa koyucunun ortaya koyduğu ve Anayasa Mahkemesi tarafından yorumlanarak Anayasa’ya uygun bulunan bu amaç çerçevesinde Yasanın 4. maddesinde vücut bulan Yasanın kapsamı belirlenmiştir. 

	Yasanın kapsamını düzenleyen 4. madde aynen şöyledir:

	“4. Bu yasa;
(1) Bankalar veya kredi sağlayıcıları ile gerçek veya tüzel kişiler arasında düzenlenen borç senedi ve kredi kartı sözleşmeleri dahil her türlü sözleşme ve akdolunmuş borç ilişkisi içeren ve/veya her halükarda bu fıkrada belirtilen taraflar arasında her ne şekilde olursa olsun oluşan tüm borç ve alacak ilişkileri sonucunda ortaya çıkan hakkında yasal takip başlatılmış ve/veya hüküm alınmış olsun veya olmasın tüm borçlardan;

	A. 31.12.2012 tarihi itibarıyla donuk alacak kapsamına alınmış veya Tebliğe göre alınması gereken borçları;
	B. 31.12.2012 tarihinden önce yürürlüğe giren yasalar uyarınca yeniden yapılandırılmış borçları;
	C. Tebliğin yürürlüğe girmesinden önce hakkında yasal takip başlatılmış olan borçları ve;

(2) Alacaklı tarafın banka veya kredi sağlayıcısı 
    olmadığı iki özel hukuk kişisi arasında düzenlenen  
    borç senedi veya her türlü sözleşme ile akdolunan  
    ve/veya bu fıkrada belirtilen taraflar arasında her  
    ne şekilde olursa olsun tüm borç ilişkileri  
    dolayısıyla hakkında 1.1.2013 tarihinden önce yasal  
    takip başlatılmış ve/veya Mahkeme hüküm almış  
    borçları kapsar.”

	Yasanın 4. maddesinin 2. fıkrasının huzurumuzdaki uyuşmazlık ile ilgisi bulunmadığı gibi daha önce çıkarılan 12/2012 12/2013 sayılı Yapılandırma Yasaları altında Davalılar ile ilgili başlatılan bir yapılandırma işlemi veya yapılandırılmış borçları olmadığından Yasanın 4(1)(B) maddesi de uyuşmazlık konusu değildir. Yasanın 4(1)(C) maddesi altında Tebliğin yürürlüğe girmesinden önce Davalılar ile ilgili yasal takip başlatılmadığı gibi böyle bir iddia da ileri sürülmüş değildir. Dolayısıyla Yasanın kapsamı sadece uyuşmazlığa konu 4(1)(A) maddesi bakımından incelenecektir.

	Huzurumuzdaki meselede sırasıyla 7023/2014 7024/2014 7025/2014 sayılı davalara konu borçlandırma işlemlerinin ve/veya borç senetlerinin ve/veya kredi sözleşmelerinin tümü 31.12.2012 tarihinden sonra düzenlenmiştir. Mezkûr Davalara konu borçlandırma işlemleri tarihleri itibarıyla 29/2013 sayılı Yasa kapsamında değildir. Bu gerçekten hareket edildiğinde Davalıların istinaflarında veya Davalılar mukabil davalarında başarılı olabilmeleri için 31.12.2012 tarihinden önce donuk alacak kapsamına alınmış veya alınması gereken borçları olup olmadığının tespiti ve bu borçların dava konusu borçlandırmalarla olan ilişkisinin belirlenmesi gerekmektedir.  

	Yasanın 4(1)(A) maddesi bakımından bir banka olan Davacı ile tüzel kişi olan Davalı No.1 ve gerçek kişi olan diğer Davalılar arasında düzenlenen borç senedinin veya borç ilişkisi içeren her türlü sözleşmenin yarattığı borç-alacak ilişkisinin 31.12.2012 tarihi itibarıyla donuk alacak kapsamına alınmış veya Tebliğe göre alınması gereken borç olup olmadığının tespiti yapılandırma talepleri bakımından gereklidir. 

	Burada önemli olan borcun 31.12.2012 tarihi itibarıyla donuk alacak kapsamına alınmış olması veya Tebliğe göre donuğa alınması gereken borç niteliğinde olmasıdır.

	Bir borç 31.12.2012 tarihi itibarıyla veya o tarihe kadar donuk alacak kapsamına alınmamış veya Tebliğe göre alınması gereken borç niteliğinde değilse Yasanın kapsamına girmeyen böyle bir borcun 29/2013 sayılı Yasanın 4(1)(A) maddesi altında yapılandırılması mümkün olmayacaktır. Bu nedenle öncelikle donuk alacak kriterlerinin belirlenmesi gerekir.

	Yasadaki tefsire göre “donuk alacak” KKTC Bankalar Yasası’nın 23’üncü maddesi uyarınca yayımlanan “Bankaların Kredileri İle Diğer Alacaklarının Nitelikleri Ve Karşılıklar” Tebliğindeki ifadesi ile oluşur.

	29/2013 sayılı Yasada Kalkınma Bankası ve Kredi Sağlayıcıları açısından tefsir edilen donuk alacak tarifinin bu mesele ile ilgisi olmadığından meseleyi sadece Bankalar bakımından ele alacağız.

	Bankalar Yasası’nda bahsi edilen Tebliğ 29/2013 sayılı Yasada şöyle tefsir edilmiştir.

	“Tebliğ” KKTC Bankalar Yasası’nın 23. maddesi uyarınca 28.1.2002 tarihinde yayımlanarak yürürlüğe giren “Bankaların Kredileri ile Diğer Alacaklarının Nitelikleri Ve Karşılıklar Tebliğini” anlatır.

	28.1.2002 tarihli Resmi Gazete’nin 11. sayısında yayımlanan Tebliğin 5. maddesi “Donuk Alacaklar”ı düzenlemektedir. Tebliğin 5. maddesi aynen şöyledir:

 “Donuk  5. 1- Bu Tebliğe göre Üçüncü Dördüncü ve Beşinci   
  Alacaklar    Gruplarda sınıflandırılan ve ana paranın veya  
               faizin vadesinden veya ödenmesi gereken  
               tarihlerden itibaren tahsilinin 90 günden fazla  
               gecikmiş olduğu tüm alacaklar tahakkuk  
               ettirilen faizlerin ve borçlu üzerindeki faiz  
               benzeri yüklerin ana paraya ilave edilip  
               edilmediğine veya yeniden finanse edilip  
               edilmediğine bakılmaksızın bu Tebliğin  
               uygulanmasında donuk alacak olarak kabul  
               edilir.
       2- Kredi müşterisinin aynı banka tarafından  
verilmiş birden çok kredisinin mevcut bulunması ve bu kredilerden herhangi birinin yapılan sınıflandırma gereği donuk alacak olarak kabul edilmesi durumunda söz konusu kredi müşterisinin bankaya olan tüm borçları donuk alacak olarak aynı grupta sınıflandırılır. Donuk alacak haline gelen ilk kredinin tamamen geri ödenmesi durumunda kredi müşterisinin diğer kredileri bu Tebliğin 4. maddesi çerçevesinde değerlendirilerek yeniden sınıflandırılabilir. Yasanın 23. maddesinin (3). fıkrasının A(a) bendinin (iii) alt bendi uyarınca yalnızca kefalet ilişkisinden dolayı dolaylı olarak bir risk grubu teşkil eden gerçek ve tüzel kişilere kullandırılan krediler bu Tebliğ uygulamasında risk grubunu oluşturan kişiler itibarıyla ayrı ayrı değerlendirilir.
3-	Borçlu cari hesap şeklinde kullandırılan ve herhangi  bir vade kaydı bulunmayan nakdi kredilerde;
a.	Dönem faizleri ile fer’ilerinin 90 günden daha fazla sürede ödenmeyerek ana paraya ilave edilmesi
b.	Borcun hesabın katedilmesini izleyen 90 günden fazla sürede ödenmemesi
c.	Bu Tebliğin 8’inci maddesi hükmüne uygun olmayan bir şekilde kredi borçlusuna bir başka kredi açılarak tahsili gecikmiş olan faizlerin ve ana paranın finanse edilmesi
d.	Hesap limitinin 90 günden daha fazla sürekli olarak aşılması durumunda alacak donuk alacak kabul edilerek ilgili grupta tasnif edilir.”

Tebliğin 5. maddesinden anlaşılacağı gibi (1)(2) ve (3). fıkralarda bir banka alacağının hangi hallerde donuk alacak kapsamına gireceği düzenlenmiştir. Buna göre Tebliğin 5(1) maddesi gereğince bir alacağın donuk alacak olarak kabul edilmesi için borcun Üçüncü Dördüncü ve Beşinci Gruplarda sınıflandırılması ve ana paranın tahsilinin faizin vadesinden veya ödenmesi gereken tarihten itibaren 90 günden fazla bir süre gecikmesi gerekir.

Maddenin içeriğinde belirtilen borç sınıflandırılması ve gruplara ayrılması Tebliğin 4. maddesinde “Kredi ve Diğer Alacakların Sınıflandırılması” adı altında düzenlemektedir. Tebliğin 4(1)(c)maddesine göre tahsil imkanı sınırlı krediler ve diğer alacaklar Üçüncü Grupta 4(1)(d) maddesine göre tahsili şüpheli krediler ve diğer alacaklar Dördüncü Grupta 4(1)(e)maddesine göre zarar niteliğindeki krediler ve diğer alacaklar Beşinci Grupta sınıflandırılmaktadır.

Tebliğin 5(1) maddesi kapsamında bir alacağın “donuk alacak” olarak  kabul edilebilmesi için dikkate alınması gereken 1. kriter kredinin bu Gruplardan birine girmesi 2.kriter ise borcun veya faizlerinin tahsilinin ödenmesi gereken tarihlerden itibaren 90 günden fazla gecikmesidir.

Bu esastan hareket ettiğimizde Tebliğin 4(1)(a) maddesi kapsamına giren Birinci Grup-standart nitelikli krediler ve 4(1)(b) maddesi kapsamına giren İkinci Gruptaki-yakın izlemedeki krediler ve diğer alacaklar donuk alacak kapsamında değerlendirilmezler.

Tebliğin 5(2) maddesine göre bir kişinin birden çok kredisinin mevcut olması ve bu kredilerden herhangi birinin donuk alacak olarak kabul edilmesi halinde söz konusu kredi müşterisinin bankaya olan tüm borçları donuk alacak olarak aynı sınıfta sınıflandırılmaktadır. Ancak donuk alacak haline gelen ilk kredinin tamamen geri ödenmesi halinde kredi müşterisinin diğer kredilerinin Tebliğin 4. maddesi çerçevesinde değerlendirilmesi ve yeniden sınıflandırılması mümkün olabilmektedir. Bundan ayrı olarak kefalet ilişkisi nedeniyle 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 23(3)(A)(a)(iii) kapsamında değerlendirilen kredilerin ayrı değerlendirileceği belirtilmiştir.

	Tebliğin 5(3) maddesinde ise borçlu cari hesap şeklinde kullandırılan ve vade kaydı bulunmayan nakdi kredilerin donuk alacak olarak kabul edilmesi ve gruplara tasnif edilmesinin kriterleri belirlenmiştir. Yukarıda iktibas ettiğimiz maddenin içeriğinden anlaşılacağı gibi dönem faizleri ile fer’ilerin ödenmesinde borcun hesabı katetmesinde ve hesap limitinin aşılmasında 90 günden fazla süre kriteri esas alınmış ve böyle hesapların ilgili gruplarda tasnif edileceği belirtilmiştir. Sadece 5(3)(c) fıkrasında Tebliğin 8. maddesine uygun olmayan bir şekilde kredi borçlusuna başka kredi açılarak gecikmiş olan faizlerin veya ana paranın finanse edilmesini donuk alacak için yeterli kriter saymıştır. 

	Tebliğe göre bir alacağın donuk alacak olarak kabul edilmesi için gerekli 1. kriterdeki 34 ve 5. Gruplar Tebliğin sırasıyla 4(1)(c)(d) ve (e) bentlerinde aynen şöyle izah edilmiştir:

	“c. Tahsil İmkanı Sınırlı Krediler ve Diğer Alacaklar-   
         Üçüncü Grup.
	
 		Bu grupta;
i)	Borçlusunun özkaynaklarının veya verdiği teminatların borcun vadesinde ödenmesini karşılamada yetersiz bulunması nedeniyle tamamının tahsil imkanı sınırlı olan ve gözlenen sorunların düzeltilmemesi durumunda zarara yol açması muhtemel olan veya 
ii)	Borçlusunun kredi değerliliği zayıflamış olan ve kredinin zafiyete uğramış olduğu kabul edilen veya
iii)	Anaparanın faizin veya her ikisinin tahsili vadesinden veya ödenmesi gereken tarihlerden itibaren 90 günden fazla geciken ancak 180 günü geçmeyen veya
iv)	Borçlusunun işletme sermayesi finansmanında veya ilave likidite yaratmada sıkıntılar yaşaması gibi nedenlerle anaparanın veya faizin veya her ikisinin bankaca tahsilinin vadesinden veya ödenmesi gereken tarihten itibaren 90 günden fazla gecikeceğine kanaat getirilen krediler ve diğer alacaklar sınıflandırılır. 
 

 d) Tahsili Şüpheli Krediler ve Diğer Alacaklar -    
    Dördüncü Grup.
  
       Bu grupta; 
i)	Mevcut koşullarda geri ödenmesi veya tasfiyesi muhtemel görünmeyen veya
ii)	Vadesi gelen veya ödenmesi gereken kredi tutarlarının tamamının kredi sözleşmesinde yer alan hususlar çerçevesinde banka tarafından tahsilinin sağlanamayacağı kuvvetle muhtemel olan veya 
iii)	Borçlusunun kredi değerliliğinin önemli ölçüde zayıfladığı ve zafiyete uğradığı kabul edilen ancak birleşme yeni finansman bulma imkanı veya sermaye artırımı gibi olanakların borçlunun kredi değerliliğine ve kredinin tahsil kabiliyetine yapması beklenen katkı nedeniyle henüz tam anlamıyla zarar niteliği taşımadığı düşünülen veya
iv)	Anapara veya faizin ya da her ikisinin vadesinden veya ödenmesi gereken tarihten itibaren tahsilinin gecikmesi 180 günü geçen ancak 1 yılı geçmeyen krediler ve diğer alacaklar sınıflandırılır. 

e) Zarar Niteliğindeki Krediler ve Diğer Alacaklar – 
   Beşinci Grup.

     Bu grupta; 
i)	Tahsilinin mümkün olmadığına kanaat getirilen veya 
ii)	Anaparanın veya faizin veya her ikisinin vadesinden veya ödenmesi gereken tarihten itibaren tahsili 1 yıldan fazla gecikmiş olan veya
iii)	Üçüncü ve Dördüncü Gruplarda belirtilen özellikleri taşımakla birlikte vadesi gelen ve ödenmesi gereken alacak tutarlarının tamamının 1 yılı aşacak bir sürede tahsilinin sağlanamayacağının kuvvetle muhtemel olması nedeniyle zafiyete uğramış olduğuna ve borçlusunun kredi değerliliğini tam anlamıyla yitirdiğine banka tarafından kanaat getirilen krediler ve diğer alacaklar sınıflandırılır.”


	Yukarıda izah edilen sınıflandırmada tahsili geciken alacaklarda 90 günlük süre aşımı esas alınmış ancak süre aralığı 180 gün ile 1 yıl arasında belirlenmiştir. 

	39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın Tebliğ ile ilgili 23. maddesi krediler ile ilgili Risk Sınırlarını düzenlemektedir. Risk hesaplaması bankacılığın temel unsurlarından biridir. Yasa koyucu 23.maddenin 6. fıkrasında bankalara kredi ve diğer alacaklarından doğmuş veya doğması beklenen ancak miktarı tam olarak belli olmayan zararlarını karşılamak amacıyla karşılık ayırmayı zorunlu yükümlülük olarak belirlemiş ve uyacakları esas ve usule ilişkin kuralları Merkez Bankasının belirleyeceğini düzenlemiştir. Kısacası bir bankanın kredibilitesi açısından karşılıklarının güvenirliği önemli olduğundan ikincil mevzuat niteliğindeki Tebliğ kurallarına riayet ilgili 23(6) maddesi kapsamında yasal bir yükümlülüktür. 

	Böyle bir yükümlülük Tebliğdeki kredi sınıflandırmasının ciddi bir şekilde yapılmasını gerektirmektedir. Merkez Bankası Tebliğin 4(2) maddesinde bankaların uygulayacakları kriter ve yetkileri belirlemiştir. İlgili madde aynen şöyledir: 

	“4.2(a)Bu Tebliğde belirtilen sınıflandırma sistemi  
          bakımından fiilen gerçekleştiği kabul edilen temel  
          kriter krediler ve diğer alacakların tahsillerinin  
          gruplara ilişkin tanım ve açıklamalarda belirtilen  
          süreler kadar gecikmesidir. Bunun yanısıra  
          bankalarca kredinin özelliklerine uygun olarak (1)  
          numaralı fıkrada belirtildiği şekilde  
          sınıflandırılması için söz konusu gruplara ilişkin  
          tanım ve açıklamalarda belirtilen diğer hususların  
          gerçekleştiğinin ya da gerçekleşmesinin kuvvetle  
          muhtemel olduğunun ve borçlunun kredi değerliliğinin  
          zayıfladığının kredinin zafiyete uğramış olduğunun  
          veya tahsil edilemeyeceğinin tespit edilmesi veya bu  
          konuda kesin bir kanaata sahip olunması gerekir.
       b) Krediler ve diğer alacaklara ilişkin ödemelerin  
          tahsilindeki gecikme ilgili gruplarda belirtilen  
          süreleri geçmemiş olsa dahi bankalar bu Tebliğde  
          belirtilen kriterleri ve risk yönetim ilkelerini  
          dikkate almak suretiyle kredilerini ve diğer  
          alacaklarını ÜçüncüDördüncü ve Beşinci Grup içinde  
          sınıflandırılabilir.”

	Maddenin içeriğinden anlaşılacağı gibi sınıflandırma sistemi bakımından dikkate alınması gereken temel kriter öngörülen süreler kadar gecikmenin gerçekleşmesi bunun yanı sıra 4. maddenin 1. fıkrasında belirtilen sınıflandırma kriterlerine uyularak kredi değerliliğinin zayıfladığının kredinin zafiyete uğramış olduğunun veya tahsil edilemeyeceğinin tespit edilmesi veya bu konuda kesin kanaate sahip olunması gerekir. 

	Tebliğde kredi değerliliğinin zayıflaması şöyle izah edilmiştir:  

	“Borçlunun varlıklarının yükümlülüklerini vadesinde ve  
      tam olarak karşılamada yetersiz hale gelmesi finansal  
      kaldıraç oranının bankaca kredi değerlendirmesinde  
      kullanılan standart kriterlere göre kabul edilebilir  
      seviyede olmaması borç ödeme gücünden önemli ölçüde  
      yoksun hale gelmesi işletme sermayesinin ve/veya öz-  
      kaynaklarının kredinin tahsil kabiliyetini zaafa  
      uğratacak ölçüde yetersiz kalması durumlarından herhangi  
      birinin varlığı”


	Bu tanımlamada esas olan finansal kaldıraç oranı bankacılıktaki temel tanımı uyarınca toplam borçların toplam varlıklara bölünmesiyle saptanır. 

	Söz konusu olan bir şirket ise toplam borçların toplam varlıklara bölünmesiyle birlikte bir şirketteki varlıkların ne kadarının borçlar ile finanse edildiği saptanmış olunur. Bu oranın tespitiyle şirket varlıklarının yüzde kaçının yabancı kaynaklar ile karşılandığı belirlenir.

	Genellikle bir firmanın varlıklarını finanse ettiği toplam kaynakları içinde banka borcu ne kadar fazla ise finansal kaldıraç oranı o kadar yüksek olacaktır. Yüksek borçluluk oranına sahip yüksek kaldıraçlı firmalar borcun anapara ve faiz ödemeleri yükümlülüğü altına gireceklerinden finansal riskleri de yüksek olacağı kabul edilir. Bu temel tanımlara ilişkin bankacılık açısından akademik veya hukuksal tartışma bulunmamaktadır. 

	Bir firmanın finansal yapısı kısa ve uzun vadeli borçlar ile özkaynaklardan meydana gelir ve varlıklarının hangi kaynaklarla finanse edildiğini açıklar. Bir firma kullandığı yabancı kaynaklar sayesinde karlılığını artırabilir. Dolayısıyla kredi kullanan firmalarda finansal kaldıraç etkisinden bahsedilebilir.

	Finansal kaldıraç şirketin yabancı kaynak yapısı içerisinde sabit kaynak maliyetinin varlığı ile net dönem karından yaratılabilecek değişimi ifade etmektedir. Dolayısıyla finansal kaldıraçtan söz edebilmek için sabit bir fon maliyetinin varlığı gereklidir(Besley ve Brigham Essentials of Managerial Finance 12 Ed. Haliç Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi 2005S.237-256). Firmalarda finansal kaldıraç etkisi sınırsız değildir. Artan yabancı kaynaklar nedeniyle kredibilitesi düşen firmalarda fon maliyetinin aşırı büyümesi nedeniyle finansal kaldıraç etkisi negatif olarak işlemeye başlar(N.Berk (2000) Finansal Yönetim). 

	Bu esastan hareket edildiğinde kredi değerliliğinin zayıfladığı sonucuna veya kanaatine yukarıda belirtilen somut veriler olmadan ve keyfi bir şekilde varılmasının mümkün olmadığı anlaşılmaktadır.

	Yine Tebliğe göre bir kredinin zafiyete uğraması için yapılan değerlendirmelerde cari şartlar ve olayların esas alınması kaydıyla kredi sözleşmesinde yer alan bağlayıcı şartlar çerçevesinde vadesi gelen kredi tutarının banka tarafından tahsilinin sağlanamayacağının kuvvetle muhtemel olması gerekir. 

	Yukarıda belirtilenlerden çok açık şekilde anlaşılacağı gibi borçluların kredi değerliliğinin zayıflaması veya kredinin zafiyete uğramasında esas alınması gereken ölçüt kredi tutarının banka tarafından tahsilinin sağlanamayacağı konusunda kesin kanaate varılması veya bu yöndeki bir sonucun kuvvetle muhtemel olmasıdır.

	Bundan çıkarılacak sonuca göre Tebliğde belirlenen süreler geçmemiş olsa dahi belirtilen ilkeler ve risk yönetim ilkelerini dikkate alarak bir borcu 34 ve 5. Gruplara dahil etmek mümkün olduğu gibi 90 günlük sürenin aşıldığı hallerde 1. ve 2. Gruplara giren kredileri tahsili riskli krediler sınıfına sokmamak da mümkündür. 

	“Donuk alacak”ın tanımı kriterleri ve kredi sınıflandırmaları olgusu birlikte yürüyen hususlarıdır. Bu tür alacakların bankacılıktaki diğer adı “sorunlu kredidir”. Sorunlu kredi banka ile borçlu arasındaki geri ödeme anlaşmasının önemli şekilde bozularak tahsilatın gecikmesi ve zarar olasılığının ortaya çıkmasıdır.
 

	Akademik olarak da ele alındığında bankacılıkta kredi işlemleri kâr amacı ile yapılır ancak banka ile müşterisi arasındaki güven bağı nedeniyle sağlıklı bir şekilde ve düşük riskle yürütülür veya bu şekilde yürütülmelidir. Aksi halde sorunlu krediler ile geri dönüşümün yaratacağı zarar olasılığına karşı banka kayıtsız kalamayacağı gibi kalmamalıdır da. 

	Bu noktadan devam edecek olursak kredinin vadesinde ödenmemesi tek başına krediyi sorunlu hale getirmemekte ödemenin veya anlaşmanın önemli şekilde bozularak tahsilatın gecikmesi krediyi sorunlu hale getirmektedir. Bunun önemi kredi türüne gecikme süresine firmanın birden fazla onaylı kredisinde aynı anda veya bunların birinde gecikme olmasına göre değişebilir. Bu şartlara bağlı olarak ticari kredilerde anaparanın vadesinden itibaren 90 gün geçmesi bu krediyi sorunlu kredi haline getirebilmekte ya da 10 gün gecikmesine karşın kredinin zafiyete uğradığı kredi değerini yitirdiği konusu söz konusu kredinin sorunlu hale gelmesine neden olabilmektedir (Bu konuda Bkz.Dr.Hüseyin Sakinler Sorunlu Kredilerin Analizi Banka Finansal Tablo ve Oranlarına Etkisinin Değerlendirilmesi Finansal Araştırmalar ve Çalışmalar Dergisi Cilt 7 Sayfa 12 Ocak 15).

	Yukarıda belirttiğimiz bu esaslar Tebliğin Kredi ve Diğer Alacakların Sınıflandırılmasını düzenleyen 4. ve Donuk Alacağı düzenleyen 5. maddesi ile tamamen uyumludur. 

	Burada esas alınması gereken husus gecikme süresi içerisindeki ödemelerin ve kredi anlaşmasının önemli şekilde bozulması borçlunun ödeme gücü (solvabilitesi) ve karşılıkların durumudur. 

	Yukarıdaki kriterler Davalıların 31.12.2012 tarihi itibarıyla donuk alacak kapsamına almayı gerektirecek borçlarının mevcut olup olmadığını tespitte önem arz edecektir. 

	Yapılandırılmış borç miktarının belirlenmesini düzenleyen kurallar 29/2013 sayılı Yasanın 5. maddesinde düzenlenmiştir. 

	Bu meseledeki Davalıların yapılandırma kapsamında borçlarının bulunduğuna bulgu yapılması halinde Yasanın 5(2) kapsamında olacakları ihtilaf konusu değildir. Yasanın 5(2) maddesi aynen şöyledir: 

	5(2). Bu Yasa kapsamına giren ve bankaların ve kredi  
           sağlayıcıların alacaklı olduğu yasal takip      
           başlatılmış olsun veya olmasın hakkında henüz   
           hüküm ve/veya emir alınmamış borçlarda bu Yasanın  
           yürürlüğe girdiği tarihten itibaren herhangi bir  
           yargısal işlem veya safhada veya taraflardan  
           herhangi birinin müracaatı üzerine mahkeme borcun  
           ilk kez donuğa düştüğü veya Tebliğe göre ilk kez  
           donuğa düşmesi gereken veya Kuzey Kıbrıs Türk  
           Cumhuriyeti Kalkınma Bankasının alacaklı olduğu  
           borçlar hariç Tebliğin 8’inci maddesine aykırı  
           biçimde alacaklı ile borçlunun anlaşması ile  
           yeniden yapılandırılması durumunda yapılandırmadan  
           önce donuğa düştüğü tarihteki miktarının bu Yasaya  
           ekli Tabloda yıllara göre belirtilen katsayılar ile  
           çarpılması sonucu ortaya çıkacak rakama varsa borç  
           ile ilgili yasal takip nedeniyle doğan dava  
           masraflarını da ekleyerek ve borçlu tarafından borç  
           ilişkisi çerçevesinde borcun  ilk kez donuğa  
           düştüğü Tebliğe göre ilk kez donuğa düşmesi  
           gereken veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma  
           Bankasının alacaklı olduğu borçlar hariç Tebliğin  
           8’inci maddesine aykırı bir şekilde yeniden  
           yapılandırma yapılan durumlarda yapılandırmadan  
           önce donuğa düştüğü tarihten sonra yapılan  
           ödemelerin ödemenin yapıldığı yılların  
           katsayılarıyla çarpılması sonucu elde edilen rakamı  
           çıkararak borcu yeniden belirler. Bu şekilde  
           belirlenen borca bu tarihten itibaren yalnızca  
           yasal faiz uygulanır.”


	Yasanın 5(2) maddesi altında yapılandırılmış borç miktarının tespiti için: 

a)	Banka veya kredi sağlayıcıları alacaklı olmalı 
b)	Borç yasa kapsamında girmeli 
c)	Borçlu hakkında henüz hüküm alınmamış olmalı 
d)	Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren herhangi bir yargısal işlem safhasında veya
e)	Taraflardan herhangi birinin müracaatı üzerine
   MAHKEME BORCUN
f)	İlk kez donuğa düştüğü veya 
g)	Tebliğe göre ilk kez donuğa düşmesi gereken veya
h)	Tebliğin 8’inci maddesine aykırı biçimde alacaklı ile borçlunun anlaşması ile yeniden yapılandırılması durumunda yapılandırmadan önce donuğa düştüğü tarihteki MİKTARINI BELİRLER.
i)	Bu miktarı Yasaya ekli Tabloda yıllara göre belirtilen KATSAYILAR ile ÇARPAR 
j)	Varsa borç ile ilgili yasal takip nedeniyle doğan DAVA MASRAFLARINI EKLER; bu yöntemle bir RAKAM ELDE EDER. 
k)	Borçlu tarafından yukarıda bg ve h paragraflarında belirtilen durumlara uygun yapılandırmadan önce borcun donuğa düştüğü tarihten sonra yaptığı ÖDEMELERİ BELİRLER
l)	Ödemelerin yapıldığı YILLARIN KATSAYISI İLE ÇARPAR
m)	Borcun DONUĞA DÜŞTÜĞÜ TARİHTE BELİRLENEN MİKTARDAN DONUĞA DÜŞTÜKTEN SONRA YAPTIĞI ÖDEMELERİ ÇIKARARAK BORCU YENİDEN BELİRLER
n)	Bu şekilde belirlenen borca bu tarihten itibaren yalnızca YASAL FAİZ UYGULANIR.  


	Yasanın 5(2) maddesini yukarıdaki gibi sadeleştirdiğimizde yapılandırmanın tamamıyla Yasanın 4. maddesi çerçevesinde ve donuk alacak tanımına bağlı olarak  Tebliğin bu konudaki kuralları çerçevesinde düzenlendiği görülmektedir.

	Bir kez daha yineleyecek olursak Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce yukarıda (f)(g) ve (h) şeklinde tasnif edilen donuk alacak kapsamına girmeyen kredilere Yasanın 5(2) maddesi altında yapılandırma uygulanması mümkün olmayacaktır.  

	Tebliğin 8. maddesi kredilerin ve diğer alacakların yenilenmesi yeniden finanse edilerek yapılandırılması ve yeni bir itfa planına bağlanmasına ilişkin usul ve esasları düzenlemektedir. Uzun bir metin halinde düzenlenen 8. madde (3) fıkradan oluşmaktadır.

	Tebliğin 8. maddesinin 1. fıkrası bankaya sınıflandırma esasları kapsamında kredilerde ve diğer alacaklarda borçlunun bankaya olan ödeme yükümlülüğünü geçici likidite sıkıntısından kaynaklanan sebeplerle yerine getirememesi halinde borçluya likidite gücü kazandırma yetkisi vermektedir. Banka bu işlerini yerine getirirken alacağının tahsilini sağlamak amacıyla gerektiğinde ilave kredi açabilmekte yeniden finanse edilen borcu yapılandırmak ve itfa planına bağlamak suretiyle tahsilini sağlamak yolunu seçebilmektedir. Burada bankanın riayet etmesi gereken temel kural belirlenen usul ve esaslara uymaktır.

	Tebliğ bakımından geçici likidite sıkıntısı yükümlülüklerini zamanında ve eksiksiz olarak ödeyebilecek bir solvabiliteye (ödeme gücüne) sahip olan borçlusunun normal faaliyetlerden kaynaklanan fon giriş ve çıkışlarının satış veya faaliyet gelirlerinin beklenmedik ve geçici bir nedene bağlı olarak dalgalanmasından harcamaların içinde bulunulan ortama göre iyi bir şekilde planlanarak yapılandırılmamış olmasından dolayı düzensiz hale gelmesinden kaynaklanan YÖNETİLEBİLİR 	bir nakit açığını ifade eder. 

	Solvabilitesi olmayan borçlu bu madde hükmünden faydalandırılamaz. 

	Tebliğin 8. maddesinin 2. fıkrası yukarıda izah ettiğimiz ilave kredi açmanın iki defa ile sınırlı olduğunu düzenlemekte sair hususlar yanında özellikle kredinin ve alacağın bu madde hükmünden yararlandırılabilmesi için konu alacağın Tebliğde belirtilen teminatlarla teçhiz edilmesini ve değerlenmiş teminat tutarının bu alacağın tamamını karşılayacak düzeyde olmasını gerekli kılmaktadır. 

	Aynı maddenin 3. fıkrası ise yenilenen veya yeniden yapılandırılarak ödeme planına ya da yeni itfa planına bağlanan krediler ve diğer alacaklar o tarihe kadar sınıflandırılarak izlendikleri Üçüncü Dördüncü ve Beşinci Grup krediler ve diğer alacaklar içinde 6 aylık süreyle takip edilmeye devam edileceklerinin bu şekilde takip edilecek alacakların sınıflandırma çerçevesinde 1. ve 2. Sınıfa yeniden alınabileceklerini düzenlemektedir. 


	Yasanın yapılandırılmış borç miktarının tespitini düzenleyen ve bu mesele ile alakalı olan 5(2) maddesi Tebliğin izah ettiğimiz 8. maddesine aykırı biçimde gerçekleştirilen yapılandırmalara konu borçları esas aldığından Tebliğin 8. maddesine uygun yapılan yapılandırmalar solvabilitesi düzgün borçlar kapsamında olacağı cihetle bu nitelikteki borçların 29/2013 sayılı Yasa kapsamında kabul edilmesi mümkün olmayacaktır. 

	Bu esastan hareketle bir borcun Yasanın 5(2) maddesi altında yapılandırılabilmesi için Yasanın kapsamına bağlı olarak 31.12.2012 tarihi itibarıyla donuğa düşmesi 31.12.2012 tarihi itibarıyla donuğa düşmesi gereken borç olması veya 31.12.2012 tarihi itibarıyla Tebliğin 8. maddesine aykırı bir şekilde finanse edilmiş olması gerekir. 

	Yapılandırmanın kapsamını bu şekilde belirledikten sonra  tarafların üzerinde çok durduğu yapılandırma için “Mahkemenin Uygun ve Adil Görmesinin” ne anlama geldiğini izah etmemiz gerekmektedir. 

	Taraflar Anayasa Mahkemesinin 18/2013 D.2/2015 sayılı kararına atıfla bu hususta argümanlar üretmişler Alt Mahkeme de bir borcun Yasa kapsamına girip girmediği konusunda mahkemenin takdir hakkı olduğunu kabul etmiştir. 

	Anayasa Mahkemesi 29/2013 sayılı Yasa ile ilgili yorumlarını anayasal denetim bakımından yapmış ve oy çokluğu ile 29/2013 sayılı Yasanın Anayasa’ya aykırı olmadığı sonucuna ulaşmıştır. 

	Anayasa Mahkemesi Yasanın amacını düzenleyen 3. maddenin kapsamını düzenleyen 4. maddenin yapılandırmayı düzenleyen 5. maddenin yapılandırılmış borç miktarının belirlenmesinde Mahkeme masraflarını düzenleyen 6. maddenin ve yürürlüğe girişi düzenleyen 8. maddenin Anayasa’nın 1. maddesi olan Hukuk Devletine aykırı olup olmadığını incelerken daha önce verilen hüküm ve emirleri değiştirme yetkisinde mahkemenin uygun ve adil görmesi halinde söz konusu hüküm ve emirleri yeniden gözden geçirebileceğini belirtmiştir.

	Tarafların önceden verilmiş hükümlerin yeniden gözden geçirilmesi ile ilgili bu yetkinin varlığı konusunda ihtilafları yoktur. 

	Taraflar arasındaki temel ihtilaf hükme bağlanmamış alacaklar ile ilgilidir. 

	Tarafların ve Alt Mahkemenin üzerinde durduğu Anayasa Mahkemesinin 18/2013 D.2/2015 sayılı kararının ilgili kısmı şöyledir: 

	“Bir yasa uygulanırken ‘amacı’ ile birlikte yorumlanır.Bu  
      Yasa özel borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faiz  
      ve/veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı tahsili 
      geciken ve/veya tahsil edilemez hale gelen borçların  
      yapılandırılmasını amaçlamaktadır. 
		Yargıç takdir hakkını kullanırken yapılandırılmak  
      istenen borcun yüksek faiz ve ülkedeki ekonomik durumdan  
      dolayı tahsili geciken bir borç olup olmadığını  
      inceleyecek ve bu borcun Yasa kapsamına girip 
      girmediğine karar verecektir. Yargıca takdir hakkının  
      verilmesi borç ilişkisinin taraflarını adalet önünde  
      eşit hale getirmekte adil bir yargı işlemini zorunlu  
      kılmaktadır. Bu nedenle Yasa hem adil hem de Anayasa  
      ile güvence altına alınan hakkın özünün korunması  
      bakımından hukuka uygun bir düzenlemedir.” 


	Yukarıdaki iktibastan çok açık şekilde anlaşılacağı gibi  bir borcun Yasa kapsamında olup olmadığını belirleyecek olan mahkemedir. 

	Yasanın amacının ne olduğunu daha önce belirtmiştik. Bu amaca uygun olarak hangi borçların kapsam dahilinde olduğu Yasanın 4. maddesinde açık şekilde düzenlemiştir. Mahkemenin yaptığı inceleme sonucunda bir borcun 29/2013 Sayılı Yasa kapsamında olduğuna bulgu yapması halinde söz konusu borcun  Yasanın 3. maddesi altında belirlenen amaca uygun olarak borçludan kaynaklanmayan sebeplerle ödenmemiş veya tahsili gecikmiş bir borç sayılması ve borçlunun Yasadan yararlandırılması Yasa gereğidir. 

	Mahkeme borçlunun Yasa kapsamında olup olmadığını belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde incelerken sonuca ulaşmak için takdir hakkını kullanma yetkisine sahiptir. Buna göre mahkeme bir borcun donuk alacak ve donuğa alınması gereken alacak veya Tebliğin 8. maddesine aykırı bir biçimde finanse edilmiş borç olup olmadığı veya borcun sınıflandırılması açısından dikkate alınacak kriterlerin varlığı konusunda takdir hakkını kullanarak sonuca ulaşacaktır. 
	
	Bu sonuca bağlı olarak Yasanın amacı ile kapsamını birlikte değerlendirdiğimizde Yasanın kapsamına giren ve borcunun yapılandırılması hakkı elde eden bir borçlu Yasanın amacına uygun bir borçlu olarak kabul edilmelidir.

	Dolayısıyla takdir hakkının sadece hükümlü borçlar için geçerli olduğu iddiası kabul edilebilir değildir. Bu esaslar çerçevesinde vardığımız sonuç Yasanın 4. maddesi kapsamına giren bir borçlunun başka bir kritere tabi olmadan yapılandırmadan yararlandırılması gerektiğidir. 

 	Tüm yukarıdakiler ışığında durumu Davalılar bakımından aşağıdaki gibi belirlemek mümkündür: 

	Davalıların 29/2013 sayılı Yasa kapsamında kabul edilebilmeleri için konsolide edilen davalardaki borçlanmalarla bağlantılı olarak Mahkemenin:  

	Davalıların
1.	31.12.2012 tarihi itibarıyla donuğa alınmış; veya
2.	31.12.2012 tarihi itibarıyla donuğa alınması gereken borçları olup olmadığını; veya 
3.	Tebliğin 8. maddesine aykırı biçimde alacaklı ile borçlunun anlaşması ile yeniden yapılandırılmış borçları olduğunu saptaması gerekir.

	Bu saptama yapılırken (1). paragrafta ifade edilen donuk alacak bakımından borcun 31.12.2012 tarihinden önce donuğa alınmış olması yeterlidir. (2). paragrafta ifade edilen ve 31.12.2012 tarihi itibarıyla donuğa alınması gereken borçları olup olmadığını saptamak için Mahkeme Tebliğin 4. ve 5. maddelerini birlikte değerlendirdikten sonra tahsilatın gecikmesindeki süre kriterini ve borçluların kredi değerliliğini risk yönetimi ilkelerini dikkate alarak sınıflandırılmada borcun hangi gruba dahil olduğunu belirlemeli; (3). paragrafta ise Tebliğin 8. maddesine aykırı yapılandırma yapılıp yapılmadığını saptamalıdır.  

	Bu değerlendirme sonucunda Mahkeme Davalıların 31.12.2012 tarihinden önce donuğa alınması gereken borçları olduğunu saptarsa Davalıların 31.12.2012 tarihinden önceki tüm borçlarını 29/2013 sayılı Yasa kapsamında kabul eder ve yapılandırmadan yararlandırır. Mahkeme Davalıların 31.12.2012 tarihinden önce donuğa alınmış veya donuğa alınması gereken  veya Tebliğin 8. maddesine aykırı finanse edilmiş borçları olmadığı bulgusuna vardığı takdirde borç 29/2013 sayılı Yasa kapsamında kabul edilmez ve yapılandırmaya tabi tutulmaz. 

	Gelinen bu safhada 	yukarıda belirttiğimiz esaslar çerçevesinde önce istinaf sebeplerini sonra ve yeri geldikçe mukabil istinaf sebeplerini inceleyeceğiz. 

	Davalıların 1. istinaf sebebi Yargıcın takdir hakkını kullanmasıyla ilgili olup özü itibarıyla Alt Mahkemenin Yargıcın takdir hakkının sadece hakkında hüküm ve/veya emir alınmış borçlar ile sınırlı olduğu hususunu göz ardı ettiğine ilişkindir. 

	Daha önceki safhada belirttiğimiz gibi “Mahkemenin uygun ve adil görmesi” şeklinde ifade edilen takdir hakkı sadece hükümlü borçlar için geçerli bir yetki değildir. Mahkeme bir yapılandırma talebini karara bağlarken veya yapılandırma yetkisini kullanırken borçlunun Yasa kapsamına girip girmediğini borcun donuğa alınması gereken borç olup olmadığını tespit ederken Yasanın ve Tebliğin öngördüğü usul ve esaslar çerçevesinde takdir hakkını kullanma yetkisini haizdir.

	Buna göre Davalıların 1. istinaf sebebi reddedilir. 

	Bu safhada Alt Mahkemenin müdafaa ve mukabil davadaki eksikliği konu alan 6. istinaf sebebini incelemeyi ve bu istinaf sebebindeki sonuca göre ilerlemeyi uygun gördük. İstinaf ihbarnamesindeki 6. istinaf sebebi aşağıda belirtildiği gibidir: 

	“6. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalıların talebi   
         tezekkür edildiği zaman Davalıların yüksek faizi veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı borcun ödenemez hale geldiğini şikayet konusu yapmadıkları ve bu yönde iddiada bulunmadıkları yönünde tespit yapmakla hata etmiştir. Keza Davalılar Muhterem Mahkemeden işbu dava konusu hesapların Değiştirilmiş şekilde 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nda öngörülen çarpanla çarpılıp mezkur Yasaya uygun olarak borcun tespit edilmesini talep etmektedir. Davalılar ilaveten Yasanın amacına ilişkin ek bir şahadet sunmasına gerek yoktur.”

	
	Alt Mahkeme bu istinafa konu tüm davaları kapsayacak şekilde Anayasa Mahkemesinin konu ile ilgili kararına atıfla “Davalıların yüksek faizi veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı borcun ödenmez hale geldiğini şikayet konusu yapmadıkları ve bu yönde iddiada bulunmadıkları görülür ve tespit edilir” bulgusunu yaparak Davalıların mukabil davasını reddetmiştir. 

	Yasanın amacı yasal sonuç niteliğinde olup usul kurallarımız gereği yasal sonuç içeren iddiaların layihalarda yer alması zorunluluğu yoktur. Davalılar yapılandırma kapsamına giren olgulara layihalarında yer verdiklerinden müdafaa ve mukabil talepleri bu anlamda eksik veya kusurlu değildir. 

	Daha önce de belirttiğimiz gibi Alt Mahkeme Davalıların 29/2013 sayılı Yasa kapsamına girip girmediklerine karar vermelidir. Alt Mahkemenin kararı incelendiğinde Davalıların 29/2013 sayılı Yasa kapsamında olmadıkları bulgusunu yaptığı görülmektedir(Mavi 718).

	Buna göre Alt Mahkemenin Davalıların Yasanın amacını ortaya koyan hususların layihalarda yer almamasını eksiklik olarak kabul etmesi hatalı olmakla birlikte bu sonuç Alt Mahkemenin Davalıların 29/2013 sayılı Yasa kapsamında olmadıklarına ilişkin bulgularının da hatalı olduğu sonucunu kendiliğinden doğurmamaktadır. Dolayısıyla Davalılara ait hesapların istinaf sebeplerine bağlı olarak incelenmesi ve borçların yapılandırma kapsamında olup olmadığının karara bağlanması gerekecektir.

	Bu düşünceden hareketle 6. istinaf sebebi kabul edilir ve diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine geçilir. 

	İstinaf ihbarnamesindeki 2. istinaf sebebi aşağıdaki gibidir: 

	“2. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı Tanığı No.1 Olgun  
        Önal’ın şahadeti safhasında Davalılara dava konusu kredilerin Tebliğin 8’inci maddesi altında verildiğini ifade ettikten sonra Davacının işbu dava konusu borcun donuk olduğunu kabul edip buna istinaden karar üretmeyi mümkün görmemekle ve bu yönde tespit yapmakla hata etmiştir. Keza Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının yetkilisi olarak şahadet veren tanığın Olgun Önal olduğunu Melih Karavelioğlu olmadığını göz önünde bulundurmadığı gibi işbu Tebliğin 8(1)(a) ve 3(a) maddesi altında verilen kredilerin donuk alacaklara ilişkin olduğunu ve de verilen işbu dava konusu kredilerin mezkur Tebliğin 8’inci maddesine aykırı olarak verildiği hususlarını göz önünde bulundurmamıştır.” 


	Alt Mahkeme Davacı Tanığı No.1 Olgun Önal’ın şahadetine atıfla Davalılara verilen dava konusu kredilerin Tebliğin 8. maddesi altında verildiğini ifade ettiğini bu şahadet ışığında Davacıların peşinen borcun donuk olduğunu kabul ettiklerini ileri süren Davalı Avukatının iddialarını incelemiş ve Tebliğin 8. maddesinin 1(a) ve 3(a) fıkraları tezekkür edildiğinde bu madde altında verilen kredilerin donuk alacaklara ilişkin olduğunu ve Davalı Avukatının bu konudaki talebinin haklı olduğunu belirtmesine karşın Davacı Tanığı No.2 Davacı Bankanın Müdürü Melih Karavelioğlu’nun şahadetinde bunu reddettiğini belirterek Davacı Tanığı No.1 Olgun Önal’ın şahadetinin kabul beyanı olarak alınamayacağı sonucuna ulaşmıştı.

	Daha önce hukuki durumu izah ederken Tebliğin “donuk alacak”ı tanımladığı 5. maddesinin 3. fıkrasında Tebliğin 8’inci maddesine uygun olmayan bir şekilde kredi borçlusuna başka bir kredi açılması halinde borcun donuk alacak kapsamında sayılacağını belirtmiştik. Aynı şekilde sadece solvabilitesi iyi olan bir borçluya 8. maddeye uygun kredi verilebileceğinden Tebliğin 8. maddesine uygun olarak kredi sağlanan bir borcun donuk alacak kapsamında kabul edilmesi mümkün olmayacaktır. 

	Bu sonuçtan hareket ettiğimizde Alt Mahkemenin Tebliğin 8. maddesi altında verilen kredilerin donuk alacaklara ilişkin olduğu saptamasının hatalı olduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla Davacı Tanığı No.1 Olgun Önal’ın Davalılara Tebliğin 8. maddesi altında kredi verildiği beyanı donuk alacağın ikrarı olarak değerlendirilemezdi. Buna göre Alt Mahkemenin Davalı Avukatının iddialarında haklı olduğu şeklinde izhar ettiği görüşü hatalıdır. Ancak Alt Mahkeme yaptığı değerlendirme sonucunda Davacı Tanığı No.1 Olgun Önal’ın şahadetini donuk alacak ikrarı olarak kabul etmemiş şahadeti bir bütün olarak değerlendirmekle doğru sonuca ulaşmıştır. Belirtilenler ışığında Davalıların 2. istinaf sebebini reddederiz.  

	İstinaf ihbarnamesindeki 3. istinaf sebebi aşağıdaki gibidir:

	3. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı tanıklarının  
        şahadetine itibar edip24.06.2010 tarihli kesinti ile her iki tarafın da Emare 21 Hesabın limitini 3 ay süre ile yani 24.9.2010’a kadar 649558.76 USD’na yükseltme konusunda mutabık kaldıklarına ve limitin 24.09.2010’a kadar 649558.76 USD olarak geçici olarak artırıldığına bulgu yapmakla hata etmiştir. Keza Muhterem Bidayet Mahkemesine mezkur hesap limitinin artırılması yönünde herhangi bir yazılı anlaşma ibraz edilmediği gibi bu yönde tarafların iradelerini ortaya koyan herhangi bir şahadet de ibraz edilmiş değildir. Yine Muhterem Bidayet Mahkemesi yasal mevzuata göre bankacılık işlemlerinin yazılı ve kayıt altında olması gerektiği hususunu ve yasaya aykırı yapılan bir anlaşmanın geçersiz ve batıl olduğu hususlarını göz önünde bulundurmamıştır.”


	Alt Mahkemenin bu istinaf sebebiyle ilgili bulgusu şöyledir:

	“Davalı Tanığı No.2 Erhan Akbel Davacıdan limit artışı  
      talebinde bulunmadığını ifade etmekle birlikte mail 	 atmak suretiyle havale talimatı verdiğini kabul 	   
      etmektedir.”	 

	Davalılar tarafından itiraza uğrayan tarih aralığı (18.5.2010-18.8.2010) tezekkür edildiği zaman ilk limit aşımının Davalının 282000.00 USD’lik havale talebi üzerine yaşandığını ve hesabın 649706.70 USD’na yükseldiğini;

	Bilahare ise Davacı Bankanın 24.6.2010 tarihinde Davalıdan 3 aylık 2575 USD limit artışı masrafı aldığını görür ve tespit ederim. 

	İşbu meblağ Davalının hesabından 6 sene önce tahsil edilmiştir. Davalının ilgili dönem içerisinde bu meblağa bir itirazı olmamış ve hesabından düşülmüştür.

	İşbu nedenle bu noktada Davacı tanıklarının şahadetine itibar eder ve 24.6.2010 tarihli bu kesinti ile her iki tarafın da Hesabın limitini 3 ay süre ile yani 24.9.2010 kadar 649558.76 USD’na yükseltme konusunda mutabık kaldıklarına ve limitin 24.9.2010’a kadar 649558.76 USD olarak geçici olarak artırıldığına bulgu yapılır.”
	
	Emare No.21 Hesap cari hesap niteliklidir. “Cari Hesap” Alt Mahkemenin de doğru bir şekilde belirttiği gibi “müşteri ile banka arasında akdi bir işlemdir”. Mevduat veya limit üzerinde para alınabilmesi için müşterinin talimatı veya talebi gerekmektedir. Bankacılık sistemi gereği overdraft hesaplar müşterinin emri ya da talimatıyla bankanın ödeme yapması şeklinde çalışmaktadır. Taraflar arasında böyle bir anlaşmanın olması halinde bankanın gerekli ödemeyi yapması onun görevidir. Bu konuda Yargıtay/Hukuk 84/2011 D.11/2015 sayılı Melih Ergüven ve diğerleri ile Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Lefkoşa davasına atıfta bulunuruz. 

	Bilineceği üzere Alt Mahkemenin şahadet ile ilgili bulgularına açık hata olmadığı müddetçe Yargıtay müdahale etmemektedir. 

	Alt Mahkemenin bulgusu incelendiğinde Mahkemenin cari hesap niteliği gereği geçici limit artışı için müşterinin talimatını aradığı Davalı Tanığı No.2 Erhan Akbel’in mail atmak suretiyle havale talimatı verdiği şeklindeki şahadetine dayandığı Emare No.21 Hesap Ekstrelerinde 24.6.2010 tarihi itibarıyla 3 aylık limit artışı masrafının tahsil edildiğinin kayıtlı olduğunu ve Davacı Bankanın kayıtlarını incelemesi sonucu ve müşteri tarafından verilen talimat doğrultusunda 282000 USD’nın havale edildiğini tespit ettiği anlaşıldığından tüm bu hususlar ışığında Alt Mahkemenin geçici limit artışı ile ilgili bulgusunda hata olmadığı anlaşılmaktadır. Bu esaslar dahilinde Davalıların 3. istinaf sebebini reddederiz.

	İstinaf ihbarnamesindeki 4. istinaf sebebi aşağıdaki gibidir: 


	“4. Muhterem Bidayet Mahkemesi Emare 17 Hesabın limitler  
         dahilinde çalıştığı ve tahsil edilen çeklerin başka bir hesaba yatırılmasının tebliğe aykırı bir durum yaratmadığı yönünde bulgu yapmakla hata etmiştir. Keza Muhterem Bidayet Mahkemesi kredi müşterisinin aynı banka tarafından verilmiş birden çok kredisinin mevcut bulunması ve bu kredilerden herhangi birinin yapılan sınıflandırma gereği donuk alacak olarak kabul edilmesi durumunda söz konusu kredi müşterisinin bankaya olan tüm borçları donuk alacak olarak aynı grupta sınıflandırılması gerektiği hususunu göz ardı etmiştir.” 	

	Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nün istinafı düzenleyen E.35’in 4. nizamına göre istinaf ihbarnamesinde istinaf nedenleri gerekçeleriyle birlikte yer almalıdır. Gerekçe ise tam ve açık olarak belirtilmelidir. 

	İç içe iki istinaf sebebi şeklinde kaleme alınan 4. istinaf sebebinin bu kurala tam manasıyla uygun bir istinaf sebebi olduğunu söyleyemeyiz. Ancak meselenin niteliği ve Tebliğ kuralları gereği bir borçlunun birden fazla hesabı bulunması halinde bir hesabın donuk alacak niteliğinde olması tüm hesapları etkileyeceğinden mevcut istinaf sebebinin aynı zamanda gerekçe niteliği olduğunu dikkate alarak istinaf sebebini incelemeyi uygun bulduk. 

	Alt Mahkeme Emare No.17 Hesabın 200000TL limitli bir çek depo hesabı olduğunu ve Davalının bu hesaba müşterilerinden topladığı çekleri depo ederek çekler tahsil edildikçe Emare No.25’e aktardığını tespit etmiş ve hesabın limitler dahilinde çalıştığına tahsil edilen çeklerin başka bir hesaba yatırılmasının Tebliğe aykırı bir durum yaratmadığına bulgu yapmıştır(Mavi 71). 

     Emare No.17 Hesap incelendiğinde limit aşımına uğramadığı depo hesabı olarak düzenli yatırım ve çekim yapıldığı bu Hesabın donuk alacak kapsamına alınmasını gerektirecek şartları haiz olmadığı anlaşıldığından Alt Mahkemenin bulgusunda hata bulunmamaktadır. 

	Davalıların herhangi bir hesabının donuk alacak kapsamına girmesi halinde tüm hesapların bundan etkileneceği olgusu hukuki bir sonuç olduğundan iddianın doğrudan bu hesapla alakası yoktur. Böyle bir sonucun ortaya çıkması halinde tüm borç yapılandırmaya tabi olacağından yapılan iddiayı diğer istinaf sebebleriyle birlikte incelememiz gerekmektedir. Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkemenin Emare No.17 Hesapla ilgili bulgusunda hata olmadığı cihetle 4. istinaf sebebi reddedilir. 

	İstinaf ihbarnamesindeki 5. istinaf sebebi aşağıdaki gibidir: 

	“5. Muhterem Bidayet Mahkemesi Emare 19 Hesabın sorunlu  
         hesap olmadığı yönünde tespit yapmakla hata etmiştir. Keza Muhterem Bidayet Mahkemesi kredi müşterisinin aynı banka tarafından verilmiş birden çok kredisinin mevcut bulunması ve bu kredilerden herhangi birinin yapılan sınıflandırma gereği donuk alacak olarak kabul edilmesi durumunda söz konusu kredi müşterisinin bankaya olan tüm borçları donuk alacak olarak aynı grupta sınıflandırılması gerektiği hususunu göz ardı etmiştir. Yine Muhterem Bidayet Mahkemesi işbu Hesabın da diğer hesaplarda olduğu gibi Davacı tarafından Tebliğe aykırı olarak verilen başka bir kredi ile kapatılmış olduğu hususunu göz ardı etmiştir.” 

	
	Yukarıda iktibas ettiğimiz 5. istinaf sebebinden anlaşılacağı gibi Davalıların esas iddiası 4. istinaf sebebinde olduğu gibi birden fazla kredisi olan bir banka müşterisinin tüm hesaplarının donuk alacak muamelesi görmesi gerektiği yönündedir.

	Alt Mahkeme Davalıların Emare No.13 ve 21 No.lu Hesaplarının sorunlu kredi olarak donuğa atılması gereken borçlar olduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgusu 8. istinaf sebebinde incelenecektir. Alt Mahkemenin mezkûr bulgusunun doğru olduğu sonucuna varılması halinde daha önce belirttiğimiz gibi tüm hesapların sorunlu kredi haline gelmesi Tebliğ hükümlerinin gereğidir. 

	Bu anlamda konunun 5. istinaf sebebinde ayrıca incelenmesine gerek yoktur. Bu istinaf sebebi bakımından incelenmesi gereken husus Alt Mahkemenin Emare No.19 Hesap ile ilgili bulgusudur. 

	Alt Mahkemenin bulgusuna göre Emare No.19 Hesap 250000 euro limitli bir hesap olup 6.3.2009’da açılıp 28.3.2013 tarihinde Emare No.1 Krediden yapılan aktarımla kapatılmış olan ve sorunlu olmayan bir hesaptır. 

	Emare No.19 incelendiğinde hesabın düzgün ödeme akışkanlığı içerisinde seyretmiş limit aşımına uğramamış ve donuk alacak kapsamına alınmayı gerektirecek süre ihlaline uğramamış bir hesap olduğu görülmektedir. Mahkeme huzurunda bu hesabın Tebliğin 5(3)(a) maddesine uygun olmayan bir şekilde başka kredi ile finanse edildiğini veya solvabilite sorunu nedeniyle hesabın kapatıldığını gösteren şahadet bulunmamaktadır. Bir borçlunun veya banka müşterisinin kendi hesaplarını yönetmek amaçlı kredi alarak başka borcunu kapatması kendi iradesinin bir ürünüdür. Emare No.1 Kredi 31.12.2012 tarihinden sonraki bir borçlanmayı içermektedir. Bu borçlanma ile kapatılan Emare No.19 Borç sorunlu bir kredi olmadığından yapılan işlemin normal seyirli banka muamelesi görmesi mevcut olguların sonucu olup Yargıtayın Alt Mahkemenin bu doğrultudaki bulgusuna müdahale etmesi söz konusu değildir. Buna göre Alt Mahkemenin Emare No.19 Hesap ile ilgili bulgularında hata olmadığından 5. istinaf sebebi reddedilir. 

	İstinaf ihbarnamesindeki 6. istinaf sebebini daha önce incelemiştik. 7. ve 8. istinaf sebepleri bu istinafın esası olup Davacıların mukabil istinaflarının da esası Emare No.13 ve 21 No.lu Hesapların donuk hesaba atılmaları gerektiğine ilişkin Alt Mahkeme bulgularına yöneliktir. 

	7. ve 8. istinaf sebepleri aşağıdaki gibidir: 

	“7. Muhterem Bidayet Mahkemesi mevcut şahadete göre  
         Davalı No.1 faaliyet halinde ticari itibara sahip bir şirket olduğu ve mevcut tabloda borcun tahsil edilemez bir durumun söz konusu olmadığına bulgu yapmakla hata etmiştir. Keza Muhterem Bideyet Mahkemesinin huzurunda tam aksine Davalıların likidite sorunu yaşadıkları ve Davalılara ait hesapların sorunlu hesaplar olduğu yönünde şahadet olmakla birlikte Davalı No.1’in ve/veya Davalıların işbu dava konusu borcu ödeyebileceği ve/veya mezkur borcun tahsil edilebileceği yönünde hiçbir şahadet ve/veya itibar edilebilecek bir şahadet yoktur. Yine Muhterem Bidayet Mahkemesi bu bulguya varırken herhangi bir gerekçe de göstermiş  değildir. Yine Muhterem Bidayet Mahkemesinin kararının 35’inci sayfasında tam aksine Davalıların borçlarını ödeyemediklerine ve kredi değerliliklerinde zayıflama olduğuna dair bulgusu vardır. 
      8. Muhterem Bidayet Mahkemesi dava konusu edilen borçlanmaların 29/2013 sayılı Yasa kapsamında olmadığına kanaat getirip bu yönde bulgu ve tespit yapıp Davalıların yapılandırma taleplerini reddetmekle hata etmiştir. Keza Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalılara ait Emare 13 ve Emare 21 Hesabın 24.12.2010 tarihinde donuk hesaplara atılması gerektiğine dair bulgusu vardır. Muhterem Bidayet Mahkemesinin bu bulgusu ışığında işbu dava konusu hesapların 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın ve özellikle 4(1)(A) maddesi gereği Yasa kapsamında olduğunu göz ardı etmiştir. Yine Muhterem Bidayet Mahkemesi dava konusu borçlanmaların “Bankaların Kredileri ile Diğer Alacaklarının Nitelikleri ve  Karşılıklar” isimli Tebliğin 8’inci maddesi hükmüne uygun olmayan bir şekilde yapıldığını bir başka anlatımla Tebliğin 8’inci maddesi hükümüne uygun olmayan bir şekilde kredi borçlusu olan Davalılara başka krediler açılarak tahsili geçikmiş olan faizlerin ve ana paranın finanse edildiği hususlarını göz ardı edip alacağı donuk alacak olarak kabul etmemiştir.” 


	Bu aşamada mukabil istinaf sebepleri önem arz ettiğinden birlikte incelenmesi uygun olacaktır. Mukabil istinaf konusu olup da Alt Mahkemenin hatalı olduğunun iddia edildiği bulgularıyla ilgili ortaya konan istinaf sebepleri şöyledir:

1.	İlgili hesap dönemi içerisinde her ikisinin de (limit artışı ve limit aşımı) kullanılmış olduğu gerçeği ışığında bunun sistemsel bir hata olduğunu kabul etmek mümkün görülmemektedir. Keza Davacı bu yönde iddiada bulunmakla birlikte sistemi yürüten teknik bir elemanı tanık olarak celbetmemiş ve neden celbetmediğinin izahını da vermemiştir. 
2.	Yine Davacı Tanığı No.1 Olgun Önal limit artışlarını Merkez Bankasına bildirdiklerini ifade etmekle birlikte bu hususu teyit etme imkanı varken Merkez Bankasından bu yönde bir tanık celbedilmemiş ve neden celbedilmediğinin de izahı verilmemiştir. 
3.	(......) İşbu belirtilenler ışığında sistemden kaynaklı hata olduğu iddiasına itibar edilemez ve ekstrelerde belirtilen limit aşımının “limit aşımını” limit artışının ise “limit artışını “ yansıttığına bulgu ve tespit yapılır. 
4.	Ancak ekstrenin devamı tezekkür edildiğinde; işlerin seyrinde banka limiti aşan çekleri ödemekle birlikte Müşterinin Hesabından limit aşımı masrafı alındığı görülmektedir. Eğer bankanın niyeti müşterinin limitini yükseltmek olsaydı müşteriden limit artış masrafı almasına bir engeli yoktu. Bu durum Bankanın limit artışına onay vermediğinin göstergesi olarak kabul edilir. İşbu nedenle Davacı Bankanın Davalının havale ödemesini kabul etmekle birlikte limit artışına onay vermediği görülür ve tespit edilir.
5.	Bu tespit ışığında 24.9.2010 tarihi baz alınarak hesaplama yapıldığında; Davalıların 24.12.2010 tarihine kadar ve her hal ve karda sene sonuna kadar hesaplarının 90 gün ve fevkinde limit aşımı yaşadığı görülür ve tespit edilir.
6.	Ancak ekstrenin devamında Davalı Müşterinin Hesabından limit aşımı masrafı alındığı görülmektedir. İşbu nedenle Davacı Bankanın Davalının havale ödemesini kabul ettiğini ancak aynı zamanda limit artışına onay vermediği görülür ve yönde bulgu ve tespit yapılır.
7.	Bu tespit ışığında 24.9.2010 tarihini baz aldığımızda işlerin seyrinde Davalıların Emare 21 hesapta 90 gün ve üstü süreli limit aşımı olduğu görülür ve her hal ve karda limit aşımının sene sonuna kadar devam ettiğine ve 90 gün sürenin 24.12.2010’da dolduğuna bulgu yapılır. 
8.	Yukarıda belirtilen bulgular ışığında Davalılar Emare 13 ve Emare 21 olarak işaretli hesaplarda 90 gün süreyle limit aşımını ispat etmekte başarılı olmuşlar ve donuk kriterlerin objektif unsuru olan süre kriterlerini ispat edebilmişlerdir ve bu yönde bulgu yapılır. 
9.	Bu nedenle Davalıların sadece kredilerinden biri olan Emare 21 Hesabın faiz ve fer’lerini ödemiş olması veya ilgili hesaba iyi bir yatırım yapmış olması Davalıların kredi değerliliğinin olduğunun göstergesi olmadığına ve yukarıdaki tanımlamada belirtilen kriterlerin dikkate alınarak kredi değerliliğinin var olup olmadığı sonucuna ulaşılabildiğine tespit yapılır. 
10.	Yukarıda da belirtildiği gibi tüm bu hususlar şirketin kredi değerliliğini saptamada birer etkendir. Ancak mevcut şahadetten görülebileceği üzere Davalıların hesaplarının donuğa düştüğü tespit edilen dönem içerisinde bankada mevcut ve geri ödemelerinde problem yaşanan hesapları mevcuttu. 
11.	Davalı Tanığı Cenk Şemsettin’in solvabilite oranının 575 olduğu iddiasını reddetmiş olduğu fakat Davacının bu yönde iddiada bulunmakla birlikte şahadet ibraz etmediği
12.	Mahkemenin huzurunda bu rakama gösterge teşkil edecek herhangi bir hesaplama mevcut olmadığı
13.	Davacının Davalıların kredi değişikliğinin var olduğunu ispat için Vergi Dairesi’nden tanık celbedip şirketin bilanço ve beyannamelerini Mahkemenin huzuruna getirebilir olduğu halde bunu yapmadığı
14.	Ancak Davacıların bu yönde tanık çağırmadıkları ve neden çağırmadıklarına yönelik makul mazareti de Mahkemeye sunmadıkları
15.	Mevcut şahadet ışığında Davacı tarafın 2010 yılı içerisinde Davalıların hesaplarını 1. Grupta takip etme kanaatlerinin doğru olduğunu ispat etmekte başarılı olamadıkları bulgu ve tespitler yapmış ve devamla
16.	“İşbu çerçevede; Davalı Tanıklarının şahadetlerine itibar edilir ve 2010 yılı içerisindedönemsel olarak geçici likidite sonucu nedeniyle borçlarını ödeyemediklerine ve kredi değerliliklerinde zayıflama olduğuna bulgu yapılır” şeklinde bulgu yapmıştır. 
17.	Muhterem Bidayet Mahkemesi yukarıda belirtilen bulgularına istinaden de Emare 13’deki Hesabın 6.4.2011’de Emare 21’deki Hesabın ise 24.12.2010 tarihinde donuk hesaplara atılması gerektiğine dair bulgu yapmış ve aksine mevcut şahadetin Davalıların dönemsel olarak likidite sorunu yaşadıkları hususunda bulgu yapmış
18.	Davacı tarafın Merkez Bankası’ndan tanık çağırıp bildirdikleri rapor veya yazılı kanaatleri ve Merkez Bankası’nın kanaati hakkında şahadet sundurmadıkları hususunda bulgu yapmış 
   VE NETİCEDE
   Dava konusu hesapların donuğa düşmediği hususunda bulgu  
   ve/veya tesbitte bulunmayan ve dava konusu hesapların  
   donuğa düşmediği gerçeğine istinaden Davalıların  
   mukabil talebini reddetmeyen tam tersine “donuğa düşme  
   iddiasını” kabul eden Bidayet Mahkemesi hata etmiştir.
19.Muhterem Bidayet Mahkemesi kararının 25. sayfasında  
   Paget’s Law of Banking adlı eserin sayfa 121’deki  
   ilkelerini yanlış anladı ve yanlış yorumladı.
20.Muhterem Bidayet Mahkemesi kararının 35. sayfasında yer  
   aldığı şekilde Taraflar (...)”29/2013 sayılı Yasa  
   tahtında yapılandırma yapılacaksa yasa uyarınca  
   yapılmış hesaplamayı Müştereken Mahkemeye Emare 28  
   olarak ibraz etmişlerdir” şeklindeki tespit ve/veya  
   bulgusu hatalıdır.  

	
	Davacı yukarıda belirtilen mukabil istinaf sebeplerine ilişkin gerekçeleri ayrı ayrı mukabil istinaf ihbarnamesinde belirtmiştir.

	Aynısıyla belirttiğimiz istinaf ve mukabil istinaf sebeplerinden açıklıkla görülebileceği gibi Davacı ve Davalı taraflar karşılıklı olarak Alt Mahkemenin tüm bulgularını istinaf konusu yaptılar. 

	Buraya kadar diğer istinaf sebeplerini inceledikten sonra vardığımız sonuca göre istinaf konusu olan Emare No.13 ve 21 Hesaplar dışındaki hesaplarda Alt Mahkeme bulgularında hata olmadığını tespit ettik. 

	Yine mevcut olgulara göre Davalıların 31.12.2012 tarihine kadar donuğa alınmış herhangi bir kredi borçları bulunmadığından bu kapsamda yapılandırmaya tabi tutulmaları mümkün değildir. 

	Bu saptamayı yaptıktan sonra bu aşamada Davalıların Emare No.13 ve 21 Hesaplarının 31.12.2012 tarihi itibarıyla donuğa alınması gereken borçlar olup olmadığını ve Tebliğin 8. maddesine aykırı biçimde banka ile anlaşarak borçlarını yeniden yapılandırıp yapılandırmadıklarını belirleyip yapılandırma kapsamına girip girmediklerini incelemek ve Alt Mahkemenin bu konudaki bulgularını değerlendirmek gerekmektedir. 

	İlk önce Emare No.21 Hesabı incelemeyi uygun bulduk.

	Alt Mahkemenin bulgularına göre Emare No.21 Hesap başlangıçta 400000 USD limitli cari hesap olarak açılmıştı. 

	Alt Mahkemenin onayladığımız bulgusuna göre konu Hesabın limiti Davalıların 282000 USD’lık havale talebiyle 24.9.2010 tarihine kadar geçici olarak 649558.76 USD’na yükseltildi. 

	Alt Mahkeme bu noktadan hareketle 24.9.2010 tarihini esas alarak hesaplama yapmak suretiyle Davalıların hesaplarının 24.12.2010 tarihine kadar ve her hal ve karda sene sonuna kadar 90 gün ve fevkinde limit aşımına uğradığına bulgu yaptı(Mavi 706-710). 

	Hesap incelendiğinde yatırım ve çekimler konusunda süreklilik olduğu para akışkanlığı konusunda problem olmadığı ve Davalılara limit aşımı masrafı karşılığında ilave havale kredileri kullandırıldığı ve çeklerinin ödendiği görülmekle birlikte 24.12.2010 tarihine ve hesaba başka borçtan para aktarıldığı 12.5.2011 tarihine kadar hesap bakiyesinin başlangıç limiti olan 400000 USD’nın üzerinde seyrettiği bir gerçektir. Buna göre Alt Mahkemenin süre konusundaki bulgusunda hata yoktur.

	Alt Mahkemenin donuk alacak bakımından objektif unsur olarak nitelendirdiği 90 günlük limit aşımı süresi ile ilgili diğer bulgusu Emare No.13 Hesapla ilgilidir. 

	Alt Mahkeme 200000TL limitli Emare No.13 Hesabın 6.1.2011 tarihinden 12.5.2011 tarihine kadar limit aşımına uğradığına bulgu yapmıştır. 

	Emare No.13 Hesap incelendiğinde hesap ile ilgili yatırım ve çekimlerde akışkanlık olduğu hesabın durağana girmediği Davalıların çeklerinin ödendiği görülmekle birlikte Alt Mahkemenin bulgu yaptığı tarihler arasında hesabın limit aşımına uğradığı Davacı Bankanın bu sürelerde limit aşımı masrafı tahsil ettiği görüldüğünden Alt Mahkemenin 90 günlük süre ile ilgili bulgularında hata olmadığı anlaşılmaktadır. 

	Alt Mahkeme daha sonra doğru bir yöntemle donuk alacak kriterinde Bankanın kanaatini doğru kullanıp kullanmadığını  Davalıların kredi değerliliğinin olup olmadığını inceledi. 

	Alt Mahkeme kararında kredi değerliliğinin etken faktörünün Şirketin solvabilitesi olduğunu tarafların mutabakatıyla tespit ettikten sonra kredi değerliliğinin kümülatif olarak tüm hesaplar üzerinden yapılması gerektiğine Emare No.21 Hesabın faiz ve fer’ilerini ödemiş olmasının veya ilgili hesaba iyi bir yatırım yapmış olmasının Davalıların kredi değerliliğinin olduğunun göstergesi olmadığına ve Şirketin borç kâr ve maddi varlıklarına bakılması gerektiğine Şirketin mal varlığının değerinin kısa ve uzun vadeli borçlarına bölünmesi sonucu rakamın (1) ve üstü olması halinde Şirketin solvabilitesinin olduğunu (1)’in altında ve eksi seviyede çıkması halinde Şirketin solvabilitesinin olmadığını gösterdiğine Emare No.27 800000 stg değerindeki ipoteğin 2009 yılında alınan kredilerin teminatı olduğuna Davacı tarafın Bosch ve Linea firmalarının bayisi olan Davalı No.1 Şirketin solvabilitesi ile ilgili şahadet ibraz etmediğine Tebliğin 9(3) maddesine göre yapılacak sınıflandırma öncesi tutarı 10 milyar TL’yi aşan kredi ve diğer alacaklar için ve en büyük 100 kredi için ulaştıkları kanaatleri raporlamalarının zorunluluk olduğuna Davalıların kredilerinin ilk 30’da olduğuna Merkez Bankasının Bankaya yaptığı teftişlerde bu kredileri tetkik ettiğinin doğru olduğuna Davacı Tanığı No.2 Melih Karavelioğlu’nun bu konuda şahadet vermesine rağmen Davacının Merkez Bankasından tanık çağırıp şahadet verdirmediğine Davalıların kredi değerliliğinin var olduğunu ispat için Vergi Dairesinden tanık celbedip Şirketin bilanço ve beyannamelerini Mahkeme huzuruna getirmediklerine Davacının Davalıların 2010 yılı içerisinde hesaplarının 1. Grupta takip etme kanaatlerinin doğru olduğunu ispat edemediklerine bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme devamla Davalı tanıklarının şahadetine itibar ederek 2010 yılı içerisinde dönemsel olarak geçici likidite sorunu nedeniyle borçlarını ödeyemediklerine ve kredi değerliliklerinde zayıflama olduğuna bulgu yapıp Emare No.13’teki Hesabın 6.4.2011 tarihinde Emare No.21 Hesabın ise 24.12.2010 tarihinde donuk hesaplara atılması gerektiği bulgusuna vardı.

	Alt Mahkeme yukarıdaki bulgularından sonra huzurundaki şahadet ışığında Davalı No.1’in faaliyet halinde ticari itibara sahip bir Şirket olduğuna ve mevcut tabloya göre borcun tahsil edilemez bir durumunun söz konusu olmadığına bulgu yaparak yapılandırma taleplerini reddetmiştir. 

	Emare No.13 ve 21 Hesapların her ikisi de ödemeler konusunda akışkan olup durağan değildi. Faiz ve fer’ilerinin ödendiği kabul edilen bir hesabın donuk alacak kapsamında sorunlu kredi haline gelebilmesi için banka açısından kredinin tahsilinin zorlaştığı Tebliğin 4(2) maddesinde belirtildiği gibi borçlunun kredi değerliliğinin zayıfladığı kredinin zafiyete uğradığı veya tahsil edilemeyeceği kesin kanaatine ulaşılması gerekir. 

	Böyle bir kanaatin oluşması halinde Tebliğin 5(3) maddesine göre ilgili cari hesaptaki limitin 90 günden fazla kesintisiz olarak aşılması durumunda alacağın donuk alacak olarak kabulü gerekir. 

	Emare No.13 ve No.21 Cari Hesaplar incelendiğinde ciddi bir para hareketliliğinin olduğu ödemelerin belirtilen sürelerde durgunlaşmadığı sürekli ödeme yapıldığı ve hesapların kapatıldığı süreye kadar dönem dönem limitin aşıldığı ancak ödemelerin yapıldığı görülmektedir. Burada önemli olan Davalıların yükümlülüklerini kısmen ya da tamamen yerine getirmeleridir. Bu yükümlülüğün kısmen veya tamamen yerine getirilmemesi halinde kredi değerliliğinin zayıflaması  veya kredinin zafiyete uğraması söz konusu olabilir. Bu nedenle Bankanın ticari faaliyetlerini sürdürmesi için borçluya sağladığı mali olanağın yarattığı ek borçlanmanın 90 gün boyunca hesap limitini aştığı durumlarda Şirketin karşılıklarının azaldığı karlılığı kalmadığı ve Şirketin borç ödeme gücünden önemli ölçüde yoksun hale geldiği özkaynaklarının kredinin tahsil kabiliyetini zaafa uğratacak ölçüde yetersiz kaldığı hususlardan biri belirlenmeden hesabın “donuğa alınması gereken alacak” olarak tanımlanması olanağı yoktur. 

	Tebliğin 5(3) maddesinde cari hesaplar için öngörülen husus belirlenen limitin kesintisiz bir şekilde aşılmasıdır. Huzurumuzdaki hesaptaki hareketlilik tarafların karşılıklı olarak Davalıların ticari faaliyetinin devamını sağlamak için Davacı Bankanın limit aşımı veya artırımı sağlayarak kredi vermesinden kaynaklanmaktadır. 

	Davacı tanıkları bu durumu izah etmişler ve Davalıların çek ödemeleri ve transfer talimatlarını gerçekleştirdiklerini Mahkemede anlatmışlardır. 

	Bir alacağı donuk alacak olarak kabul etmek için kredinin ödeme kapasitesinde azalma esas olup çalışan bir hesap sırf borçlu olduğu için “ödenemez” veya “sorunlu” borç haline gelmez. Burada önemli olan Bankanın Tebliğe uygun hareket edip etmediğidir. Hesap izlendiğinde Alt Mahkemenin hesapların donuğa alınması gerektiğine bulgu yaptığı tarihlere kadar hesaplara ödeme yapılmaması  söz konusu olmamış hesaplar da durağana girmemiştir. Aksine Davalılar ödeme yapmaya devam ederek Davacının onayı ile kredi kullanmalarına imkan tanınarak ticari faaliyetlerini sürdürmüşlerdir. Yapılan işlemler cari hesap niteliğine uygun bankacılık işlemleridir.
	
 	Alt Mahkeme yukarıda iktibas ettiğimiz bulgularından anlaşılacağı gibi Davalıların büyük krediler bakımından ilk 30’da olan kredi raporlarının Merkez Bankası tarafından kontrol edildiğini kabul etmiştir. 

	Alt Mahkemenin Bankanın Merkez Bankası tarafından kontrol edildiğini kabul ettikten sonra şahadet verdiği tarihte Merkez Bankası Başkan Yardımcısı olan ve ilgili tarihlerde Davacı Bankanın Genel Müdür Yardımcısı görevini yürüten Davacı Tanığı No.2 Ahmet Melih Karavelioğlu’nun şahadetini değerlendirmeden Davacının Merkez Bankasından tanık çağırmamasını veya Vergi Dairesinden memur celbedilmesini eksiklik olarak addetmesi hatalıdır. Alt Mahkemenin Merkez Bankasının teftiş yaptığı ve Banka ile ilgili herhangi bir işlem yapılmadığı ortadayken Davacının 2010 yılı itibarıyla Davalının hesaplarıyla ilgili yaptığı değerlendirmenin gerçeği ifade etmediği sonucuna ulaşması Davacıya ispat yükünün üzerinde sorumluluk yüklemesi demektir. 

	Daha önemlisi Alt Mahkeme 2010 yılı içerisinde geçici likidite sıkıntısı nedeniyle Davalıların Emare No.13 ve 21 Hesaplarının donuk alacak hesaplara atılması gerektiğine bulgu yapmıştır. 

	Geçici likidite sıkıntısı bir kredi borçlusunun kredisini sorunlu haline getirmeyebileceği gibi sınıflandırmada kredi borçlusunu 34 veya 5. Gruba düşürmez. 

	Tebliğin 8. maddesi geçici likidite sıkıntısından kaynaklanan durumlarda borçluya likidite gücü kazandırmak için ve banka alacağının tahsilini sağlamak amacıyla ilave kredi açılması olanağı vermektedir. 

	Alt Mahkemenin Emare No.21 Hesabı donuk alacak olarak değerlendirdiği 25.12.2010 tarihinden yaklaşık 5 ay sonra yani 12.5.2011 tarihinde Emare No.18 700000 USD’lık taksitli kredi hesabından 434834.873 USD aktarılmıştır. 

	Davacı tanıkları Davalıların geçici likidite ihtiyacını karşılamak için bu yöntemi uyguladıklarını kabul etmektedirler. Bu para aktarımından sonra hesap limitler dahilinde çalışarak Davalıların işlerini sürdürmesini sağlamıştır. Tebliğin 8. maddesine uygun olarak yapılan ve Davalılar tarafından kabul gören bu işlem Tebliğin 8(1)(a) maddesine göre solvabilitesi olmayan kredi borçlularına uygulanamaz. 

	Merkez Bankası tarafından teftiş edildiği ve geçici likidite sıkıntısının yaşandığı Alt Mahkeme tarafından kabul edilen bir kredi alacağının muhatabı olan bir kredi borçlusunun solvabilitesinin olmadığına bulgu yapılması olanağı yoktur. Aynı durum Emare No.13 Hesap için de söz konusu olduğundan Alt Mahkemenin Davalıların geçici likidite sıkıntısı nedeniyle kredi değerliliğinin düştüğüne ve solvabilitelerinin ispatlanamadığına bulgu yapması hatalıdır. 

	Daha önce belirttiğimiz gibi bir kredi alacağının 5(3)(C) maddesi altında Tebliğin 8. maddesi hükmüne uygun olmayan bir şekilde kredi verilen bir borçluya başka bir kredi açılması ve taksidi gecikmiş olan faizlerin finanse edilmesi gerekir. 

	31.12.2012 tarihine kadar Davalıların hesaplarının bu yöntemle finanse edildiğine ilişkin şahadet olmadığı gibi Alt Mahkemenin Tebliğin 8. maddesini donuk alacaklarının finanse edilmesi şeklinde değerlendirmesi hatalıdır.  

	Bu konuda söylemek istediğimiz bir diğer husus Alt Mahkemenin solvabilite ile ilgili bilgileri kararına doğru aktardığı ancak eksik verilerle Davalıların solvabilitesinin düşük olduğu sonucuna ulaştığıdır. Nitekim daha sonra Davalı No.1 Şirketin mevcut tabloda itibar edilebilir bir şirket olduğu ve borcun tahsil edilemez bir durumunun olmadığı sonucuna ulaşmıştır. Bu hatalı bir yöntem olup Alt Mahkeme huzurundaki şahadet 31.12.2012 tarihinden önce Davalıların solvabilitelerinin bozulmadığını ve zafiyete uğramış kredilerinin bulunmadığını göstermektedir. Bu sonuca göre Alt Mahkeme Emare No.13 ve 21 Hesapları donuğa alınması gereken alacaklar kapsamında kabul etmekle hata etmiştir. 

	Taraflar arasındaki konsolide edilmiş davalara konu borç ilişkileri 31.12.2012 tarihinden sonra düzenlenmiştir. Davalıların 31.12.2012 tarihinden önce donuğa alınmış veya donuğa alınması gereken borçları olduğu ve Tebliğin 8. maddesine aykırı bir şekilde bu borçların finanse edildiği ispatlanamadığından konsolide davalara konu borç senedini veya sözleşmelerini 29/2013 sayılı Yasa kapsamında kabul etmek olanağı yoktur. 

	Tüm yukarıdakilerin sonucu olarak Davalıların 29/2013 sayılı Yasanın 5(2) maddesi kapsamda bir borçları olmadığı anlaşıldığından Alt Mahkemenin farklı gerekçe ile Davalıların Yasa kapsamında olmadıklarına ilişkin olarak vardığı bulgusunda hata olmadığı anlaşılmıştır. 

	Buna göre Davalıların 7. ve 8. istinaf sebepleri reddedilir. Mukabil istinafın 2910111213141516 ve 17.   mukabil istinaf sebepleri kabul edilir. 1345671819 ve 20. mukabil istinaf sebepleri reddedilir.  

	Her üç davaya konu istinaf ihbarnamelerinin 9. istinaf sebepleri Alt Mahkemenin hükmettiği meblağlar ile ilgilidir. 

	Alt Mahkemenin Emare No.1 5 ve 9 No.lu Hesaplar tahtında oluşan borç ilişkisiyle ilgili bulgularında ve hükmettiği meblağlarda ve verdiği hükümde hata olmadığı anlaşıldığından 9. istinaf sebebi reddedilir. 






NETİCE:   

	Tüm yukarıdakiler ışığında Davalıların istinafı reddedilir. 

	Mukabil istinaf kısmen kabul edilir. 

	İstinaf masrafları Davalılar tarafından ödenecektir. 

	Mukabil İstinaf masraflarıyla ilgili emir verilmez. 



	Ahmet Kalkan      Bertan Özerdağ       Peri Hakkı
        Yargıç             Yargıç             Yargıç



11 Nisan 2019
