D.20/2019			 		Yargıtay/Hukuk No: 88/2014					         (Lefkoşa Dava No: 7175/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Tanju Öncül Bertan Özerdağ  


İstinaf eden : Merc A Car Ltd. 26 Ecevit Caddesi Lefkoşa. 
								            (Davacı) 
				        ile

Aleyhine istinaf edilen : Anadolu Anonim Türk Sigorta Şirketi  
                          Memduh Asaf Sokak No.8  
                          Köşklüçiftlik-Lefkoşa.                                               
                                        (Davalı) 


							A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Avukat Kıvanç Rıza 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Kemal Şentürkler



Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Peri Hakkı’nın 7175/2010 sayılı davada 18.4.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


				------------------	

			
				    H Ü K Ü M


Ahmet Kalkan :  Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 18.4.2014 tarihinde verdiği karara karşı bu istinafı dosyaladı.

	İstinaf Eden/Davacı(bundan böyle sadece Davacı) 26.11.2010 tarihinde dosyaladığı talep şerhi ile Kasko Sigorta Poliçesi tahtında sigorta edilen ZHP 692 plaka No.lu aracın 27.10.2009 tarihinde çalınmış olmasından dolayı Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı (bundan böyle sadece Davalı) tarafından tazmin edilmesini talep etti. 

	Davacı 7.12.2010 tarihinde dosyaladığı Tafsilatlı Talep Takririnde olguları belirttikten sonra Sigorta Poliçesinin her türlü riski kapsadığını iddia ederek halen kayıp ve çalıntı olan araca karşılık Davalı aleyhine 35000 euro tazminat yasal faiz ve dava masraflarını talep etti. 

	Davalı 13.12.2010 tarihinde Müdafaa Takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetti ve dava konusu aracın davada iddia edilen Yasser A.M. Aburayya isimli kişiye kiralanmasının mümkün olmadığını iddia etti ve davanın reddini talep etti. 

	Tafsilatlı Talep Takririnde yapılan tadilat ve tadil edilmiş Talep Takririne Müdafaa Takriri dosyalanmasından sonra layihaların teatisi tamamlandı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Dava layihaları ve Alt Mahkemenin bulguları ışığında dava ile  ilgili olgular özetle şöyledir. 

	Davacı Merc Rent A Car Ltd. adı altında kayıtlı bir şirket olup araç kiralama işleri ile iştigal etmektedir. 

	Davacı ZHP 692 plakalı Mercedes CLR model aracın kayıtlı mal sahibidir. 

	Davalı bir sigorta şirketidir.

	Davacı ZHP 692 plakalı aracı Emare No.6/118983908 No.lu Kasko ve Üçüncü Şahıs Yükümlülük Sigorta Poliçesi ile Davalı Şirket nezdinde 35000 euroya sigortaladı.

	Emare No.6 Sigortaya göre sigortanın başlangıç tarihi 16.2.2009 bitiş tarihi 15.2.2010’dur.

	Davacı Davalıya 27.10.2009 tarihli Emare No.2 Yazıyı yazarak konu aracı 22.10.2009-26.10.2009 tarihlerini kapsayacak şekilde 1921 kontrat numarası ile Yasser A.M. Aburayya (bundan böyle Yasser A.) isimli kişiye kiraladığını konu kişinin ve arabanın bulunamadığını durumu polise bildirdiklerini iletti ve gereğinin yapılmasını talep etti. 

	Davacı daha sonra 9.11.2009 tarihinde polise bildirimde bulundu.

	Davacı Davalıya 22.3.2010 tarihli bir yazı yazarak (Emare No.3) müspet veya menfi bir cevap alamadıklarını ve durumun acil olduğunu bildirdi.

Davalı Davacıya 23.3.2010 tarihli Emare No.4 Yazıyı yazarak Yasser A. isimli kişi ile akdedilmiş olan 22.10.2009 tarihli araç kira sözleşmesinin görüldüğünü ancak konu isimdeki şahsın resmi kayıtlara göre 21.10.2009 tarihinde Metehan Kapısından Güney Kıbrıs’a geçtiğini ve daha sonra KKTC’ye giriş yapmadığının anlaşıldığını bu nedenle tazminat talebinin karşılanmasının uygun görülmediğini Davacıya bildirdi. 

Emare No.15 Motorlu Kara Taşıt Araçları Kasko Sigortası Genel Şartları kitabının A.1(e) bendinde “Aracın çalınması veya çalınmaya teşebbüs edilmesi” şartı yer almaktadır. Emare No.6 Sigorta Poliçesine göre ZHP 692 plakalı aracın çalınması veya çalınmaya teşebbüs edilmesi halinde poliçe kapsamında Davacının tazmin edilmesi gerekmektedir.

Davacının tanıklarına itibar etmeyen Alt Mahkemeye göre 21.10.2009 tarihinde saat 21.28’de KKTC’den çıkış yapan Yasser A. aracı kiralamadı.

Polis aracın çalındığına dair tespit yapamazken aracı tüm aramalara rağmen de bulamadı.

Alt Mahkeme yukarıdaki bulgularından sonra Davacının ZHP 692 plakalı aracın çalınmış olduğunu ispatlayamadığı bu nedenle Emare No.6 Sigorta Poliçesi altında tazminat talep edemeyeceği sonucuna ulaştı ve davayı masraflarla birlikte reddetti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davacının dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde ‘a’dan ‘k’ harfine kadar sıralı (11) istinaf sebebi bulunmakla birlikte  tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamak mümkündür. Buna göre:

	Muhterem Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti emareleri davadaki ispat külfetini hatalı değerlendirdi duruşmada hatalı ruling yaptı ve Davacının davasını ispat edemediğine bulgu yaparak davayı reddetmek ve Davacının dava masrafı ödenmesine emir vermekle hata etti.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatı Yargıtaydaki hitabında gerekçeleriyle belirtilmiş istinaf sebeplerine kısaca değindikten sonra özetle: Bir sigorta davası olan bu meselede Davacının çalınan ve kaybolan aracını Davalıya bildirdiğini kendi yükümlülüklerini yerine getirdiğini kiracı konumundaki kişinin gümrük kapılarından giriş-çıkış yaptığı tarihlerin davalarına doğrudan etkisi olmadığını 21.10.2009 tarihinde aracı kiralama konusunda Yasser A. isimli kişiyle konuşup anlaştıklarını aracı 22.10.2009 tarihinde teslim ettiklerini poliçe üzerinde 22.10.2009 tarihinin yazmış olmasının Davacının haklarını ortadan kaldıramayacağını aracın kiralandığı Yasser A. isimli kişinin mevcut olduğunu Davacının hırsızlığın olduğunu ispat etme külfeti olmadığını geçerli bir poliçenin varlığını ispatladıklarını poliçeye uyulmadığıyla ilgili ispat külfetinin Davalıya geçtiğini Alt Mahkemenin Davalı tanıklarının istintakında evrak ibrazına yönelik sorulara izin vermemesinin hata olduğunu arabanın hiçbir şekilde bulunamadığını sigorta kapsamında Davacıya tazminat ödenmemesinin hata olduğunu ve Alt Mahkemenin şahadeti hatalı değerlendirdiğini iddia ederek istinafın kabulünü talep etti.

	Davalı Avukatı ise hitabında özetle: Alt Mahkemenin bulgularında hata olmadığını Davacının böyle bir olay olduğunu makul derecede ispat edemediğini aracı çaldığı iddia edilen kişinin poliçe tarihinden bir gün önce KKTC’den ayrıldığını arabanın çalındığını iddia eden Davacının 9 gün sonra bildirimde bulunduğunu hasar tespitinin hasar tespit sorumlusu tarafından yapıldığını aracın kiralandığı veya çalındığının ispatlanamadığını polise konu ile ilgili ilk defa 9.11.2009 tarihinde ifade verildiğini Yasser A. isimli kişinin KKTC’ye gayrikanuni yollardan girebilme ihtimalinin gayriciddi bir iddia olduğunu Davacının tutarlı bir davası olmadığını ve istinafın reddi gerektiğini ileri sürdü.

İNCELEME:

	İstinaf sebepleri şahadet ibraz edilen emareler ve tarafların iddiaları incelenip değerlendirildi.

	Muhterem Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti emareleri davadaki ispat külfetini hatalı değerlendirdi duruşmada hatalı ruling yaptı ve Davacının davasını ispat edemediğine bulgu yaparak davayı reddetmek ve Davacının dava masrafı ödemesine emir vermekle hata etti.
	
	Huzurumuzdaki istinafa konu davada taraflar arasındaki uyuşmazlık Kasko Sigorta Poliçesinden kaynaklanmaktadır. Taraflar arasında bu konuda ihtilaf bulunmamaktadır.

	Mahkemeye Emare No.6 olarak sunulan Sigorta Poliçesine göre Davacı Şirket sigorta ettiren Davalı Şirket ise sigortalayandır.

	Emare No.6 Sigorta Poliçesine göre Davacı Şirkete ait ZHP 692 plakalı  Mercedes araç 16.2.2009-15.2.2010 tarihlerini kapsayacak şekilde 35000 euro kasko bedeli üzerinden sigortalanmıştır.

	Alt Mahkemenin istinaf edilmemiş bulgusuna göre Emare No.15 Kasko Sigortası Genel Şartları kitabının A.1(e) bendine göre  “Aracın çalınması veya çalınmaya teşebbüs edilmesi” şartı yer aldığından ZHP 692 plakalı aracın çalınması veya çalınmaya teşebbüs edilmesi halinde Davalı Davacıyı Emare No.6 Kasko Sigorta Poliçesi kapsamında tazmin etmekle mükelleftir.

	Davacı davasında aracının çalındığını ve kaybolduğunu iddia ederek Davalı tarafından tazmin edilmeyi talep ettiğinden Alt Mahkemenin diğer bulgularını incelemeye geçmeden önce bu tür sigorta poliçelerinde tarafların ispat külfetiyle ilgili benimsenen prensiplere kısaca değinmeyi gerekli gördük.

	Yangın ve hırsızlığa karşı sigortalanan bir araç ile ilgili uyuşmazlığın konu edildiği Hukuk/İstinaf 9/1972 sayılı Şeker Sigorta Ltd. ile Tahsin Mehmet davasında Yüksek Mahkeme ispat külfetinin poliçede veya bilhassa istisna maddelerinde kullanılan lisana göre değişebileceğini belirterek taahhüdün genel olarak belirtilmesinden sonra istisnaların belirtildiği hallerde ispat külfetinin daha açık şekilde ortaya çıkacağı ifade edilmiş ve bu husustaki prensipler şöyle izah edilmiştir:

1.	Zararın (loss) sigorta mevzu olan riziko (risk peril) tarafından meydana geldiğini ispat etmek külfeti sigorta ettirendedir. Sigorta ettiren bunu ispat edemediği takdirde talebinde başarılı olamaz.
2.	Sigorta ettiren “prima facie” zararı ispat ettikten sonra ispat külfeti sigortalayana geçer ve zararın istisnaların herhangi birinin kapsamına girip girmediğini ispatla yükümlü olur.
a.	Vukubulan zararın istisnaların kapsamına girip girmediği hususu müspet (affirmative evidence) şahadet ile ispat edilmelidir.
b.	İstisna maddeleri kendilerini sorumluluktan kurtarmak için sigortalayan tarafından konduğu için bu maddeler sigorta edenlerin aleyhine müsamahasız (strict) tefsir edilir.
3.	Poliçede belirtilen istisna hallerden birisinin mevcut olduğunu sigorta şirketi ispat ettikten sonra meydana gelen zararın istisna maddesinde bahsedilen olaylar ile hiçbir alakası olmadığını ispat etmek külfeti sigorta ettirene düşer.

Bu karardan sonra Yargıtay/Hukuk 11/1981 D. 28/1981 sayılı Güneş Sigorta ile Burhan Sabunoğlu davasında Yargıtay genel hukuk ilkelerine göre bir davada ispat külfetinin iddiayı yapanda olduğunu belirterek bir konunun müspet yanını iddia eden tarafın bu iddiasını ispat etmesi gerektiğini huzurundaki dava bakımından davalının 3. şahıs sigorta poliçesi bulunduğunu kabul ettiğini dolayısıyla poliçe şartlarının ihlâl edilmesi nedeniyle herhangi bir sorumluluğu olmadığını ispat etme külfetinin de iddiayı ileri süren taraf olarak davalıya düşeceğini açıkça belirtmiştir.

Davacı Avukatı bu karara istinaden Davacının geçerli bir sigorta poliçesi olduğunu ispat etmesinin yeterli olduğunu iddia etmiştir. 

Hukuk/İstinaf 9/1972 ile Yargıtay/Hukuk 11/1981 D.28/1981 sayılı içtihat kararları dikkatlice okunduğunda prensipler bakımından tamamen uyumlu oldukları görülmektedir. Yargıtay/Hukuk 11/1981 D. 28/1981 sayılı davada belirtildiği gibi sigorta poliçesinin şartlarının ihlal edilmesi nedeniyle herhangi bir sorumluluğu olmadığını ispat etme yükümlülüğünün sigorta şirketine geçmesi sigorta ettirene düşen ispat yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz. Dolayısıyla sigorta ettiren davasında iddia ettiği gibi zararın sigorta mevzuu olan rizikodan oluştuğunu ilk nazarda (prima facie) ispat etmeden sadece geçerli bir sigortası olduğunu ispat etmekle davasında başarılı olamaz.

Yukarıda belirtilen her iki karardan sonra Yargıtay/Hukuk 47/2009 D. 23/2012 sayılı Mustafa İsmihan ile Gold Insurance Ltd. davasında Yargıtay Yargıtay/Hukuk 16/1991 D.7/1992 sayılı içtihat kararına atıfla bir sigorta poliçesi üzerinden  zararın karşılanabilmesi için poliçede belirtilen kurallara uyulması gerektiğini belirtmiş ve temel kuralı şu şekilde izah etmiştir: Temel kural tarafların açık bir şekilde kendi kelimeleri ile belirledikleri niyetlerinin yürürlükte olmasıdır. Tarafların niyeti sözleşmede kullanılan lisanın toplamından oluşmalı konu ve şartlar poliçenin yapıldığı tarihte mevcut olmalıdır.

Bu kuralın hukuki sonucu tarafların niyeti ile belirlenen sigorta poliçesinin tarafları sıkı surette bağladığı ve poliçede belirtilen koşullara uyulmasını zorunlu kıldığıdır.  

Aynı kararda serdedilen prensiplere göre sigorta şirketi belli bir bedel karşılığında poliçede belirlenen rizikolar neticesinde oluşacak hasarı ödemeyi taahhüt ettiğinden hareketle sigorta ettirenin öncelikli görevi hasarın oluştuğunu ispat etmektir. Buna karşın sigorta şirketi sözleşme koşullarına uyulmadığı nedeniyle hasarın poliçeyi kapsamadığını ileri sürmesi halinde sigorta poliçesinin koşullarının ihlal edildiğini ispatlamak yükümlülüğü sigorta şirketine ait olur.

Başka bir söylemle poliçe şartlarının ihlâl edildiğinin ispatı sigorta şirketine düşer. Sigorta ettirenin poliçede mevcut her bir şarta uyduğunu ispat etme mükellefiyeti yoktur(Bkz. Halsbury’s Laws of England 3. Ed vol 22 sayfa 227).

Yukarıda özetlediğimiz prensiplerden anlaşılacağı gibi ispat külfetiyle ilgili tüm içtihat kararları birbirini tamamlar nitelikte ve mehaz hukukla uyumlu haldedir. Bu aşamada Alt Mahkeme bulgularının belirtilen ispat külfeti ile ilgili prensipler ışığında incelenmesi gerekmektedir:

Alt Mahkeme Davalının aracın çalınması ve çalınmaya teşebbüs edilmesi halinde Davacıyı tazmin etmekle mükellef olduğuna bulgu yaptığından hırsızlığın sigorta kapsamında bir riziko olduğu ve Emare No.6’nın geçerli bir Sigorta Poliçesi olduğu kabul edilmelidir.

Hırsızlığın Emare No.6 Sigorta Poliçesi kapsamında olduğu ispatlandığına göre Davacıya düşen ispat külfeti zararın hırsızlıktan oluştuğunu ilk nazarda ispatlamasıdır. 

	Daha önce belirttiğimiz gibi Davacının bu yükümlülüğünü prima facie ispatlaması yeterlidir. Buradaki prima facie yükümlülük aksi ispat edilmediği veya çürütülmediği müddetçe ortaya konan olguların zararın hırsızlıktan oluştuğunu göstermesidir (Sufficient to establish a fact or raise a presumption unless disproved or rebutted. Evidence of a fact which the Court must take as proof of such fact unless it is held disproved by further evidence Cockle’s cases and statutes on evidence 8.ed sayfa 4).

	Alt Mahkeme aracı kiraladığı iddia edilen Yasser A. isimli kişinin 21.10.2009 tarihinde saat 21.28’de KKTC’den çıkış yaptığına ve bir daha dönmediğine bu nedenle konu şahsın 22.10.2009 tarihinde aracı almaya gelmiş olmasının mümkün olmadığına kanaat getirerek Davacının ZHP 692 plakalı aracı kiralamadığına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme bu sonuca ulaşırken Davacı Tanığı Tolga Güvener’in Mahkemeye ibraz ettiği Emare No.9 Yasser A.’ya ait pasaport fotokopisi içerisinde herhangi bir mühür bulunmamasını da dikkate aldı. 

	Mevcut olgulara göre yapılan tahkikat sonucunda aracın izine rastlanmamış araç bulunamamıştır. 

	Davacı tanıkları vasıtasıyla ZHP 692 plakalı aracın 21.10.2009 tarihinde Yasser A. isimli kişiye kiralanmak üzere sözleşme yapıldığını ancak konu şahsın 22.10.2009 tarihinde aracı aldığını kira süresinin 22-25/10/2009 tarihlerini kapsadığını aracın getirilmemesi üzerine 27.10.2009 tarihinde Davalıya 9.11.2009 tarihinde de polise resmi şikayette bulunduğunu ortaya koyarak kendi üzerine düşeni prima facie ispat ölçütü düzeyinde yerine getirdiği anlaşılmaktadır. 

	ZHP 692 plakalı aracın Yasser A. veya başka bir kişi veya kişiler tarafından çalındığını veya çalınmadığını veya hırsızlık beyanının sigortadan para almak için sigorta ettiren Davacı tarafından uydurulduğunu tespit edecek olan yetkili makam polistir. 

	Mevcut olgulara göre Yasser A. isimli kişinin gümrük kapılarında giriş-çıkış kaydı bulunmaktadır. Mezkur kişinin 21.10.2009 tarihinde KKTC’de olduğu bu tarihte mezkur araç ile ilgili Davacı Şirketle konuştuğu ve aracı kiralamak için pasaportunun fotokopisini verdiği aksi ispatlanmayan şahadetin sonucudur.

	Davacı araç kira sözleşmesinin bittiği 25.10.2009 tarihinde ZHP 692 plakalı aracın iade edilmemesi üzerine 27.10.2009 tarihinde durumu ayrıntılarıyla izah ederek Emare No.2 Yazı ile Davalıya bildirdi. 

	Emare No.15 Anadolu Sigorta Motorlu Kara Taşıt Araçları Kasko Sigortası Genel Şartlarının B.1 maddesi Rizikonun Gerçekleşmesi Halinde Sigortalı ve/veya Sigorta Ettirenin Yükümlülükleri başlığını taşımaktadır. Bu başlığın altındaki 1.3. maddesine göre taşıtın çalınması halinde sigorta ettiren durumu öğrenir öğrenmez derhal yetkili makamlara bildirimde bulunmakla yükümlüdür. 

	Davalının Müdafaa Takririnde Davacının bildirim yükümlülüğünü ihlal ettiğine veya süresinde yapmadığına ilişkin herhangi bir müdafaa sebebi ileri sürülmediği görülmektedir. Dolayısıyla Davacının derhal bildirim yükümlülüğünü yerine getirdiği kabul edilmelidir.  

	Davacının Davalıya gönderdiği Emare No.2 bildirime bakıldığında Davacının olayın olgularını ayrıntılı şekilde yazdığı görülmektedir. 

	Davacının Davalı Şirketten cevap alamaması üzerine 9.11.2009 tarihinde polise doğrudan şikayette bulunmuştur. 

	Davalının olaydan yaklaşık 5 ay sonra Davacıya gönderdiği Emare No.4 Yazıda aracı kiraladığı iddia edilen Yasser A.’nın 9.10.2008 tarihinde Ercan Havaalanından giriş yaptığını 21.10.2009 tarihinde de Metehan Kapısından Güney Kıbrıs’a geçtiğini ve bir daha adaya dönmediğinin tespit edildiğini ve bu nedenle tazminat talebinin karşılanamayacağını bildirdi. 

	Davacı Tanığı No.1 P.M Mehmetali Çatal şahadetinde yaptığı araştırma sonucunda KKTC’de aracın izine rastlanmadığını söylemiştir. 

	Buraya kadar sıraladığımız olgulara göre ZHP 692 plakalı kiralık aracın 27.10.2009 tarihinden beri kaybolduğu Davacının durumu Davalı ve polise bildirdiği ancak konu aracın polisin tahkikatına rağmen bulunamadığı anlaşılmaktadır. 

	Bu sonuca göre Alt Mahkeme Davacının ihbar mükellefiyetini zamanında yerine getirmediğine ilişkin müdafaa sebebi olmamasına rağmen 27.10.2009 tarihinde durumu tüm ayrıntıları ile Davalı Şirkete bildirdiğini göz ardı ederek 9.11.2009 tarihinde polise yapılan bildirimi geç yapılmış bildirim olarak kabul etmek ve sadece  muhaceret kayıtlarından hareket ederek konu aracın Yasser A.’ya kiralanmadığına bulgu yapmak ve Davacının aracın çalınmış olduğunu ispatlayamadığı sonucuna ulaşmakla hata etmiştir.
 
	Emare No.15 Sigorta Genel Şartlarına göre Tazminatın Ödenmesi başlığı altında düzenlenen 3.3.3.2 maddesi aynen şöyledir: 

	“Çalınmış olan aracın bulunması için ilgili makamlarca  
      yapılacak araştırmalar 30 gün içinde sonuç vermediği      
      takdirde sigortalı durumu ilgili makamlara başvurduğunu  
      belgelemek suretiyle sigortacıya bildirir. Sigorta  
      ettiren ya da hak sahibi hakkında soruşturma açılmış ise  
      bu soruşturmanın tamamlanmasına kadar sigortacı tazminat  
      ödemesini bekletebilir. 
		Çalınmış olan bir taşıtın bulunması sigorta 	 	 tazminatının ödenmesinden önce olmuş ise sigortalı  
      taşıtı geri almak zorundadır. 
		Sigortacı tarafından değeri ödenen taşıt ödemeden 
      sonra bulunursa sigorta ettiren ve/veya sigortalı  
      keyfiyeti derhal sigortacıya bildirmekle yükümlüdür. Bu  
      durumda sigortalı tazminatı ya iade eder ya da taşıtın  
      mülkiyetini sigortacıya devreder. 
		Taşıtta çalınma dolayısıyla bir zarar meydana gelmiş  
      ise sigortacı zararı öder.” 


	Bu maddeye göre ilgili makamlarca yapılacak araştırmalar 30 gün içinde sonuç vermediği takdirde sigortalı durumu ilgili makamlara başvurduğunu belgelemek suretiyle sigortacıya bildirir. Bu işlemlerin sonucunda sigorta şirketinin tazminatı ödememesi için sigorta ettiren aleyhinde soruşturma açılmış olması gerekmektedir.

	Bu davada ispatlanan olgulara göre sigorta ettiren Davacı veya herhangi bir yetkilisi aleyhine soruşturma açılmış değildir. Bu durumda Davacı ZHP 692 plakalı aracın çalınarak kaybolduğu ile ilgili üzerine düşen yükümlülüğü yerine getirdiği ve polis tahkikatı neticesinde çalındığı ihbar edilen ZHP 692 plakalı araç ile ilgili tahkikat 30 gün içinde veya bugüne kadar sonuç vermediğinden Davalı Emare No.6 Kasko Sigorta Poliçesi kapsamında Davacıyı tazmin etmekle yükümlüdür.

	Bu sonuca göre Alt Mahkeme Davacının Emare No.6 Sigorta Poliçesi kapsamında Davalıdan zarar-ziyan talep edemeyeceğine bulgu yapmakla hata etmiştir.  

	Yukarıdaki saptamalarımız ışığında bu aşamada Davacının tazminat taleplerini incelememiz gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme Davacının davasını reddettikten sonra Davalının ödemesi gereken tazminat miktarını saptamadı. 

	İspatlanan olgulara göre Emare No.6 Kasko Sigorta altında  ZHP 692 plakalı Mercedes marka araç 35000 euro değer üzerinden sigortalanmıştır. 

	Emare No.15 Kasko Sigorta Genel Şartlarının Tazminatın Ödenmesi ve Tazminatın Hesabı başlığı altındaki 3.3.1.1. maddesine göre sigorta tazminatının hesaplanmasında sigortalı menfaatlerinin rizikonun gerçekleşmesi anındaki tazmin kıymetleri esas tutulur. 

	Aynı maddenin gereği olarak taraflar aracın değeriyle ilgili ortak bilirkişi belirlemediklerinden Alt Mahkemenin huzurundaki şahadete göre miktarı belirlememiz gerekmektedir. 

	Emare No.6 Sigorta Poliçesinin başlangıcı 16.2.2009 aracın kaybolduğunun Davalıya bildirildiği tarih 27.10.2009 polise resmi şikayette bulunulduğu tarih ise 9.11.2009’dur. 

	Davalı Sigorta Poliçesinin başlangıç tarihindeki değerinin 35000 euro olduğunu kabul ederek bu miktar üzerinden prim aldığına göre aracın değeri bu miktar üzerinden hesaplanmalıdır. 

	16.2.2009 ile polise bildirim tarihi olan 9.11.2009 tarihleri arasında yaklaşık 8.5-9 aylık bir süre geçmiştir. 

	Davalı Tanığı No.1 Mehmet Ali Bozkurt Davalı Şirketin hasar tespit sorumlusudur. Bu Tanığa göre aracın kaybolduğu tarihteki değeri 32000 eurodur. 

	Davalı Tanığı No.1 Mehmet Ali Bozkurt’un şahadeti incelendiğinde değerlendirmenin taraflarca Poliçede kabul edilen 35000 euro değer üzerinden yapıldığı geçen süre dikkate alınarak yıpranma payı ile 32000 euroya düştüğünün iddia edildiği görülmektedir. 

	Kabul edilen değer üzerinden bir aracın yıllık olarak %10’un altında yıpranmaya uğraması makul ve adil olduğundan Emare No.6 Poliçenin 3.3.1.1. maddesine uygun olarak kaybolan araç için ödenmesi gereken tazminat miktarını 32000 euro olarak belirlemeyi uygun bulduk. 

	Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkeme hükmünün iptal edilerek bu miktar için Davacı lehine hüküm verilmesi gerekir. 

NETİCE: 

	Yukarıdakiler ışığında Davacının istinafı kabul edilir. 
	Buna göre; 
A.	Alt Mahkemenin davayı iptal eden kararının ret ve iptal edimesine
B.	Davacı lehine Davalı aleyhine 
a.	32000 euro tazminat
b.	Yasal faiz
c.	Dava masrafları için
Hüküm ve Emir verilmesine 
KARAR verilir. 

İstinaf masraflarını Davalı ödeyecektir. 



Ahmet Kalkan      Tanju Öncül     Bertan Özerdağ
   Yargıç            Yargıç           Yargıç 


27 Mayıs 2019 
