D.19/2019                                   YİM: 272/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Simge Okburan Karaca Sokak No.3 Salamis Hotel  
        Karşısı Yeni Boğaziçi Gazimağusa.

                         - ile -

Davalı: Gazimağusa Belediyesi Gazimağusa Belediye Başkanı
        Gazimağusa Belediyesi Başkan Yardımcısı Gazimağusa
        Belediye Meclisi Gazimağusa Belediyesi Hemşehrileri
        Gazimağusa.

                                          A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Öncel Polili
Davalı namına: Avukat Tağmaç Bilgehan ve Avukat Saffet Mehmetalioğulları adına Avukat Irmak Özkoç


                      -----------------

                        K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği bu dava ile;

    “A. Davacının bilgisine 07/12/2016 tarihinde gelen
        Davalının Davacı hakkında almış olduğu 2016 yılı
        baremini III.2/4 (III. Derece Barem 2’nin 
        4. Basamağı) olarak düzenleyen ve/veya maaşını
        3081.39TL olarak düzenleyen kararının ve/veya
        işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm
        işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 

        herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme
        emri ve/veya hükmü;
     B. Davacının bilgisine 07/12/2016 tarihinde gelen
        Davalının Davacı hakkında almış olduğu 2016 
        yılı baremini III.2/4 (III. Derece Barem 2’nin
        4. Basamağı) olarak düzenleyen kararının ve/veya
        işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm
        işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve
        herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme
        emri ve/veya hükmü;
     C. Davacının bilgisine 07/12/2016 tarihinde gelen
        Davalının Davacı hakkında almış olduğu 2016
        yılı maaşını 3081.39TL olarak düzenleyen 
        kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar
        tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve
        etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
        doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
     D. Davacının bilgisine 07/12/2016 tarihinde gelen
        47277.32TL fazla maaş ödemesi yapıldığına 
        yönelik kararının ve/veya işleminin ve/veya
        bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz
        ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
        doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;”

verilmesi taleplerinde bulunmuştur.


     Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takriri ile Davacının iddiaları reddedilmiş ve davanın iptali gerektiği ileri sürülmüştür.

     Davanın duruşma gününde Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü bu davanın Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanına girmediği ve yetkisiz olduğu ön itirazının öncelikle ele alınmasının taraflarca talep edilmesi ve Mahkemenin bu talebi uygun bulması üzerine bu husustaki iptidai itiraz ele alınmıştır.

     Davalının Müdafaa Takririndeki bu iptidai itiraz şöyledir:

    “A. Yüksek İdare Mahkemesinin yargı kapsamında bulunan
        herhangi bir idari işlem ve/veya karar bulunmadığını
        ve/veya Davacının dava sebebi olarak Davalı ile 
        Davacının üyesi olduğu sendikası arasında akdedilen
        Toplu İş Sözleşmesi hükümlerini ileri sürdüğünü 
        ve/veya Davalının Toplu İş Sözleşmesi hükümlerine
        aykırı hareket ettiğini ve/veya Davacıya Toplu İş
        Sözleşmesinden elde ettiği hakları vermediğini ileri
        sürdüğünü buna bağlı olarak Davacının taleplerinin
        Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanına girmediğini
        ve/veya yetkili ve/veya görevli Mahkemenin Yüksek
        İdare Mahkemesi olmadığını ve/veya Adli Yargı 
        olduğunu ön itiraz olarak sürer Davacının davasının
        masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep
        eder.”


     Duruşmaya başlandığı zaman taraflar şahadet sunmayarak toplam 8 adet belgeyi emare olarak ibraz ettikten sonra müşterek olguları beyan etmişlerdir.

     Taraflarca beyan edilen müşterek ve ihtilâfsız olgular şöyledir:

     1. Davacı Davalının müstahdemidir.
     2. Davalı Davacının işvereni olup maaş ve barem 
        düzenlemesini toplu iş sözleşmesine göre yapan idari  
        organdır.
     3. Davalı davaya konu kararları almıştır.
     4. Davacı 23.8.2012 tarihinden itibaren sözleşmeli 
        personel olarak Yüksek Öğrenimli Hizmet Sınıfı Toplu
        İş Sözleşmesinde düzenlenen barem 9’un birinci 
        kademesinden ödenmek üzere Davalı tarafından istihdam
        edilmiştir.
     5. Davacı Gençlik Merkezinde görev yapmak üzere  
        1.11.2012 tarihinden itibaren yürürlükte olan Toplu
        İş Sözleşmesinde düzenlenen Üniversite Hizmetleri
        Sınıfı Baremlerinden kadrolanmış ve bu Hizmet Sınıfına
        uygulanan ücret tablosunun birinci derecesinden maaş
        alması öngörülmüştür. Davacının maaşı daha sonra 
        Toplu İş Sözleşmesindeki düzenlemelerle artmıştır.
    
     6. Davacının maaşı 31.10.2012 tarihine dek 47/2010
        sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve  
        Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası altında  
        ödenmiş ancak Toplu İş Sözleşmesinin Üniversite  
        Baremi Kadrosunda çalışmaya başladığı zaman maaşı  
        Toplu İş Sözleşmesine göre ödenmiştir. 
     7. Davacının üye olduğu Mağusa Türk Genel İş Sendikası
        ile Davalı arasında 1.1.2012-31.12.2012 tarihleri
        arasında geçerli olan Toplu İş Sözleşmesi  
        yürürlükteydi. Daha sonra yürürlükte olan Toplu İş
        Sözleşmesindeki maaş baremleri aynı kalmış ve/veya
        47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş- 
        Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası
        ile uyumlu değildi ve çalışanın lehineydi.

TARAFLARIN ARGÜMANLARI
     Davalı Avukatı Davalının kararının Toplu İş Sözleşmesi hükümlerine dayandığını dava edilen karar (Emare 8) ile Toplu İş Sözleşmesi hükümlerine dayanarak Davacının barem ve ücretinin düzenlendiğini Davacının taleplerinin Toplu İş Sözleşmesine dayandığını Davalının Davacının Toplu İş Sözleşmesine aykırı davrandığı nedeniyle bu davayı ikame ettiğini Davalının kamu gücünü kullanmadan Toplu İş Sözleşmesi hükümleri gereğince aldığı bu kararın Yüksek İdare Mahkemesinin yetki alanına girmediğini bu nedenlerle iptidai itirazın kabul edilerek Davacının davasının iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davacı Avukatı ise Davacı hakkında alınan kararın Toplu İş Sözleşmesine dayanmayan İdarenin tek yanlı bir kararı olup Davacının barem ve maaşının Toplu İş Sözleşmesi hükümleri dikkate alınmadan tek yanlı olarak ve kamu gücü kullanılarak değiştirildiğini alınan kararın Davacının haklarını etkileyen İdarenin icrai nitelikli bir kararı olduğunu bu nedenlerle iptidai itirazın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

İNCELEME 
    Toplu İş Sözleşmelerine dayalı talepler söz konusu olan ihtilâflarda yetkili Mahkemenin İş Mahkemesi İş Mahkemesinin olmaması halinde ise Kaza Mahkemesi olacağı 42/1996 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 
2. maddesinde düzenlenmiştir. Toplu İş Sözleşmelerinin özel hukuk sözleşmeleri olduğu ve toplu iş sözleşmesi kurallarından kaynaklanan ihtilâfların çözümünde kaza mahkemelerinin yetkili olduğu gerek Yargıtay gerekse YİM kararlarında belirtilmiştir. (Gör.Yargıtay/Hukuk 119/2011 D.6/2013 
YİM 265/2012 D.35/2013 Yargıtay/Hukuk 136/2014 D.51/2015)

     Bu meselede Davacı alınan kararın Toplu İş Sözleşmesine dayanan bir karar olmadığını Davalı ise Toplu İş Sözleşmesine dayalı bir karar olduğunu iddia etmekte ve yetkili mahkemenin hangi mahkeme olduğu hususunda tarafların farklı iddiaları bulunmaktadır. Dolayısıyla Davalı tarafından alınan kararın Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisi ile ilgili kararları ışığında tarafların iddialarının değerlendirilmesi ve yetkili mahkemenin saptanması gerekmektedir.

     Bir sözleşmenin olduğu durumlarda İdarenin almış olduğu karar neticesinde İdare ile kişi arasında alınan karar nedeniyle ortaya çıkan ihtilâflarda görev yetkisinin nasıl saptanacağı birçok YİM/İstinaf ve YİM kararında açıklanmıştır.

     YİM 193/2015 D.18/2017’de ilgili bazı YİM/İstinaf ve YİM kararlarına atıfla şöyle denmektedir:


     “Görev yetkisinin nasıl saptanacağı ile ilgili 
   YİM/İstinaf 6/2013 D.6/2014’te daha önceki bazı YİM
   ve YİM/İstinaf kararlarına da atıfta bulunularak şöyle  
   denmektedir:

      ‘Görev yetkisi ile ilgili olarak YİM’in kararlarında  
    benimsediği prensiplere göre İdare kamu gücünü   
    kullanarak sözleşmenin içeriğinde yer almayan sebep 
    veya sebeplerle sözleşmeyi feshederse alınan bu
    kararın  denetimi Yüksek İdare Mahkemesi yetkisindedir.  
    Böyle bir kararın hükümsüz kılınması veya iptal edilmesi  
    için Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılmalıdır. Eğer  
    İdare akit taraf gibi hareket eder ve sözleşmede yer
    alan bir veya birden fazla sebebe dayanarak sözleşmeyi   
    sona erdirirse bu durumlarda ihtilafı sonuçlandırmaya  
    yetkili Mahkeme Kaza Mahkemesidir.

      YİM 108/2009 D.6/2012 sayılı davanın çoğunluk kararında    
    bu kural şöyle ifade edilmektedir:

   ‘Sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın
 idare karar veya işlemini kamu gücüne dayanarak  
 gerçekleştiriyorsa (örneğin idarenin kamu gücünü  
 kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere
 aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması) bu
 konudaki ihtilâfın çözüm yeri idari yargıdır. 
 Eğer idare idari karar veya işlemi gerçekleştirirken 
 akit taraf olarak hareket ediyorsa o zaman ihtilafın  
 çözüm yeri Hukuk Mahkemeleridir.’ 


      YİM İstinaf 1/2012 D.5/2012 ve YİM 124/2010 D.32/2013  
    sayılı kararlarda da bu kural teyit edilerek yetkili  
    Mahkeme bu kural gereğince saptanmıştır.’


     YİM/İstinaf 6/2013 D.6/2014’te de atıfta bulunulan 
  YİM/İstinaf 1/2012 D.5/2012’de iki yanlı işlemler olan   
  idari sözleşmeler ve idari sözleşmelerde görev yetkisi ile  
  ilgili olarak yukarıda belirtilen kural teyit edilirken  
  şöyle denmiştir:

   ‘İdari sözleşmeler idare ile özel kişinin iradelerinin    
  uyuşumu ile doğan iki yanlı işlemlerdir. Konu ile ilgili  

  olarak Zaim Necatigil’in KKTC Anayasası ve Yönetim Hukuku  
  isimli eserinin 83’üncü sayfasında şöyle denilmektedir:

	‘Bir de yönetim ve başka kişilerin karşılıklı
	 olarak iradelerini açıklamaları ile yaptıkları 
 işlemler vardır ki bunlara iki yanlı işlemler 
 denilmektedir. Bu kümede olan işlemlere 
 yönetimin taraf olduğu sözleşmeler örnek olarak
 gösterilmektedir. Sözleşmeler iptal davasının 
 konusu dışında kalır. Bir sözleşmenin feshi ve
 tazminat istemi özel hukuk dalında olan konulardır. 
 Buna karşın sözleşmeden ayrılabilen yönetsel
 işlemler iptal davasına konu olabilir. Örneğin
 Devlet ihalelerinde İhale Komisyonunun kararları
 iptal davasına konu yapılabilmektedir.’

İdarenin ve sözleşmeci kişinin sözleşme hükümlerine
   uymaması onların akdi sorumluluğunu doğurur. Sözleşmenin  
   uygulanmasına ilişkin işlemler sözleşmenin tarafları  
   bakımından ayrılabilir işlem olarak kabul edilmedikleri  
   için bunlara karşı iptal davası açılamaz. (Gör:Kemal  
   Gözler İdare Hukuku cilt 2 sayfa 229)

İdari sözleşmelerin uygulanmasından doğan veya 
   Sözleşmeden kaynaklanan fesih şartlarından doğan
   uyuşmazlıklarAnayasanın 152’nci maddesi altında iptal  
   davası konusu oluşturmadığı için Yüksek İdare
   Mahkemesinin bu tür uyuşmazlıklarda yargı yetkisi
   yoktur. Anayasanın 152’nci maddesi altında iptal davası  
   konusu oluşturmayan idari sözleşmelerin uygulanmasından  
   ve/veya feshinden kaynaklanan ihtilaflar ile zarar ziyan
   ve tazminat talepleri özel hukuk kapsamındadır.

	Sözleşmenin yürürlüğü ile ilgili olan  şartlara ilişkin  
   yapılan işlemler ve kararlar özel hukuk kapsamındadır.  
   Bahse konu işlemler sözleşmenin icrasına ilişkin  
   sözleşmenin herhangi bir şartını yerine getirme şeklinde  
   olabileceği gibi sözleşmeyi sonlandırma şeklinde de  
   olabilir.” 
	

     Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisi ile ilgili benimsediği prensiplerden hareketle Davacının tabi olduğu Davalı Gazimağusa Belediyesi ile Davacının da üyesi olduğu Mağusa Türk Genel İş Sendikası arasında aktedilen Toplu İş Sözleşmesini ve Davalının almış olduğu Davacının barem ve maaşını düzenleyen 7/12/2016 tarihli kararı inceleyerek yetkili mahkemenin saptanması gerekmektedir.

     Tarafların beyan etmiş olduğu müşterek ve ihtilâfsız olgulara göre Davacı 23/8/2012 tarihinden itibaren Toplu İş Sözleşmesinde düzenlenen Yüksek Öğrenim Hizmet Sınıfında Barem 9’un 1. kademesinden ödenmek üzere Davalı nezdinde istihdam edilmiş ve 31/12/2012 tarihine kadar 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nda düzenlenen ve Toplu İş Sözleşmesi kapsamında da olan bu baremden maaş almıştır.  1/11/2012 tarihinden itibaren ise yürürlükteki Toplu İş Sözleşmesinde düzenlenen Üniversite Sınıfı Baremlerinde kadrolanmış ve yine Toplu İş Sözleşmesinde bu Sınıfa uygulanan ücret tablosunun 
1. derecesinden maaş almaya başlamıştır. Daha sonra Toplu İş Sözleşmesinde yapılan düzenlemeler nedeniyle maaşı Toplu İş Sözleşmesindeki düzenlemelere uygun olarak artmıştır. 

     Müşterek ve ihtilâfsız olgulardan çıkan sonuca göre Davacının Davalı nezdindeki istihdamı istihdam edildiği zamanki hizmet sınıfı baremi ve aldığı maaş Davalı ile Davacının da üye olduğu Mağusa Genel İş Sendikası arasında yapılan ve 1/1/2012-31/12/2012 tarihleri arasında yürürlükte olan Toplu İş Sözleşmesine göre yapılmıştır. 

     1/1/2011 tarihinde yürürlüğe giren 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’na göre 1/1/2011 tarihinden sonra Devlette veya bu Yasa’nın 4. maddesinde belirtilen tüm kurum ve kuruluşlarda istihdam edilenlerin mali hakları bu Yasa kuralları kapsamındadır.
“4.	(1)	Bu Yasa kuralları Devletin ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarının yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlerde bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra çalışmaya başlayan genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermayelerden aylık (maaş-ücret) alanlara uygulanır. Bu Yasada düzenlenen mali kurallar dışında bu Yasada düzenlenmeyen ancak bu Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak yerine göre Kamu Görevlileri Yasası veya kendi özel yasa veya diğer mevzuat kuralları ile toplu iş sözleşmesi kuralları uygulanır.
		   Devlette veya bu madde kapsamındaki diğer kamu kurum ve kuruluşlarda bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra sözleşmeli veya geçici personel olarak veya işçi olarak çalışmaya başlayanlar hakkında da bu Yasada düzenlenen özel kurallar uygulanır.”
  

     Buna göre 1/1/2011 tarihinden sonra Belediyelerde istihdam edilenlere de bu Yasa’nın öngördüğü mali haklar uygulanırken aylık (maaş-ücret) uygulamasında bu Yasa’ya göre düzenlenen kamu çalışanlarının aylık (maaş-ücret) tablosu dikkate alınır. Bu Yasa kapsamında istihdam edilenlerin mali hakları bu Yasa’ya tabi olduğundan Yasa’nın kuralları çerçevesinde ve Yasa’ya uygun olarak Toplu İş Sözleşmeleri ile düzenlenebilir.

     Davacının Davalı Gazimağusa Belediyesinde 1/1/2011 tarihinden sonra 23/8/2012 tarihinde istihdam edildiği ihtilâflı olmadığından aylık (maaş-ücret) hakkı 47/2010 sayılı Yasa kurallarına tabidir. Davacı 23/8/2012 tarihinde Davalı nezdinde sözleşmeli personel olarak Toplu İş Sözleşmesinde düzenlenen Barem 9’un 1. kademesinden aylık (maaş-ücret) almak üzere istihdam edilip 31/10/2012 tarihine kadar 47/2010 sayılı Yasa kurallarının öngördüğü ve Toplu İş Sözleşmesinde de düzenlenen bu baremden aylık aldıktan sonra 1/11/2012 tarihinden itibaren Davalı Gazimağusa Belediyesi ile Mağusa Türk Genel İş Sendikası arasında yürürlükte olan Toplu İş Sözleşmesinde düzenlenen Üniversite Hizmetleri Sınıfı Kadrolarına aktarılmış ve Toplu İş Sözleşmesinde bu Hizmet Sınıfına uygulanan maaş tablosunun 1. derecesinden maaş almaya başlamıştır. Davacının daha sonra yapılan maaş düzenlemeleri de Toplu İş Sözleşmesi kurallarına göre yapılmıştır.

     Davacı ve Davacı gibi bazı kişilerin Davalı nezdinde Toplu İş Sözleşmesi tahtında istihdamlarını ve aldıkları maaşları inceleyen Sayıştayın Davacının 47/2010 sayılı Yasa ve buna bağlı olarak Toplu İş Sözleşmesinde düzenlenen ve olması gereken barem dışındaki bir baremden istihdam edilip kendisine maaş-ücret ödendiğini bu durumun düzeltilmesi gerektiğini Davalıya bildirmesi üzerine Davalı dava konusu 7/12/2016 tarihli kararı alarak Davacının baremini Toplu İş Sözleşmesi kurallarına dayanarak Barem III.2/4 (III. Derece Barem 2’nin 4. Basamağı) olarak değiştirmiş ve buna bağlı olarak maaşının da 3081.39TL olmasına karar vermiştir.

     Davalı yine aynı yazıda daha önce uygulanan yanlış barem ve ödenen hatalı maaşlar dolayısıyla Davacıya fazladan ödenen 47277.32TL’nin de iade edilmesi gerektiğini bu meblağın maaşından kesinti yapılarak ödenmesi için muhasebe ile bir ödeme planı yapılması gerektiğini aksi halde bu meblağ için yasal işlem başlatılacağını Davacıya bildirmiştir.

     Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davalının aldığı ve Davacının barem ve maaşını değiştiren veya yeniden düzenleyen karar Toplu İş Sözleşmesi kurallarına ve Toplu İş Sözleşmesinde düzenlenen baremlere dayanılarak alınmış bir karar olup Davalının kamu gücünü kullanarak almış olduğu bir karar değildir.  
     Bu kararda Davacının bareminde yapılan düzeltme neticesinde Davacıya 47277.32TL fazla ödeme yapıldığı Davacının bunu iade etmesi gerektiği Davacının muhasebe ile temas kurup bir ödeme planı yapılması gerektiği ve maaşından kesinti yapılarak ödenmesi gerektiği aksi halde aleyhinde yasal işlem başlatılacağı şeklindeki Davacıya yapılan ihbar ve/veya bildirim ise bir idari-icrai karar niteliği taşımamaktadır.

     Belirttiklerim ışığında Davacının dava konusu yaptığı karar Davalının Toplu İş Sözleşmesine dayanarak aldığı bir karar olduğundan ve alınan karar kamu gücüne dayanılarak alınmış bir karar olmadığından Davalının Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisine giren bir kararı bulunmamaktadır. Bu meseledeki ihtilâf özel hukuk alanında olup ihtilâfın çözümünde yetkili mahkeme kaza mahkemesidir. İhtilâf özel hukuk sahasında olduğundan Yüksek İdare Mahkemesinin bu ihtilâfın çözümünde görev yetkisi bulunmamaktadır. Diğer bir ifade ile bu meseledeki ihtilâfın çözümünde Yüksek İdare Mahkemesi yetkili değildir. Bu nedenle Davalının iptidai itirazının kabul edilmesi ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisizliği nedeniyle Davacının davasının reddedilmesi gerekmektedir.

     Meseleye özgü durum ve olgular dikkate alındıktan sonra Davacı aleyhine masraf emri verilmesinin de uygun olmayacağı kanaatindeyim. 

Tanju Öncül:Sayın Meslektaşım Mehmet Türker Bey’in kararını önceden okuma fırsatı buldum. Kararında belirttiği Davacıya 47277.32 TL fazla ödeme yapıldığı ve bunun iade edilmesi için Davacının muhasebe ile temas kurup ödeme planı yapılması gerektiği aksi halde aleyhine yasal işlem başlatılacağı özlü hususları içeren Davacıya yapılmış ihbar ve/veya bildirimin idari bir karar niteliğinde olmadığı özlü değerlendirmesini aynen benimserim buna bağlı olarak da Talep Takririnin (D) ve (E) paragraflarındaki taleplerin reddi gerektiği sonucuna varırım.

	Talep Takririnin (A)(B) ve (C) paragraflarındaki taleplere esas teşkil eden Davalının işlem veya kararı açısından olaya baktığımda ise gördüklerimi şöyle sıralayabilirim:

	Davacının Toplu İş Sözleşmesine göre almakta olduğu maaşı Sayıştayın Emare 5 konumundaki 7.3.2016 tarihli yazısında yer alan görüşlere bağlı olarak Davalı tarafından değiştirilmiş ve Davacının 2016 yılı baremi III./2-4 (Üçüncü Derece Barem İkinin Dördüncü Basamağı) maaşı ise 3081.39 TL olarak belirlenmiştir. Davalının bu yöndeki kararı Emare 8’de:

  ” 	  İşbu yazımıza atfen Sayıştay’lığın gösterdiği gerekçeler uyarınca  yapılan yanlışlığın tarafımızdan düzeltildiğini ve 2016 yılı bareminizin III.2-4(III.Derece Barem ‘nin 4. Basamağı) olduğunu maaşınızın ise 3081.39 TL olduğunu tarafınıza bildiririz. “
şeklinde yer bulmuştur.
 
Emare 5 Sayıştay Yazısı incelendiğinde Davalının Emare 8’deki konu kararının gerekçesinin :

”   Bilindiği gibi 47/2010 sayılı Yasa kapsamında  
 bulunan çalışanlar bu Yasa altında düzenlenen mali  
 kurallara tabidir. Derece yükselmelerinde uygulanacak  
 usul ise Yasa’nın 18. maddesinde düzenlenmiştir. Sözü   
 edilen 18.maddenin (1) fıkrasında kamu çalışanının
 bir üst dereceye yükselebilmesi için hizmet gördüğü  
 kadro görevinde ve bulunduğu derecede en az 7 yıl  
 çalışması koşulu yer almaktadır.
   Bu yasal düzenleme dikkate alındığında ilgili  
şahıslara terfi verilemeyeceği açıkça görülmektedir.    
2015 yılının başında verilmeye başlanan barem 2’nin
 
3.kademesi 2015 yılı sonuna kadar sürdürülmesi 
gerekmektedir.
   Yukarıdaki tespitler doğrultusunda Doğuş Veysioğlu 
Simge Okburan Cansu Ferdiye Canalp ve Hüseyin 
Küçüksu’nun ücret düzenleme işlemlerinin yeniden  
yapılıp Başkanlığımıza sunulması gerekmektedir.“
şeklindeki kısım olduğu anlaşılmaktadır.

	Yukarıda belirtilenler dava dosyasındaki tüm layihalar da göz önüne alınarak incelendiğinde Toplu İş Sözleşmesinde belirlenen ücretlerin 47/2010 sayılı Yasa ile çelişmesi nedeniyle ve bu çelişme sonrası Davalı tarafından 47/2010 sayılı Yasa kurallarının esas alınması sonucu Davalının konu işlem veya kararının  gündeme geldiği anlaşılmaktadır. Bu noktada Davalının yaptığının veya işleminin Toplu İş Sözleşmesinin ihlali diğer bir deyişle Toplu İş Sözleşmesinin bazı kurallarının Davacıya uygulanmaması veya uygulanmasından vazgeçilmesi olduğu ortaya çıkmaktadır. Böylesi bir durumda görevli mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olmayacağı açıktır.  (Bu konuda gör: Yargıtay/Hukuk 36/2013 Dağıtım 37/2017.)

	Ancak görevli mahkemeyi belirleme noktasında kesin bir karar vermeden önce Davalının anılan işleminin sözleşmeden ayrılabilir nitelikte bir idari işlem olarak nitelendirilip nitelendirilemeyeceğinin de belirlenmesi gerekmektedir.

	Yukarıda vurgulananlardan anlaşılacağı üzere Davalının Toplu İş Sözleşmesinin 47/2010 sayılı Yasa’ya aykırı olduğunu düşündüğü kurallarını uygulamama yaklaşımıyla anılan kararı aldığı açıktır. Diğer bir deyişle Davalının 47/2010 sayılı Yasa’ya aykırı olduğunu düşündüğü Toplu İş Sözleşmesi kurallarını uygulamama yönünde adım attığı veya işlem yaptığı ortadadır.

	Yasa’ya aykırı sözleşmeler veya sözleşme kuralları ile ilgili olarak ne yönde adım atılabileceği Sözleşmeler Yasası’nda düzenlenmiştir. Davalı İdare dışında sözleşmeye taraf herhangi bir özel hukuk kişisi de Sözleşmeler Yasası’ndaki ilgili düzenlemelerden hareketle Toplu İş Sözleşmesinin ilgili kurallarını uygulamamayı seçebilecek haldedir ve bunu yapabilmek için de kamu gücüne sahip olmasına gerek yoktur. Bu nedenle Davalının konu işlemi yaparken kamu gücünü kullandığı da söylenebilir halde olamamaktadır. Bu noktada Davalının Toplu İş Sözleşmesinde öngörülen uyuşmazlıkların çözümü ile ilgili yolları takip etmiş olup olmamasının ise hiçbir önemi bulunmamaktadır.

	Tüm bu nedenlerle Davalının Talep Takririnin (A)(B) ve (C) paragraflarına esas teşkil eden işleminin sözleşmeden ayrılabilir nitelikte idari bir karar veya işlem olduğu da söylenebilir hale gelememektedir.

	Belirttiklerimin doğal sonucu olarak Talep Takririnin (A)(B) ve (C) paragraflarındaki taleplere esas teşkil eden Davalının işleminin veya kararının incelenmesinin YİM’in görev alanında olmadığı sonucuna ulaşırım. 

Tüm bunlar ışığında da Davacının davasının masrafsız ret ve iptal edilmesi gerektiği şeklindeki sonuçla hemfikir olduğumu belirtirim.

Beril Çağdal: Her iki kararı önceden okuma fırsatım oldu. Sayın Tanju Öncül’ün kararında belirtilen görüşler ve her iki kararda varılan sonuçla hemfikirim.

Mehmet Türker: Netice itibarıyla:

     Davacının davası ret ve iptal edilir.
     Dava masrafları ile ilgili emir verilmez.



     Mehmet Türker           Tanju Öncül        Beril Çağdal
        Yargıç                 Yargıç              Yargıç



25 Haziran 2019   
