D. 1/2012                    Yargıtay/Genel İstida No: 1/2010

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.
Müstedi: Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Havva Hanım 
         Hacı Ali Efendi Vakfının emaneten idarecisi ve 
         temsilcisi Lefkoşa
-	ile –
Müstedaaleyh: 1. Ahmet Kayım Ozanköy
              2. Mustafa Kayım Ozanköy
              3. Ali Kayım Ozanköy
              4. Kaza Tapu Amirliği Girne


A r a s ı n d a.


Müstedi/Esas istidada Müstedaaleyh 1 namına: Avukat Serhan Çınar.
Müstedaaleyh/Esas istidada Müstedi namına: Avukat Ergin Ulunay.
Müstedaaleyh/Esas istidada Müstedaaleyh 4 namına: Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti.


--------------


K A R A R


Narin F. Şefik:  Esas istidada Müstedaaleyh 1 tarafından 25.11.2011 tarihinde dosyalanan tek taraflı bir istida ile Müstedi esas istidada dosyalamış olduğu itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasına ilaveten bir ek yemin varakası dosyalamasına izin verilmesini talep etmektedir.

	Ek yemin varakasına istidanın A paragrafında yer verilmiştir. Aynen şöyledir:



“EK YEMİN VARAKASI

1-	Yukarıda sayı ve unvanı verilen istidada Müstedialeyh 
   no 1’im. Bu istidaya daha önce imzalayıp dosyalamış 
   olduğum itirazıma ilişik yemin varakama ilaveten 
   aşağıdaki hususları beyan ederim.

2-	İstida konusu malın vakfedildiği iddia edilen tarihten sonra takriben 1931 ve/veya 1932 yıllarından beri 36
   yılı aşkın bir süre herhangi bir mazeret olmaksızın
   Müstedi tarafından ilgilenilmedi terk edildi bırakıldı. 
   Bu süre içerisindeki gelir tamamen babam Mustafa Ahmet 
   Kayım tarafından elde edilmiş ve Müstedi hiçbir gelir 
   almadı sormadı ve istemedi. 36 yıl terk edilmiş olan 
   vakıf ile ilgili davalar ve vakıf malları ile ilgili 
   davaları mahkemelerin ve/veya yargıçların görme yetkisi 
   yoktur. Bu gibi haklar zaman aşımı nedeni ile ortadan 
   kalkmıştır.”


     Müstedi; bu müracaatını KKTC Anayasası madde 131 ve 151 Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 48 nizam 2 Emir 39 nizam 16 1928 Kıbrıs Evkaf (İslam Dini Mal Yönetimi) Emirnamesi madde 23242773/91 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın ilgili maddelerine 1957 Mülhak Vakıflar nizamnamesine özellikle 37101416 maddelerine Ahkamul Evkaf Prensiplerine Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası madde 12222324 ve 30’a 1960 Mahkeme Nizamları (Geçici Hükümleri) madde 3’e Fasıl 224 Taşınmaz Mal Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takriri Yasası ile ilgili içtihat kararları ve hak ve nisfet hukukuna istinat ettirmiştir.

	İstidaya ekli yemin varakasında Müstedi duruşmaya başladıktan sonra esas istidadaki Müstedi bu istida maksatları bakımından Müstedaaleyhin 36 yıldan uzun bir süre istida konusu mal ile ilgilenmediğini ve malın terkedilmiş olduğunu “bu gibi vakıf davalarının yargıçlar tarafından görülemeyeceği iddiasında” olduğunu bu hususu ek yemin varakası yapmak suretiyle mevcut yemin varakasına eklemek ve/veya yemin varakasını tadil etmek istediğini belirterek bu talebinde geç kalmadığını karşı tarafın kazanılmış bir hakkını ortadan kaldırmadığını yapmak istediği tadilat veya ilavenin gerekli olduğunu ileri sürmüştür.  

	Müstedi tarafından dosyalanan tek taraflı istidanın Müstedaaleyhlere esas istidadaki Müstedi ve ayrıca Müstedaaleyh 4’e tebliğine emir verilmiştir.  Müstedaaleyh 4 istidaya itiraz dosyalamamıştır. Esas istidadaki Müstedi bu istida maksatları bakımından Müstedaaleyh 1 itiraz dosyalamıştır. İtiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Mülhak Vakıflar Şubesi Müdürü yemin varakasında ifade edilen iddiaları reddettikten sonra;
	1) Hukuk Muhakemleri Usul Tüzüğü Emir 39 nizam 16 altında tadil müracaatı yapılamayacağını Emir 39’un yargısal işlemde yemin varakası ile şahadet verilmesi durumu ile ilgili olduğunu ve esas bir istidaya dosyalanan yemin varakası ile ilgili olmadığını; 2) Emir 39 altında tadilat yapılabilecek olsa dahi zaman aşımı iddiasının yapılmamış olmasının “hatalı veya eksik” yemin varakası oluşturmadığını;
3) bu aşamada zaman aşımını savunmasının ilk defa ileri sürülmesi için tadilat yapılamayacağını; 4) müracaatın yapılmasına da geç kalındığını 5) Müstedinin kazanılmış haklarının menfi olarak etkilendiğini ileri sürmüştür.

	Müstedaaleyh; olgusal olarak esas istidaya konu malın 36 yıldan fazla bir süre terkedilmiş bir mal olmadığını vakfiyenin yapıldığı ve keza 30.9.1932 tarihinden Mustafa Ahmet Kayım’ın öldüğü 1966 tarihine kadar Emare 3 vakfiye senedi altında dava konusu vakıf taşınmaz malın mütevellisi olan Mustafa Ahmet Kayım’ın kontrol ve tasarrufunda olduğunu Mustafa Ahmet Kayım’ın 1966 yılında ölümü üzerine dava konusu taşınmaz malın kontrol ve tasarrufu ile emaneten yönetiminin Vakıflar ve Din İşleri Dairesine geçtiğini Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin 1966’dan 1971 yılına kadar dava konusu taşınmaz malı yönettiğini 1971 yılında da Mustafa Ahmet Kayım’ın kızı Havva Arif’i dava konusu vakıf taşınmaz malın mütevellisi tayin ettiğini ve görevden alındığı 17.9.1984 tarihine kadar dava konusu taşınmaz malın mütevelliliğini yaptığını 1984’de dava konusu taşınmaz malın kontrol ve yönetimi ile emaneten yönetiminin tekrar Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine geçtiğini ve 7.6.1991 tarihine kadar Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi tarafından yönetildiğini 7.6.1991 tarihinde de Müstedaaleyh No.1 Ahmet Kayım’ın dava konusu vakıf taşınmaz malın mütevelliliğine atandığını ve dava konusu vakıf malı olan malı 23.8.2001 tarihinde gayriyasal ve hileli bir şekilde Müstedaaleyh No.2 ve No.3’e devrettiğini bu durumun 20.3.2009 tarihinde öğrenilmesi üzerine Ahmet Kayım’ın 8.9.2009 tarihinde mütevellilikten azledildiğini ve tekrar dava konusu vakıf malının yönetiminin emaneten Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine geçtiğini dolayısıyla Vakfın kurulduğu 18.1.1928 tarihinden beri dava konusu vakıf taşınmaz malın mütevellilerin ve/veya emaneten Vakıflar İdaresinin tasarrufu sevk ve yönetimi altında olduğunu hiçbir zaman terkedilmediğini ileri sürdü.

	İstida dinlendi. İstida maksatları için Müstedi şahadet verdi. Müstedaaleyh şahadet sunmadı Müstediyi istintak etmekle yetindi.

	İstidanın istinat ettirildiği Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 39 nizam 16 aynen şöyledir:

	“A defective or erroneous affidavit may be amended
      by leave of the court which may be obtained ex 
      parte.”


     “Emir 39 nizam 16
 Eksik veya hatalı olan bir yemin takririne tek 
 taraflı olarak yapılacak bir başvuru yoluyla temin
 edilecek mahkeme izni ile değişiklik yapılabilir.”


     Bu madde yemin takririnin eksik veya hatalı olması halinde yemin takririnin tek taraflı olarak tadil edilmesine olanak sağlamaktadır.  Emir 39 nizam 16’da yer alan “eksik” veya “hatalı” kelimelerin ne anlamda kullanılmakta olduğunun anlaşılması için Emir 39 nizam 15’den faydalanılabilir. Nizam 15 aynen şöyledir:

	“15. The Court or Judge may receive any affidavit 
 sworn for the purpose of being used in any cause 
 or matter notwithstanding any defect by 
 misdescription of parties or otherwise in the title 
 or jurat or any other irregularity in the form 
 thereof and may direct a memorandum to be made
 on the document that it has been so received.” 


	Nizam 15 yemin varakasındaki eksikliği yemin varakasının başlığı ve son kısmı(jurat) ile sınırlamaktadır. Yemin varakasının içeriğinde eksiklik olması halinde bu eksikliğin giderilmesine Emir 39  yetki vermemektedir. Emir 39 nizam 16 Emir 25 anlamında yeni iddia sunacak kapsamda bir tadilat hakkını içermemektedir. Emir 39 nizam 16 mevcut yemin varakasının kökten değiştirilmesini veya ciddi bir ilave yapılmasını öngören bir madde değildir. Emir 39 nizam 16 ancak yemin takririnde bir hata veya eksiklik olması halinde bunun değiştirilmesini mümkün kılmaktadır.  Yargıtay/Asli/ Yetki 6/87 (D. 6/87)’deki yemin takririnde şirket isminin müracaatın başlığında yer alan şirket isminin aynısı değil de kısaltılmış şeklinin yer alması nedeniyle şirket isminin kısa yazılışının düzeltilmesi doğrultusunda verilen emir buna en açık örnektir. 

Esasen Müstedi mevcut yemin varakasını değiştirmek istememektedir.  Müstedi mevcut yemin varakasına ek olarak bir ek yemin varakası dosyalayarak ilk dosyaladığı yemin  varakasında eksik bıraktığını düşündüğü bazı hususlara bu ek yemin varakası marifetiyle yer vermek istemektedir.
 
    Müstedi dosyalama için izin istediği ek yemin varakası ile  esas istidaya dosyaladığı yemin varakasında eksik bıraktığını ileri sürdüğü yeni bir müdafaa ileri sürmek istemektedir. Müstedinin esas istidanın dinlenmesi aşamasında ileri sürmek istediği yeni iddiası veya müdafaası esas istidadaki müstedinin talebinin zaman aşımına uğradığı doğrultusundadır. Emir 39 nizam 16 ek yemin varakası dosyalanması için izin talep edilecek nizam değildir. Bu nizamda ek yemin varakası dosyalanmasına izin verilmesini mümkün kılan bir ibare yoktur.

Emir 39 Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünde yemin varakaları ile ilgili bir emirdir. Emir 39 nizam 1 yemin varakası ile şahadet verilmesi durumunu izah etmekle birlikte Emir 39’un tüm nizamları bu konuya ayrılmış değildir.  Emir 39 yemin varakaları ile ilgili bir çok hususu içermektedir.  

Emir 48 ise Mahkemeye yapılacak müracaatlar ile ilgili bir emirdir. Emir 48’de yemin varakasında ifade edilen hususlar Emir 39’un yerine geçen hususlar olmayıp Emir 39’a ek hususlar olarak tezekkür edilmelidir. (Yargıtay/Hukuk 44/85 (D.30/85) s2) Emir 39’un tümü ile yargısal bir işlemde yemin varakası ile şahadet verilmesine ayrıldığı iddiasına itibar etmem.

	Bir an için Müstedinin müracaatının usule uygun bir müracaat olduğu ve Emir 39 nizam 16’nın istidasına ekli yemin varakasına uygulanabileceği veya bu nizam altında ek yemin varakası dosyalanabileceği kabul edilse dahi müracaatın esas istidadaki talebin zaman aşımına uğradığını ileri sürmek maksadı ile yapıldığı göz önünde bulundurularak buna yasal imkan olup olmadığı araştırılmalıdır. Dosyaya dosyalanmış bulunan mevcut itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında zaman aşımı iddiası yapılmış değildir.  Genel kaide bir tadilatın yapılmasına emir verilecekse karşı tarafın masraflarının ödenmesi ile tadilat öncesindeki konumuna getirilmesinin mümkün olması gerektiğidir.  Huzurumdaki istidada  talep edilen ek yemin varakasının dosyalanmasına izin verildiği takdirde karşı taraf lehine masraf emri verilse dahi bu tarafın aynı konumda kalacağını kabul etmek mümkün müdür? Tadilat emri neticesinde karşı tarafın masraf ile tazmin edilmesi mümkün olmadığı takdirde genellikle tadilata izin verilmemesi gerekmektedir.

    Bu konuda Halsbury’s Laws of England 3rd edition volume 24 sayfa 209’da şu sözler yer almaktadır:

	  “Amendment in case of omission to plead statute. 
If a defendant to whom a defence of the statute 
is open omits through inadvertence to plead it the 
court if of opinion that the plea of the statute 
is in the circumstances not improper may allow an
amendment of the pleadings so that the defendant may
avail himself of the defence in cases where costs 
will be an entire compensation to the plaintiff for 
the default which necessitated the amendment.” 


	Yine bu konuda Steward v. North Metropolitan Tramways Company 1885-6 16 QBD 556’da raporu yer alan kararın 558. sayfasında şu görüşe yer verilmiştir:

	“With regard to questions of amendment of pleadings
 a rule has been enunciated by the Court which is 
 rather a rule of conduct than a rule of rigid law 
 such as can never be departed from; because I take
 it that the Court might depart from it if there were 
 very exceptional circumstances in any particular 
 case leading the Court to think that it would not 
 be right to apply it. It is nevertheless a rule of 
 conduct which must be generally followed. The rule 
 was thus laid down in Tildesley v. Harper (1) by Lord 
 Bramwell who there says: “My practice has always been
      to give leave to amend unless I have been satisfied 
      that the party applying was acting malâ fide or that
      by his blunder he had done some injury to his opponent 
      which could not be compensated for by costs or 
	 otherwise.” The subject was again discussed in Clarapede 
	 v. Commercial Union Association (2) where I stated the 
	 rule in terms substantially equivalent to those used by 
	 Lord Bramwell. I there said “The rule of conduct of 
 the Court in such a case is that however negligent or 
 careless may have been the first omission and however 
 late the proposed amendment the amendment should be 
 allowed if it can be made without injustice to the 
 other side.  There is no injustice if the other side 
 can be compensated by costs: but if the amendment will 
 put them into such a position that they must be injured 
 it ought not to be made.” And the same principle was 
 expressed I think perhaps somewhat more clearly by 
 Bowen L.J. who says that an amendment is to be 
 allowed “whenever you can put the parties in the same 
 position for the purpose of justice that they were in at 
 the time when the slip was made”.
          To apply that rule to the present case; if the 
	 amendment is allowed now will the plaintiff be in the 
	 same position as if the defendants had pleaded correctly 
	 in the first instance? If the defendants had in the 
      first instance pleaded as they now ask to be allowed to 
      plead the plaintiff could have discontinued his action 
      against the defendants and then have given notice of 
      action and brought an action against the vestry; but 
      now more than six months having elapsed he can no 
      longer sue the vestry. If therefore the amendment
      were allowed the	plaintiff could not be put in the 
      same position or compensated by costs or otherwise. 
    
  It seems to me therefore that the Court below were
      right and that this application should be refused.”   


	(Tadilat talebinde bulunan taraf hatası neticesinde karşı tarafa verdiği zararı masraf ile tazmin edebilecek durumda olduğu takdirde tadilata izin verilmelidir.

	Ne kadar dikkatsiz olunursa olunsun tadilat müracaatı ne kadar geç yapılırsa yapılsın böyle bir emrin verilmesi karşı tarafa haksızlık yapmadığı takdirde tadilata izin verilmelidir. Karşı tarafın masraflarla tazmin edilmesi mümkün olduğu takdirde haksızlık yapılmayacaktır.  Ancak tadilat diğer tarafa zarar verecekse tadilata izin verilmemelidir.

	Adalet açısından ancak tarafları hata/ihmal yapıldığı zamandaki konuma getirebilme mümkün olduğu takdirde tadilat yapılmasına izin verilmelidir.)

	Zaman aşımı müdafaasının tadilat ile getirilmesine izin verildiği takdirde böyle bir müdafaada ileri sürecek bir Davalı karşısında Davacı davasını kaybedeceğinden tarafların böyle bir tadilata izin verildiği takdirde masraflarla tazmin edildikten sonra aynı konuma girdiklerini kabul etmek mümkün değildir. Bu durumda bir Davalı zaman aşımı müdafaasını ileri sürmeyi unutur veya ihmal ederse bu meyandaki bir talebi tadilat yolu ile sunmasına izin verilmemelidir. Zaman aşımı müdafaasının tadilat yapılarak sunulmasına izin vermek tadilat kurallarına uymaz.

	Tüm söylenenler ışığında Müstedi istidasında muvaffak olmaz. Müstedinin istidası ret ve iptal edilir. İstida masrafları Müstedi aleyhine verilir.


                                     Narin Ferdi Şefik
                                        Yargıç 


8 Haziran 2012

