D. 3/2020				       Birleştirilmiş
                Yargıtay/Ceza No: 96/2019 - 94/2019 ve 95/2019
                       (Lefkoşa Ağır Ceza No: 4229/2019)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı

						 Yargıtay/Ceza No: 96/2019
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 4229/2019)


İstinaf Eden: Enver Algun – Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                             (Sanık No.2)

                             ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                    (Davayı İkame Eden)
                                 
									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Mert Güçlü 
Aleyhine istinaf eden namına: Savcı Ergin Atıcı 


  						  Yargıtay/Ceza No: 94/2019
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 4229/2019)


İstinaf Eden: Cemil Uçarcan – Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                              (Sanık No.1)

                             ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                   (Davayı İkame Eden)
                                 
									A r a s ı n d a.
                                  
İstinaf eden namına: Avukat Ömer Güran adına ve şahsen 					 Avukat Adnan Ulunay 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Ergin Atıcı 




 					      Yargıtay/Ceza No: 95/2019
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 4229/2019)


İstinaf Eden: Murat Tabakoğlu – Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                                 (Sanık No.3)

                             ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                     (Davayı İkame Eden)
                                 
									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ömer Güran adına ve şahsen 					 Avukat Adnan Ulunay 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Ergin Atıcı 


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Nüvit Gazi Kıdemli Yargıç Şerife Katip Kır ve Yargıç Umut İnan’ın 4229/2019 sayılı davada 12.12.2019 tarihinde verdikleri karara karşı Sanıklar  tarafından yapılan istinaflardır.

-----------  

K A R A R

Bertan Özerdağ:  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 4229/2019 sayılı davada Sanık No.1 No.2 ve No.3 olarak yargılanan Sanıkların herbirinin ayrı ayrı dosyaladıkları 94/2019 95/2019 ve 96/2019 sayılı istinaflar  birleştirilerek dinlendi.  

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	Bu meseledeki olguları şöyle özetledik;
Arkadaş olan Sanıklardan Sanık No.1 ve Sanık No.3 15.9.2017 tarihinde buluşarak Girnede faaliyet gösteren Moon Rose isimli tatil köyüne gidip orada kaldılar. 

Ertesi gün 16.9.2017 tarihinde Sanık No.1 ve Sanık No.3 Sanık No.2yi telefoniyen arayarak buluşmak üzere anlaştılar. Sanıklar bilahare Alsancak - Girnede bulunan Hasan Uzun Petrolde buluştu. Sanıklar buluştuktan sonra birlikte Lefkoşaya Sanık No.2nin Gönyelideki ikametgâhına geldiler. 

Sanık No.2 ikametgâhında önceden tasarrufunda bulunan bir miktar kokain türü uyuşturucu maddeyi çıkartıp iki tabak içerisinde koyarak içmeye başladı. Sanık No.2 Sanık No.1e tabağa koyduğu uyuşturucudan gelip içmesini söyledi Sanık No.3 ise o esnada uyuşturucudan içmedi.  

Daha sonra Sanıklar Sanık No.2 ve No.3ün karbonatla karıştırarak hazırladıkları taş halindeki kokaini yaktıktan sonra birlikte içtiler. 

Akabinde Sanık No.2 tasarrufunda bulunan uyuşturucu maddelerin bir kısmını yanına aldıktan sonra bu uyuşturucu maddeyi bir miktar parayla birlikte Sanık No.1e verdi. Bilahare Sanık No.2 Sanık No.1den paraları geri aldı. 

Sanıkların ayni gün aralarında akşam parti olduğunu kokainin az kaldığını ve yetişmeyeceğini konuşmaları üzerine Sanık No.1 önceden tanıdığı taksicilik yapan Tanık No.1 Ahmet Sürücüyü telefoniyen arayarak Sanık No.2nin ikametgâhını tarif edip gelmesini söyledi. Tanık No.1 konu ikametgâha geldiğinde Sanık No.1 kendisine Metehan Kapısından Güney Kıbrısa geçip birini alacağını söyledi. Bilahare Sanık No.1 Sanık No.2nin kendisine verdiği içinde kozmetik ürünleri bulunan çantayı Güney Kıbrısta birine vermesi için Tanık No.1e teslim etti. Tanık No.1 kendisine verilen çanta ve parayla birlikte dövizciden 1070 Euro alarak çanta ve para ile Güney Kıbrısa geçti ve orada market önünde buluştuğu kişiye çanta ve 1.070 Euro parayı teslim etti. Tanık No.1in Güney Kıbrısta buluştuğu kişi kokain türü uyuşturucu maddeyi "sudocream" kutusu içerisine koyarak Tanık No.1e teslim etti. Tanık No.1 Metehan Kara Sınır Kapısından geçerek Güney Kıbrısta teslim aldığı kokaini Sanık No.1e çanta içerisinde teslim etti. 

Ayni gün Polis Narkotik ve Kaçakçılığı Önleme Müdürlüğü tarafından alınan bilgi üzerine Sanık No.2nin Gönyelideki ikametgâhına gidildi. Sanık No.2nin ikametgâhında yapılan aramada Sanıkların üzerlerinde ve çanta içerisinde uyuşturucu madde olduğuna inanılan madde tespit edildi. Sanık No.2ye ait evde dört ayrı yerde tespit edilen 179 miligram 12 gram 730 miligram 151 miligram ve 8 gram 893 miligram ağırlığındaki  maddelerin analiz raporunda kokain türü uyuşturucu madde olduğu sonucu elde edildi.  

Yapılan tahkikat sonucunda kendilerine yapılan yazılı dava tebliğine Sanıklar kabul etmiyorum diye cevap verdiler.   

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde Sanıklar aşağıdaki davalardan itham edildi:

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1.DAVA

Fasıl 154 Ceza Yasasının 20.maddesi ile birlikte 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 12 14 ve 24(1)(a)(2)(C)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 2 8 11 ve 25.maddelerine aykırı “Kokain Türü Uyuşturucu Madde İthali”

SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar 16.09.2017 tarihinde Lefkoşa Metehan giriş – çıkış kapısında ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatları olmadığı halde 12 gram 730 miligram ağırlığındaki Kokain türü uyuşturucu maddeyi GKRYden KKTCye Ahmet Sürücü vasıtası ile ithal ettiler. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2.DAVA

Fasıl 154 Ceza Yasasının 20.maddesi ile birlikte 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 12 14 ve 24(1)(a)(2)(B)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 2 8 11 ve 25.maddelerine aykırı “Kokain Türü Uyuşturucu Madde Tasarrufu”

SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar birinci davada belirtilen ayni tarih mahalde ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatları olmadığı halde 22 gram 383 miligram ağırlığındaki Kokain türü uyuşturucu maddeyi tasarruflarında bulundurdular. 


İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
3.DAVA

16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 12 24(1)(a)(2)(A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 2 8 11 ve 25.maddelerine aykırı "Kokain Türü Uyuşturucu Madde Alma" 

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 2 06.09.2017 tarihinde Lefkoşada ilgili makam tarafından gelen olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatı olmadığı halde kimliği tespit edilemeyen bir şahıstan 10 gram ağırlığındaki Kokain türü uyuşturucu maddeyi aldı. 


İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
4.DAVA

16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/02 sayılı yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 12 24(1)(a)(2)(B)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 2 8 11 ve 25.maddelerine aykırı "Kokain Türü Uyuşturucu Madde Tasarrufu"


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 1 birinci davada belirtilen aynı tarih mahalde ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatları olmadığı halde 179 miligram ağırlığındaki Kokain türü uyuşturucu maddeyi tasarrufunda bulundurdu. 


	Sanıkların Mahkemede aleyhlerindeki ithamları kabul etmeleri üzerine İddia Makamı Mahkemeye mesele ve Sanıklarla ilgili olguları sundu. 

	Sırasıyla söz alan Sanık avukatlarının Sanıklara denetimli serbestlik seçeneği sunulması talebini ve Sanıklarla ilgili hafifletici sebepler içeren mitigation yönündeki hitapları sonrasında Mahkeme kararını okudu. 

	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi uyuşturucunun miktarını dikkate aldıktan sonra Sanıkların uyuşturucunun tümünden münferiden sorumlu olduklarına bulgu yaptı. Mahkeme keza bu uyuşturucunun bir gecede partide 3 kişi tarafından tüketileceğine yönelik bir şahadetin mahkeme huzurunda bulunmadığına da bulgu yaptı. Mahkeme son olarak uyuşturucunun 28/2016 sayılı Yasadaki azami miktarın aşılması durumunda kişisel kullanım amaçlı tasarruf edilmekte olduğu konusunda mahkemeyi ikna etme görevinin Sanıklarda olduğunu buna karşın Sanıkların bu hususta Mahkemeyi ikna edemediklerini tespit ettikten sonra uyuşturucunun miktarını ve meselenin olgularını göz önüne alarak Sanıkların denetimli serbestlik seçeneği sunulması taleplerini reddetti. Bu talepler reddedildikten sonra Mahkeme Sanıkların aleyhlerine getirilen ve mahkum oldukları suçlarla ilgili ceza takdirine geçti. Mahkeme Sanık No.1e aleyhindeki 1.davadan 14 ay 2.davadan 18 ay 4.davadan 3 ay Sanık No.2ye aleyhindeki 1.davadan 14 ay 2.davadan 18 ay ve 3.davadan 1 yıl Sanık No.3e ise 1.davadan 16 ay ve 2.davadan 2 yıl hapislik cezası verdi.

	Sanıklar bu karardan istinaf dosyaladılar.    

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Birleştirilmiş olarak dinlenen istinafta istinaf sebeplerini iki başlık altında topladık:

1-	Muhterem Alt Mahkeme Sanıklara denetimli serbestlik seçeneği sunmamakla ve 28/2016 sayılı Yasadan yararlandırmamakla hata etti.
 
2-	Muhterem Alt Mahkeme Sanık No.1 ve No.3e aleyhlerine getirilen ve mahkûm oldukları davalardan fahiş ceza takdir etmekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Sanık avukatlarının hitaplarını aşağıdaki gibi özetledik:

	Sanık No.1 ve No.3 Avukatları istinaftaki hitabını iki başlık altında topladı:

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanıklara denetimli serbestlik seçeneği sunmamakla hata etmiştir. Şöyle ki; Sanıklar olay esnasında uyuşturucuyu kendi şahsi kullanımları için ithal ve tasarruf etmekte olup bu hususta rapor temin edilmiş olsa idi uyuşturucunun şahsi kullanım amacıyla tasarruf edilmekte olduğu ortaya çıkacaktı. Dolayısıyla Mahkemenin rapor temin etmemesi eksikliktir. Mahkeme bu konuda hatalı davranmıştır. 

Sanıkların tasarruf etmekte olduğu uyuşturucu miktarı Yasaya ekli cetvelde belirtilen miktardan daha yüksek olmasına karşın şahsi kullanım amacı dışında tasarruf etmekte olduklarını veya satış veya ticaretini yapmak için tasarruf etmekte olduklarını gösterir herhangi bir olgu mahkeme huzurunda bulunmamaktaydı. 

	Mahkeme mesele ile ilgili olguları hatalı değerlendirmeseydi Sanıkların şahsi kullanım amacı ile uyuşturucuyu ithal ve tasarruf etmekte oldukları sonucuna varacak ve Sanıklara denetimli serbestlik seçeneği sunacaktı. 

	Keza Sanıklara verilen ceza alenen fahiş olduğundan cezanın düşürülmesi gerekir. 

	Tüm bu belirtilenler ışığında istinafın kabul edilmesi talep edilir. 

	Sanık No.2 Avukatı ise istinaf sebepleri arasında cezaya yönelik istinaf sebebi de bulunmasına karşın bu sebepte ısrarlı olmamış ve sadece denetimli serbestlik seçeneği sunulmamasına yönelik yapmış olduğu istinaf sebebinde ısrarlı olmuştur. 

	Sanık No.2 Avukatı aşağıdaki argümanları ileri sürdü:

	Sanık No.2 uyuşturucu bağımlısı olup suça konu uyuşturucu madde Sanık tarafından diğer Sanıklarla birlikte şahsi kullanım için ve akşamki partide kullanmak amacıyla tasarruf edilmekteydi. Bu nedenle şahsi kullanım maksatlı uyuşturucunun ithal ve tasarruf edilmekte olduğuna karar verilmesi gerekirdi.  

	Sanığın tasarrufunda bulunan uyuşturucu miktarının her üç Sanık tarafından müşterek tasarruf kapsamında tasarruf edildiğinin ortak havuzdan üçünün bu uyuşturucuyu çekmekte olduğunun Sanıkların akşam yapmayı planladıkları partide birlikte kullanılacağının bu nedenle uyuşturucunun 28/2016 sayılı Yasaya ekli cetvelin çok üzerinde olmadığının dikkate alınması gerekirdi.  

	Sanıkla ilgili rapor temin edilmemesi bir eksikliktir. Bu rapor temin edilmeden Sanığın uyuşturucuyu şahsi kullanım amaçlı tasarruf edip etmediği belirlenemezdi. 

	Sanık uyuşturucu madde bağımlısıdır ve 28/2016 sayılı Yasanın amaçladığı rehabiliteye muhtaçtır. Dolayısıyla istinafın kabul edilerek Sanığa denetimli serbestlik seçeneğinin sunulması talep olunur. 

	İddia Makamı adına istinafta hitap yapan Savcının iddialarını ise şöyle özetledik:

	Denetimli serbestlik hakkı konusunda verilmiş kararlar ışığında verilen karar doğrudur. 

	Sanıklar tasarruflarında bulunan 10 gram kokain türü uyuşturucu maddenin üzerine 12 gram daha temin ederek kişisel kullanım miktarının 7 kat üzerinde bir uyuşturucuyu tasarruf ettiler. Buradaki amaç tasarruflarındaki uyuşturucunun kendilerine yetmeyeceğiydi. Sanıklar tasarruflarındaki uyuşturucunun şahsi kullanım maksatlı kullanılacağı konusunda Mahkemeyi ikna etmekle yükümlüyken bunu yerine getiremediler. Diğer taraftan uyuşturucu miktarının yüksek oluşu şahsi kullanım maksatlı olmadığına delalet teşkil etmektedir. 

	Mahkemenin doktor raporu tanzim ettirmemesi hatalı olmadığı gibi eksiklik de yaratmamaktadır. Yasa hangi hallerde doktor raporu temin edilebileceğini düzenlemekte olup bu meselede bu raporun temin edilmesine gerek yoktu. 

Netice itibarıyla Sanıklar bu uyuşturucunun şahsi kullanım maksatlı tüketileceği konusunda mahkemeyi ikna edemediklerinden verilen karar hatalı değildir ve istinafın reddi gerekir. 
	
İNCELEME:

	 Mesele ile ilgili olguları istinaf sebeplerini tarafların iddia ve argümanlarını dosyadaki zabıtları ve hukuki durumu tetkik ve tezekkür ettik. İstinaf incelemesine öncelikle 1.istinaf sebebi ile başlarız. 

1-	Muhterem Alt Mahkeme Sanıklara denetimli serbestlik seçeneği sunmamakla ve 28/2016 sayılı Yasadan yararlandırmamakla hata etti.
Sanıkların avukatları Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin satma ve ticaret yapma niyeti olmayan Sanıklarla ilgili sadece uyuşturucu madde miktarına dayanarak ve Sanıkların bu uyuşturucuyu şahsi kullanım maksatlı tasarruf etmekte olduklarını göz ardı ederek denetimli serbestlik seçeneği sunmamasının hata olduğunu ileri sürdüler. 

İddia Makamı Sanıklar tarafından ithama konu ithal ve tasarruf edilen uyuşturucunun miktarının Yasaya ekli cetvelde yer alan azami miktarın veya sınırın 7 katı olduğunu bu nedenle şahsi kullanım amacıyla tasarruf edildiğinden söz edilemeyeceğini ileri sürdü.  

28/2016 sayılı Uyuşturucu Madde Bağımlıları ve Kullanıcıları Hakkında Denetimli Serbestlik Yasası ile ilgili bugüne kadar Yargıtay huzuruna getirilen birçok istinaf mevcut olup bu kararlarda Yasanın uygulanması konusunda prensip nitelikli görüşler belirlenmiştir. Bunları şöyle özetleriz.

Yargıtay Ceza 40/2017 D. 9/2017 sayılı kararda Yasanın temel amacının uyuşturucu madde ithal ve tasarruf suçunu işleyip mahkûm olan kişilere ceza vermek yerine onları topluma kazandıracak şekilde onları toplum temelli bir amaca uygun olarak uyuşturucu maddelerden ve zararlarından korumak olduğu ve uyuşturucu madde bağımlısı ve/veya kullanıcısı olanlar dışında uyuşturucu madde suçundan mahkûm olan her sanığın Denetimli Serbestlik Seçeneğinden yararlandırılması amacının hiçbir şekilde güdülmediği ifade edilmiştir. 

Ayni kararda bir kişinin kısaca Denetimli Serbestlik Yasası olarak bilinen yasadan yararlanabilmesi için 3 unsurun varlığının şart olduğu belirtilmiştir:

1.	Uyuşturucu madde bağımlısı ve/veya kullanıcısı olmalı;
2.	Uyuşturucu Maddeler Yasası ilgili Nizamnameler ve Emirnameler uyarınca mahkum olmalı; ve 
3.	Denetimli Serbestlik Yasası’nın 5. maddesi kapsamına girmelidir. 

	Denetimli serbestlik seçeneğinin sunulmasında dikkate alınması gereken üçüncü unsur Yasanın 5. maddesinde belirlenen uyuşturucu maddenin nevi ve miktarıdır. Mahkeme Yasanın 5(2)(A) bendi kuralına istinaden uyuşturucu madde ithal etmekten mahkûm ettiği sanığa Yasaya ekli cetvelde belirtilen miktarların aşılmaması ve cetvelde belirtilen uyuşturucu madde türlerinden ikiden fazlasının bulunmaması durumunun birlikte mevcudiyeti halinde denetimli serbestlik seçeneği sunar. 

Yasaya ekli Cetvelde belirtilen miktarların aşılmaması ve uyuşturucu madde türlerinden ikiden fazlasının bulunmaması durumlarında mahkemenin Sanığa denetimli serbestlik seçeneği sunma görevi bulunmaktadır. 

	Yargıtay Ceza 85/2017 D.4/2018 sayılı kararda Yasa metnindeki hüküm dikkate alındığında ekli cetvelde belirtilen miktarın aşılmadığı durumlarda ithal ve tasarruf edilen uyuşturucunun şahsi kullanım amacı ile tasarruf edildiği hususunda bir karine bulunduğunun kabul edilmesi gerektiği belirtilmişti. 

	Yasaya ekli cetvelde belirtilen miktarların aşılması durumunda ise Yasanın 5(2)(B) bendi düzenlediği kuralların uygulanması gerektiği sarihtir. 

	Yasanın 5(2)(B) bendi aynen şöyledir:
"(B)	Mahkeme sanığın Uyuşturucu Maddeler Yasasına ve adı geçen Yasa tahtında yapılan Nizamname ve Emirnamelere aykırı olarak uyuşturucu madde ithal etme suçundan mahkûm ettiği sanığın bu suçu kişisel kullanım amacı ile işlediğine kanaat getirmesi halinde sanığa denetimli serbestlik seçeneğini sunar. Mahkeme bu husustaki kanaatini oluştururken olayın ve sanığın durumunu başkasına satma veya ticaret yapma niyeti olup olmadığını ve uyuşturucu maddenin miktarını dikkate alır. Mahkeme kararını vermeden önce gerekli ve uygun görmesi halinde Devlet Hastanesinden veya birden fazla psikiyatrist çalıştıran bir özel hastane veya klinikten en az 2 (iki) psikiyatrist imzalı bir rapor veya iki psikiyatristten iki ayrı rapor temin edilmesini talep edebilir." 

	Bu düzenlemeyi dikkate alan Yargıtay Ceza 40/2017 D.9/2017 sayılı kararda böyle bir durumda daha önce yer verdiğimiz üç unsurunun yanında 4.bir kriterin dikkate alınması gerektiği ifade edilmiştir:

"...Yasanın 5(2)(B) maddesi altında Denetimli Serbestlik Seçeneği sunulması için mahkemenin bu suçun kişisel kullanım amacı ile işlendiğine kanaat getirmesi gerekmektedir. Görülebileceği gibi Yasanın 5(2)(B) maddesindeki temel kriter “kişisel kullanım amacı” dır."

Ayni kararda dördüncü kriter kapsamında uyuşturucunun kişisel kullanım amacı ile ithal ve tasarruf edilip edilmediğinin belirlenmesinde Yasadaki düzenleme dikkate alınarak Yasanın bu konuda belirlediği unsurlar şu şekilde sıralanmıştır:

".... Buna göre mahkeme kişisel kullanım amacı ile ilgili 	kanaate varabilmesi için;   
a)	Olayın ve Sanığın durumunu
b)	Başkasına satma ve ticaret yapma niyeti olup olmadığını
c)	Uyuşturucu madde miktarını 
dikkate almalı ve aldığını kararında gerekçesiyle göstermelidir." 

Yukarıda atıfta bulunduğumuz Yasa maddesinden Mahkemenin kararını vermeden önce gerekli ve uygun görmesi halinde Devlet Hastanesinden veya birden fazla psikiyatrist çalıştıran bir özel hastane veya klinikten en az 2 (iki) psikiyatrist imzalı bir rapor veya iki psikiyatristten iki ayrı rapor temin edilmesini talep etme yetkisi olduğu görülmektedir. 

Sanık Avukatları Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin bu raporun hazırlanmasına veya temin edilmesine emir vermemekle hata ettiğini ileri sürmektedirler. 

Yukarıda yer verdiğimiz Yasa maddesinden de görüleceği üzere mahkemenin gerekli ve uygun görmesi halinde rapor hazırlanmasını talep edebileceği bu raporun hazırlanmasının talep edilmesi konusunda takdir yetkisinin kararı verecek mahkemede olduğu açıktır. Dolayısıyla Mahkemenin sırf bu raporun hazırlanmasını talep etmemesi istinafa konu kararın hatalı olduğu sonucunu doğurmaz. 

Bununla birlikte Sanık tarafından suça konu uyuşturucu maddenin kişisel kullanım amacıyla tasarruf edildiği ileri sürüldüğünde mahkemenin her halükârda bu talebi inceleyip bir karar vermesi gerekir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi bu talebi inceleyerek olay esnasında birlikte tutuklanan Sanıkların toplamda 22 gram 383 miligram ağırlığındaki uyuşturucu maddenin tümünden münferiden sorumlu olduklarına bulgu yaptıktan sonra Sanıkların Yasanın kokain türü uyuşturucu madde için belirlediği azami miktarın 7 katı oranında bir miktarı tasarruflarında bulundurmakta olduklarını buna karşın bu uyuşturucunun şahsi kullanım maksatlı olduğu hususunda mahkemeye ikna edici bir izahat vermediklerini ifade etmiştir. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanıkların tasarruflarında Yasanın azami miktar olarak belirlediği miktarın 3 katından daha fazla takriben 9.5 gram kokain türü uyuşturucu varken akşam üzeri düzenlenecek parti gerekçesiyle 12 gram 730 miligram daha kokain türü uyuşturucu madde satın almalarını neticede toplam uyuşturucu miktarının azami miktarın 7 katı oranında bir miktara ulaşmasını uyuşturucunun şahsi kullanım amacı dışında kullanılmakta olduğunu gösterdiğini bu uyuşturucunun akşam yapacakları partide 3 kişi tarafından bitirilebileceğine dair bir şahadet sunulmadığını kararında vurguladı. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanıkların tasarruflarında bulunan uyuşturucunun miktarı konusunda uyuşturucunun şahsi kullanımları amacıyla tasarruf edilmekte olduğu hususunda yeterli izahat yapmadıklarını ve mahkemeyi ikna edemediklerini belirterek Sanıkların denetimli serbestlik seçeneği sunulması taleplerini reddetti. 

Yukarıda özetlediğimiz Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin tespit ve bulgularından anlaşılacağı üzere tasarruflarında yasal sınırın 3 katından daha yüksek miktarda uyuşturucu bulunmakta olmasına karşın Sanıkların akşam yapacakları partide kullanmak veya içmek amacıyla 12 gram 393 miligram uyuşturucu madde daha temin etme yönüne gittikleri görülmektedir. 

Sanıkların tasarruflarında bahsettikleri partide kullanabilecekleri yasal sınırın 3 katından fazla miktarda kokain türü uyuşturucu madde mevcut iken bu miktara ek olarak azami sınırın 4 katından fazla miktarda bir uyuşturucu temin ederek ithal ve tasarruf etmesi birlikte değerlendirildiğinde bu uyuşturucunun partide kullanılacağı iddiasının itibar edilir bir iddia olmamasının yanında uyuşturucunun şahsi kullanım  maksatlı tasarruf edilmekte olduğunu gösteren herhangi bir şahadet ve olgunun mahkemeye sunulmadığı açıktır. Buna bağlı olarak Sanıkların uyuşturucunun azami miktarın üzerinde olduğu cihetle tasarruf ve ithal edilen uyuşturucuyu  kendi şahsi kullanım maksatları amacıyla tasarruf etmekte oldukları konusunda mahkemeyi ikna etmekle yükümlü olmalarına karşın mahkemenin yapmış olduğu bulgudan da anlaşılacağı üzere bu uyuşturucunun şahsi kullanım maksatlı tasarruf edilmekte olduğuna ikna edilemediği görülmektedir. Bu nedenle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin bu bulgusunda hata yoktur. 

Dolayısıyla Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin kararında ifade ettiği üzere uyuşturucunun miktarı ile birlikte Sanıkların takriben 9.5 gram uyuşturucu tasarruflarında bulunmasına rağmen akşam parti düzenleneceği gerekçesi ile 12 gram 393 miligram daha kokain türü uyuşturucuyu Güney Kıbrısa taksici göndererek çanta içerisinde alınmasını sağlayıp ithal ve tasarruf etmelerinin Sanıklar ve olayın durumu açısından dikkate alındığında Sanıkların uyuşturucu maddeyi şahsi kullanım amacı ile ithal ve tasarruf ettiğini ortaya koyamamaları neticesinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıklara denetimli serbestlik seçeneği sunmamakla hata ettiğinden söz edilemez. Bu sonuç ışığında 1. istinaf başlığının reddedilmesi gerekir. 
    
2-	Muhterem Alt Mahkeme Sanık No.1 ve No.3e aleyhlerine getirilen ve mahkum oldukları davalardan fahiş ceza takdir etmekle hata etti. 
Cezaya yönelik istinafta Sanık No.2 ısrarlı olmamış Sanık No.1 ve No.3 tarafından avukat ise istinaf duruşmasında bu hususla ilgili olarak cezanın fahiş olduğuna dair beyanda bulunmuştur. 
 
Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanık No.1e aleyhindeki 1.davadan 14 ay 2.davadan 18 ay ve 3.davadan 1 yıl Sanık No.3e ise 1.davadan 16 ay ve 2.davadan 2 yıl süre ile hapislik cezası verdi. 

Sanıkların avukatı istinaf duruşmasında cezanın fahiş olduğunu ileri sürmesine karşın bu istinaf gerekçesine ilişkin olarak Mahkemenin hatasının nereden kaynaklandığı hususunda herhangi bir beyanda bulunmuş değildir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıkları ithal ve tasarruf suçundan mahkûm ettikten mesele ve Sanıklarla ilgili sunulan olgular ve hafifletici sebepler dikkate alındıktan sonra Sanıklara verilen ceza suça ve Sanıklara uygun bir ceza olduğundan Lefkoşa ağır Ceza Mahkemesinin hatalı bir karar verdiğinden söz edemeyiz. Bu durum ışığında bu istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekir.   

NETİCE

	İstinaf reddolunur. Cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır. 




Bertan Özerdağ            Beril Çağdal              Peri Hakkı
    Yargıç                   Yargıç                   Yargıç 


3 Haziran 2020
