D.11/2020                                     YİM: 68/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Mehmet Deveci Çarşamba Sokak Atikali Mahallesi
        No:118/A Fatih İstanbul-Türkiye. 


-	ile –


Davalı: No.1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC 
              Lefkoşa.
        No.2- KKTC İçişleri ve Çalışma Bakanlığı vasıtasıyla
              KKTC Lefkoşa.
        No.3- Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC
              Lefkoşa.
        No.4- Baş Muhaceret Memuru vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
        No.5- Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.


                                       A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Burak Taş
Davalılar namına: Savcı Cemaliye U. Yüksel


                         ----------------


                          K  A  R  A  R



Mehmet Türker:  Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği bu dava ile aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

    “A) S(K-11)561-2006 sayı ve 20/12/2006 tarihli No.’lu
        Davalı No.1 kararı ile ve/veya bu karara atfen
        Davalı No.3 ve/veya Davalı No:4 ve/veya Davalılar
        tarafından 22/12/2006 tarihinde alınmış bulunan
        MHD 0.00-117-76 sayılı ve/veya sair sayılı
        Davacıyı da kapsayacak şekilde toplam 27 kişinin
      yasaklı göçmen ilan edilerek yurt dışına ihracı
      sonucunu doğuran kararlarının ve/veya Davalı 
      No:1’in S(K-11)561-2006 sayı ve 20/12/2006 tarihli
      kararının ve/veya Davalı No:3’ün MHD 0.00-117-76 
      sayılı kararının ve keza bu kararlara ve/veya
      işlemlere binaen ve/veya bu kararların 
      uygulanmaları amacı ile Davalı No.2 ve/veya 
      Davalı No.3 ve/veya Davalı No.4 ve/veya Davalı 
      No.5 tarafından alınmış ve/veya yapılmış olan 
      kararların ve/veya işlemlerin Davacıyı 
      ilgilendirdiği oranda hükümsüz ve/veya etkisiz
      olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına
      ve/veya bu kararların iptal edilmesine ve/veya 
      yoklukla malul olduğunu ve/veya yok hükmünde 
      olduğuna dair bir Mahkeme emri ve/veya hükmü
      verilmesi; ve

   B) Davalı No:1’in ve/veya Davalıların Davacı hakkında
      alınan Tutuklama-İhraç Emrini kaldırmayı ve/veya
      iptal etmeyi ve Davacıya KKTC’ye giriş izni
      verilmesini reddeden ve/veya uygun görmeyen 
      kararının ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve/veya
      etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
      doğuramayacağına ve/veya bu kararların iptal
      edilmesine ve/veya yoklukla malul olduğunu ve/veya
      yok hükmünde olduğuna dair bir Mahkeme emri
      ve/veya hükmü verilmesi; ve

   C) Davalı No:2 ve/veya Davalı No:3 ve/veya Davalı No:4
      tarafından verilmiş olan 22/12/2006 tarihli 
      ve/veya sair tarihli Tutuklama-İhraç Emrinin ve
      KKTC’ye tekrar girişine izin verilmemesi yönündeki
      kararların ve/veya işlemlerinin tamamen hükümsüz
      ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
      doğurmayacağına ve/veya bu kararların iptal
      edilmesine ve/veya yoklukla malul olduğunu 
      ve/veya yok hükmünde olduğuna dair bir Mahkeme 
      emri ve/veya hükmü verilmesi; ve

   D) Davalı No:1’in ve/veya Davalı No:2’nin ve/veya 
      Davalıların Davacının KKTC’ye giriş yapmasına
      izin verilmesine ve/veya gıyabında verilmiş olan
      yasaklı göçmen ve/veya ihraç emrinin kaldırılması
      yönündeki talepleri içeren dilekçesine cevaben
      verilmiş olan 30/11/2015 tarihli İBK.0.00/22/77/A-
      131-15/4971 sayılı kararın tamamen hükümsüz ve
      etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
      doğurmayacağına ve/veya bu kararların iptal
      edilmesine ve/veya yoklukla malul olduğuna 
      ve/veya yok hükmünde olduğuna dair bir Mahkeme
      emri ve/veya hükmü verilmesi; ve
   E) Davalı No:1’in ve/veya Davalı No:3’ün ve/veya
      Davalı No:4’ün ve/veya Davalıların Davacının
      gıyabında ve haberi olmaksızın Davacı ile ilgili
      karar almasının ve/veya işlem yapmasının ve/veya
      Davacı ile ilgili aldığı kararları ve/veya 
      yaptığı işlemleri Davacının bilgisine 
      getirmemesinin ve/veya Davacıya tebliğ 
      etmemesinin yapılmaması gereken bir hata
      ve/veya ihmal olduğu ve Davacının gıyabından 
      ve bilgisi dışında alınan kararların hükümsüz
      ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
      doğuramayacağına ve/veya bu kararların iptal
      edilmesine ve/veya yoklukla malul olduğunu 
      ve/veya yok hükmünde olduğuna dair bir Mahkeme
      emri ve/veya hükmü dair Mahkeme kararı.” 


     Davalılar Davacının Talep Takririne karşı dosyaladıkları Müdafaa Takriri ile Davacının iddialarını reddedip Davacının davasının reddedilmesini talep etmişlerdir.

     Davanın duruşmasında taraflar herhangi bir tanık celbetmemişlerdir. Tarafların mutabakatı ile 16 adet evrak 
Emare 1- 16 olarak numaralandırıldıktan sonra sunularak kaydedilmiştir.

OLGULAR:
     Tarafların beyanları sunulan emareler ve lâyihalara göre dava ile ilgili olgular özetle şöyledir:

     Davacı Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı bir kimse olup ilgili zamanlarda Deniz Kızı Casinoyu çalıştıran Turpet  Import – Export Co. Ltd.’te 5/7/2006 ile 5/7/2007 tarihleri arasında çalışma izinli olarak kamera teknisyeni statüsünde çalışan birisiydi. 

     Davacı 15 Kasım 2006 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden çıkış yaptı ve o tarihten beridir ülke dışındadır.

     Deniz Kızı Casino çalışanları ile Ruby Casino çalışanları arasında 19 Aralık 2006 tarihinde silahlı bir çatışma yaşanmış ve bunun neticesinde 2 kişi hayatını kaybetmiştir. 

     Davacı 19 Aralık 2006 tarihli çatışma sonucundan Davalı 
No.1 Bakanlar Kurulunun 20 Aralık 2006 tarihinde 
S(K-11)561-2006 tarihli kararıyle 19 Aralık 2006 tarihli olay sebebiyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içinde bulunduğu sebebine binaen Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi uyarınca yasaklı göçmen ilan edilmiştir. Bu karar 
22 Aralık 2006 tarihli Resmi Gazetede yayımlanmıştır. 

     Davalı No.3 Muhaceret Dairesi Müdürlüğü MHD 0.00-117-76 Numaralı 22 Aralık 2006 tarihli tutuklama ve ihraç kararı tahtında Davacının tutuklanıp Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nden ihraç edilmesine ve tekrar KKTC’ye girişine izin verilmemesine karar vermiştir. 

     Davacı 14/10/2015 tarihinde Avukatı vasıtasıyle Davalı No.2’ye yaptığı dilekçe ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne gelişi ile ilgili aleyhinde bir engel veya kararın bulunup bulunmadığını var ise bu kararın numarasını hangi tarihte verildiğini ve kararın verilme sebebi hakkında bilgi verilmesini talep etmiştir.

     Davalı No.2 Davacı Avukatının 14/10/2015 tarihli dilekçesine cevaben vermiş olduğu 22/10/2015 tarihli 
İBK.0.00/22/77/A-131-15/4078 sayılı yazı ile Davacı aleyhine 20/12/2006 tarihinde tutuklama-ihraç emri düzenlendiğini bildirmiştir. 



     Davacı 17/11/2015 tarihinde Avukatı vasıtasıyla Davalı 
No.1 ve No.2’ye bir dilekçe ile başvurarak aleyhine verilen ihraç emrinin hatalı olduğunu ifade ederek geri alınmasını talep etmiştir.

     Davalı No.1 5/1/2016 tarihli yazısı ile ve bu yazıya ek yapılmış olan Davalı No.2’ye ait 30/11/2015 tarihli bir yazı ile Davacının talebini reddetmiştir.

İNCELEME:
     Davacı Avukatı Talep Takririndeki iddialarına uygun olarak Davalıların Davacı aleyhine aldığı yasaklı göçmen ve tutuklama ve ihraç kararları ile bu kararların kaldırılması ile ilgili Davalılara yaptığı başvuruyu reddeden Davalıların kararının yasaya aykırı ve yoklukla malul olduklarından iptal edilmeleri gerektiğini ileri sürerken Davalılar adına bulunan Savcı ise Davalıların kararlarının iptalini talep eden bu davanın Anayasa’nın 152. maddesinde öngörülen 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiğinden ve kararlar yok hükmünde olmadığından ileri gidemeyeceğini iddia etmektedir.

     Davalılar tarafından alınan kararlara karşı açılan bu davanın 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığı ve ileri gidemeyeceği iddia edildiği ve bu husus davanın ileri gidebilmesi için bir ön koşul olduğundan öncelikle davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılıp açılmadığının incelenmesi gerekmektedir. Bu inceleme neticesinde davanın 75 günlük süre sonunda açıldığı saptamasının yapılması halinde Davacının yokluk ve hukuka aykırılık iddiasının yasal durum ve idare hukukunun bu husustaki prensipleri çerçevesinde incelenmesi gerekmektedir.  


     Yüksek İdare Mahkemesi bir idari kararın öğrenilmesi ve 75 günlük hak düşürücü sürenin başlama tarihi ile ilgili olarak YİM 226/2012 D.7/2016 No.lu davada şöyle demektedir:

     “Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasına göre; bir
    karar veya işlemle ilgili Yüksek İdare Mahkemesine   
    yapılacak başvurunun karar veya işlemin yayınlanması   
    tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal  
    halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten
    itibaren 75 gün içinde yapılması gerekmektedir. Ancak  
    içtihat kararlarıyla yerleşmiş bu husustaki İdare Hukuku  
    prensiplerine göre bir karar veya işlem “yoklukla malul”  
    ise bu karar veya işlem aleyhine 75 günlük süre geçse de  
    dava açılabilir (Gör.KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun  
    Esasları Zaim Necatigil sayfa 235-237 KKTC İdari   
    Yargılama Hukuku Tufan Erhürman sayfa 388-389).
    …………………………………………………………………………………………………………………………………………………
      Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasına göre bir
    idari karar Resmi Gazetede yayınlandığı takdirde yine  
    aynı maddede belirtilen 75 günlük hak düşürücü süre  
    kararın Resmi Gazetede yayınlandığı tarihten başlar.  
    Anayasa’daki bu düzenlemeye göre karardan etkilenen      
    kişinin bu karardan bilgisi olup olmadığına veya ne
    zaman bilgisine geldiğine bakılmaksızın kararın
    yayınlanma tarihi 75 günlük sürenin başlangıcı sayılır
    (Gör.YİM 131/1988 D.6/1990 KKTC’de İdari Yargılama  
    Hukuku Tufan Erhürman sayfa 388.”

     Tarafların da kabul ettikleri ve saptadığımız olgulara göre Bakanlar Kurulu 20/12/2006 tarihinde aldığı karar ile Davacı dahil 27 kişiyi Fasıl 105 madde 6(1)(g) uyarınca yasaklı göçmen ilan etmiştir. Bu karar 22/12/2006 tarihinde Resmi Gazetede yayınlanmıştır (Emare 14). 

     Hak düşürücü süre ile ilgili aktardığımız Anayasal kural bu hususta yerleşmiş içtihat kararları ve idare hukuku prensiplerine göre Davacı kendisini yasaklı göçmen ilan eden Bakanlar Kurulunun 20/12/2006 tarihli kararını Resmi Gazetede yayımlandığı 22/12/2006 tarihinde öğrenmiş sayılır. Davacının bu tarihte yurt dışında olması bu karardan bilgisi olup olmaması veya bilgisine ne zaman geldiğinin belli olmaması 75 günlük hak düşürücü sürenin başlamasını durdurmamaktadır.
     Davacının Bakanlar Kurulunun 20/12/2006 tarihli kararının iptalini talep eden bu davayı 21/3/2016 tarihinde ikame ettiği dikkate alındığında Davacının davayı 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra açtığı ortaya çıkmaktadır. Böyle bir durumda Davacının iptalini talep ettiği Bakanlar Kurulunun Davacıyı yasaklı göçmen ilan ettiği 22/12/2006 tarihli kararın hukuka aykırılık nedeniyle iptali ile ilgili davanın ileri gitmesi imkânı yoktur ve Davacının bu kararın hukuka aykırı olduğu nedeniyle iptali ile ilgili talebinin reddedilmesi gerekmektedir. 

     Davalılar adına bulunan Savcı Davacının Muhaceret Dairesi Müdürünün 22/12/2006 tarihli tutuklama ve ihraç kararını 22/10/2015 tarihinde öğrendiğini davanın ise 21/3/2016 tarihinde açıldığını dolayısıyla bu karara karşı açılan davanın da 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığını ve ileri gidemeyeceğini ileri sürmüştür. Davacı bu iddiayı reddetmediği gibi kararı başka bir tarihte öğrendiğine veya kararın başka bir tarihte bilgisine geldiğine dair bir iddia da ileri sürmemiştir. Tam aksine Avukatı vasıtası ile Bakanlar Kuruluna yaptığı ve bu kararın geri alınmasını talep ettiği Emare 8 17/11/2015 tarihli başvurusunda bu kararı İçişleri Bakanlığının 14/10/2015 tarihli dilekçesine verdiği 22/10/2015 tarihli cevap yazısı ile öğrendiğini belirtmektedir. Bu nedenle Davacının Muhaceret Dairesi Müdürünün 22/12/2006 tarihli tutuklama ve sınırdışı etme kararını 22/10/2015 tarihinde öğrendiği tartışmasızdır. Davacı bu kararı 22/10/2015 tarihinde öğrenmiş ancak kararın iptalini talep eden davayı 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra 21/3/2016 tarihinde ikame etmiştir. Bu nedenle kararın hukuka aykırı olduğu nedeniyle iptal edilmesi talebinin dava 75 günlük hak düşürücü süre sonunda ikame edildiğinden reddedilmesi gerekmektedir. Ancak bu saptamadan sonra Davacının her iki kararın da yoklukla malul olduğu iddiasının incelenmesi gerekmektedir. Bu inceleme sonucunda kararların yoklukla malul olduğu tespit edilirse bu kararların iptali için açılan dava 75 günlük hak düşürücü süreye tabi olmayacağından Davacının talebinin kabul edilmesi ve kararların iptal edilmesi gerekecektir. 

     Davacı Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesine istinaden Bakanlar Kurulu tarafından alınan 20/12/2006 tarihli karar ile yasaklı göçmen ilan edilmiştir. Bakanlar Kurulunun kararından sonra karar uyarınca Başmuhaceret Memuru ve/veya Muhaceret Dairesi Müdürü Yasa’nın yine 6(1)(g) ve 14(1) maddesine dayanarak Davacı ve diğer kişiler hakkında tutuklama ve ihraç emri kararı vermiştir.

     Davacı Avukatı Davalıların kararlarında sebep olarak aldıkları Deniz Kızı Casino ile Ruby Casino çalışanları arasında çıkan ve 2 kişinin ölümü ile neticelenen çatışmanın meydana geldiği 19/12/2006 tarihinde Davacının KKTC’de olmadığını 35 gün önce KKTC’den ayrıldığını polis raporunda belirtilen ve Davacının KKTC’de çalıştığı iş yerindeki patronları olan Ahmet Turgut ve Melih Turgut’un her türlü direktifini yerine getirecek karaktere sahip olduğu saptamasının sadece istihbari bilgilere dayandığını somut hukuki delile dayanmadığını olay zamanı KKTC’de bulunmayan Davacının KKTC’de barışı iyi düzeni iyi yönetimi kamu töresini tehlikeye sokucu eylem veya davranışlar içinde olmasının fiziken mümkün olmadığını bu nedenlerle Bakanlar Kurulunun aldığı ve Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden kararın sebepsiz olduğunu ve kararın sebep unsuru açısından sakat olduğunu ve bu sakatlığın kararı yoklukla malul hale getirdiğini iddia etmektedir. Buna bağlı olarak Muhaceret Dairesi Müdürünün kararının da yoklukla malul olduğunu iddia etmektedir.

     Yoklukla malul kararlar ve bunların tespiti ile ilgili olarak YİM 226/2012 D.7/2016 sayılı kararda Yüksek İdare Mahkemesi şöyle demektedir:

     “Bir karar veya idari işlemin hangi hallerde
   yoklukla malul sayılacağı gerek İdare Hukuku ile 
   ilgili öğretide gerekse içtihat kararlarında   
   belirlenmiştir. KKTC Yüksek İdare Mahkemesinin  
   de bu hususta birçok içtihadi kararı bulunmaktadır.
   Bu kararlarda bir idari karar veya işlemin yoklukla
   malul olup olmadığının nasıl saptanacağı belirtilmektedir. 

     YİM 80/2011 D.18/2012 sayılı kararda bu hususta şöyle   
   denmektedir:

      ‘İdare hukuku ilkelerine göre idare yetkilerini
    bir makam veya organ vasıtasıyla kullanmaktadır.  
    Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa
    tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır. Yasa 
    tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında
    yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması sebebiyle   
    yoklukla maluldur. Eğer bir makam veya organ açıktan  
    açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya 
    işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı
    bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış 
    addolunması ve yok sayılması gerekir. Açıktan açığa
    yasaya aykırı veya tamamıyla görev ve yetki dışı  
    tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar   
    hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her
    zaman ortadan kaldırılabilir (Gör. YİM 224/07 D.24/09
    YİM 91/08 D.2/2010 YİM 201/80 D.30/80 YİM 5/76).’

     YİM 142/2011 D.10/2013 sayılı kararda ise şöyle  
   denmektedir:

 ‘Bir idari karar veya işlemin yok hükmünde
sayılabilmesi için idare hukukunun temel prensipleri  
çerçevesinde yetki gasbı ağır şekil sakatlıkları  
fonksiyon gasbı ve diğer unsurlar bakımından ağır
sakatlık hali içermesi gerekmektedir. 

  Bunun yanı sıra idarenin kişilerin temel hak ve  
hürriyetlerine yönelik ağır ve apaçık bir şekilde
     hukuka aykırı olarak müdahale etmesi yokluk sonucunu  
     doğuran ağır sakatlık hali sayılmıştır.(Bkz.Kemal
     Gözler İdare Hukuku 2. baskı sayfa 1017)
 
  İdarenin açıkça yasaya aykırı veya idarenin hiç  
yapamayacağı işlemlerden olan bir işlemi yapması
Türkiye Danıştayı tarafından yokluk halinin oluşması
     için yeterli sayılmıştır. 

  Danıştay 10.D 20.5.1997 tarih ve E.1995/397
     K 1997/1911 sayılı kararında şöyle denmektedir: 


    ‘Bazı idari işlemler vardır ki idare hukukunda ‘yok  
     hükmünde’ olan idari işlemler denilen sakatlıkları
     çok ağır olan ve hukuk dünyasında hiç doğmamış kabul  
     edilen ‘batıl’ işlemlerdir. Bu tür batıl işlemler   
     ilgililer hakkında hüküm ifade etmezler hukuksal
     durumda değişiklik yaratmazlar çünkü hiç var olmamış  
     sayılırlar. 
       Bir idari işlem açıkça yasaya aykırı veya idarenin
     hiç yapamayacağı işlemlerden ise yok hükmünde bir idari  
     işlemden söz ediliyor demektir. Yok hükmünde olan bir  
     idari işlemin iptali için idari yargıda dava açmaya  
     esasen gerek bulunmamaktadır. Fakat idarenin işlemini  
     yok hükmünde saymayıp yürütmeye devam etmesi ilgili bu   
     işlemin iptali için dava açmaya zorunlu bırakabilir.Bu  
     gibi durumlarda idari yargı yerinin dava konusu
     işlemin yok hükmünde olduğunu saptayıp uyuşmazlığı  
     çözmesi idarenin her türlü eylem ve işlemin yargısal  
     denetime bağlı tutulmasını gerektiren ‘Hukuk Devleti’  
     ilkesine de uygun düşmektedir.’”


     Yönetsel işlemlerdeki sakatlığın ağırlık derecesine göre işlemde yaratabileceği sonuçlarla ilgili olarak YİM 9/2004 D.18/2007 No.lu kararda ise şöyle denmektedir:

     “Yönetsel işlemde sakatlık varsa sakatlık ağırlık
     ve açıklık derecesine göre işlemi etkiler. Sakatlığı
     ağır olmayan yönetsel işlemler yönetim tarafından
     geri alınıncaya veya yargı yerinde iptal edilinceye
     dek geçerli olurlar hüküm ifade ederler; bunlara
     iptali istenebilen veya bozuk işlemler denir. Bu
     işlemlerdeki sakatlık iptali gerektiren sakatlıktır. 
     Sakatlığı ağır ve açık olan yönetsel işlemler ise
     yok hükmünde sayılırlar; bu tür sakatlığı olan 
     işlemler hukuk aleminde doğmamış sayılırlar ve 
     herhangi bir hüküm ifade etmezler. Bu tür işlemlerdeki
     sakatlık yokluk yaratan sakatlıktır. Yönetsel işlemin
     esaslı bir unsurdan yoksun olduğu hallerde o işlemin
     ağır sakatlığı olduğu kabul edilir. Sakat bir işlemin
     yok hükmünde sayılması için sakatlığın ağır olması 
     yanında açık hatta oldukça açık apaçık olması
     gerekir. Ağır sakatlık sıradan bir kişi tarafından
     ilk bakışta yüzeysel bir bakışla görülebilecek
     anlaşılabilecek bir tereddüte yer vermeyecek kadar
     açık bariz olmalıdır. Yokluk halinin bir zaman
     sınırlandırması olmadan her zaman ileri sürülebilir
     olması sakatlığın ağırlığın yanında oldukça açık
     olmasını ilk bakışta görülebilecek kadar apaçık
     olmasını gerekli kılmaktadır.”


     Yukarıda aktardığımız YİM 226/2012 D.7/2016 ve YİM 9/2004 D.18/2007 sayılı kararlar ve yine bu YİM kararlarının atıfta bulunduğu tüm diğer YİM kararlarından ve bu husustaki öğretiden anlaşılacağı gibi yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen ve idareye verilen yetki dışında idarenin yaptığı tüm işlemler veya aldığı kararlar hukuka aykırı olması nedeniyle sakat olabileceği gibi hukuka aykırılık nedeniyle oluşan sakatlığın derecesine veya ağırlığına göre yoklukla malul da olabilmektedir. Bir idari işlemin oluşması için gerekli olan esaslı unsurlardan herhangi birinden yoksun olması halinde de o işlemde ağır sakatlık oluşmakta ve yok hükmünde sayılabilmektedir.    

     Bakanlar Kurulunun aldığı ve Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden 20/12/2006 tarihli karar aynen şöyledir:

            “KARAR NUMARASI:S(K-II)561-2006
        27 KİŞİNİN YASAKLI GÖÇMEN İLAN EDİLMESİ

                                 (Önerge No:2479/2006)
                                                (İ.B.)

           Bakanlar Kurulu KKTC’nde kamu düzenini bozucu
        tutum ve davranışlar içerisinde bulunan önergeye
        ekli Polis Genel Müdürlüğü’ne ait belgelerde
        kimlikleri detaylandırılan ekte isimleri belirtilen
        27 kişinin Fasıl 105 sayılı Yabancılar ve
        Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi uyarınca
        yasaklı göçmen ilan edilmelerine karar verdi.


      20.12.2006”
     Bakanlar Kurulunun kararını dayandırdığı Fasıl 105 madde 6(1)(g) şöyledir:

     “6(1) Aşağıdaki kişiler yasaklı göçmen sayılırlar
           ve bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan
           herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kurulunca
           ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen
           durumlar dışında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine
           girmelerine izin verilmez:
(a)	.........................................
(b)	.........................................
(c)	.........................................
(d)	.........................................
(e)	.........................................
(f)	.........................................
(g)	Barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya
genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde
davranması veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
halkı arasında ve Devlete karşı düşmanlık
uyandırması veya Devletin yetki ve gücüne
karşı entrika çevirmesi olasılığı bulunduğu
Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle
kanıtlanmış görülen herhangi bir kişi;”


     Muhaceret Dairesi Müdürünün tutuklama ve ihraç kararını dayandırdığı aynı Yasa’nın 14(1) maddesi ise şöyledir:

       “14.(1)  Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa veya bu Yasa
                uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzük
                gereğince verilen herhangi bir ruhsat veya
                izindeki kayıtlara bağlı kalınması koşuluyla
                Baş Muhaceret Memuru yasaklı göçmen olan
                herhangi bir yabancının veya Kuzey Kıbrıs 
                Türk Cumhuriyetine sınırlı bir süre kalmak
                üzere izinli olarak giren ancak o süre 
                bittikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk  
                Cumhuriyetinde kalmaya devam eden herhangi
                bir kişinin veya 6’ncı maddenin (1)’inci
                fıkrasının (i) bendinde gösterilen 
                kategoriye giren herhangi bir kişinin 
                Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden sınır dışı
                edilmesini ve bu arada sınır dışı edilinceye
                kadar muhafaza altında alıkonmasını  
                emredebilir.”
    

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi altında Bakanlar Kurulunun herhangi bir yabancının yasaklı göçmen olduğuna karar verebilmesi yabancı kişinin;

     1. KKTC’deki barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde davranması
     2. KKTC halkı arasında Devlete karşı düşmanlık uyandırması veya
     3. Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesinin ihtimal dahilinde olduğu hususlarının Bakanlar Kurulu’nu tatmin edici delillerle kanıtlanmış olması gerekir.

     Bakanlar Kurulunun Yasa’nın 6(1)(g) maddesinde belirtilen ve yasaklı göçmen ilan etme kararının sebebini oluşturacak 
üç durum veya koşulun olup olmadığını saptarken kararını dayandırdığı sebep hatalı ise aldığı yasaklı göçmen kararı sebep unsuru açısından sakat ve hukuka aykırı bir hale gelmektedir. Davacı Avukatının Bakanlar Kurulunun Davacı aleyhine aldığı yasaklı göçmen kararının sakatlığı ile ilgili söylediklerinin doğru kabul edilmesi halinde kararda sebep unsuru açısından bir sakatlık oluşup kararın hukuka aykırı hale geleceği bir gerçektir. Ancak hukuka aykırılık nedeniyle kararların iptali için 75 günlük hak düşürücü süre içinde dava açılmamıştır.

     Bakanlar Kurulunun Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesindeki sebeplere dayanarak bir yabancı kişiyi yasaklı göçmen ilan etme yetkisi vardır. Bakanlar Kurulu Yasa’nın verdiği bu yetkiye dayanarak Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden kararı almıştır. Muhaceret Dairesi Müdürünün ise aynı Yasa’nın 14(1) maddesi gereğince bir yabancı kişinin tutuklanıp sınırdışı edilmesine emir verme yetkisi bulunmaktadır. Muhaceret Dairesi Müdürü de Yasa’nın verdiği bu yetkiye dayanarak ve Bakanlar Kurulunun kararı uyarınca Davacıyı tutuklama ve sınırdışı etme kararı almıştır.
Bu yasal duruma göre Bakanlar Kurulunun almış olduğu Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden kararın ve Muhaceret Dairesinin Davacının tutuklanıp sınırdışı edilmesi kararının
alınmasında İdare Yasa’nın verdiği yetkiye dayanarak bu kararları aldığından kararlarda herhangi bir yetkisizlik yetki gasbı veya açıktan açığa yasaya aykırılık bulunmamaktadır. Alınan bu kararlar idarenin hiç yapamayacağı kararlar da değildir. Dava konusu olup iptali istenen Bakanlar Kurulu Kararı ve Muhaceret Dairesi Müdürünün kararı hukuka aykırı olsa bile yok hükmünde ve/veya yoklukla malul kararlar değildirler. Bu nedenle Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden Bakanlar Kurulu kararı ve Muhaceret Dairesi Müdürünün Davacıyı tutuklama ve sınırdışı etme kararı yok hükmünde ve/veya yoklukla malul olmadığından ve daha önce bulguya vardığımız gibi bu kararlar aleyhine olan dava 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiğinden Davacının bu kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi taleplerinin ve dolayısıyla davasının reddedilmesi gerekmektedir.

     Davacı 17/11/2015 tarihinde Bakanlar Kuruluna yazdığı bir yazı ile Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden 20/12/2006 tarihli Bakanlar Kurulu Kararının ve Muhaceret Dairesi Müdürünün Davacının yurt dışına ihraç edilmesi kararının iptal edilmesini veya kaldırılmasını talep etmiştir. Bakanlar Kurulu Genel Sekreterinin bu yazıyı İçişleri Bakanlığına iletmesi üzerine İçişleri Bakanlığı bu başvuruya 30/11/2015 tarihli bir cevap vermiştir. Bakanlar Kurulu Genel Sekreteri tarafından Davacı Avukatına gönderilen bu yazı aynen şöyledir:



              “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
               İÇİŞLERİ VE ÇALIŞMA BAKANLIĞI


Sayı  : İBK.0.00/22/77/A-131-15/4971     Lefkoşa: 30 Kasım 2015
Konu  : Mehmet Deveci hk.

K.K.T.C. Başbakanlığı
Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği
Lefkoşa.

      İlgi: 20/11/2015 tarih ve BGS.0.00-2/08/(16)-15/330  
            sayılı yazıları.

   Mehmet Deveci’nin yasaklı göçmen ilan edilmesi ve/veya
 KKTC’ne giriş yapmasına engel teşkil eden tüm karar ve
 işlemlerin iptal edilmesi ve/veya geri alınması talebini
 konu alan ilgi yazılarına atfen Bakanlığımızca Muhaceret
 Dairesi Müdürlüğü nezdinde gerekli araştırma yapılmıştır.

   Yapılan araştırma sonucunda S(K-11)561-2006 sayı ve
 20/12/2006 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile aralarında
 Mehmet Deveci’nin de bulunduğu 27 kişinin Fasıl 105
 Yabancılar ve Muhaceret Yasasının 6(1)(g) maddesi
 uyarınca yasaklı göçmen ilan edilmesi ve durumun 
 Muhaceret Dairesine bildirilmesi üzerine kişiler aleyhine
 Tutuklama-İhraç Emri düzenlendiği tespit edilmiştir.

   Yukarıda belirttiğimiz nedenden dolayı sözkonusu kişi
 hakkında alınan Tutuklama-İhraç Emrinin kaldırılması
 Bakanlığımızca uygun görülmemiştir.

   Bilgilerini saygılarımla arz ederim.


                                     Hasan ALİCİK
                                       Müsteşar”


     Davalılar 30/11/2015 tarihli yazının durum bildiren Davacının hukuki durumunda değişiklik ve etki yapmayan icrai niteliği olmayan ve iptal davasına konu olamayacak bir karar olduğunu iddia etmişlerdir.

     Bir idari kararın iptal davasına konu olabilmesi için kişinin hukuksal durumunda değişiklik yapan hukuki durumunu etkileyici nitelikte olması gerekmektedir. İdare bir karar aldığı zaman kişinin menfaatleri etkilenir ve hukuki durumunda bir değişiklik yaratırsa bu karar icrai nitelikte bir karar olarak ortaya çıkar ve iptal davasına konu edilebilir. Kişinin hukuki durumunda değişiklik yapmayan hukuki durumunu ve menfaatlerini etkilemeyen kişinin mevcut durumunu teyit eden ve durum bildiren veya bilgilendirici nitelikteki idari kararlar icrai nitelik taşımaz ve iptal davasının konusu olamazlar (Gör.YİM 142/2011 D.10/2013).

     Davacının iptalini talep ettiği İçişleri Bakanlığının 30/11/2015 tarihli yazısı ve/veya kararı; Davacı aleyhine verilmiş ve Davacıyı Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi uyarınca yasaklı göçmen ilan eden 20/12/2006 tarihli bir Bakanlar Kurulu Kararı ve bu karar gereğince Muhaceret Dairesi tarafından alınmış bir tutuklama ve ihraç emri bulunduğunu Davacı ve/veya Avukatına bildiren daha önce alınan kararları tekrarlayan ve Davacı hakkında halen var olan tutuklama ve ihraç emrinin kaldırılmasının uygun olmadığını bildiren bir karardır. Bu yazı ve/veya karar Davacıya Bakanlar Kurulu tarafından aleyhine yasaklı göçmen olduğuna dair bir karar verildiğini ve Muhaceret Dairesinin de aleyhine tutuklama ve ihraç emri verdiğini bildiren Davacının yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen halen mevcut hukuki durumunda değişiklik yaratmayan yeni herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan durum belirten bilgi verici nitelikte ve icrai niteliği olmayan bir karardır. Bu nedenlerle Davacının bu kararla ilgili talebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     Davacı Davalıların gıyabında aleyhine almış olduğu yasaklı göçmen kararı ve tutuklama ve ihraç kararının kendisine tebliğ edilmemesi nedeniyle de hukuka aykırı ve/veya yok hükmünde olduğunu ileri sürmüştür.

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 20. maddesi altında çıkarılan Yabancılar ve Muhaceret Tüzüğünün 18. maddesine göre bir kişinin yasaklı göçmen olduğuna karar veren Muhaceret Memuru ilgili kişiye bu hususu Tüzükte belirtilen bir form ile tebliğ eder. Bu tebliğin amacı karardan etkilenecek kişiyi bu karardan haberdar etmek ve kararın hukuka uygun olmadığı iddiasında ise hukuki yollara başvurma hakkını kullanmasına fırsat vermektir. Bu meselede yurt dışında olan Davacıya Tüzüğün öngördüğü şekilde bir tebliğ yapılmamasına rağmen alınan yasaklı göçmen kararı Resmi Gazetede yayımlanmış olduğundan Davacının bilgisine gelmiş sayılmaktadır. Bu nedenlerle alınan yasaklı göçmen kararının Tüzüğün aradığı şekil ve prosedür ile Davacıya tebliğ edilmemesi kararda herhangi bir hukuka aykırılık veya yoklukla malullük durumu yaratmamaktadır.

Tanju Öncül: YİM 142/2011 Dağıtım 10/2013’de dile getirilen;
”...diğer unsurlar bakımından ağır sakatlık hali içermesi gerekmektedir... “ ve;
YİM 9/2004 Dağıtım 18/2017’de dile getirilen; ”...Yönetsel işlemin esaslı bir unsurdan yoksun olduğu hallerde o işlemin ağır sakatlığı olduğu kabul edilir.“ 
şeklindeki görüşlere ve bunlara bağlı olarak Sayın Meslektaşımın belirttiği;
”...Bir idari işlemin oluşması için gerekli olan esaslı unsurlardan herhangi birinden yoksun olması halinde de o işlemde ağır sakatlık oluşmakta ve yok hükmünde sayılabilmektedir.“ 
şeklindeki değerlendirme veya sonuca idari işlemin bütün unsurlarındaki sakatlıkların yokluğa sebep olabileceği özlü bir sonuca varma olasılıklarından dolayı büyük oranda benimsediğim Kemal Gözler İdare Hukuku 2’nci baskı cilt 1 sayfa 1005’ten 1040’a kadar ki incelemelerle bağdaştırılmaları olanaklı olmadığı için katılmadığımı bu aşamada belirtmekte fayda görürüm.
	Bunun dışında Sayın Meslektaşımın dava ile ilgili olarak kaleme aldığı kararda yer verdikleriyle ve vardığı sonuçla hemfikirim.

Beril Çağdal: Talep Takririnin AB ve C paragraflarındaki taleplerin; Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden Bakanlar Kurulu kararı ve Muhaceret Dairesi Müdürü’nün Davacıyı tutuklama ve sınırdışı etme kararlarında bir yetkisizlik veya yetki gasbı bulunmadığı ve belirtilen kararların idarenin hiç yapamayacağı kararlar da olmadıkları gerekçesiyle ilgili Bakanlar Kurulu kararı ve Muhaceret Dairesi Müdürünün Davacıyı tutuklama ve sınırdışı etme kararlarının yok hükmünde olmadığı nedeniyle reddi gerektiği görüşüne katılmaktayım. Talep Takririnin D ve E paragraflarındaki taleplere ilişkin ise Sayın Mehmet Türker’in kararında belirtilen hususlarla hemfikir olduğumdan Talep Takririnin D ve E paragraflarında yer alan taleplerin de reddedilmesi gerekmektedir. Bu nedenlerle Davacının davasının ret ve iptal edilmesi sonucuna katılmaktayım.

Mehmet Türker: Netice itibarı ile yukarıda tüm belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olmadığından dava ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



    Mehmet Türker        Tanju Öncül       Beril Çağdal
       Yargıç              Yargıç             Yargıç


18 Haziran 2020 


