D. 26/2019					  Birleştirilmiş
					   Yargıtay/Hukuk No:22/2014-23/2014
						  (Girne Dava No: 450/2007)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı 

						   Yargıtay/Hukuk No: 22/2014
						    (Girne Dava No: 450/2007)

İstinaf eden : No.1- Nedim Yılmaz-Başpınar Lapta. 
               No.2- Fadıl Bicenkardeşler-Başpınar Lapta.				                            (Davalı No.1 ve 2)

					ile 

Aleyhine istinaf edilen : No.1- Mehmet Vedat Azizalp Lefkoşa. 
                          No.2- Ahmet Behzat Aziz Beyli Lefkoşa. 				                                   (Davacılar) 

								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına : Avukat Mehmet Bilimer hazır
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Oktay Feridun ve  
                                 Avukat Serhan Çinar adına  
                                 Avukat Arkun Zeka hazır. 


						  Yargıtay/Hukuk No: 23/2014
						   (Girne Dava No: 450/2007)


İstinaf eden : Tapu Dairesi Girne vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı  
               Lefkoşa. 
(Davalı No.3) 

					ile 

Aleyhine istinaf edilen : No.1- Mehmet Vedat Azizalp Lefkoşa. 
                          No.2- Müteveffa Ahmet Behzat Aziz  
                                Beyli n/d Ahmet Behzat Aziz 
                                Terekesi Tereke İdare Memuru  
                                Zehra Aziz Beyli vasıtasıyla 
                                Lefkoşa.
							(Davacılar) 
			

									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Emine Tayfunsel hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Oktay Feridun ve  
                                 Avukat Serhan Çinar adına  
                                 Avukat Arkun Zeka hazır.

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 450/2007 sayılı davada 23.12.2013 tarihinde verdiği hükme karşı Davalılar tarafından yapılan istinaflardır. 


 					--------------- 
 				
	
					   K A R A R 


Ahmet Kalkan : İstinaf Edenler/Davalı No.1 ve 2 Girne Kaza Mahkemesinin aleyhlerine verdiği karara karşı 22/2014 sayılı İstinaf Eden/Davalı No.3 ise 23/2014 sayılı istinafı dosyaladı.

	Her iki istinaf birleştirilerek dinlendi. 

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar No.1 ve 2 (bundan böyle sadece Davacı No.1 ve No.2 olarak anılacaktır) 27.3.2007 tarihinde İstinaf Eden/Davalılar No.12 ve 3 (bundan böyle sadece Davalı No12 ve 3 olarak anılacaktır) ve Davalı No.4 aleyhine Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 n.1 altında bir dava dosyalayarak tespit kararı kayıtların eski hale döndürülmesi tazminat faiz ve dava masraflarını talep ettiler. 

	Davacılar daha sonra 12.12.2008 tarihinde Tafsilatlı Talep Takriri dosyaladılar. Tafsilatlı Talep Takririnde her Davalıya yönelik yanıltma veya aldatma ve/veya hile ve/veya haksız fiillerin tafsilatını vererek Davalıların 120000 stg.nin üzerinde haksız kazanç elde ettiklerini ileri sürdüler ve Davalılar aleyhindeki taleplerini aşağıdaki şekilde somutlaştırdılar. 

	“Davacıların Davalılardan müştereken ve/veya münferiden  
      talepleri şöyledir: 

(A)	Davalıların müştereken ve/veya münferiden takriben 27.12.2002 tarihinde Davacıların eşit ve müşterek mal sahibi oldukları Girne-Zeytinlik Köyünde-İkiz Ocak(Diplokumaya) mevkiinde kain ve 2039 No.lu taşınmaz mal koçanına tabi Pafta/Harita XXI/20. W.2 Parsel 119/4 tapu referanslı ve tamamı 09-02-1900 ayakkareden müteşekkil içerisinde (25) zeytin + (55) harup ağacının bulunduğu taşınmazından hile yolu ile ve/veya gasp ederek ve/veya haksız fiiller sonucu 04-00-400 ayakkareden ibaret kısmının kaybı ile ilgili olarak Davacıların bilgi ve/veya izin ve muvafakatleri olmadığı ve tamamen Davalıların hile ve/veya haksız fiiler neticesi Davacılardan temin edildiği hususunda Tespit Kararı
(B)	Yukarıdaki (A) paragrafında belirtilenler ışığında takriben 27.12.02 tarihli ve/veya ondan önceki ve/veya sonraki tüm tapu işlemleri dahil bu husustaki tüm işlemlerin iptali ve eski haline dönmesi hususunu öngören Hüküm ve/veya Emir 
(C)	Alternatif olarak Davacıların dava konusu kaybettikleri 04-00-400 ayakkareden müteşekkil taşınmazın yitirilmesinden dolayı Davalıların Davacılara asgari 120000-stg zarar-ziyan ödemeleri
(D)	Yine alternatif olarak Davalı 12 ve 4’ün Davacılar aleyhine haksız olarak zenginleştikleri asgari 120000.stg.nin Davacılara tazmini
(E)	Yukarıdaki (C) ve (D) paragrafları hakkında emir ve hüküm verilmesi halinde haksız fiilin vuku bulduğu 27.12.02 tarihinden ve/veya Mahkemenin uygun göreceği başka bir tarihten yasal faiz 
(F)	Mahkemenin uygun ve adil göreceği başka bir çare ve
(G)	İşbu dava masrafları.” 


	Önce Davalı No.4 16.1.2009 tarihinde Müdafaa Takriri dosyalayarak 2760 Koçan No.lu taşınmaz malı geçerli piyasa fiyatı üzerinden 160000 stg bedelle aldığını iddia edilen olaylarla alakası olmadığını konu taşınmaz malın üzerinde muhtelif villaların inşa edilip tamamlandığını ve aleyhine dava sebebi olmadığını ileri sürerek davanın reddini talep etti. 

	Davalılar No.1 ve 2 20.11.2009 tarihinde dosyaladıkları Müdafaa Takririyle Davacıların iddialarını reddederek Davalı No.2’nin emlakçı olduğunu ve dava ile alakası olmadığını Davalı No.1’in ise Davacılara müracaat ederek malı satın almak istediğini ancak Davacılardan birinin malı satmak istememesi  üzerine malın yarısının kendi adına amalgame edilmesi ve karşılığında 30000 stg ödenmesi konularında anlaştıklarını sonra sebepsiz şekilde pişmanlık duyup vazgeçtiklerini işlemlerin Tapuda usulüne uygun yapıldığını iddia ederek davanın ret ve iptalini talep ettiler. 

	18.2.2010 tarihinde Müdafaa Takririne Cevap dosyalanması üzerine layihalar tamamlandı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:  

	Dava layihaları ve Alt Mahkemenin bulguları ışığında dava ile ilgili maddi ve hukuki olgular özetle şöyledir: 

	Davacılar Lefkoşa’da sakin iki kardeştir. 

	Girne Zeytinlik’te Pafta.XII Harita 20.W.2 Parsel No: 119/4 2039 kayıt No.lu 9 dönüm 2 evlek 1900 ayakkareden müteşekkil taşınmaz mal ½’şer hisseler halinde Davacı No.1 ve No.2 adına kayıtlıydı. 

	Yukarıda belirtilen 119/4 No.lu Parsel yanında bulunan 119/3 No.lu parselde kain 6 dönüm 2 evlek 2500 ayakkareden müteşekkil taşınmaz malın sahibi Davalı No.1 idi. 

	Emare No.2 Dilekçeye göre 22.1.2001 tarihinde 119/4 No.lu Parselin sahipleri olan Davacılar ve 119/3 No.lu Parselin sahibi Davalı No.1 her iki parselin birleştirilmesi için Girne Kaza Tapu Amirliğine müracaat ettiler. 

	16.3.2001 tarihinde Davalı No.1 ve Davacıların noter huzurunda imzalayıp Girne Kaza Tapu Amirliğine sundukları Emare No.10 Muvafakatname ile Davalı No.3 tarafından konu parseller amalgame edildi. 

	Birleştirmeden sonra yapılan taksim neticesinde 119/4/1 No.lu Parsel 5 dönüm 2 evlek 1500 ayakkare yüzölçümündeki alan ½ şer hisse halinde Davacılar adına 10 dönüm 2 evlek 2900 ayakkare alan ise Davalı No.1’in adına kaydedildi. Bu birleştirme sonucunda Davalı No.1 adına geçen 4 dönüm 400 ayakkare alanın değerlendirilmesi yapılarak Davalı No.1’den harcı tahsil edildi. 

	27.12.2002 tarihinde 119/3 ve 119/4/2 No.lu Parseller 10 dönüm 2 evlek 2900 ayakkare olarak 2760 Koçan No.su altında  Davalı No.1 adına tescil edildi. 

	Davalı No.1 30.12.2002 tarihinde mezkur taşınmaz malı Davalı No.4’e satıp devretti. 

	Tarafların huzurundaki şahadetlerini ayrıntılı bir şekilde inceleyen ve birbirleriyle karşılaştıran Alt Mahkeme Davacıların şahadetine itibar etti.

	Bu sonuca göre Davalı No.1 ve 2 önce dava konusu taşınmaz malın bölünüp bölünmeyeceğini öğrenmek amacıyla Davacılara Emare No.9 ve Emare No.10’u imzalattı sonra da  Davalı No.1 ve 2 Davacıları aldatmak suretiyle dava konusu taşınmaz malı önce Davalı No.1’in ve sonra da Davalı No.4’ün adına devredilmesini sağladılar. 

	Davacıların satıcı Davalı No.1’in alıcı olarak görüldüğü bu devir muamelesinde Davalı No.3 taraflara iradelerini sormadan işlemi gerçekleştirdiğinden ihmâlkâr davrandı.

	Davalı No.3 16.3.2001 tarihinde verilen bir muvafakatnamenin taşınmaz malın Davalı No.1 adına kaydedildiği 27.12.2002 tarihinde geçerli olup olmadığını araştırmadan devri gerçekleştirmekle kendisinden beklenen dikkat ve ihtimamı göstermedi. 

	Davalı No.3 kendinden beklenen dikkat ve ihtimamı göstermeden Davacıların taşınmaz malını böldü ve Davalı No.1’in taşınmaz malı ile birleştirdi. Daha sonra Davalı No.1 konu taşınmaz malı Davalı No.4’e devretti. 

	Davalı No.12 ve 3’ün aldatma ve ihmalden kaynaklanan fiileri nedeniyle sorumlu oldukları sonucuna ulaşan Alt Mahkeme konu taşınmaz malı geçerli piyasa fiyatından satın alan Davalı No.4’ün sorumlu olmadığına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme yaptığı değerlendirme sonucunda dava konusu taşınmaz mal üzerinde 15 farklı kişiye devir yapıldığını bu kişilerin davaya taraf edilmediklerini dikkate alarak işlemleri iptal etmeyi adil bulmadı ve taşınmaz malın piyasa fiyatını 165000 stg olarak belirledikten sonra bu miktarın Davalı No.12 ve 3 tarafından Davacılara müştereken ve münferiden ödemesine hüküm verdi. 




İSTİNAF SEBEPLERİ:  
	
	Daha önce belirttiğimiz gibi Davalı No.1 ve 2 ile Davalı No.3 ayrı ayrı istinaf dosyaladılar. 

	Davalılar No.1 ve 2’nin dosyaladığı Yargıtay/Hukuk 22/2014 sayılı istinaf ihbarnamesinde 14 istinaf sebebi bulunmaktadır. İstinaf sebeplerini inceleyeceğimiz ana başlığı aşağıdaki gibi belirlemeyi uygun bulduk.

	Buna göre:
“Muhterem Alt Mahkeme şahadeti ispat külfetini hatalı  
 değerlendirdi; Davacıların kendi iradeleri ile  
 yaptıkları işlemlerde hile ve aldatma olduğu sonucuna  
 ulaşarak hata etti; taşınmaz malın değerini hatalı  
 değerlendirdi; koçanı eski haline döndürmemekle hata    
 etti; Talep Takririnde talep edilen miktardan fazla  
 tazminata hükmetti.” 


	Davalı No.3’ün dosyaladığı 23/2014 sayılı istinaf ihbarnamesinde kendi içerisinde gerekçelendirilmiş 5 istinaf sebebi bulunmaktadır. Aynı şekilde tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında incelemenin uygun olacağına kanaat getirdik. 

	Buna göre: 

“Muhterem Alt Mahkeme Davacı davasını ispat etme mükellefiyetini yerine getirmemesine rağmen Davalı No.3’ün ihmâlkâr davrandığına bulgu yapmakla yapılan birleştirme işlemine farklı anlam vermekle ve Fasıl 224’e aykırı hüküm vermekle hata etti.”


	Her iki istinaf ihbarnamesinde Davalılar No.12 ve 3’ün masrafların hatalı takdir edildiğine ilişkin istinaf sebepleri mevcuttur. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	İstinafın duruşmasında Davalı No.1 ve 2 Avukatı istinaf sebeplerini 3 başlık altında toplayarak hitap etti. Özetle Davacılar davalarını ispat etmeden Davalının zayıf müdafaasından yararlanamayacaklarını Davacıların şahadetinin çelişkilerle dolu olmasına rağmen Alt Mahkemenin bu durumu değerlendirmediğini meselenin Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası altında değerlendirilmemesi ve Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 17. maddesi altında ele alınması gerektiğini Talep Takririnde Davalıların ödememe niyetleri olduğunun ileri sürülmediğini mevcut layihalar ile hile ve aldatma bulgusu yapılamayacağını Davacıların yapılan tüm işlemlerin farkında olduğunu belgeleri imzaladıklarını Davacı No.2’nin şahadetinde tüm hususların açıkça belirtildiğini Alt Mahkemenin böyle bir şahadet yokmuş gibi hüküm verdiğini davada akit ihlalinden kaynaklanan bir talep olmadığını hile bulgusunu yapan Alt Mahkemenin 165000 stg tazminata hükmettiğini hile varsa malın eski haline döndürülmesi gerektiğini Alt Mahkemenin bu bulgusunun da hatalı olduğunu Talep Takririnde tazminatın 120000 stg ile sınırlanmasına rağmen 165000 stg.ne hükmediliğini Davalı No.2’nin emlakçı olduğunu hile veya aldatma ile alakası olmadığını komisyon aldığı hususunun esaslı olgu olduğu ve takrirlerde olmadığı için dikkate alınamayacağı bulgusunun da hatalı olduğunu ve Davalı No.1 ve No.2’nin hiçbir sorumlulukları olmadığını ileri sürdü ve istinafın kabul edilerek davanın ret ve iptalini talep etti. 

	Davalı No.3 tarafından Mahkemeye hitapta bulunan Başsavcılık Davalı No.1 ve 2 Avukatının söylediklerine katıldığını Tapu’da yapılan işlemin doğrudan satış işlemi olmadığını birleştirme ve bölme sonucunda bir miktar arazinin devrinin söz konusu olduğunu Davacıların bu işlemleri kendi irade ve imzalarıyla gerçekleştirdiklerini tarafların uzlaşıları ile hangi parselin kime geçeceği konusunun belirlendiğini Tapu’nun tarafların müracaatları doğrultusunda işlem yaptığını ayrıca tarafları çağırıp “Paranı aldın mı?” diye bir soru sorması gerekmediğini görevini yasal şekilde gerçekleştiren Davalı No.3’ün ihmâl ve sorumluluğunun olmadığını Davalı No.3’ün ihmâlinin yol açtığı zararı hesaplamadan belirlenen tazminatın hatalı olduğunu Davalı No.3 ile ilgili hükmün iptal edilmesi gerektiğini ileri sürerek istinafın kabulünü talep etti. 

	Davalı No.1 ve 2 Avukatı ve Davalı No.3 masrafların adil olmadığını ayrıca belirttiler.

	Davacılar Avukatı hitabında Alt Mahkemenin şahadeti etraflıca değerlendirip doğru sonuca ulaştığını bu hususta herhangi bir hatası olmadığını Davalı No.1 ve 2’nin istinaf sebeplerinin gerekçesiz olduğunu ve dikkate alınamayacaklarını buradaki esas konunun imzaların iradeleriyle atılıp atılmadığının olmadığını önemli olanın ne maksatla atıldıkları olduğunu ortaya çıkan olgulara göre Davacıların malların bölünüp bölünmeyeceğini görmek için attıkları imzaların taşınmaz mallarının devirle elde edilmesi işlemine döndüğünü ortaya satış bedeli ve ne zaman ödeneceğine ilişkin irade beyanı olmadan böyle bir muamelenin yapılmasının hile ve aldatma olduğunu Talep Takririnde hata veya eksiklik olmadığını Talep Takririnde yer alan 120000stg zarar-ziyan talebinin önceden belirlenmiş tazminat olmadığını Mahkemenin uygun görmesi halinde daha yüksek tazminat verebileceğini Alt Mahkemenin değer tespiti bulgusunda hata olmadığını Alt Mahkemenin alternatifli taleplerinden tazminatı tercih etmesinin gerekçe ve sonucunda hata olmadığını başkalarının da dahil olduğu mal sahipliği gerçeği karşısında malı eski hale getirmemesinin adil olduğunu Davalı No.3 Tapu’nun işlemlerde dikkatli davranmak yükümlülüğü altında olduğunu bu özeni göstermeyerek ihmalde bulunduğu cihetle aleyhinde hüküm verilmesinde hata olmadığını iddia ederek istinafların reddini talep etti. 

İNCELEME:  

	İstinaf sebepleri şahadet emareler ile tarafların iddia ve argümanları incelenip değerlendirildi. 

	Her iki istinafı birleştirerek dinlemiş olmamıza rağmen Davalı No.1 ve 2’nin dosyaladığı istinaf sebepleriyle Davalı No.3’ün dosyaladığı istinaf sebeplerini ayrı ayrı incelememiz gerekmektedir. 

	Davalı No.1 ve 2’nin dosyaladığı 22/2014 sayılı istinaf ihbarnamesindeki ana başlığı şöyle belirlemiştik: 

	Muhterem Alt Mahkeme şahadeti ispat külfetini hatalı  
     değerlendirdi; Davacıların kendi iradeleri ile  
     yaptıkları işlemlerde hile ve aldatma olduğu sonucuna  
     ulaşarak hata etti; taşınmaz malın değerini hatalı  
     değerlendirdi; koçanı eski haline döndürmemekle hata  
     etti; Talep Takririnde talep edilen miktardan fazla  
     tazminata hükmetti. 

	Davalılar No.1 ve 2’nin istinaf sebeplerini yukarıdaki ana başlık içerisindeki konular bakımından sırasıyla ele alacağız. 

	Davalılar No.1 ve 2’nin istinaf ihbarnamesindeki 1. ve 2. sebepleri şahadet ile ilgilidir. 



	Davacı Avukatı Alt Mahkemenin şahadet değerlendirmesinde bir hata olmadığını iddia etmekle birlikte istinaf ihbarnamesindeki 1. ve 2. istinaf sebeplerinin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.4’e aykırı bir şekilde gerekçesiz düzenlendiğini bu nedenle dikkate alınmamaları gerektiğini ileri sürdü. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.4’e göre istinaf sebepleri dayandırıldığı gerekçeleri ile birlikte yazılmalıdır. Bunun amacı karşı tarafı hangi hususlar hakkında hazırlanması gerektiği konusunda bilgilendirmektir. Dolayısıyla gerekçeden yoksun olan istinaf sebepleri hatalı ve eksik olarak kabul edilir ve değerlendirmeye alınmaz. Bu konuda temel içtihat kabul edilen Yargıtay/Hukuk 37/1977 Mustafa Necati ile Suzan Kemal Uzunoğlu davasına atıfta bulunuruz. Konu içtihat kararında istinaf sebeplerinde mahkemenin inanmaması gereken şahadete inanmakla ve/veya inanması gereken şahadete inanmamakla hataya düştüğünü ileri sürmenin gerekçe olamayacağı belirtilmiş bu gibi hallerde mahkemenin hangi şahidin hangi şahadetine inanmakla veya hangi şahidin hangi şahadetine inanmamakla hataya düştüğünün açıklıkla belirtilmesi gerektiği ifade edilmiştir. 

	Bu esaslar çerçevesinde huzurumuzdaki istinafa konu 1. ve 2. istinaf sebeplerini incelediğimizde yeterli gerekçenin olduğu Davacının çelişkilerle dolu şahadetinin değerlendirilmediğinin ileri sürüldüğü görülmektedir. Davacının şahadetinin değerlendirilip değerlendirilmediği veya Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti meseleye doğru bir şekilde tatbik edip etmediği istinafın esası olup istinaf sebebinde bu hususun gerekçe olarak belirtilmesi yeterlidir. İstinaf ihbarnamesindeki istinaf sebeplerinin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.4’e aykırı şekilde “gerekçesiz yapıldığı” iddiasını reddederiz. 

	Alt Mahkemenin şahadet ile ilgili değerlendirmesine baktığımızda Alt Mahkemenin tüm şahadeti ayrıntılı şekilde değerlendirdiği kararına iktibas ettiği dayandığı hususları ayrıntılı şekilde belirttiği ve neticede hangi tarafın söylediklerinin doğru olma olasılığı olduğundan hareketle uyuşmazlıkla ilgili bulgulara ulaştığı görülmektedir. 

	Alt Mahkemenin tüm şahadet ve emareleri inceleyerek değerlendirme yaptığı anlaşıldığından Davalı No.1 ve 2 Avukatının Mahkemenin Davacı No.2’nin çelişkili şahadetini değerlendirmediği şeklindeki iddialarının gerçeği yansıtmadığı anlaşılmaktadır. 

	Alt Mahkeme şahadeti değerlendirirken her iki tarafın şahadetini özetledikten sonra gerekçesiyle birlikte sonucu şöyle belirlemiştir: 


	“Bu meselede Davacının mı yoksa Davalı No.1 ve 2’nin söylediklerinin mi daha doğru olma ihtimali vardır sorusu değerlendirilirken esasen değerlendirilmesi gereken şudur: Davacıların iddia ettiği gibi Davalı No.1 ve 2’nin tarafından yanıltılarak mı Emare 9 dilekçe ve Emare 10 formun imzalamaları sağlandı yoksa Davalı No.1 ve 2’nin iddia ettiği gibi taraflar dava konusu 4 dönüm 400 ayakkarelik kısmın Davacıların malından kopartılarak Davalı No.1’e satışı; ödemenin ise Davalı No.1’in alıcı bulunduğunda belirsiz bir zamanda gerçekleşeceği hususunda anlaştıkları mı daha olasıdır. Bir başka anlatımla Davalı No.1 ve 2’nin iddialarına itibar edilmesi durumunda Davacıların 4 dönüm 400 ayakkarelik mallarının 30.000 stg’ne Davalı No.1’e satışı ve devri satış bedelinin ise Davalı No.1’in alıcı bulunduğu zaman yani belirsiz bir zamanda ödeneceği hususunda anlaştıkları neticesine varabilmek gerekmektedir. 

		Davalı No.1 ve 2 kendileri de esasen karşılığını almadan bir gayrimenkulü devretmeyi kabul etmeyeceklerini belirtmişlerdir. Yukarıda temas edildiği gibi satış bedeline ilişkin belirsiz bir zamanda ödeneceği hususunda tarafların anlaştığı iddiası esasa ilişkin bir iddia olup Davalı No.1 ve 2’nin müdafaasında yer alması gerektiği halde yer almamaktadır. Bu doğrultuda bir bulgu yapılması zaten olası değildir. Bu noktada Davalı No.2’nin şahadetinin başında söylemiş olduğu ve yukarıda iktibas edilen “kendisine eğer böylebilirse bu malı Nedim Bey’in almaya hazır olduğunu” yönündeki ifadesi aslında Davalı No.2 ile Davacıların malının bölünebilirliği ile ilgili aralarında bir konuşma geçtiğini de teyit etmektedir. Şahadeti boyunca birçok kez emlak işlerinde çok tecrübeli olduğunu söyleyen Davalı No.2 Emare 9 başvuru ve Emare 10 muvafakatnamenin imzalanması neticesinde dava konusu işlemin yapılabileceğini bilebilecek durumunda iken Davacının malının “bölünebilirliğini” gündeme getirmesi zaten Davacıların iddia ettiği gibi Davacı No.2’yi ve bu vesile ile Davacıları yanıltarak Emare 9 başvuru ve Emare 10 Muvafakatnameyi imzalamalarını sağlamaya yönelik bir davranıştı görüşündeyim. Davacı No.2’nin şahadetini değerlendirdiğim zaman ise layihası ile çelişmeyen bir şahadet sunduğunu; istintakında da sarsılmadığını gözlemledim. 

		Tüm yukarıda aktardığım hususlar çerçevesinde Davacıların iddialarının doğru olma olasılığı Davalı No.1 ve 2 iddialarına oranla çok kuvvetlidir görüşündeyim. Davalı No.1 ve 2’nin dava konusu taşınmaz malın bölünüp bölünmeyeceğini öğrenmek amacıyla Davacılara Emare 9 ve Emare 10’u imzalattırdıkları ve bu bağlamda Davalı No.1 ve 2’nin Davacıları aldatmak suretiyle dava konusu malı Davalı No.1’in ve daha sonra Davalı No.4’ün adına devir edilmesini sağladıkları bulgusunu yaparım.”


	Bu safhada Alt Mahkemenin inandığı şahadet ışığında ulaştığı hile ve aldatma bulgusunun doğru olup olmadığını incelememiz gerekir.

	İktibas ettiğimiz kısımdan da anlaşılacağı gibi Alt Mahkeme tarafların iddialarını şahadetleri çerçevesinde ve hangisinin daha doğru olma ihtimaline binaen değerlendirmiştir. 

	İhtimaller dengesi prensibi hukuk davalarının temel ispat koşuludur. Bu prensibin bizim hukukumuzdaki uygulanış biçimini ve temel prensipleri ortaya koyacak nitelikteki iki karara temas etmeyi uygun bulduk. 

	The Cyprus Asbestos Mines Limited v Scoufaris 1964 CLR(6) sayfa 14’te Hakim Zeka Bey şöyle demiştir: 


	“On the other hand we have to bear in mind that we are  
      dealing with a civil case where we may act only on  
      preponderance of probabilities. 
		“in a civil action where fraud or other matter which is or may be a crime is alleged against a party or against persons not parties to the action the standard of proof to be applied is that applicable in civil actions generally namely proof on the balance of probability and not the higher standard of proof beyond all reasonable doubt required in criminal matters; but there is no absolute standard of proof and no great gulf between proof in criminal and civil matters; for in all cases the degree of probability must be commensurate with the occasion and proportionate to the subject-matter. The elements of gravity of an issue are part of the range of circumstances which have to be weighed when deciding as to the balance of probabilities” (Hornal v Neuberger Products ltd. 1957 J I QB 247).”

		
	Bu iktibasa göre hukuk davalarında ihtimallerin üstünlüğüne göre hareket etmemiz gerektiğini unutmamalıyız. Hukuk davalarında hile veya başka bir konuda suç isnat edici olsa dahi taraf olan veya eylemde taraf olmayan kişilere karşı uygulanacak ispat standardı ihtimaller dengesidir. İhtimaller dengesi ceza davalarında aranan makul şüphenin ötesinde olduğu gibi yüksek derecede ispat külfeti değildir. Bununla birlikte mutlak ispat standardı bakımından aralarında uçurum yoktur. Tüm meselelerde ihtimallerin derecesi duruma uygun ve konunun esasıyla ilgili olmalıdır. Bir ihtilafın özünü belirleyen unsurlar ihtimaller dengesi konusunda karar verirken tartılması gereken koşulların parçası durumundadır. 

	Aynı şekilde hangi tarafın iddiasının doğru olma olasılığı olduğuna karar verirken gözetilmesi gerekenler konusunda Lancaster v Blackwell Colliery Co.(1920) 89 L.J.K.B 609’da belirtilen görüşlere yer vermeyi uygun bulduk (at p.611). 

	“If the facts proved give rise to conflicting inferences of equal degrees of probability so that the choice between them is mere matter of conjecture thenof course the applicant fails to prove his case because it is plain that the onus in these matters is upon him. But where the known facts are not equally consistent but there is ground for comparing and balancing probabilities as to their respective value and a reasonable man might hold that the conclusion for which the applicant contended is the more probable then the arbitrator is justified in drawing an inference in his favour.”



	Bu iktibasa göre ispatlanan gerçekler ihtimaller dengesi arasında eşit derecede çelişkili çıkarımlara yol açarsa aralarından birini seçmek sadece bir varsayım meselesi olur. Şüphesiz bu durumda davacı iddialarını ispatlamış sayılmaz. Çünkü ispat külfeti yerine getirilmemiş sayılır. Ancak bilinen gerçeklerin eşit derecede birbiriyle tutarlı olmadığı durumlarda kendi değerleri içerisinde olasılıkları karşılaştırmak ve dengelemek için zemin olduğunda ve makul bir insana göre davacının iddia ettiklerinin daha muhtemel olduğu ortaya çıktığında davacının iddia ettiği sonucun daha muhtemel olduğuna karar verilebilir. 

	Son olarak Miller v Minister of Pensions (1947) 2 All ER.273 davasında belirtilen bir cümle ile ihtimaller dengesi standardının tanımını yapmak istiyoruz. 

	“We think it more probable than not the burden is  
      discharged but if the probabilities an equal it is  
      not.”

	Buna göre olması olmamasından daha muhtemel olduğu düşünüldüğünde ispat külfeti yerine getirilmiş olur ancak ihtimaller eşitse ispat külfeti yerine getirilmiş olmaz.

Yukarıda atıf yapılan tüm öğreti ve içtihatlardan anlaşılacağı gibi hukuk davalarındaki ispat külfeti olan ihtimaller dengesi standardı varsayımlarından birini tercih etme metodu değildir. Tüm şahadet ve emarelerin değerlendirilmesi meselenin esasına olan etkisi bilinen ve ispatlanan gerçeklerden yapılacak çıkarımların tarafların tezleriyle olan tutarlılığı olasılıkları karşılaştırmak ve dengelemek için zemin olup olmadığı makul bir insana göre ispatlanan olguların doğru olma olasılığını gösterip göstermediği ve neticede gerçek olma ihtimalinin gerçek olmama ihtimaline nazaran daha yüksek olduğu hallerde doğru sonuca varılabilir. 

	Alt Mahkeme Davacıların iddialarının doğru olma ihtimalini Davalıların iddialarına oranla daha yüksek olduğunu kabul ettiğine göre bulgularını yukarıdaki prensipler çerçevesinde değerlendirmemiz gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme Davacıların davasını “hile” haksız fiili esasından incelemiştir. 

	Davalılar No.1 ve 2 Avukatı şahadetten çıkan neticenin bir sözleşmenin varlığını ortaya koyduğunu Talep Takririnde sözleşmeden bahsedilmediğini haksız fiil adı altında hilenin gerçekleşmediğini bu nedenle davanın reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 10(1) maddesine göre anlaşmalar sözleşme yapma yeteneği olan tarafların serbest onamasıyla yasal bir karşılık ve yasal bir amaç için yapıldıkları ve bu Yasayla açıkça geçersiz ilan edilmedikleri takdirde sözleşme sayılırlar. 

	Sözleşmeler yazılı olabileceği gibi sözlü veya kısmen yazılı veya kısmen sözlü yapılabilirler. Ayrıca tarafların davranışlarıyla zımni olarak meydana gelebilirler.

	Sözleşmeler Yasası’nın 13. maddesi ise “Onam” kavramını tanımlar. Buna göre iki veya ikiden fazla kişi aynı manada ve aynı şey üzerinde iradelerini birleştirirlerse iradeleri o konuda birleşmiş onam vermiş sayılırlar. 

	Alt Mahkeme  huzurundaki şahadet incelendiğinde tarafların müşterek imzalarıyla Tapu Dairesinde Emare No.12 D.77/2001 sayılı Bölme ve Birleştirme işlemlerini başlattıkları görülmektedir.

	Huzurundaki şahadeti inceleyen Alt Mahkeme taraflar arasındaki çelişkileri ortaya koyarak Davacıların bedelini belirlemedikleri bir satış sözleşmesini yapabileceklerine veya bedelini almadıkları bir taşınmaz malın satış işlemini gerçekleştirebileceklerine inanmamış satış bedelinin belirsiz bir zamanda ödeneceği iddiasının ise esasa ilişkin olduğunu ve bunun Takrirlerde yer almadığını dolayısıyla bu iddiaya itibar edilmemesi gerektiğini belirterek taraflar arasında satış sözleşmesi yapıldığı iddiasına itibar etmemiştir.

	Davacıların davası sözleşmeye dayanmamaktadır. Davacıların taşınmaz mallarını sözleşme ile sattıklarını iddia eden Davalı No.1 ve 2’dir. 

	Müdafaa Takririnin 4(a) paragrafı aynen şöyledir:

     4.(a) Davalı No.1 dava konusu malı satın almak için Davacılara müracaat ettiğini ancak bir tanesinin malını satmak istemediği için işbu malın yarısının kendi malına amalgeme edilmesi hususunda anlaştıklarını ve bunun karşılığında Davacılara 30.000stg ödenmesi hususunda anlaştıklarını ve tüm işlemler tamamlandıktan sonra Davacıların anlamadığı bir sebepten dolayı satış bedeli olan parayı almaktan imtina ettiğini beyan ve iddia eder.”


	Paragrafın içeriğinden de anlaşılacağı gibi Davalılar No.1 ve No.2 mal sahiplerinden birinin malını satmak istememesi üzerine malın yarısının Davalı No.1’in malına amalgame edilmesi hususunda anlaştıklarını bunun karşılığında da Davacılara 30.000stg ödeneceğini taraflar arasında bu içerikte bir satış sözleşmesi olduğunu iddia etmektedirler. 

	Davacılar amalgameye konu olan taşınmaz malın bütününün ½’şer hisse ile mal sahipleriydi. Hissedarlardan birinin hissesine düşen miktarı satmak istememesi halinde kendi aralarında veya üçüncü bir kişinin taşınmaz malıyla bölme ve birleştirme işlemi başlatarak taşınmaz malın bölünebilirliğini sağlamaları yürürlükteki cari mevzuatımızın mümkün kıldığı bir metottur.  

	Ancak tarafların bu yönde işlem başlatmaları satış aktinin varlığını kendiliğinden ortaya koymaz. Davalılar No.1 ve 2 Müdafaa Takrirlerinde mal sahiplerinden birinin malını satmak istemediği yönünde irade beyan ettiğini kabul ettiğine göre mevcut Müdafaa Takririyle Davacılar ile Davalı No.1 arasında satış sözleşmesi oluştuğuna dair bulgu yapılması hukuken mümkün değildir. Davacılardan birinin önceden belirttiği satış niyeti her iki hissedarın malın bütünü üzerindeki satış iradesini göstermediğinden taşınmaz malın bölünebilirliğini sağlamak için yapılan işlemler tarafların iradelerinin satış yönünde birleştiği sonucunu doğurmaz. 

	Alt Mahkemenin Müdafaa Takririnin içeriğinden kaynaklanan ve şahadetle uyuşmayan bu temel çelişkiyi ve sonucu göz ardı etmesi mümkün olmadığı gibi bu durumun davalının zayıf müdafaasından yararlanamama prensibiyle de ilgisi yoktur. Neticede sözleşmenin varlığını iddia eden Davalı No.1 ve 2 olduğuna göre bu iddialarını ispat etme yükümlülüğü de onlara aittir. 

	Bunun dışında tarafların sözlerinin veya davranışlarının satış bedelinin miktarı zamanı ve satılacak malın yüzölçümü konusunda serbest onamları veya birleşmiş iradeleri olduğunu göstermemektedir. 

	Bu duruma bağlı olarak Alt Mahkeme şahadet ve Takrirlerdeki çelişkiyi dikkate aldıktan sonra taraflar arasında bir satış sözleşmesi oluşmadığına bulgu yapmakla hata etmiş değildir.  

	Davacıların Davalılar No.1 ve 2 aleyhindeki davası Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 36. maddesi altında hileye dayanmaktadır. 
	
	Haksız Fiiller Yasası’nın 36. maddesine göre “hile” bir gerçeğin tahrif edilerek beyan edilmesidir. 	Böyle bir beyan yanlış olduğu bilinerek veya doğruluğuna inanılmaksızın veya doğru olup olmadığı hususunda kayıtsız denecek ölçüde aldırış etmeksizin ve kandırılan kişinin ona göre hareket etmesini sağlama niyetiyle yapılmış olmadıkça hile sayılmaz. 

	Alt Mahkemenin hile ile ilgili bulgusuna baktığımızda Davacının iddialarının doğru olma olasılığının Davalı No.1 ve 2’nin iddialarına oranla çok daha kuvvetli olduğuna inandığını görmekteyiz. 

	Zabıtlardaki şahadeti incelediğimizde tarafların taşınmaz malın bölünebilirliği ve birleştirilmesi ile ilgili Tapu nezdinde işlem başlattıkları açıkça görülmektedir. 

	Bir taşınmaz malın bölünmesi ve birleştirilmesi işlemi satış ile mal devri gibi muameleye tabi tutulmaz. Mevcut şahadete göre işlemler başlatıldıktan bölünme ve birleştirmeye dayalı taksimat gerçekleştirildikten sonra Davacılar mülklerinin ellerinden gittiğini üzerindeki inşa edilen villaları gördükten sonra öğrenmişlerdir. Davacılara bölünme ve birleştirme veya mal devri için Davalı No.1 tarafından herhangi bir bedel ödenmiş değildir. Bir kişinin karşı tarafla aralarında anlaşma olmadan ve bedelini almadan  ilgili bölme ve birleştirme işlemleri yoluyla taşınmaz malın bir kısmını devretmesi veya buna rıza göstermesi makul ve mantıklı bir davranış olarak izah edilemez.   

	Kararımıza bütünüyle iktibas ettiğimiz bulgusundan görülebileceği gibi Alt Mahkeme tarafların iddialarının ne oranda doğru olma olasılığı olduğunu incelemiş ve işlem sonucunda taşınmaz mallarının 4 dönüm 400 ayakkarelik kısmını bedelsiz olarak kaybeden Davacıların iddialarının gerçek olma olasılığını Davalılar No.1 ve 2’nin iddialarına oranla daha yüksek bulmuştur. 

	Bilindiği üzere alt mahkemenin inandığı şahadet ile ilgili bulgularına açık hata olmadığı müddetçe Yargıtay müdahale etmez. Bu nedenle Alt Mahkemenin bulgularının mevcut şahadetle olası olup olmadığını değerlendirmemiz gerekir. 

	Davacıların davalarında ileri sürdükleri ve şahadetle istikrarlı şekilde desteklenen iddiaları; hiçbir zaman satış veya devir iradeleri olmadığı bölme ve birleştirmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için Tapu’da işlem başlattıkları sonucun çıkmasından sonra satış konusunda karar verecekleri ve tanıdıkları Davalı No.2’nin aracılık ettiği evrakları bu maksatla imzaladıkları doğrultusundadır.  

	Davacılardan birinin malını satmak istemediği Davalılar tarafından Müdafaa Takririnde kabul edildiğine göre hisseler halinde sahip olunan bir mülkün diğer hissedardan ayrı olarak satılabilmesi veya herkese düşecek müktarın belirlenebilmesi için bölme ve birleştirme amaçlı tapu işlemi başlatılması gerektiği doğru olma olasılığı yüksek bir olgudur. Dolayısıyla Alt Mahkemenin bu anlamda Davacılara itibar etmesinde hata yoktur. 

	Burada açıklığa kavuşturulması gereken bir diğer konu Davacılar tarafından imzalanan evraklar ile 4 dönüm 400 ayakkarelik kısım Davalı No.1 adına geçtiğine göre toplumdaki konumları itibarıyla Davacıların bu belgeleri kandırılarak imzalamış olma ihtimallerinin olup olmadığıdır. 

	Davacıların sunduğu şahadet ve Davalı No.1’in de şahadetinde kabul ettiği gibi işlemler Davalı No.2 tarafından tasdik memuru huzurunda gerçekleştirilmiştir.

	Davalı No.2’nin yaptığı işlemler sonucunda Davalı No.1 bedelini ödemediği araziyi adına almış ve 2 gün sonra başkalarına satarak yapılan muameleden maddi kazanç sağlamıştır.

	Tüm şahadeti incelediğimizde Davalı No.1’in de evrakların ne olduğunu bilmeden imzaladığını iddia ettiğini müşahade ettik. İlgili kısım aynen şöyledir: 

     “C: Parasını ben getirdim Fadıl Bicen’e telefon etti   
         parayı almadı ama 2000 stg Fadıl benden aldı.  
         Rahatsızım dedi sonra Fadıl Bey’le artık görüşürük  
         filan dediler bilmiyorum artık. 
	S: Peki kime sattıydın bu malı sen hatırlarmın?
	C: Hatırlarım Ergün Rifat.
	S: Peki düşün bakalım hatırla bakayım. Dedin bana ki  
         gittiniz Lefkoşa’ya görüştünüz Ahmet Bey’le. Ahmet   
         Behzat’la başka Ahmet Behzat’la hiç görüştün mü yani  
         onun dışında? 
	C: Bir kere mahkemede görüştük.
	S: Mahkemede görüştün? 
	C: Evet.
	S: Hiç Behzat Bey’nan tasdik memuruna gittin mi?
	C: İki kere gittim.
	S: Ne yapmaya gittiniz tasdik memuruna?
	C: İşte bu anlaşmaları yapmaya gittik.
	S: Orada imzalar attın mı sen?
	C: Attık.
	S: Kaç defa imza attın?
	C: İki kere.
	S: Hangi belgelere imza attığını hatırlarmın?
	C: Bilmem vallahi Fadıl Bicen...
	S: Ne gösterdilersa sana imzaladın?
	C: Ne gösterdilersa ben emlak işinden pek anlamam. 
	S: Bu Davacılar iddia ederler ki bu mallarını sana  
         satmamışlar. Doğru mu bu?
	C: Sattılar nasıl satmasalar ben nasıl satacağım  
         başkasına malı. 
	S: Gene bu Davacılar iddia ederler ki sen ve Fadıl Bey  
         birlikte Tapu’ynan da anlaşarak kandırdınız bu  
        insanları ve haberleri olmadan mallarını aldın ve  
         geçirttin senin adına. Doğru mu bu?
	C: Öyle bir şeyi ben kabul etmiyorum. Fadıl Bey’in de  
         burada bir suçu yok.Sadece bana yardımcı olmuş emlak  
         işlerinde o da hakkını almıştır.
	S: Gene bu Davacılar iddia ederler ki bu aldığın malın  
         kıymeti 30.000 lira değil?
	   120.000 liraymış. Buna ne den?
	C: O zaman öyle giderdi. Yani şimdi herkesin malı  
         değerli olabilir. Biz o zamanda o fiyata anlaştık 
         efendiynan.”	


	Bu durumu dikkate aldığımızda yaptığı işten maddi menfaat sağlayan ve Davalı No.1’e dahi evrakları izah etmeden imzalattıran Davalı No.2’nin Davacılara da aynı yöntemi uygulaması mevcut olguların doğal ve beklenen sonucudur. 

	İspatlanmış olgulara bağlı olarak Alt Mahkemenin yaptığı değerlendirmenin son derece doğru olduğu ve Davalı No.1 ve No.2’nin doğruluğuna inanmadıkları bir beyanla Davacılara güven vererek Davacılardan bölünme ve birleştirme dosyası altında noterde temin ettikleri imzalar sayesinde Davacılara ait taşınmaz malın mülkiyetini bedelsiz bir şekilde hile ve aldatarak değiştirdikleri anlaşılmaktadır. 

	Tüm olasılıkları değerlendirip yapılan işlemlerin hileli olduğu sonucuna varan Alt Mahkemenin hata yaptığına ikna edilmiş değiliz. 

	Buna göre Alt Mahkeme Davalı No.1 ve 2’nin Davacıları aldatarak taşınmaz malların devrini sağladıklarına bulgu yapmakla hata etmedi. 

	Davalı No.4’ü sorumlu bulmayan Alt Mahkemenin kararına karşı istinaf dosyalanmadığından Davalı No.4 ile Davalı No.1 ve 2 arasında yapılan satış ve devir işlemlerinin sonucunu incelememiz gerekmemektedir. 

	Bu sonuçtan hareketle Davalı No.1 ve 2’nin 123456789 ve 10. istinaf sebeplerini reddederiz. 

	İstinaf ihbarnamesindeki 11. istinaf sebebi Alt Mahkemenin dava konusu taşınmaz malın dönümünün 41000 stg olduğu hususunda bulgu yapmasının hatalı olduğuna ilişkindir. 

	Davalılar No.1 ve 2 Avukatı Alt Mahkemenin Talep Takririnde iddia edilen miktarlardan daha fazla bir değer biçtiğini bunun sonucu olarak da hatalı tazminat miktarını belirlediğini iddia etmiştir. 

	Davacılar Talep Takririnin 7. paragrafının son kısmında çok açık şekilde taşınmaz malın piyasa değerinin dönümü 25000-30000 stg olduğunu iddia ettiler. 
	
	Alt Mahkeme ise Tapu Memuru Erkin Kurtarıcıoğlu’nun şahadetiyle taşınmaz malın değerini dönümü 41000stg olarak belirlemiştir. 

	Alt Mahkeme tüm şahadeti değerlendirdikten sonra Tapu Memuru Erkin Kurtarıcıoğlu’nun şahadetine inanırken hata yaptığına ikna olmuş değiliz.

	Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirmesinde hata yaptığına ikna olmamakla birlikte Davacılar Talep Takririnde malın değerini en fazla 30.000stg ile sınırladıklarından tazminatın bu miktarın üzerindeki bir rakamdan belirlenmesi hatalı olmuştur.

	Bu sonuca bağlı olarak 11. istinaf sebebi kabul edilir ve Davalılar No.1 ve 2 aleyhine hükmedilen tazminat miktarı Talep Takririyle uyumlu bir biçimde 120.000stg olarak belirlenir. 

	İstinaf ihbarnamesindeki 12. istinaf sebebi Alt Mahkemenin hilenin varlığına hükmetmesinden sonra koçan iptaline gitmemesinin hatalı olduğuna yöneliktir. 

	Dava konusu taşınmaz mal Davalı No.1 ve 2 tarafından Davalı No.4’e satılmış olup halen Davalı No.4 adına ve onun adına satış yaptığı kişiler adında kayıtlıdır. 

	Alt Mahkeme Davalı No.4 aleyhindeki davayı reddetmiştir. 

	Alt Mahkemenin bu bulgusuna karşı ne Davacılar ne de Davalı No.1 ve 2 istinaf dosyalamıştır. Bu durumda istinaf konusu olmayan bir konu hakkında karar verip Davalı No.4 adındaki koçanı iptal etmek mümkün olmadığından Davalı No.1 ve 2 aleyhindeki talepleri hile ve tazminat talepleri dışında incelememiz mümkün değildir. 

	Buna göre 12. istinaf sebebi reddedilir. 

	Alt Mahkemenin masraflar ile ilgili bulgusuna müdahale etmeyi uygun görmediğimizden 13. istinaf sebebini reddederiz. 

	14. istinaf sebebi istinaf sebebi niteliği taşımadığından reddedilir. 

	Yukarıdakiler ışığında Davalı No.1 ve 2’nin dosyaladığı Yargıtay/Hukuk 22/2014 sayılı istinafta 11. istinaf sebebi hariç diğer istinaf sebepleri reddedilir. 

	Davalı No.3’ün dosyaladığı Yargıtay/Hukuk 23/2014 sayılı istinafa gelince: 

	Davalı No.3’ün dosyaladığı Yargıtay/Hukuk 23/2014 sayılı istinaf ihbarnamesindeki ana başlık şöyledir: 

	Muhterem Alt Mahkeme Davacı davasını ispat etme  
     mükellefiyetini yerine getirmemesine rağmen Davalı  
     No.3’ün ihmalkâr davrandığına bulgu yapmakla yapılan  
     birleştirme işlemine farklı anlam vermekle ve Fasıl 224’e  
     aykırı hüküm vermekle hata etti. 

	Davalı No.3’ün istinaf ihbarnamesinde 5 istinaf sebebi bulunmaktadır. 1. istinaf sebebi Alt Mahkemenin Davalı No.3’ün ihmali bulunduğuna ilişkin bulgusunun hatalı olduğuna yöneliktir. 

	Alt Mahkeme ihmalkarlığın Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 51(1)(b)’de ve (2)(e)’de yapılan tanımından hareketle dava konusu işlemdeki son safhanın devir ve kayıt ihtiva eden bir işlem olduğunu Davalı No.3 tarafından bu hususun taraflar nezdinde teyit edilmemesinin ihmal olduğunu belirledikten sonra 27.12.2002 tarihinde devir ve kayıt işlemi yapılırken Davalı No.3’ten göstermesi beklenen dikkat ihtimam ve özenin 16.3.2001 yılına ait muvafakatnamenin halen geçerli olup olmadığının tespit edilmesi yönünde olduğunu bu yapılmış olsaydı Davacıların dava konusu işlemlere onayları olmadığının ortaya çıkacağını belirterek bunu yapmamakla Davalı No.3’ün üzerine düşen dikkat ve özeni göstermediği ve ihmalkâr davrandığı sonucuna ulaştı. 

	Alt Mahkemenin Davalı No.3’ün hile yaptığına dair bir bulgusu olmadığı gibi bu doğrultuda yapılmış bir istinaf sebebi de yoktur. Alt Mahkeme Davalı No.3’ü sadece ihmalden sorumlu bulmuştur.

	Alt Mahkemenin dayandığı Haksız Fiiller Yasası’nın 51(1)(b) ve (2)(e) maddelerinin Türkçe metni şöyledir: 
		
  	 “51 (1) İhmal – 
          (a) ..............................................
          (b) Bir meslek icra ederken veya bir ticaret veya iş  
              yaparken söz konusu meslek ticaret veya işi  
              icra etme veya yapma yeteneğine sahip ve makûl 
              ölçüde ihtiyatlı bir kişinin göstereceği özen ve  
              beceriyi göstermekte kusur etmeyi ve böylelikle  
              başkalarına zarar vermeyi anlatır: 
			    Ancak bir ihmalle ilgili olarak tazminat  
              sadece ihmal gösteren kişinin ihmalden zarar  
              gören kişiye karşı ihmalin gösterildiği  
              koşullar içinde ihmal göstermeme ödeviyle  
              yükümlü olduğu durumlarda tahsil edilebilir.”
          (2) İhmal göstermeme ödevi aşağıdaki durumlarda  
              varsayılır:- 
(a)	........................................
(b)	........................................
(c)	........................................
(d)	........................................
(e)	Bir ücret karşılığı veya başka biçimde bir meslek icra eden veya bir ticaret veya iş yapan veya herhangi bir kişiye hizmette bulunan herhangi bir kişi mesleğini ticaretini veya işini uyguladığı herhangi bir kişiye veya herhangi bir malın sahibine karşı veya hizmette bulunduğu herhangi bir kişiye karşı böyle bir ödevle yükümlü sayılır.”

	Bu safhada Tapu Memurlarının tarafların talepleri doğrultusunda işlem yaparken ihmalkar davranıp davranmadıklarını incelememiz gerekmektedir.

     Bir kamu görevlisinin ihmali ile ilgili Ministry of Housing v Sharp davasında şöyle denmiştir: 

	“Registrar of local land charges issued erroneous clear certificate to purchaser-who thus got title free from incrumbrance registered by plaintiff ministry – error was due to failure of a clerk to search properly-Held registrar was under no absolute statutory duty to issue an accurate certificate though possibly he might have been in breach of statutory duty to use reasonable care if (which was not the case) he had acted negligently. Held further there was sufficient “proximity” between the clerk and the incumbrancer to create a Donoghue v Stevenson relationship and duty of care and accordingly the clerk was liable for breach of that duty. (1970 2 Q B.223; I All ER.1009 C.A) Modern Cases on Negligence R.Bingham 3. Edition sayfa 593)”


	Bu iktibasa göre tapu kayıt memuru alıcıya hatalı bir şekilde temiz sertifikası verdi. Böylelikle alıcı tapuyu davacının kaydettirdiği ipotekten bağımsız olarak temiz şekilde almış oldu. Hata memurunun aramayı düzgün yapmamasından kaynaklandı. Karar; kayıt memurunun doğru sertifika vermek gibi kesin bir yükümlülüğü yoktur fakat ihmalkar davrandıysa (ki bu söz konusu değildi) yasal yükümlülüğü çerçevesinde makul dikkati gösterme yükümlülüğünü ihlâl etmiş olabilirdi. Karar; memur ile ipotek sahibi arasında Donoghue v Stevenson davasında belirtilen tarzda bir ilişki ve dikkatli olma yükümlülüğü oluşturacak tarzda işlemden kaynaklanan bir yakınlık mevcuttur. Bu yüzden hatadan memur sorumludur. 

	Konu kararda belirtilen prensiplerin özeti her memurun işlem yapan kişilere karşı işlemdeki rolüne (yakınlığına) bağlı olarak yasal yükümlülükleri çerçevesinde makul dikkati göstermekle yükümlü olduğudur.
	
	Bu prensipleri huzurumuzdaki meseleye uyguladığımzda şöyle bir tablo ile karşılarız:

	Tapu memuru ile işlemi yapan mal sahipleri taraflar  arasında işlem niteliğine uygun olarak memurun yasal görevini yerine getirme ve makul dikkat gösterme yükümlülüğü vardır. 

	Davacılar “hile” ürünü bir işleme imza atarken Davalı No.3’ün bu hileden haberdar olduğunu veya hilenin bir parçası olduğunu istinafta ileri sürmediler. Bu nedenle Davalı No.3’ün sorumluluğu ihmal bakımından incelenecektir.
 
	Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra Davalı No.3 ile ilgili aşağıdaki şekilde bulgu yapmıştır: 

“Bu tanığın yukarıda iktibas edilen şahadeti ve şahadetin bütününü iki noktada dikkat çekicidir görüşündeyim. Birincisi; işlem “direkt bir satış görünümünde olmamasına karşın Davacıların satıcı Davalı No.1’in de alıcı olduğu bu şahadetten görülmektedir. Davalı No.3 adına bulunan savcının “direkt bir satış görülümü” diye tasvir ettiği genel veya olağan satışlarda tapu memurları tarafından satıcıya satış bedelinin alıp almadığının sorulduğu ve bu hususta hiçbir müphem nokta kalmadan devir ve kayıt işlemlerinin gerçekleştiği bilinmektedir. Tapu nezdindeki uygulamanın bu yönde olduğu adli ihbar olarak alınabilecek bir husustur. Dava konusu işlemin de esasen son kısmı devir ve kayıt ihtiva eden bir işlem olduğuna göre Davalı No.3 tarafından bu hususun teyit edilmemiş olması Davalı No.3’ün ihmalkârlığını göstermektedir kanaatindeyim.”

	Alt Mahkemenin bulgusundan anlaşılacağı gibi daha önce doğru olarak uyguladığı doğru olma olasılığı prensibinden ayrılarak yapılan işlemin satış işlemi olduğu varsayımından hareket etmiştir. 

	Bu sonuç davada belirlenen olgular ve şahadet ile tutarlı değildir. 

	Alt Mahkemenin de kabul ettiği gibi taraflar Davacılardan noterde elde ettikleri muvafakat ile Davalı No.3 nezdinde bölme ve birleştirme dosyası açtılar. Ortaya çıkan şahadete göre dosyanın ilerlemesine engel herhangi bir eksiklik bulunmamaktaydı. 

	Tarafların müştereken başlattıkları bölme ve birleştirme işlemlerini yerine getiren Davalı No.3’ün veya memurunun mevcut işlemin gereği olarak satış işlemi gibi muamele yapma yükümlülüğü bulunmadığı gibi dosya içerisinde gerekli işlemler yapıldıktan sonra Davalı No.3’ün tarafların iradelerini ikinci kez sorgulamak yükümlülüğü de bulunmamaktadır. Bu sonuca göre Davalı No.3’ün taraflara karşı dikkatli olma yükümlülüğünü ihlâl ettiği veya kanuni yükümlülüklerini yerine getirmediği bulgusunun yapılması hatalıdır. 

	Bu çerçevede Davalı No.3’ün 1. istinaf sebebi kabul edilir. 

	1. istinaf sebebinin kabul edilmesiyle Davalı No.3 aleyhindeki hükmün iptal edilmesi gerektiğinden masraflarla ilgili 5. istinaf sebebinin de kabul edilmesi gerekir. 

	Yukarıdakiler ışığında Davalı No.3’ün dosyaladığı 23/2014 sayılı istinaf kabul edilir. 

NETİCE:  

	Yukarıdakiler ışığında 

(A)	Davalı No.1 ve 2’nin dosyaladığı Yargıtay/Hukuk 22/2014 sayılı istinafın kısmen kabul edilmesine; 
(B)	Davalı No.3’ün dosyaladığı Yargıtay/Hukuk 23/2014 sayılı istinafın kabul edilmesine; 
(C)	Alt Mahkeme hükmünün kabul edilen istinaflara bağlı olarak iptaline; ve 
     Davacılar lehine Davalı No.1 ve 2 aleyhine müştereken  
     ve münferiden ;
a)	120000stg zarar-ziyan
b)	Bu miktar üzerinden 27.12.2002 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ve 
c)	20000TL dava masrafı için 
	Hüküm ve Emir verilmesine; 
		Davalı No.3 ve Davalı No.4 aleyhindeki davaların 	 
     masrafsız olarak ret ve iptaline 
KARAR verilir. 
 
	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 




Ahmet Kalkan      Bertan Özerdağ        Peri Hakkı 
        Yargıç            Yargıç               Yargıç 


25 Haziran 2019
