D. 4/2019					         YİM/İstinaf No: 2/2017
	                                   (YİM No: 195/2014)

Yüksek İdare Mahkemesinde.

Anayasanın 152. maddesi hakkında

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül Beril Çağdal.

İstinaf eden: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası 
              Lefkoşa
								(Davalı)

					İle


Aleyhine istinaf edilen: No: 1- Viyabank Ltd. Muhtar Yusuf 
                                Galleria No.16 Lefkoşa 
					No:	2- Salvo Taragona c/o Muhtar 
                                 Yusuf Galleria No.16 
                                 Lefkoşa.
							  	(Davacılar)

							A r a s ı n d a

İstinaf eden/Davalı namına: Avukat Salih Çağdaşer.
Aleyhine istinaf edilen/Davacılar namına: Avukat Serhan Çinar.                                                                    

		
Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Mehmet Türker’in 4.1.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

				………………………………………………

K A R A R


Gülden Çiftçioğlu:  Huzurumuzdaki istinaf tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin Davacıların davasını kabul ederek Davacılar lehine Davalı aleyhine verdiği 4.1.2017 tarihli karardan yapılmıştır.   
	Davacılar tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda Davalı aleyhine ikame ettikleri davada aşağıdaki taleplerde bulunmuşlardır: 
A) Davalı tarafından Davacı No.1’e 18.7.2014 tarih ve D.G. 166/2047/2014 sayılı yazı ile bildirilen ve Davacı Bankanın hakim hissedarı olan Salvo Taragano’nun KKTC’de Banka Kurucusu olma ve/veya 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) maddesi tahtında Türiye’de para ve sermaye piyasasında faaliyet gösteren ve 17 Haziran 2009 tarihinde tasfiyeye tabi tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de %10 oranından fazla pay sahibi olmasından dolayı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)( C) ve 6(3) “Sermayenin %10 veya daha fazlasına sahip olacak ortakların kurucularda aranan nitelikleri taşıması şarttır” maddelerinde Salvo Taragano’nun Viyabank Ltd.de %10 ve üzeri pay sahibi olma koşullarını taşımadığı belirlenmiş olduğundan yasal aykırılığın ve hissedar yapısının düzeltilmesi için Viyabank Ltd.e 9.7.2014 tarihinden itibaren 6 ay süre verilmesini kararlaştıran kararın hatalı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya  ve/veya karar; 
B) Başka uygun ve adil çare;
C) İşbu dava masrafları.
	Davalı Davacıların Talep Takrirlerine karşı Müdafaa Takriri dosyalayarak iki ön itiraz ileri sürmesinin yanı sıra Davacıların Talep Takrirlerindeki iddiaları reddederek dava konusu kararın KKTC Anayasası’nın 152.maddesine 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’na ve özellikle bu Yasanın 6(1)(c) ve 6(3) maddelerine ve 52/2007 sayılı Yasaya İdare Hukuku prensiplerine uygun olduğunu iddia ederek davanın reddini talep etmiştir.                                                             
Davayı dinleyen tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi kararında ön itirazların “ara emri” safhasında karara bağlandığını belirterek davanın esasını incelemeye tabi tutmuştur. 
Alt Mahkeme davanın esasını incelemesi neticesinde: 
Dava konusu kararın yasal dayanaktan yoksun olup iptal edilmesi gerektiği sonucuna ulaşarak  Davalı tarafından Davacı No.1’e 18/7/2014 tarih  ve D.G. 166/2047/2014 sayılı yazı ile bildirilen 9/7/2014 tarihli 882 sayılı ve Davacı Bankanın hakim hissedarı olan Salvo Taragano’nun KKTC’de Banka Kurucusu olma ve/veya 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) maddesi tahtında Türkiye’de para ve sermaye piyasasında faaliyet gösteren ve 17 Haziran 2009 tarihinde tasfiyeye  tabi tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de %10 oranından fazla pay sahibi olmasından dolayı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) ve 6(3)  maddeleri tahtında ‘sermayenin %10 veya daha fazlasına sahip olacak ortakların kurucularda aranan nitelikleri taşıması şarttır’ koşulu nedeniyle Salvo Taragano’nun Viyabank Ltd.de %10 ve üzeri pay sahibi olma koşullarını taşımadığı belirlenmiş olduğundan yasal aykırılığın ve hissedar yapısının düzeltilmesi için Viyabank Ltd.e 9/7/2014 tarihinden itibaren 6 ay süre verilmesini kararlaştıran kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermiştir.
Davalı bu kararı (7) başlık altında istinaf etmekle birlikte istinaf sebepleri aşağıdaki tek başlık altında toplanabilir:
“Muhterem Bidayet Mahkemesi kararında 39/2001 sayılı Yasanın 6(1)(c) ve 6(3) maddelerini ve/veya 39/2001 sayılı Yasanın 6(1)(c) maddesinde öngörülen “tasfiyeye tabi tutulma” ibaresini yasa koyucunun amaç ve niyetine uygun veya bu amacın 
gerçekleşmesini sağlayacak şekilde bu bağlamda hem gönüllü tasfiyeyi hem de zorunlu tasfiyeyi ifade edecek şekilde yorumlamamakla sadece zorunlu tasfiyeyi ifade edecek şekilde yorumlamakla hata etmiştir”.

Davalı Avukatı istinaftaki hitabında özetle: Tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin 39/2001 sayılı Yasanın 6(1)(c) maddesindeki “tasfiyeye tabi olma” ibaresini Yasanın amacına uygun yorumlamamakla hata ettiğini 39/2001 sayılı Yasanın 6(1)(c) maddesinin tasfiyenin gönüllü mü yoksa zorunlu mu olacağı hususunda bir ayırım yapmadığını sadece “tasfiyeye tabi olma” diye genel bir ifade kullandığını tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin Yasanın 6(1)(c) maddesindeki “tasfiyeye tabi olma” ibaresini Yasanın amacına uygun Yasaya işlerlik kazandırabilecek bir şekilde yorumlamamakla sadece zorunlu tasfiyeyi kapsar şekilde yorumlamakla zorunlu tasfiye yanında gönüllü tasfiyeyi kapsar şekilde yorumlamamakla hata ettiğini ileri sürmüştür.
Davalı Avukatı bu bağlamda Yasanın amacının tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerini korumak olduğunu ifade ederek Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 61/1983 ve 37/1984 D.10/1989 sayılı içtihada atıfla yasayı yorumlamaya çalışan mahkemenin en önemli görevinin yasanın amacını saptamak olduğunu yasanın amacını tespit eden mahkemenin yasanın amacına uygun bir anlam verilebilip verilemeyeceğini araştırması gerektiğini sözcüklere yasaya işlerlik kazandırabilecek bir anlam vermek mümkünse mahkemenin bu anlamı tercih etmesi gerektiğini ifade ederek tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin Yasanın 6(1)(c) maddesindeki dolayısıyla da 6(3) maddesindeki “tasfiyeye tabi olma” ibaresini Yasanın amacına uygun yorumlamamakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

Davacılar Avukatı ise istinaftaki hitabında özetle: Tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin yorum kurallarını Yüksek Mahkemenin kararları çerçevesinde ayrıntılı bir şekilde incelediğini ve bu bağlamda konu tasfiyenin gönüllü tasfiye kapsamında olduğuna Yasanın ilgili maddesinin sadece “zorunlu tasfiyeyi” kapsadığına “gönüllü tasfiyeyi” ise kapsamadığına kanaat getirdiğini tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin “tasfiyeye tabi tutulma” ibaresini sadece zorunlu tasfiyeyi kapsar şekilde yorumlamakla gönüllü tasfiyeyi de içerir şekilde yorumlamamakla hata etmediğini ileri sürmüştür.
Tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki ihtilafsız olgulara göre Davacı No.1 1997 yılında KKTC’de kurulup tescil edilmiş bankacılık faaliyetleri ile iştigal eden bir tüzel kişi idi. Davacı No.2 Davacı No.1’in %98.6 hissesine sahip kurucu ortağı idi.
Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş. ilgili zamanlarda Türkiye Cumhuriyeti’nde tescilli tüzel kişiliği haiz bir Anonim Şirket idi. Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.nin %95.5 hissesi Davacı No.2’ye aitti. T.C. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) Emare No.3’deki 6 Nisan 2009 tarihli olarak Başkan Yardımcısı Sabri Davaz imzasıyla adı geçen Şirkete gönderilen yazıda Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunca yapılan değerlendirmeler sonucunda alınan 2.4.2009 tarih ve 3124 sayılı kararı ile yazıda belirtilen gerekçe tahtında adı geçen Şirketin faaliyet izninin iptal edilmesini uygun gördüklerini bildirerek ilgili Yönetmeliğin 29/5 maddesi kapsamında faaliyet izninin iptal tarihinden itibaren (3) ay içerisinde şirketin genel kurulunu toplamak suretiyle şirketin nevi ve unvanını değiştirmek veya tasfiye işlemlerini 

başlatmak üzere karar almalarının zorunlu olduğu ve faaliyet izni iptal edilen şirketin yönetmelikte belirtilen faaliyetleri yapamayacağı bildirilerek bundan böyle herhangi bir şekilde factoring faaliyetlerde bulunulmaması hususunda gereği rica edilmiştir.
Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş ise 17.6.2009 tarihli Genel Kurul toplantısında oy birliğiyle adı geçen Şirketin gönüllü tasfiyesine karar vermiştir. Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.nin tasfiye kararı 6.7.2009 tarih ve 7347 sayılı Türkiye Ticaret Sicil Gazetesi’nde yayımlanmıştır.
Davalı 18.7.2014 tarihli Emare No.28 Yazı ile Davacı No.1’e Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun 9 Temmuz 2014 tarihli oturumunda 882 sayılı kararı aldığını ve kararın gerekçesini aşağıdaki şekilde bildirmiştir:

   “Bankacılık Düzenleme ve Gözetim Müdürlüğü
    Sayı: D.G. 166/2047/2014

                                            18 Temmuz 2014

    Viyabank Ltd.
    Genel Müdürlüğü
    Lefkoşa.

                           (GİZLİ)

                 Sn. Genel Müdürün Dikkatine

    Konu: Bankanız Hakim Hissedarı Salvo Taragano ve
          9 Temmuz 2014 tarih ve 882 sayılı Yönetim
          Kurulu Kararı hk.

    İlgi: 21 Mart 2014 tarih ve D.G.90/840/2014 sayılı
          Yazımız.

    
      İlgi yazıda yer alan bankanız hakim hissedarı için
  Yönetim Kurulumuzun 20 Mart 2014 tarihli oturumunda 
  alınan 874 sayılı kararın gerekçesinin detaylandırılması 
  amacıyla ve alınan hukuki görüşler doğrultusunda iptal  
  edilmesine karar verilmiştir.


      39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesinde
  yer alan banka kurucularının ‘tasfiyeye tabi tutulan
  bankerler bankalar sigorta şirketleri ve para ve
  sermaye piyasalarında faaliyet gösteren kurumlarda ve
  Fona devredilen bankalarda doğrudan veya dolaylı 
  olarak %10 (Yüzde On) ve daha fazla bir oranda pay
  sahibi olmaması’ hükmü doğrultusunda Türkiye’de
  bulunan Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumunun
  6 Nisan 2009 tarih ve BDDK.UYII.134-56-6693 sayılı
  yazısında belirtilen 2 Nisan 2009 tarih ve 3124 
  sayılı kararı ile %955 hissesi Salvo Taragano’ya
  ait olan ve faaliyet izni iptal edilen sermaye
  piyasasında faaliyet gösteren Kurtuluş Factoring
  Hizmetleri A.Ş. 17 Haziran 2009 tarihinde tasfiyeye
  tabi tutulmuştur.

Bu çerçevede Bankamız Yönetim Kurulu
9 Temmuz 2014 tarihli oturumunda 882 sayılı kararı
alarak Viyabank Ltd. hakim hissedarı olan Salvo
Taragano’nun KKTC’de banka kurucusu olma ve/veya
39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesi
tahtında Türkiye’de para ve sermaye piyasasında
faaliyet gösteren ve 17 Haziran 2009 tarihinde
tasfiyeye tabi tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri
A.Ş.de %10 oranından fazla pay sahibi olmasından
dolayı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C)
ve 6(3) ‘Sermayenin %10 (Yüzde On) veya daha 
fazlasına sahip olacak ortakların kurucularda 
aranan nitelikleri taşıması şarttır’ maddeleri 
tahtında Salvo Taragano’nun Viyabank Ltd.de %10
ve üzeri pay sahibi olma koşullarını taşımadığı 
  belirlenmiş olduğundan yasal aykırılığın ve hissedar
  yapısının düzeltilmesi için Viyabank Ltd.e 
  9 Temmuz 2014 tarihinden itibaren 6 (altı) ay süre
  verilmesi kararlaştırılmıştır.

      Yukarıda sayı ve referansı verilen karar 
  tarafınıza tebliğ edildiği tarihten itibaren 75 gün
  içerisinde Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davası 
  açılması mümkündür.
      Bilgi ve gereğini rica ederiz.

                            KKTC Merkez Bankası
                               İdare Merkezi
         
                  Ramadan ERKİNER      Çağan TANOĞLU
                 Başkan Yardımcısı        Müdür (v.)” 


Türkiye’deki Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumunun Davacı No.2’nin hisse ve/veya pay sahibi olduğu Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş. ile ilgili Emare No.3 6 Nisan 2009 tarihli kararı ise şöyle idi:

                          “G İ Z L İ
          BANKACILIK DÜZENLEME VE DENETLEME KURUMU
                (Uygulama Daire Başkanlığı II)

  Sayı: BDDK.UYII.134-56-6693             06 Nisan 2009
  Konu: Faaliyet İzni İptali. 
  
   
             KURTULUŞ FACTORING HİZMETLERİ A.Ş.

  İlgi: a) 14.12.2006 tarih ve 14222 sayılı yazınız.
        b) 20.08.2007 tarihli yazınız.
        c) 14.10.2008 tarih ve 13849 sayılı yazınız.
        d) 18.11.2008 tarihli yazınız.

       Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunca yapılan
  değerlendirmeler sonucunda alınan 02.04.2009 tarih ve 3124
  sayılı Karar ile Şirketiniz ortaklarının Finansal Kiralama
  Factoring ve Finansman Şirketlerinin Kuruluş ve Faaliyet
  Esasları Hakkında Yönetmeliğin (Yönetmelik) 5’inci 
  maddesinde belirtilen şartları taşımadıkları sonucuna
  ulaşılması ve Şirketiniz personeli olmayan ve Şirketinize
  müşteri yönlendiren her bir kişinin durumunun ayrı ayrı
  Yönetmeliğin 10’uncu maddesinin (6) numaralı fıkrasına
  aykırılık oluşturduğu kanaatine ulaşılması nedeniyle
  Şirketinizin faaliyet izninin Yönetmeliğin 29’uncu
  maddesinin (1) numaralı fıkrasının (b) bendi ve Geçici
  1’inci maddesinin (4) numaralı fıkrası uyarınca iptal
  edilmesi uygun görülmüştür.
  
       Bilindiği üzere Yönetmeliğin ‘Faaliyet İzninin 
  İptali’ başlıklı 29’uncu maddesinin (5) numaralı 
  fıkrasında faaliyet izninin iptal tarihinden itibaren 
  üç ay içerisinde şirketlerin genel kurullarını toplamak
  suretiyle şirket nevi ve unvanını değiştirmek veya
  tasfiye işlemlerini başlatmak üzere karar almalarının
  zorunlu olduğu (6) numaralı fıkrasında ise faaliyet izni
  bulunmayan veya faaliyet izni iptal edilen şirketlerin    
  Yönetmelikte belirtilen faaliyetleri yapamayacağı ilan
  ve reklamlarında veya işyerlerinde bahis konusu 
  faaliyetlerde bulundukları izlenimini verecek hiçbir
  kelime deyim ve işareti kullanamayacakları hüküm altına  
  alınmıştır.
       Bilgi edinilmesini ana sözleşme değişikliklerinizin
  ticaret siciline tescil edildiğini gösteren Ticaret
  Sicili Gazetesi’nin gönderilmesi ve bundan böyle herhangi
  bir şekilde factoring faaliyetinde bulunulmaması hususunda
  gereğini rica ederim.
                                        Sabri DAVAZ
                                     Başkan Yardımcısı”

Tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi kararında (Mavi 99) 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) maddesinde “tasfiyeye tabi tutulan” şirkette %10 ve üzeri pay sahibi olan kişinin banka kurucusu niteliğinin olamayacağını düzenlemekte olduğunu belirttikten sonra “tasfiyeye tabi tutulma” sözcüklerinin yorumunu yapmıştır.
Tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi kararında (Mavi 100) 39/2001 sayılı Yasanın 6(1)(c) maddesindeki “tasfiyeye tabi tutulan” sözcüklerinin alelade anlamının bir şirketin veya kurumun iradesi veya rızası dışında zorla veya zorunlu olarak tasfiye edilmesi olarak anlaşıldığını “tasfiyeye tabi tutulan” sözcüklerinin bu şekilde yorumlanmasından ortaya abes bir anlam çıkmadığını  ifade ettikten sonra yasa koyucunun bu sözcükleri kullanırken bir şirketin veya kurumun rızası dışında zorunlu 


olarak tasfiye edilmesi durumunu ve tasfiyesi zorunlu olarak yapılan şirket veya kurumlarda %10 veya daha fazla hissesi olan pay sahiplerinin bankada kurucu olamamasını amaçladığını vurgulamıştır.
   Tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi kararında (Mavi 100) Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.nin Emare No.5 Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi’nden görüleceği üzere nisabı sağlayan hisse sahiplerinin hazır bulunduğu genel kurulda hissedarların isteği ve genel kurulun aldığı karar ile tasfiye edildiğini bu tasfiyenin Emare No.5’te belirtilen gerekçe olan “şirketin faaliyetlerinin devamında fayda görülmediği” gerekçesi ile  genel kurulda üyeler ve/veya hissedarlar tarafından alınan bir karar ile gerçekleştirilen gönüllü bir tasfiye olduğunu ifade etmiştir.
	 Tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi kararında (Mavi 101) Davacı No.2’nin %10 ve üzeri hissedarı olduğu Şirketin hissedarların istek ve iradesi ve genel kurul kararı ile gönüllü olarak tasfiye edilmesinin konu Şirketi 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) maddesinde belirtilen “tasfiyeye tabi tutulan para ve sermaye piyasalarında faaliyet gösteren kurum” konumuna sokmadığı hususunda bulgu yapmıştır. İlâveten Alt Mahkeme kararında Davacı No.2 Salvo Taragano’nun hissedarlarının isteği ve iadesi ve genel kurul kararı ile gönüllü olarak tasfiye edilen Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de %10 veya üzeri pay sahibi olmasından dolayı Davacı No 1 Viyabank Ltd.de %10 ve üzeri pay sahibi olan kurucular/ortaklar için aranan koşulları taşımadığının veya yitirdiğinin söylenemeyeceğini buna bağlı olarak Davalının Davacı No.1 Viyabank Ltd.in Davacı No.2 Salvo Taragonu’nun Viyabank Ltd.e %10 ve üzeri pay sahibi 

olacak kurucu/ortak olma koşullarını taşımadığı nedenine bağlı olarak bu yasal aykırılığın giderilmesi ve hissedar yapısının düzeltilmesi talebi ile Davacı No.1 Viyabank Ltd.e 9 Temmuz 2014 tarihinden itibaren (6) ay süre verilmesini öngören kararın 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6 (1)(c) ve 6(3) maddelerine uygun düşmediği hususunda bulgu yapmıştır. Akabinde Alt Mahkeme kararında Davalının almış olduğu kararın yasal dayanaktan yoksun olup iptalinin gerektiğini belirttikten sonra Viyabank Ltd.e 9/7/2014 tarihinden itibaren (6) ay süre verilmesini kararlaştıran kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar vermiştir. 
 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)maddesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde kurulacak bankalarda aranacak koşulları ortaya koymakta olup Bankaların Kuruluş Koşulları yan başlığı altında şöyledir:
6.(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kurulacak bankalarda
        aranacak koşullar şunlardır:

(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı
kurucuların gerçek kişi olması;
(B)	Bankaların yabancı uyruklu gerçek veya tüzel kişi
kurucularının; Türkiye Cumhuriyeti OECD üyesi
ülkeler ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile
diplomatik ilişkisi olan ülkelerin herhangi birinde
ikamet ediyor veya faaliyette bulunuyor olması;
Türkiye Cumhuriyeti veya diğer OECD üyesi
ülkelerde faal ve herhangi bir kısıtlamaya tabi
olmayan bir bankada asgari %51 (Yüzde Elli Bir)
hisseye sahip olması veya bu bankayı asgari
çoğunluk sağlayan dolaylı iştirak hisseleri vasıtasıyla
kontrol ediyor olması; tüzel kişi kurucuların Türkiye
Cumhuriyeti veya diğer OECD üyesi ülkelerde
bankacılık mevzuatı kurallarını uygulamak ve
denetlemekle yükümlü merciler tarafından verilmiş
başvuru tarihinde geçerliliğini koruyan ve sözkonusu
ülkelerde hiç bir kısıtlamaya tabi olmaksızın
bankacılık faaliyetlerinde bulunmasını sağlayan izni
almış olması;
Bu Yasa amaçları bakımından;

(a) Bir gerçek kişi ile eş ve çocuklarının bunların
sınırsız sorumlulukla katıldıkları veya Yönetim
Kurulu Başkanı Yönetim Kurulu üyesi Genel
Müdürü ya da Genel Müdür Yardımcısı
oldukları şirketler ve
(b) Yukarıdaki (a) alt bendinde sayılan
sermayelerinin doğrudan veya dolaylı olarak
%25 (Yüzde Yirmi Beş) ve daha fazlasına
iştirak ettikleri şirketler dolaylı iştirak
sayılır.
(C) Kurucuların müflis veya konkordato ilan etmiş veya
affa uğramış olsalar dahi altı aydan fazla hapis veya
zimmet ihtilas irtikap rüşvet hırsızlık
dolandırıcılık sahtecilik inancı kötüye kullanma
dolaylı iflas gibi yüz kızartıcı suçlar ile istimal ve
istihlak kaçakçılığı dışında kalan kaçakçılık suçları
resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırma veya
Devlet sırlarını açığa vurma vergi kaçakçılığı veya
vergi kaçakçılığına teşebbüs suçlarından dolayı
hüküm giymiş bulunmaması tasfiyeye tabi tutulan
bankerler bankalar sigorta şirketleri ve para ve
sermaye piyasalarında faaliyet gösteren kurumlarda
ve Fona devredilen bankalarda doğrudan veya dolaylı
olarak %10 (Yüzde On) ve daha fazla bir oranda pay
sahibi olmaması
(Ç) Hisse senetlerinin tamamının isme yazılı olması ve
nakit karşılığı çıkarılması;
(D) Nakden ve her türlü muvazaadan ari olarak ödenmiş
olan asgari ödenmiş sermaye miktarının $ 2.000.000
(İki Milyon Amerikan Doları) karşılığı Türk Lirası
olması;
Ancak Merkez Bankası yukarıda öngörülen
asgari sermaye miktarını gerektiğinde ve ihtiyaca
uygun olarak iki katına kadar artırmaya yetkilidir.
(E) Ana sözleşme ve tüzüklerin bu Yasa kurallarına
uygun olması.

Aynı Yasanın 6 (3) maddesi ise şu şekildedir:
(3) Sermayenin % 10 (Yüzde On) ve daha fazlasına sahip olacak
ortakların kurucularda aranan nitelikleri taşıması şarttır. Bu
nitelikleri kaybeden ortaklar temettü dışındaki ortaklık
haklarından yararlanamazlar. Bu halde hisse senetlerinin
tasarrufu ve devri dışındaki diğer ortaklık hakları Merkez
Bankası tarafından kullanılır. Bu kural münhasıran hakkında
37’nci maddenin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları kurallarında
uygulanan bir bankada pay sahibi olmaları nedeniyle
kurucularda aranan nitelikleri kaybeden ortaklar hakkında
uygulanmaz.
39/2001 sayılı Yasanın yukarıdaki 6(1)(c) maddesinden görüleceği üzere Kuzey Kıbrıs Cumhuriyeti’nde kurulacak bankalarda aranacak koşullardan birisi kurucuların müflis veya konkordato ilan etmiş veya affa uğramış olsalar dahi altı aydan fazla hapis veya zimmet ihtilas irtikap rüşvet hırsızlık dolandırıcılık sahtecilik inancı kötüye kullanma dolaylı iflas gibi yüz kızartıcı suçlar ile istimal ve istihlak kaçakçılığı dışında kalan kaçakçılık suçları resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırma veya devlet sırlarını açığa vurma vergi kaçakçılığı veya vergi kaçakçılığına teşebbüs suçlarından dolayı hüküm giymiş bulunmaması tasfiyeye tabi tutulan bankerler bankalar sigorta şirketleri ve para ve sermaye piyasalarında faaliyet gösteren kurumlarda ve fona devredilen bankalarda doğrudan veya dolaylı olarak %10 ve daha fazla bir oranda pay sahibi olmamasıdır.                                                                                                                                                                                                                                        
Diğer yandan 39/2001 sayılı Yasanın yukarıdaki 6 (3) maddesine göre sermayenin %10 ve daha fazlasına sahip olacak ortakların da kurucularda aranan nitelikleri taşıması şarttır.
Alt Mahkeme kararında yukarıdan görüleceği üzere  “tasfiyeye tabi tutulma” sözcüklerini sadece zorunlu tasfiyeyi kapsayacak şekilde diğer bir ifade ile gönüllü tasfiyeyi kapsamayacak şekilde yoruma tabi tutmuştur. 
“Tasfiyeye tabi tutulma” sözcükleri nasıl yorumlanmalıdır?
Yasaların yorumu ile ilgili olarak Yargıtay/Hukuk  99/2011 D. 6 /2016’da şöyle denmektedir:
  “”…………………….Yasalar dahil tüm yazılı enstrümanların yorumlanmasında absürt bir netice ortaya çıkmadıkça veya enstrümanın diğer maddeleri ile uyumsuzluk oluşturmadıkça kelimenin dilbilgisel ve olağan alışılmış anlamına bağlı kalınmalıdır. Ancak yorumu yapılması istenen kelimeye olağan alışılmış anlamı verildiğinde absürt bir netice ortaya çıkar veya enstrümanın diğer maddeleri ile uyumsuzluk oluşturursa ancak o zaman o abes anlamı veya çelişkiyi ortadan kaldırmak için kelimelere kendi dilbilgisel ve olağan anlamlarından farklı bir anlam verilebilir. 
	Bütün yazılı enstrümanların yorumlanmasında altın kural olarak tanımlanan yukarıdaki prensip Caledonian Railway Company v.North British Railway Company Reports 1880-1881 Appeal Cases (6) (s.114-142) s.131’de Grey v. Pearson (1857)6 H.L C s.106‘ya atıfta bulunulmak sureti ile şu şekilde ifade edilmiştir:

	“Now I believe there is not much doubt about the general principle. Lord Wensleydale used to enunciate (.....)that which he called the golden rule for construing all written engagements.I find that he stated it very clearly and accurately in Grey v. Pearson(1) in the following terms:
““In  construing  wills and indeed statutes  and all  written  instrumentsthe  grammatical and  ordinary  sense  of  the  words is  to be  adhered   to unless  that  would   lead   to some  absurdity or  some  repugnancy or inconsistency  with the rest of the  instrument in  which  case the grammatical  and  ordinary  sense of the  words  may be modified  so as to avoid  that absurdity  and   inconsistency but no further”.
       Öte yandan Yasaların/Mevzuatın  yorumu  ile  ilgili     genel kuralların en önemlileri Odgers Construction of  Deeds and Statutes 5.ed s.237-275’de aşağıdaki gibi     sıralanmıştır: Şöyle ki:                                
1- Statute to be read as whole. (Yasalar bir bütün  olarak okunup yorumlanmalıdır.)
2 –Intention of the legislature predominates. (Yasalar yasa koyucunun niyetini ortaya çıkaracak şekilde  yorumlanmalıdır.)
3- Policy and object of statute. (Yasalar amacına ve güttüğü  politikaya göre yorumlanmalıdır.)
4- Words construed in popular sense. (Kelimeler  genel/yaygın/olağan anlamlarında yorumlanmalıdır.)          
5- Words are taken to be used in the sense they bore at the  time the statute  was passed. (Kelimeler yasanın geçtiği zamandaki anlamları çerçevesinde yorumlanmalıdır.) 
 
6- Same words bear the same meaning. (Yasadaki aynı  kelimelerin aynı anlamda kullanıldığı karine olarak   varsayılır.)

7- Statute if clear must be enforced ( If the language of statue is clear it must be enforced though the result may seem harsh or unfair and inconvenient. (Yasa açık ise sonuç adil veya uygun görünmese dahi uygulanmak zorundadır.)
8- Construction to avoid absurdity (Yasalarabsürtlükten   sakınarak  yorumlanmalıdır.)””

Yasanın 6 (1)(c) maddesindeki “tasfiyeye tabi tutulma” sözcüklerini incelediğimizde bu sözcüklerin yoruma mahal vermeyecek derecede açık olduğu görülmektedir. “Tasfiyeye tabi tutulma” sözcükleri ile ister zorunlu ister gönüllü olsun kurumun/şirketin tasfiyeye tabi olmasını anlattığı  yorum gerektirmeyecek şekilde açıktır. 
Bir an için konu sözcüklerin yoruma açık olduğu kabul edildiği takdirde sözcüklere gerek olağan alışılmış sözlük anlamları verildiğinde gerekse Yasanın yürürlüğe girdiği ve geçerli olduğu zaman çerçevesinde Yasanın bütünü güttüğü politika amacı kapsamı ve ruhu ile uyumlu olacak şekilde yorumlandığında “tasfiyeye tabi tutulma” sözcüklerinin konu şirketin/kurumun ister zorunlu olarak isterse gönüllü olarak tasfiyeye tabi tutulmasını anlattığı sabittir.
Yapılan bu yorum 39/2001 sayılı Yasanın amacını ortaya koyan 3(4) maddesi ile de uyumludur. Bu hükme göre Yasanın amacı tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerini korumak mali piyasalarda güven ve istikrarı ve ekonomik kalkınmanın gereklerini de dikkate alarak kredi sisteminin etkin bir şekilde çalışmasını sağlamak üzere bankaların kuruluş yönetim çalışma devir birleşme tasfiye ve denetlenmelerine ilişkin esasları düzenlemektir.


Yasa bu sözcüklerle sadece kurumun/şirketin zorunlu tasfiyesini niyet etmiş olsa idi bu niyetini açıkça “gönüllü tasfiye hariç ”şeklinde ifade edecekti. 
Nitekim 39/2001 sayılı Yasadan sonra yürürlüğe giren 62/2017 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası’nın “Banka Kurucusu Olma Koşullarını” düzenleyen 6. maddesinin (1) Ç maddesinde(1) gerçek kişi hissedarlar için (Ç) pay sahiplerinin gönüllü tasfiyesi hariç tasfiye edilmiş konkordato ilan etmiş veya müflis ilan edilmiş olmaması koşulunun arandığı (2) Tüzel kişi hissedarlar için  B) Nitelikli paya sahip gerçek kişi hissedarlar için yukarıdaki (1). fıkrada yer alan nitelikleri taşımasının şart olduğu  şeklinde ifade edilmek sureti ile Yasanın niyeti açık olarak ifade edilmiştir.
Yukarıda belirtilenler ışığında tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 39/2001 sayılı Yasanın 6(1)(c) ve 6(3) maddesindeki “tasfiyeye tabi tutulan” sözcüklerini bir şirketin veya kurumun iradesi veya rızası dışında zorla veya zorunlu olarak tasfiye edilmesi şeklinde yorumlamakla zorunlu olarak tasfiyeye ilaveten gönüllü tasfiyeyi de içerir şekilde yorumlamamakla ve Davacıların iptalini talep ettikleri dava konusu kararın yasal dayanaktan yoksun olup iptalinin gerektiğine kanaat getirmekle ve yasal aykırılığın ve hissedar yapısının düzeltilmesi için Viyabank Ltd.e 9/7/2014 tarihinden itibaren (6) ay süre verilmesini kararlaştıran kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar vermekle hata etmiştir.

Netice itibarıyla: Davalının istinafı kabul edilerek tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin 4.1.2017 tarihli kararı iptal edilir.

Masraflar Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar tarafından ödenecektir.


Gülden Çiftçioğlu        Tanju Öncül         	Beril Çağdal
     Yargıç               Yargıç                   Yargıç


24 Eylül 2019 




