D. 33/2019		           Yargıtay/Hukuk 37/2014
					(Lefkoşa Şirket İstida No: 34/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Tanju Öncül Peri Hakkı 

İstinaf eden/Müstedaaleyh : Erkman International Co.Ltd.  
                            Lefkoşa. 
						(Müstedi)
				ile 

Aleyhine istinaf edilen/Müstedi : Ektam Kıbrıs Ltd. Lefkoşa. 
									   (Müstedaleyh)

								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Avukat Serhan Çinar hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Hüseyin Malyalı hazır. 



		(16.10.2017 tarihli istida hakkında.)


				 ---------------- 


					K A R A R 


Ahmet Kalkan : Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedi 16.10.2017 tarihinde dosyaladığı istida ile İstinaf Eden/Müstedaaleyhin Tam Kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 30.1.2014 tarihinde reddettiği Şirket Tasfiye İstidasına karşı Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nde belirlenen süre geçtikten sonra istinaf dosyalandığını bu nedenle istinaf ihbarnamesinin geçersiz olduğu ve/veya iptal edilmesi gerektiği iddialarının öncelikle ve istinaftan ayrı olarak dinlenmesini talep etti. 

	Tarafların da mutabakatıyla Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedinin istidasını öncelikle dinleyip karara bağlamayı uygun bulduk. 

	İstinaf Eden bundan böyle Müstedaaleyh Aleyhine İstinaf Edilen ise Müstedi olarak anılacaktır. 


İSTİDA İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstidaya ilişkin olgular bakımından taraflar arasında ihtilâf yoktur. Buna göre:
	
	Tam kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesi Şirket Tasfiye İstidasını dinledikten sonra 30.1.2014 tarihinde reddetti.

	Bu istidadaki Müstedaaleyh karar tarihinden 33 gün sonra 4.3.2014 tarihinde Tam Kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Şirket Tasfiye İstidasını reddeden kararına karşı istinaf dosyaladı. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 
 
	İstidanın duruşmasında tanık çağırmayan taraflar Mahkemeye hitapla yetindiler. 

	Müstedi Avukatının hitabında belirttiği iddia ve hukuki argümanlarını ana hatlarıyla aşağıdaki gibi özetleyebiliriz: 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.2’ye göre dava sayılmayan herhangi bir meselede verilen bir emir gerek kesin gerekse ara emri nitelikli olsun 14 gün içerisinde istinaf edilmelidir. Bunun dışında diğer haller için belirlenen süre 6 haftadır. 

	Tasfiye istidası Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 213. ve 214. maddeleri altında düzenlenmiş olup tasfiye emrinin  Petition ile talep edilmesi yasal zorunluluktur. Tasfiye istidaları Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altında celpnameyle (writ of summons) başlatılamaz. Tasfiye istidalarında işlem başlatma şekli ve yöntemi yasa ile belirlendiği için bu istidalar dava tanımına girmezler. 

	Tasfiye istidaları Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 55’de yer alan asli celpname (Origination Summons) kapsamına da girmemektedir. Asli celpnamelerin (Origination Summons) hangi hallerde kullanılacağı tüzükle belirlendiğinden Şirketler Yasası’nda yer alan petition türü istidaları asli celpname kapsamında değerlendiremeyiz. 

	Tasfiye istidaları dava sayılmadığından Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü emir 35 n.2 altında 14 günlük süre içerisinde dosyalanması gerekir. 

	Mehaz hukuktaki tüm içtihatlar şirket tasfiye istidası  Petition’ın dava olmadığı doğrultusundadır. 

	Mahkemeler Yasası’ndaki dava tanımı farklı olmakla birlikte  ve Yasanın 14. maddesi Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nü koruma kapsamına aldığından Emir 35 n.2 yorumlanırken Mahkemeler Yasası’ndaki dava tanımının da dikkate alınması gerekir. Bu nedenle şirket tasfiye istidası Usül Tüzüğü’ne göre dava sayılmayan meseleler kapsamında olup 6 haftalık istinaf süresine tabi değildir.

	Müstedi Avukatı hitabında İngiltere’deki uygulamaları geniş ve ayrıntılı bir biçimde izah etmiş iddialarının temelini oluşturan kaynakları sunmuştur. 

	Müstedaaleyh Avukatının iddia ve hukuki argümanlarının ana başlıklarını şöyle özetleyebiliriz: 

	Yargıtay içtihalarına göre “Petition”’den söz ederken ahvale göre dava veya istida olarak murat edilebilir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.2 istinaf süresini belirlemektedir. Yargıtayın benimsediği prensibe göre 14 günlük süreye tabi olmayan tüm istinaflar 6 hafta içerisinde dosyalanmalıdır.

	17/1981 sayılı Kira (Denetim) Yasası’nın 6. maddesine göre kira tespiti istida ile başlatılır. Yargıtay/Hukuk 22/1985 D.21/1985 sayılı kararda genel istidalar dava gibi değerlendirildi ve istinaf süresi 6 hafta olarak kabul edildi. Buradaki durum tamamıyla aynı olduğundan benzer kuralın bu meseleye de uygulanması gerekir. 

	Tasfiye istidası Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 213. maddesi altında ayrı numara verilerek başlatılır. 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın dava tanımı içerisinde değerlendirilmesi ve genel istidalar gibi 6 haftalık istinaf süresine tabi olması gerekir.

	İstidanın reddi gerekmektedir. 

İNCELEME:

	Tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik.

	Tarafların iddialarını sağlıklı bir biçimde değerlendirebilmek için konunun yürürlükteki mevzuatımız yerleşik içtihatlarımız ve mehaz hukuk uygulamaları bakımından ele alınması gerekmektedir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde “İSTİNAFLAR” 35. Emirde düzenlenmektedir. Aynı Emrin 2. nizamı ise istinaf sürelerini belirlemektedir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir 35 n.2’nin orijinal İngilizce ve Türkçe metinleri şöyledir: 

E.35 n.2“Subject and without prejudice to the power of 
      the Court of Appeal under Order 57 rule 2 no  
 appeal from any interlocutory order or from an 
 order whether final or interlocutoryin any 
 matter not being an action shall be brought 
 after the expiration of fourteen days and no 
 other appeal shall be brought after the 
 expiration of six weeks unless the Court or  
 Judge at the time of making the order or at 
 any time subsequently or the Court of Appeal 
 shall enlarge the time.  The said respective 
 periods shall be calculated from the time that 
 the judgment or order becomes binding on the 
 intending appellant or in the case of the 
 refusal of an application from the date of 
 such refusal. Such deposit or other security 
 for the costs to be occasioned by any appeal 
 shall be made or given as may be directed under 
 special circumstances by the Court of Appeal.”


E.35 n.2 İstinaf Mahkemesinin 57. Emrin 2. nizamı uyarınca haiz olduğu yetkiye bağlı olarak ve bu yetkiye zarar gelmeksizin herhangi bir ara emrine karşı veya dava sayılmayan herhangi bir meselede verilen bir emre karşı ilgili emir gerek kesin gerek ara emri olsun 14 gün geçtikten sonra ve diğer emirlerde ise 6 hafta geçtikten sonra istinafa gidilemez; meğer ki mahkeme veya yargıç emri verirken veya emrin verilmesinden sonra herhangi bir zaman veya istinaf mahkemesi süreyi uzatmış olsun. Yukarıda sözü edilen süreler hüküm veya emrin istinafa gitmek niyetinde olan taraf bakımından bağlayıcı olduğu tarihten veya bir dilekçenin reddedilmesine ilişkin hallerde dilekçenin reddedildiği tarihten başlayarak hesaplanır. Özel durumlarda İstinaf Mahkemesince emredilecek bir para miktarı veya başka teminat istinafın gerektireceği masraflara karşılık yatırılır veya verilir.”


	Yargıtay Birleştirilmiş Yargıtay/Aile Hukuk 9/2003 ve 10/2003 D.1/2004’de Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.2’yi şöyle yorumlamıştır: 

	“Böyle bir maddeyi yorumlayabilmek için başvurulacak yöntemlerden biri de onu bölümlere ve cümleciklere ayırmaktır.
	
	Emir 35 kural 2’de ara emirle ile ilgili neler söyleniyor?
a)	From any interlocutory order (Herhangi bir ara
            emrine karşı) veya
b)	From an order whether final or interlocutory in  
  any matter not being an action.  (Dava olmayan  
  meselelerde herhangi bir emre karşı) 

	Bu iki durumda istinafın 14 gün içinde dosyalanması gerekir.

	Normal istinaf süresi için Emir 35 kural 2’de şunlar yer alıyor:

c)	No other appeal shall be brought after the
            expiration of six weeks (başka herhangi bir  
            istinaf 6 haftadan sonra dosyalanamaz).  

	Yukarıdaki alıntılardan anlaşıldığına göre 6 haftalık süre genel bir süredir.  Yani 14 güne girmeyen tüm istinafların 6 hafta içinde dosyalanması gerekmektedir.  Bu durumda doğru bir sonuca varmak için hangi istinafların 14 günlük süreye girdiğini öncelikle saptamamız gerekmektedir.  

	14 günlük süreye giren istinaflar iki bölüme ayrılır:
        a) Bir davada verilmiş herhangi bir ara emrine karşı; 
        b) Dava olmayan meselelerde ara emri veya nihai emir
           olup olmadığına bakılmaksızın herhangi bir emre  
           karşı yapılan istinaflar.”

	Yargıtayın kararından anlaşılacağı gibi Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.2’de yer alan 6 haftalık süre genel istinaf süresi olarak kabul edilmiş ve 14 günlük istinaf süresine girmeyen tüm istinafların 6 hafta içerisinde dosyalanacakları esası kabul edilmiştir.

	Yargıtayın bu konudaki görüşünden ayrılmayı gerektirecek bir neden görmediğimizden aynı esasları benimsediğimizi belirtiriz.
	
	Bu durumda karara bağlamamız gereken husus tasfiye talebi içeren şirket istidanın yukarıda (a) ve (b) paragraflarına girip girmediğidir. 

	Yukarıda (a) paragrafında belirtilen haller ara emirleri veya nihai olmayan kararlar ile ilgilidir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.2’de bu maksat için kullanılan İngilizce karşılığı “interlocutory” sözcüğüdür.  

	The Annual Practice 1954 sayfa 1275’de “interlocutory” kavramı “finally” kavramından hareketle izah edilmiştir. İlgili kısım şöyledir:

	“Interlocutory:
	 If an order finally determines the rights of the  
      parties it is final; if on the other hand it  
      only gives directions for working out the rights  
      of the parties it is interlocutory (norton V  
      norton (1909) 99 L.T 709).” 

	Tarafların haklarını (taleplerini) nihai olarak belirleyen emirler kesin; hakların (taleplerin) çözümlenmesine yönelik yönlendirici emirler ise (nihai olmayan) ara emri olarak tanımlanmıştır. 

	Bu esastan hareket edildiğinde herhangi bir davaya bağlı olarak dosyalanmayan şirket tasfiye istidalarını tamamen sonuçlandıran ve tasfiyeyi kesin olarak reddeden mahkeme kararının ara emri nitelikli olmadığı sonucuna ulaşmak kaçınılmazdır. 

	Bu durumda belirlememiz gereken diğer husus şirket tasfiye istidasında verilen kararın yukarıda (b) paragrafında izah edildiği biçimde dava sayılmayan herhangi bir meselede verilmiş kesin nitelikte bir karar olup olmadığıdır. 

	Yargıtayın Birleştirilmiş Yargıtay/Aile Hukuk 9 ve 10/2003 D.1/2004 sayılı kararda belirttiği haliyle Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 n.2’de “in any matter not being an action” cümlesiyle dava olmayan tüm meselelerde verilen kesin emirlerin 14 günlük süreye tabi olacağı karara bağlandığına göre dava olmayan veya dava sayılmayan her meselede verilen nihai (kesin) emirlerin 14 günlük istinaf süresine tabi olacağı anlaşılmaktadır. 

	Bu durumu belirttikten sonra şirket tasfiye istidalarının niteliğini belirlememiz gerekir. 

	Fasıl 113 Şirketler Yasası’nda 213. maddeden 217. maddeye kadar olan kısım  Tasfiye Dilekçesi ve Etkileri (Petition for Winding Up and Effects Thereof) başlığı altında düzenlenmiştir. 

	Tasfiye istidaları ile ilgili kuralları düzenleyen 213. maddenin 1. fıkrasının 1. paragrafının orijinal İngilizce ve tercüme metinleri aynen şöyledir:

	“213. (1) An application to the Court for the  
               winding up of a company shall be by  
               petition presented subject to the  
               provisions of this section either by the  
               company or by any creditor or creditors  
               (including any contingent or prospective  
               creditor or creditors) contributory or  
               contributories or by all or any of those  
               parties together or separately:”

	
	“213.(1) Şirketlerin tasfiyesi ile ilgili olarak 	Mahkemeye yapılacak başvurular bu madde 	kurallarına bağlı kalınması koşuluyla 	gerek şirketin gerek şarta bağlı veya 	ileride çıkması muhtemel herhangi bir 	alacaklının tasfiye zamanı pay sahibinin 	veya söz konusu alacaklı veya pay 	sahiplerinin bir arada vaya ayrı olarak 	tümü veya herhangi birinin sunacağı bir 	dilekçe ile yapılır.”


	İngiltere’de 1948 Şirketler Yasası’nın 224. maddesi aynı düzenlemeyi içermektedir. 

     Yasanın 213. maddesinden anlaşılacağı gibi şirket tasfiyesi ile ilgili taleplerin dilekçe (istida petition) ile yapılması yasal zorunluluktur. 

     Tasfiye talebinin istida ile Petition olarak yapılması yasal zorunluluk olduğuna göre şirket tasfiye istidalarını dava sayılan mesele kapsamında mı dava sayılmayan mesele kapsamında mı kabul edeceğiz? 

	Petition’ın tanımlaması veya tefsiri Şirketler Yasası’nda veya mevzuatımızda yapılmamıştır. Odger’s Principles of Pleading and Practice adlı eserin 17. baskısında petitions şöyle tanımlanmıştır: 

	“A petition is a written application in the nature  
      of a pleading setting out a party’s case in detail and made in open Court. It may or may not be an originating process though as in the former case the procedure by Originating Notice of Motion is as we have seen always available and is quicker and cheaper it is not generally resorted to except where the Rules or Statute expressly prescribe this methood of procedure.” 

	Bu iktibasa göre petition layiha niteliğinde bir tarafın meselesini detaylı olarak ortaya koyan ve mahkemeye yazılı olarak yapılan müracaattır. Daha hızlı ve ucuz bir prosedürü öngören bu tür istidalar tüzükler veya yasalar tarafından açıkça belirtilen haller hariç genellikle uygulanmaz. 

	Bizdeki uygulama bakımından iktibasta öngörülenden farklı bir durum bulunmamaktadır.  

	9/1976 Mahkemeler Yasası’nın 2. tefsir maddesine göre “Dava” celpname ile veya Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde öngörülen bir usul ile başlatılmış hukuk işlemini anlatır. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün davayı tefsir eden kısmının orijinal ve Türkçe metinleri aynen şöyledir: 

	“Action” means a civil proceeding commenced by writ  
              or in such other manner as may be  
              prescribed by any law or rules of court.

	“Dava” bir celpname ile veya herhangi bir yasa veya  
            mahkeme tüzüğü ile belirlenmiş başka bir  
            biçimde başlatılan hukuk işlemini anlatır.”


	Şirket tasfiyelerinin istida (Petition) ile yapılması Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 213. maddesinin amir hükmü ile belirlendiğine göre ortada celpname ile başlatılabilecek bir hukuk işlemi olmadığı aşikardır.

	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nda yer alan “dava” kavramının tefsiri 1925 Supreme Court of Judicature (Consolidation) Act’da yapılan “action” tefsiriyle benzemektedir. Aynı şekilde KKTC’de yürürlükte olan Fasıl 113 Şirketler Yasası da İngiltere’deki 1948 Companies Act’ın benzeridir. Simpkin Marshall Ltd. (1958) 3 All E.R 611 kararında şirket tasfiye istidalarının niteliği ile ilgili şöyle denmiştir. 

	“Action” means a civil procceeding commenced by  
      writ or in such other manner as may be prescribed  
      by rules of court but does not include a criminal  
      proceeding by Crown. 

	 A petition for the compulsory winding-up of a  
      company does not fall within this definition  
      because in the first place a petition is not a  
      writ of summons and in the second place the from  
      of proceeding is prescribed in the relevant  
      statute the Companies Act. 1948 s.224 and not in  
      either the Rules of the supreme Court or Companies  
      (winding-up) Rules 1949.) 


	Bu iktibasa göre dava ceza işlemleri dışında kalan ve bir celpname veya herhangi bir yasa veya mahkeme tüzüğü ile belirlenmiş başka bir biçimde başlatılan hukuk işlemidir. Ancak şirket tasfiye istidaları bu kapsama dahil edilemez. Çünkü birincisi petition bir celpname değildir ikincisi işlemi başlatma şekli 1948 Şirketler Yasası’nın 224. maddesiyle belirlenmiş olup Yüksek Mahkeme nizamlarında veya 1949 Şirketler Yasası’nda belirlenmiş değildir.

	Müstedi Avukatı yukarıdaki sonucun KKTC’de de uygulanması gerektiğini ve şirket tasfiye istidalarının dava sayılmayan meseleler kapsamında kabul edilmesini; Müstedaaleyh Avukatı ise tasfiye istidasının celpname ile başlatılmış hukuki işlem olmadığını duruşmada teslim etmiş olmasına rağmen Mahkemeler Yasası’nın Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altında başlatılan ve ayrı sayı verilen asli celpname veya kira istidaları gibi genel istidaların dava sayılan mesele kapsamında değerlendirilerek 6 haftalık istinaf süresine dahil edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. 

	Birleştirilmiş Yargıtay/Aile Hukuk 9/2003 ve 10/2003 D.1/2004’de Yargıtay bu durumu kısmen incelemiş ancak müracaat davaya bağlı istida niteliğinde yapıldığı için Petition türü müracaatların nitelik olarak hangi kapsamda olduğu hususunu karara bağlamadan o davadaki istidanın davaya bağlı istida kapsamında olduğuna karar vererek istinaf süresini 14 gün olarak belirlemiştir. 

	Yargıtay konu kararda Yargıtay/Hukuk 22/1985 D.21/1985 sayılı karara değinerek genel istidaların birer dava niteliğinde olduğu ve genel istidalarda verilen hükümlerden davalarda olduğu gibi istinaf edebilme süresinin 6 hafta olduğu hususunda görüş beyan etmiştir. 

	Yargıtay kararının ilgili kısmı şöyledir: 
“Bu içtihata göre genel istidalar dava niteliğinde kabul edilir ve 6 haftalık süreye tabidir.  Buna göre nafaka miktarının azaltılması ve velâyetin değiştirilmesi istidaları genel istida olarak tanımlanabilirse 14 gün değil 6 haftalık süre uygulanmalıdır.  

     1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası ile ilga edilen Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 35. maddesi şöyledir:

 "If conditions are changed in consequence 
 of the marriage departure or death of the one 
 party or for any other reason the Court may 
 upon the petition of the other party or the 
 father or mother of the other party make such 
 order with regard to any children of the marriage
 as to the Court may seem fit."

 		Eski Türk Aile Yasasının 35. maddesine göre bir davadan sonra velâyetle ilgili istemler petition denilen müracaatlarla gerçekleşmelidir.  Acaba petition bir dava mı bir genel istida mı yoksa b) paragrafında belirtilen Mahkemeye getirilen diğer meselelerden biri mi?  Yargıtay/Aile Hukuk 2/80(D.1/80)’de bu konuda şöyle deniyor:

 “‘Petition’ sözcüğü ahvale göre bir dava veya istida şeklini murad edebilir.” 

 		Yani petition’ın bazı hallerde dava olarak bazı hallerde istida olarak yapılması mümkündür.  Buna göre istinaf eden dava yoluyla da küçüğün velâyetini talep edebilirdi.  Daha ileri giderek velâyetin değişmesini dava yoluyla talep etmesinin daha uygun olabileceğini söyleyebiliriz.  Ancak kendisi bu yola gitmemiş ve istida ile talep etmiştir.  Kendisi istida yolunu seçtikten sonra “talebini dava yoluyla yapman daha uygun olurdu şu halde dosyaladığın istida dava sayılır” diyemeyiz.
  
 		Genel istida konusunu da buna paralel değerlendirmemiz gerekir.  İstinaf eden istidaları genel istida olarak dosyalamış değildir.  Genel istida olarak dosyalasa aile davalarından ayrı numaralar verilecek ve genel istidalar arasında yerlerini alacaklardı.  İstidaları genel istida olarak değil davaya bağlı istidalar olarak dosyalamak istinaf edenin kendi seçimi olmuştur.  

 		Özetlersek; istinaf konusu istidalar ne ayrı bir dava ne de genel istida dosyalama niyetiyle dosyalanmış veya işlem görmüş değildir.  Bu nedenle 42 günlük sürenin uygulanmasının mümkün olmadığı görüşündeyiz.  Bu durumda istidalar yukarıda açıkladığımız gibi b) paragrafına giren diğer meseleler arasında yer almaktadır ki 14 günlük sürenin uygulanması gerekmektedir.


	Yargıtayın yukarıdaki kararına dayanak gösterdiği Yargıtay/Aile Hukuk 2/1980 D.1/1980’de “Petition” sözcüğü yürürlükten kaldırılan Fasıl 339 Aile Yasası’nın 35. maddesi kapsamında incelendikten sonra Petition sözcüğünden ahvale göre bir dava veya istida olarak murat edilebileceği sonucuna varmış ve ilgili yasal düzenleme tahtında verilen velayet emirlerinin tümünün değiştirilmesi veya ortadan kaldırılması taleplerinin dava ile sair hallerde ise çift taraflı istida ile yapılması gerektiğine karar vermiştir. 

	Aile davalarında istikrarlı bir şekilde uygulanan bu prensip gereğince velayet emirlerinin tamamıyla kaldırılması veya tümünün değiştirilmesi talepleri Yasada Petition olarak düzenlenmesine rağmen celpname ile dava olarak açılmıştır. 

	Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 213. maddesi çok açık şekilde tasfiye istidasının (winding up) Petition olarak yapılmasını emretmiş alternatif hukuk işlemleri ile mahkemeye başvurulması yoluna imkan tanınmamıştır. 

	Bu durumda şirket tasfiye istidasının genel istida veya asli celpname olarak değerlendirip değerlendirmeyeceğimizi incelememiz gerekir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 55 ile düzenlenen  asli celpname (Orignation Summons)’nin hangi hallerde ve ne sebeple dosyalanacağını belirlediğinden şirket tasfiye istidalarının asli celpname gibi işlem görmeleri olanağı yoktur. 

	Genel istidaların birer dava niteliğinde olduğu ve bu tür istidalarda verilen kararların 6 haftalık süreye tabi olacağı Yargıtay/Hukuk 22/1985 D.21/1985 sayılı kararda belirlenmiş daha önce iktibas ettiğimiz Birleştirilmiş Yargıtay/Aile Hukuk 9/2003 ve 10/2003 D.1/2004 sayılı kararda ayrı numara verilerek dosyalanan istidaların genel istida gibi değerlendirileceği ifade edilmiştir.

	Yargıtay/Hukuk 22/1985 D.21/1985 sayılı davada konu kira tespit istidasıydı. 17/1981 sayılı Kira (Denetim) Yasası’nın 6. maddesi kira tespit istidalarının istida yoluyla yapılacağını düzenlemiştir. 

	Yargıtay bir davadan ayrı dosyalanan ve ayrı numara verilen bu tür istidaları genel istida olarak kabul etmiş ve dava sayılan bir mesele gibi 6 haftalık istinaf süresine tabi tutmuştur. 
	
	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ndeki “dava” tanımından anlaşılacağı gibi herhangi bir yasada belirtilen biçimde başlatılan hukuk işlemleri de dava kapsamında kabul edilmektedir. 

	Şirket tasfiye istidaları herhangi bir davaya bağlı olmadan dosyalanan ve ayrı numara verilen ihbarlı istidalardır. Bu durum yukarıda belirttiğimiz Petition tanımı ile uyumludur. Şirketler Yasası’nda Petition olarak ifade edilen istida türü için farklı herhangi bir prosedür öngörülmüş değildir. 

	Yargıtay bir yasada ihbarlı istida ile yapılması öngörülen ve ayrı dosyalanıp numaralandırılan hukuk işlemlerini genel istida niteliğinde dava sayılan meseleler kapsamında kabul etmiştir. Yargıtayın yorumu Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğün’deki “dava” tanımı ile tamamen uyumlu olduğundan Yargıtay/Hukuk 22/1985 D.21/1985 sayılı kararda belirtilen prensiplerden ayrılmayı gerektirecek koşulların olduğunu düşünmediğimiz gibi Simpkin davasında belirtilen sonucun Yargıtayın benimsediği ilkeler ışığında KKTC’de uygulanma alanının bulunmadığı kanaatinde olduğumuzu da belirtiriz. 

	Bu düşünceden hareketle şirket tasfiye istidalarının Şirketler Yasası’nın 213. maddesinin gereği olarak ayrı numara ile dosyalanan genel istida nitelikli hukuk işlemleri olduklarına ve bu niteliklerine uygun olarak dava sayılan meseleler kapsamında 6 haftalık istinaf süresine tabi olmaları gerektiğine bulgu yaparız. 

	Bu sonuca göre istinaf süresinde dosyalandığından istidanın reddi gerekmektedir. 

NETİCE:  

	Yukarıdakiler ışığında istida reddedilir. 
	Masraflar Müstedi tarafından ödenecektir. 



   Ahmet Kalkan       Tanju Öncül       Peri Hakkı 
     Yargıç             Yargıç            Yargıç 


30 Eylül2019 




	

