 D.26/2019                                     YİM: 168/2019


Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.


Davacı: Tuğçe Çebiç Şht Önder İbrahim Sokak No:1/4 Kızılbaş
        Lefkoşa.
                             ile

Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla KKTC
        Başsavcılığı – Lefkoşa.


                                           A r a s ı n d a


          (1/10/2019 tarihli Ara Emri İstidası) 


Davacı-Müstedi tarafından:  Avukat Hüsnü Tokatlıoğlu
Davalı-Müstedaaleyh hazır değil


                       ----------------
           
                        K  A  R  A  R


     Davacı/Müstedi 1/10/2019 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı ara emri istidası ile aşağıdaki gibi emir verilmesini talep etmektedir:

   “1) Davalının Davacıya göndermiş olduğu KHK/0/00/48/65/4/19
       sayılı ve 13/09/2019 tarihli Davacının Dışişleri 
       Dairesi III. Derece 3.’üncü Sekreteri kadrosu ile
       ilgili olarak yapmış olduğu başvurunun anılan
       mevkinin ‘Aranan Nitelikler’ bölümünde öngörülen
       koşulları haiz olmadığından ve/veya ‘istenilen 
       düzeyde yabancı dil bilme koşulunu taşımadığından’
       dolayı konu mevki ile ilgili olarak yapılacak 
       yazılı sınava Davacının çağrılmasının mümkün olmadığı
       ile ilgili kararın ve/veya bu karara bağlı işlemlerin
       işbu dava karara bağlanıncaya ve/veya Muhterem
       Mahkemenin uygun göreceği zamana değin işlem
       görmemesi ve/veya uygulanmaması ve/veya durdurulması
       ve/veya men edilmesi;

    2. Davalının 28/12/2018 tarihli ve KHK/0/00/48/65/4-A/18
       sayılı olup 59/2018 numaralı Genelge ile yayınladığı
       4 adet Dışişleri Dairesi III. Derece 3.’üncü Sekreteri
       kadrosu için müracaat kabulüne ilişkin ve/veya münhal
       ilanına ilişkin kararın ve buna bağlı konu kararı 
       takip eden ve/veya konu karara bağlı 59/2019 sayılı
       ve 17/09/2019 tarihli duyuru ile 06/10/2019 tarihinde
       yapılacak Sınavın ve/veya Sınavla ilgili karar ve/veya
       kararların ve/veya işlemlerin işbu dava karara
       bağlanıncaya dek ve/veya Muhterem Mahkemenin uygun
       göreceği zamana değin işlem görmemesi ve/veya
       uygulanmaması ve/veya durdurulması ve/veya men 
       edilmesi;”


     İstidanın ele alındığı gün Davacı-Müstedi şahsen şahadet vererek 5 adet belgeyi de emare olarak ibraz etmiştir.

     Davacı/Müstedi şahadetinde Talep Takriri ve istidaya ekli yemin varakasındaki iddialarını tekrarlayarak istidada talep ettiği şekilde emir verilmesi gerektiğini ileri sürerek istida gereğince emir talep etmiştir.

     YİM davalarında ara emri verilmesiyle ilgili düzenleme YİM Tüzüğü’nün 11. maddesinde yer almaktadır. Bu madde aynen şöyledir:

“11	 (1)  
      	Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince yapılan İşlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse 

davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.
		
	 (2)	Bu madde altında verilen geçici bir emir acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 
    Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”
	
  
     Tüzüğün bu maddesine göre davanın adil bir şekilde karara bağlanması için gerekli ise davayı esastan sonuçlandırmayan ara emri veya geçici emir verilebilir. Davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için ara emri ve/veya geçici emir verilmesinin gerekip gerekmediğini saptarken ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki kriterlerin var olup olmadığına bakılır.
Bu hususta Gör.YİM 90/2014 (D.20/2014). 

     Davacının davası davasındaki iddia ve talepleri buna bağlı olarak dosyalamış olduğu ara emri istidası istidadaki talepleri istidaya ekli yemin varakası Davacı/Müstedinin ara emri talebi ile ilgili şahadeti ve ibraz ettiği emareleri tetkik edip değerlendirdiğim zaman Davacı/Müstedinin Fransa Cumhuriyeti’nde bir üniversiteden Fransız Dili ve Edebiyatı (Filoloji) alanında Lisans (yükseköğretim) derecesinden mezun olduğu anlaşılmaktadır. Emare 1 diploma fotokopileri ve Emare 2 Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesi
Müdürlüğü’nün 19/2/2019 tarihli yazısı bu sonucu doğurmaktadır.

     Emare 2 Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesi Müdürlüğü’nün yazısına göre Davacı/Müstedi sahip olduğu diploma nedeniyle yabancı dil bilgisi yani Fransızca için başka herhangi bir belge aranmasına gerek olmaksızın Avrupa Dil Pasaportu (CEFR) kapsamında C1 düzeyinde yabancı dil (Fransızca) bilgisine sahip bir kimsedir.

     Davalı/Müstedaaleyh Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığının 13/9/2019 tarihli Emare 4 kararında yabancı dil düzeylerini belirlemede yetkili olan Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’nın görüşüne göre çok iyi derecede geçerli yabancı dil düzeyinin en az Avrupa Dil Pasaportu CEFR “C1” olarak saptandığı belirtilmiştir. Ancak ayni kararda Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesinin Emare 2 19/2/2019 tarihli yazısında belirtilenlerin tam aksine “Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığından alınan görüşe göre Lisans Eğitiminin ana dili yabancı dil olan bir ülkede tamamlanması durumunda o yabancı dilin Avrupa Dil Pasportu CEFR “B2” düzeyinde olduğu kabul edilmektedir” denmek suretiyle Emare 2 yazı ile çelişkili bir durumun ortaya çıktığı görülmektedir.

     Davacı/Müstedinin müracaat ettiği Dışişleri Dairesinde münhal bulunan III.Derece 3’üncü Sekreter Mevkiindeki kadronun Emare 3 Hizmet Şemasında yer alan “Aranan Nitelikler kısmında” “çok iyi derecede İngilizce veya ayni düzeyde geçerli bir yabancı lisan bilme” koşulu bulunmaktadır.

     Yukarıda belirttiğim gibi Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesinin 19/2/2019 tarihli Emare 2 yazısına göre Fransa’da Fransız Dili ve Edebiyatı (Filoloji) alanında Lisans eğitimi alan ve bu alanda diploması bulunan Davacı/Müstedinin Avrupa Dil Pasportu (CEFR) kapsamında C1 düzeyinde yani çok iyi derecede yabancı dil (Fransızca) bilgisi olduğu kabul edilmesine rağmen Davalı/Müstedaaleyh Kamu Hizmeti Komisyonunun bu görüşe hiç temas etmeden bu görüşe itibar etmeyerek ve bu görüşün tamamen tersi olan Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığından alındığı belirtilen ancak ne zaman ve hangi referansla verildiği belirtilmeyen “Lisans eğitiminin ana dili yabancı dil olan bir ülkede tamamlanması durumunda o yabancı dilin Avrupa Dil Pasportu CEFR “B2 düzeyinde olduğu” görüşünü benimseyerek Müstedinin istenilen düzeyde yabancı dil bilme koşulunu taşımadığı gerekçesi ile Müstediyi müracaat ettiği mevki için yapılacak sınavlara çağırmaması ilk nazarda çelişkili bir durumu ortaya çıkarmakta ve bu durum ara emri verilmesi için gerekli kriterleri olan “Davacının ciddi bir davası bulunduğu” ve “ilk nazarda Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğu” kriterlerinin mevcudiyetini geçici ara emri maksatları bakımından ortaya koymaktadır.

     Davacı/Müstedinin müracaat ettiği münhal kadro için yapılacak ve Davacı/Müstedinin istenilen düzeyde yabancı dil bilme koşulunu taşımadığı gerekçesi ile çağrılmadığı sınav 6/10/2019 tarihinde yapılacaktır. Sınavın yapılması ve Davacı/Müstedinin bu sınava girememesi durumunda Davacı/Müstedi bu sınava girme ve bunun neticesinde elde edebileceği tüm haklarını kaybedecektir. Bu durum ise Müstedi açısından telafisi imkansız zarar ziyanın doğmasına ve geriye dönüşün imkansızlığına sebep olabilecek nitelikte bir durum yaratmaktadır.

     Tüm belirtilenler ışığında ve 6/10/2019 tarihinde münhal kadro için sınav yapılacağından acil bir durumun var olduğunu da dikkate aldıktan sonra tek taraflı ve tamamıyle geçici bir ara emri vermenin uygun ve adil olacağı kanaatine vardım. 

     Bu nedenlerle Davalı/Müstedaaleyhin almış olduğu Dışişleri Dairesi kadrosunda münhal bulunan III.Derece 
3’üncü Sekreter Mevkiiyle ilgili olarak yapılacak yazılı yarışma sınavına Davacı/Müstedinin istenilen düzeyde yabancı dil bilme koşulunu taşımadığından çağrılmamasına dair kararın yürütülmesinin durdurulmasına ve 17/9/2019 tarihli duyuru ile 6/10/2019 tarihinde yapılacağı ilan edilen sınavın ve/veya sınavla ilgili işlemlerin geçici olarak 4/10/2019 tarihine kadar durdurulmasına emir verilir.

     İşbu istida ve emrin derhal Davalı/Müstedaaleyhe tebliğine emir verilir.

     İstida dinlenmek üzere 4/10/2019 tarihine saat 09.00’a ertelenir.


                                    Mehmet Türker
                                       Yargıç
                                    
3 Ekim 2019  

