D.1/2020                      Yargıtay/Asli Yetki No: 5/2019
                            (Lefkoşa Genel İstida No: 48/2019)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
                             

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Gülden Çiftçioğlu.


Müstedi: Sevilay Ali n/d Sevilay Erbaş c/o 10/5 Namık Kemal
         Caddesi Girne.

                         - ile -


Müstedaaleyh: Süleyman Erbaş Terekesi Tereke İdare Memuru  
              Nilay Iğdır vasıtasıyla Ziyai Efendi Sokak
              No:26/9 Lefkoşa.

                                           A r a s ı n d a


Müstedi namına: Avukat Sunalp Derviş Sencer
Müstedaaleyh namına: Avukat Harper Şahoğlu

Lefkoşa Aile Mahkemesi Yargıcı Vedia Berkut Barkın’ın 48/2019 No.lu Genel İstidada vermiş olduğu 22/3/2019 tarihli kararın iptali için Certiorari emri ve uygulanmasının önlenmesi için Prohibition emri verilmesi için Müstedi tarafından yapılan istidanın kararıdır.

                     -----------------

                      K  A  R  A  R


Narin F. Şefik: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır. 

Mehmet Türker: Müstedi dosyalamış olduğu istida ile;


     “A. Lefkoşa Aile Mahkemesinde ikame edilmiş olan
         48/2019 sayılı Genel İstidada Mahkemenin 
         22/03/2019 tarihinde verdiği Emrin ve/veya
         dava dosyasının Yüksek Mahkemeye getirilmesi
         ve/veya intikal ettirilmesi ve bu Emrin 
         ve/veya kararın ve/veya tanıma kararının 
         tanınması kararının ve/veya Records of
         Proceeding’in iptal edilmesi için (quash) 
         ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna
         dair bir Certiorari emri;

      B. Lefkoşa Aile Mahkemesinde ikame edilmiş olan
         48/2019 sayılı Genel İstidada Mahkemenin 
         22/03/2019 tarihinde verdiği Emrin ve/veya
         kararın ve/veya tanınma kararının tanınması
         yönündeki kararının icrasının men edilmesi
         ve/veya yasaklanması için Prohibition emri
         ısdarı”

taleplerinde bulunmuştur.


MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR
     Müstedi Sevilay Ali n/d Sevilay Erbaş ile eşi Süleyman Erbaş İngiltere’de yaşadıkları bir sırada 11/12/2003 tarihinde İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesinin verdiği bir karar ile boşanmışlardır. Süleyman Erbaş Türkiye’de Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesine başvurarak İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesinin verdiği kararın tanınmasını talep etmiştir. Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesi Esas No. 2004/103 Karar No.2004/645 ve 14/12/2004 tarihli kararı ile İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesinin 11/12/2003 tarihli boşanma kararının tanınması ve tenfizine karar vermiştir. 19/6/2017 tarihinde Süleyman Erbaş vefat etmiştir. Süleyman Erbaş ile Türkiye’de evlendiğini iddia eden Fatma Erbaş kendisi ve müteveffa Süleyman Erbaş ile Müstedi Sevilay Erbaş’ın evliliğinden olma iki kızının varis olduğunu beyan ederek 179/2018 sayılı Tereke başvurusu ile müteveffanın Terekesinin kurulmasını sağlayıp Nilay Iğdır isimli kişinin Tereke İdare Memurluğuna atanmasına dair emir elde etmiştir. Nilay Iğdır’ın Tereke İdare memuru sıfatı ile 15/3/2019 tarihinde Lefkoşa Aile Mahkemesinde tek taraflı olarak dosyaladığı bir istida ile İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesinin Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından tanınan boşanma kararının tanınmasını talep etmesi üzerine Lefkoşa Aile Mahkemesi 22/3/2019 tarihinde İngiltere Adalet Mahkemesinin boşanma kararını tanıyan Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesinin Esas No. 2004/103 Karar No. 2004/645 ve 14/12/2004 tarihli kararını tanınmasına ve tenfizine emir ve/veya karar vermiştir.

     Müstedi Lefkoşa Aile Mahkemesi tarafından verilen bu
tanıma ve tenfiz emrinin yetkisizce ve/veya yetki aşımı ile verildiği nedeniyle iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

     Müstedi Avukatı hitabında; 
     1- İhbarsız istida ile ve Müstediye dinlenilme ve söz hakkı tanınmadan böyle bir emir verilemeyeceğini

     2- Tereke İdare Memuru’nun böyle bir başvuru yapma yetkisi bulunmadığını

     3- İngiltere Mahkemesinin verdiği bir kararı tanıyan Türkiye Cumhuriyeti Mahkemesinin tanıma kararının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemelerinde tanınamayacağını iddia etmektedir.

     Müstedi Avukatının üçüncü iddiası olan İngiltere Mahkemesinin verdiği bir kararı tanıyan Türkiye Cumhuriyeti Mahkemesinin tanıma kararının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri tarafından tanınamayacağı iddiasını öncelikle incelemeyi uygun ve gerekli buluruz. 

     Müstedi Avukatının bu husustaki iddia ve argümanları
şöyle özetlenebilir: 22/1988 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hukuki Ticari ve
Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz 
Suçluların Geri verilmesi Ve Nakli Sözleşmesi (Onay)
Yasası’na göre Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemelerinde ancak Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin verdiği kararlar tanınabilir. Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin tanıdığı
bir başka ülke mahkemesinin kararları Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemelerinde tanınamaz. Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin tanıdığı bir başka ülkenin mahkeme kararı Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin bir kararı haline gelmez. 
Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin tanıdığı bir karar
ısdar edildiği ülkenin kararı olmaya devam eder. Bu meselede de Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesinin tanıdığı İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesinin kararı Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin bir kararı haline gelmediğinden
ve İngiltere’nin bir kararı olarak kalmaya devam ettiğinden 22/1988 sayılı Yasa tahtında bu karar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemelerinde tanınamaz. Bu nedenle Lefkoşa Aile Mahkemesinin verdiği tanıma kararının iptal edilmesi gerekmektedir. 

     Müstedaaleyh Avukatına göre ise yabancı bir mahkemenin verdiği bir karar Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinde tanınırsa bu karar Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin
vermiş olduğu geçerli bir karar olur ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri bu kararı 22/1988 sayılı Yasa kurallarına göre bir Türkiye Cumhuriyeti Mahkemesi kararı gibi tanıyabilir. Bu nedenle Lefkoşa Aile Mahkemesinin kararı doğru olup Müstedinin Certiorari talebinin reddedilmesi gerekmektedir.


     Yargıtay/Asli Yetki 5/2018 (D.4/2019) sayılı kararda Certiorari emrinin hangi durumlarda verilebileceği hususunda Yargıtay’ın birçok kararına atıfta bulunularak şöyle denmiştir:

    “Certiorari emirlerinin hangi durumlarda verilebileceği  
   birçok Yargıtay/Asli Yetki kararında belirtilmiştir. 
   Gör.Yargıtay/Asli Yetki 8/1978 Yargıtay/Asli Yetki 
   1/1982 D.5/1982 Yargıtay/Asli Yetki 12/1987 D.1/1988  
   Yargıtay/Asli Yetki 11/1989 D.5/1989).


     Bu husustaki kararlardan biri olan Yargıtay/Asli Yetki  
   1/1982 D.5/1982’de şöyle denmektedir:


      ‘Yargısal yetki kullanan bir Alt Mahkemenin
   vermiş olduğu bir emir yetki yokluğu veya yetki
   aşımı doğal adalet ilkelerine aykırılık tutanaklara
   ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça
   görülmesi veya tarafgirlik hile veya muvazaa gibi  
   durumların bulunması halinde Yargıtayca verilecek bir  
   certiorari veya prohibition emri ile iptal edilir
   veya uygulanması önlenir. Certiorari ve prohibition  
   emirlerinin verilip verilmemesinde Yargıtayın  
   geniş takdir yetkisi vardır. Bu yetkiyi kullanırken
   başka şeyler yanında mahkemenin sakat olan yetkisine  
   müstedinin rıza gösterip göstermediğine veya itiraz  
   hakkından feragat edip etmediğine müstedinin tavır
   ve hareketine veya makul olmayan bir gecikmenin olup  
   olmadığına bakılır. Prohibition emri müracaatı için
   zaman sınırı bulunmamakla beraber makul olmayan bir
   gecikme emrin verilmemesi için yeterli bir neden
   teşkil edebilir.” 


     Müstedinin Certiorari emri ile iptalini ve Prohibition emri ile uygulanmasının önlenmesini talep ettiği Lefkoşa Aile Mahkemesinin 48/2019 sayılı Genel İstidada 22/3/2019 tarihinde verdiği Tanıma ve Tenfiz Kararı aynen şöyledir:




                                  “Genel İstida No: 48/2019

   22/88 sayılı Yasa ile onaylanan; Türkiye Cumhuriyeti ile
   KKTC Arasında Hukuki Ticari ve Cezai Konularda Adli
   Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi
   ve Hükümlülerin Nakli Sözleşmesi tahtında.

   Müstedi: Süleyman Erbaş Terekesi Tereke İdare Memuru 
            Nilay Iğdır vasıtasıyla; Ziyai Efendi Sokak
            No.26/9 Lefkoşa.

                             ile

   Müstedialeyh: Sevilay Ali n/d Sevilay Erbaş İngiltere.

                                              Arasında.

       Yukarıda sayı ve ünvanı verilen Genel İstidada
   Müstedi ve tarafından Avukat Harper Şahoğlu hazır olduğu
   halde Müstedi Avukatının 15/03/2019 tarihli Genel
   İstidası ve ona ekli yemin varakası tetkik ve tezekkür
   edildikten sonra BU MAHKEME;

       T.C. Doğanşehir Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi’nin
   Esas No: 2004/103 ve Karar No: 2004/645 sayılı 14/12/2004
   tarihli kararının tanınmasına ve tenfizine EMİR VERİR.

   22/03/2019 tarihinde verildi.
   22/03/2019 tarihinde hazırlandı.

                                  (İmza): VEDİA BERKUT BARKIN
                                                Yargıç”  


     Karar ve/veya emirden görüleceği üzere Lefkoşa Aile Mahkemesi Tanıma ve Tenfiz kararını verirken 22/1988 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasındaki Hukuki Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve Hükümlülerin Nakli Sözleşmesi (Onay) Yasası kurallarına dayanarak bu karar veya emri vermiştir. 

     22/1988 sayılı Yasa’nın 1. maddesi başvuran tarafın akit Devletlerden birinin vatandaşı olması halinde bu Yasa kurallarının uygulanacağını düzenlemektedir.  22/1988 sayılı Yasa’nın Tanıma ile ilgili 13. maddesi ve Tenfiz ile ilgili 14 ve 15. maddeleri aynen şöyledir:

  “TANIMA
     Madde 13  a. Akit taraflardan birinin nihai nitelikteki
             mahkeme kararının kesin delil veya kesin hüküm
             olarak kabul edilebilmesi bu hususta talepte
             bulunulan tarafın yetkili adli makamınca 
             tanıma kararı verilmesine bağlıdır.
 
              b. Akit taraflardan birinin mahkemelerince
             verilip diğer taraf mahkemelerince tanınmış
             olan şahısların hal ve ehliyetlerine ilişkin
             kararlar bu tarafın şahsi hal sicillerinde
             gerekli şerh ve tescillere konu teşkil eder.

               c. İhtilâfsız yargı kararlarının tanınması
             da aynı hükme tabidir. Mahkeme ilâmına 
             dayanılarak idari bir işlemin yapılmasında da
             aynı usul uygulanır.

               d. Tanıma kararı talepte bulunulan Devletin
             kanununa göre yetkili kılınan mahkeme tarafından
             verilir. Uygulanacak usul hükümleri de talepte
             bulunulan bu Devletin kanununa tabidir.

               e. Tanınması istenen karar ayni zamanda cebri
             icrayı da gerektiriyorsa o takdirde tenfiz 
             kararı verilir ve her iki akit tarafın kendi
             iç hukukundaki tenfiz kuralları uygulanır.


   TENFİZ
     Madde 14  Hukuki ve ticari konularda menkul gayrimenkul
             diğer hak ve alacaklarla kişi haklarına ilişkin
             akit Devletlerden birinin mahkemelerinin  
             aşağıdaki şartları taşıyan kararları diğer 
             taraf ülkesinde iş bu tarafın yetkili 
             mahkemesinden verilen tenfiz kararı üzerine
             icra olunur.

               a. Kararın talepte bulunulan Devlet  
             mahkemelerinin münhasır yetkisine girmeyen bir
             konuya ilişkin olması ve talep eden devlet
             yetkili mahkemesince verilmiş bulunması.
             
               b. Kendisine karşı tenfiz istenen tarafın
             hükmü veren mahkemeye usulüne uygun olarak 
             çağrılmış veya mahkemede temsil edilmiş olması.
               c. Kararın verildiği Devlet kanununa göre 
             kesin veya kesinlenmiş olması ve kararın o
             Devlette icra kabiliyetini haiz olması.

               d. Kararın tenfiz talebinde bulunulan Devletin
             kamu düzenine açıkca aykırı herhangi bir hususu
             taşımaması.

               e. Talepte bulunulan Devletin yetkili adli
             makamınca aynı konuda verilmiş ve kesin hüküm
             kuvvetini haiz bir adli kararına aykırı  
             bulunmaması.

               f. Tenfize konu olan kararın verilmesinden
             önce talepte bulunulan Devletin hiçbir
             mahkemesinde tarafları ve konusu aynı olan ve
             aynı olaylara dayanan bir dava açılmamış olması.


     Madde 15  a. Tenfiz kararı talepte bulunulan Devletin
             kanununa göre yetkili mahkemesi tarafından
             verilir. Uygulanacak usul hükümleri de bu 
             Devlet hukukuna tabidir.

               b. Yetkili mahkeme tenfizi istenen kararın
             infazı için önceki maddelerde ve kendi milli
             hukukunda öngörülen şartları haiz olup 
             olmadığını tesbitle yetinir.

               c. Tenfiz kararı verilmesinde yetkili mahkeme
             gerekirse talep üzerine mahkeme kararının bu
             ülkede verilmiş gibi aleniyet bulması için
             gerekli ilân ve diğer tedbirlerin alınmasını
             da emredebilir. 

               d. Tenfiz kararı yabancı mahkeme kararının
             içerdiği hükümlerden yalnız biri veya bir kısmı
             için de kısmen verilebilir.”


     22/1988 sayılı Yasa’nın Tanıma ve Tenfiz ile ilgili maddelerinden anlaşılacağı gibi akit taraf olan Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemelerinin kararlarının karşılıklı olarak tanınıp tenfizine karar verilebilir. Tanıma ve Tenfiz kararı verilebilecek kararlar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye Cumhuriyeti yetkili Mahkemelerinin vermiş olduğu nihai nitelikli yani kararı veren Mahkemenin Devlet kanuna göre kesin veya kesinleşmiş olan Mahkeme kararlarıdır.

     Alt Mahkeme tarafından Tanıma ve Tenfizine karar verilen Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesinin 14/12/2004 tarihli kararı İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesinin 11/12/2003 tarihinde verdiği ve Müstedi ile eşi olan Süleyman Erbaş’ı boşayan İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesinin kararının tanınması kararıdır. Diğer bir ifade ile Alt Mahkeme Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesinin İngiltere Mahkemesinde verilen bir hoşanma kararını tanıyan tanıma kararını ve bunun neticesinde de İngiltere Adalet Mahkemesinin kararını tanıyıp Tenfizine karar vermiştir.

     Yukarıda da belirttiğimiz üzere 22/1988 sayılı Yasa kapsamında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yetkili Mahkemelerinin tanıyıp Tenfizine karar verebileceği kararlar Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin Türkiye Cumhuriyeti Devleti kanunlarına göre vermiş olduğu ve kesinleşmiş (nihai) kararlardır. Nitekim 22/1988 sayılı Yasa’nın 3. maddesinde “Bu Yasanın amacı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında imzalanan ve Hukukî Ticarî ve Cezaî Konularda Adlî Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve Hükümlülerin Nakli Sözleşmesi’ne Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır” denmek sureti ile bu Yasa’nın amacının sadece Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasındaki sözleşmeye işlerlik kazandırmak olduğu kabul edilen sözleşmenin başında ise “İki ülke arasındaki dostluk ilişkilerini güçlendirmek; Adli konularda işbirliğini geliştirmek; Hukuki Ticari ve Cezai konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve 
Hükümlülerin Nakli Konularındaki esasları tespit etmek amacıyla” sözleşme hükümlerinde iki ülkenin mutabık kaldığı belirtilmektedir.

     İngiltere Adalet Mahkemesinin İngiltere kanunlarına göre verdiği kararın Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Mahkemesince tanınması bu kararı Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinin Devlet Kanununa göre vermiş olduğu bir karar konumuna getirmemektedir. Diğer bir ifade ile Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesinin tanımış olduğu İngiltere Adalet Mahkemesinin boşanma ile ilgili olan kararı İngiltere Adalet Mahkemesinin bir kararı olmaya devam etmektedir. İngiltere Adalet Mahkemesinin Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Mahkemesi tarafından tanınan kararının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemesince tanınması ve tenfizine karar verilmesi İngiltere Adalet Mahkemesinin İngiltere kanunlarına göre vermiş olduğu boşanma kararının tanınması ve Tenfizi neticesini doğurmaktadır. Daha önce belirttiğimiz yasal duruma göre Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri ancak Türkiye Cumhuriyeti Mahkemeleri tarafından Türkiye Cumhuriyeti Devlet Kanununa göre vermiş olduğu ve kesinleşmiş bir kararı tanıyıp Tenfizine karar verebilir. Hâlbuki Alt Mahkemede tanınması talep edilen ve Tanıma ve Tenfizine
karar verdiği Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesinin tanıma kararı sadece İngiltere Adalet Mahkemesinin kararını tanıyan bir karardır. Bu karar 22/1988 sayılı Yasa’nın aradığı nitelikte Türkiye Cumhuriyeti Kanununa göre verilmiş ve yine 22/1988 sayılı Yasa gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemelerinin tanıyabileceği nitelikleri taşıyan bir karar değildir. Başka bir anlatımla ortada 22/1988 sayılı Yasa’nın aradığı ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemelerinin Tanıma ve Tenfizine karar verebileceği nitelikleri taşıyan bir Türkiye Cumhuriyeti Mahkeme kararı bulunmamaktadır. 
     Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Alt Mahkeme Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Mahkemesinin İngiltere Adalet Mahkemesinin 11/12/2003 tarihli kararını tanıyan 14/12/2004 tarihli tanıma kararını tanımakla yasal bir hata (Error of law) yapmış ve yetkisini aşmıştır.

     Belirtilen nedenlerle Müstedinin talep ettiği Certiorari emrinin verilmesi gerekmektedir.

     Müstedinin Certiorari talebi uygun bulunup Certiorari emri verileceğinden talep ettiği Prohibition emrinin de verilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyle;     

     1- Müstedinin talep ettiği Certiorari emri verilir ve Lefkoşa Aile Mahkemesinin 48/2019 sayılı Genel İstidada 22/3/2019 tarihinde vermiş olduğu ve Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesinin Esas No.2004/103 Karar No.2004/645 sayılı 14/12/2004 tarihli kararını tanıma ve tenfiz kararı ve/veya emri iptal edilir.

     2- Lefkoşa Aile Mahkemesinin 48/2019 sayılı Genel İstidada 22/3/2019 tarihinde verdiği tanıma ve tenfiz kararının Prohibition emri verilerek icrasının men edilmesine emir verilir.

     İstida masrafları Müstedaaleyh tarafından ödenecektir.


Narin Ferdi Şefik        Mehmet Türker      Gülden Çiftçioğlu
    Başkan                  Yargıç               Yargıç

                                    
9 Ocak 2020
