D.4/2020                                     YİM: 3/2020

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.


Davacı: Fikri Yücelgazi Halil Bahçeci Sokak No:17
        Küçükkaymaklı Lefkoşa.
 
                        -  ile -

Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı
        Lefkoşa.


İlgili Şahıs: Merve Manavoğlu Seyfi Akdeniz Sokak Çevre 
              Sitesi No.18 Daire 1 Hamitköy – Lefkoşa.

                                          A r a s ı n d a

Davacı tarafından: Avukat Tacan Reynar
Davalı tarafından: Savcı Yardımcısı Gözde Uğraşın
İlgili Şahıs Merve Manavoğlu Başsavcılığa katıldı


                       ----------------
           
                        K  A  R  A  R


     Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

  “A- Davalı tarafından 26.9.2019 tarihinde açılan  
      ‘Karayolları Dairesi – III.Derece İnşaat Mühendisi’
      kadrosuna dair münhal ile ilgili olarak bu münhalde
      Davacı yazılı yarışma sınavda ikinci gelmiş olmasına
      rağmen daha sonra Davacı’nın bilgisine 2.1.2020 
      tarihinde gelen KHK/0/00/29/65/2-A/19 sayılı bir
      yazı ile ve yine aynı tarihli Davalı tarafından
      güncellenerek açıklanan ikinci Geçici Liste ile
      bilgisine gelen Davacı’nın mevzuatın aradığı şartları
     haiz olmasına rağmen ve/veya askerlik mükellefiyetini
     ve/veya yurt ödevini tamamlamasına rağmen ve/veya
     terhis belgesine sahip olmasına rağmen bu şarta haiz
     olmadığına ilişkin üretilen kararın sonrasında geçici
     listeden çıkarılması ve/veya sözlü sınava çağrılmaması
     ve/veya üretilen bu kararın ardından Davacı’nın yazılı
     yarışma sınavında kazandığı hakkın geri alınmasına
     ve/veya iptal edilmesine ilişkin işlem ve/veya kararın
     hukuk dışı ve/veya keyfi ve/veya mevzuata aykırı bir
     karar ve/veya işlem olması nedeniyle iptal edilmesine
     ve/veya bu karar veya işlemlerin tamamen veya kısmen
     hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
     doğurmayacağına ilişkin bir emir ve/veya hüküm;

  B- Davalı tarafından 26.9.2019 tarihinde açılan ‘Karayolları
     Dairesi – III.Derece İnşaat Mühendisi’ kadrosuna dair
     münhal ile ilgili olarak bu münhalde Davacı yazılı
     yarışma sınavda ikinci gelmiş olmasına rağmen daha
     sonra Davacı’nın bilgisine 2.1.2020 tarihinde gelen
     KHK/0/00/29/65/2-A/19 sayılı bir yazı ile ve yine aynı
     tarihli Davalı tarafından güncellenerek açıklanan 
     ikinci Geçici Liste ile bilgisine gelen Davacı’nın 
     mevzuatın aradığı şartları haiz olmasına rağmen ve/veya
     askerlik mükellefiyetini ve/veya yurt ödevini 
     tamamlamasına rağmen ve/veya terhis belgesine sahip
     olmasına rağmen bu şarta haiz olmadığına ilişkin 
     üretilen kararın sonrasında geçici listeden çıkarılması
     ve/veya sözlü sınava çağrılmaması ve/veya üretilen bu
     kararın ardından Davacı’nın yazılı yarışma sınavında
     kazandığı hakkın geri alınmasına ve/veya iptal edilmesine
     ilişkin işlem ve/veya kararın hukuk dışı ve/veya keyfi
     ve/veya mevzuata aykırı bir karar ve/veya işlem olması
     nedeniyle Davacı’nın sözlü sınava çağrılmaması 
     ve/veya devamında atama işlemlerinin yapılmamış olmasının
     yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna bu ihmalin 
     tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ilişkin 
     bir hüküm ve/veya emir;

  C- Muhterem Mahkemenin uygun göreceği ahar bir emir 
     ve/veya çare;

  D- İşbu dava masrafları.”
 
     Davacı dava ile birlikte dosyaladığı tek taraflı istida ile;

   “A-Davalı/Müstedialeyin işbu dava ve/veya başvuru dinlenip
      nihai bir karara bağlanıncaya kadar Davalı 26.9.2019
      tarihinde açılan ‘Karayolları Dairesi – III.Derece
      İnşaat Mühendisi’ kadrosuna dair münhal ile ilgili
      olarak bu münhalde Davacı yazılı yarışma sınavda
      ikinci gelmiş olmasına rağmen daha sonra Davacı’nın 
      bilgisine 2.1.2020 tarihinde gelen KHK/0/00/29/65/2-A/19 
      sayılı bir yazı ile ve yine aynı tarihli Davalı
      tarafından güncellenerek açıklanan ikinci Geçici Liste
      ile bilgisine gelen Davacı’nın mevzuatın aradığı 
      şartları haiz olmasına rağmen ve/veya askerlik 
      mükellefiyetini ve/veya yurt ödevini tamamlamasına
      rağmen ve/veya terhis belgesine sahip olmasına rağmen
      bu şarta haiz olmadığına ilişkin üretilen kararın
      sonrasında geçici listeden çıkarılması ve/veya sözlü
      sınava çağrılmaması ve/veya üretilen bu kararın 
      ardından Davalı/Müstedialeyhin konu kadroya ilişkin
      mülakat ve/veya sözlü sınav yapmasının ve/veya
      Davacı/Müstedi’nin yerine başka bir şahsı atamasının
      ve/veya sözlü sınava ve/veya mülakata almasının ve
      bu yönde karar veya işlemler yapmasının ve/veya
      Davalı/Müstedialeyhin daha fazla hukuka aykırı işlem
      yapmaktan ve/veya karar almaktan men edilmesi ve/veya
      açıklanan Geçici Listeyle ilgili daha ileri bir 
      işleme gitmekten ve/veya bu yönde karar almaktan men
      edilmesine ilişkin bir emir;
   
   B- Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar herhangi bir
      tedbir ve/veya ara emri;”

verilmesini talep etmiştir.


     İstidanın tek taraflı olarak ele alındığı 10.1.2020 tarihinde istida ekli yemin varakası Davacı-Müstedinin şahadeti ve sunulan emareler tetkik edildikten sonra ilk nazarda geçici olarak şöyle bir emir verilmiştir:

    “Davalı-Müstedaaleyhin 2 Ocak 2020 tarihli olup “Davacı- 
   Müstedinin kamu görevine alınabileceklerde aranan genel   
   niteliklerden olan yurt ödevi (mücahitlik veya askerlik)  
   yükümlülüğünü yerine getirmiş olmak koşuluna haiz olmadığı  
   ve sehven yapılan bir hata sonucu sınava kapsatılıp girdiği  
   tespit edildiğinden adının 29 Aralık 2019 tarihinde  
   yayınlanan geçici listeden çıkarılması” yönündeki kararının  
   geçici olarak 15/1/2020 tarihine kadar yürütmesinin  
   durdurulmasına ve yine bu karara konu olan Karayolları  
   Dairesi kadrosunda münhal bulunan III. Derece İnşaat  
   Mühendisliği Mevkii ile ilgili olarak Davalı-Müstedaaleyhin  
   15/1/2020 tarihine kadar daha ileri bir işlem yapmaktan men  
   edilmesine emir verilir.”
     İstida ekli yemin varakası emareler ve tek taraflı ve geçici olarak verilen ara emri Davalı/Müstedaaleyhe tebliğ edildikten sonra Savcılık istidaya itiraz dosyalamıştır. Akabinde Davalı/Müstedaaleyh adına hazır bulunan Savcı Yardımcısının talebi üzerine davadan etkilenecek kişi olan Merve Manavoğlu davaya İlgili Kişi olarak dahil edilmiştir. Davaya İlgili Şahıs olarak eklenen Merve Manavoğlu Savcılığın müdafaasına ve istidaya dosyalanan itiraznamesine katıldığını beyan etmiştir.

     Ara emri istidasının dinlendiği gün Davacı/Müstedi şahadet vererek 8 adet belgeyi emare olarak ibraz etmiştir. 
Davalının 2. tanığı ise Emare 9 belgeyi ibraz etmiştir. Davalı/Müstedaaleyhin Genel Sekreteri Metin Gültekin Asal ve Seferberlik Şubesinden Asker Alma Astsubayı Enver Suiçmez ve Karayolları Dairesi Müdürü Serhan Kazmacı Davalı/Müstedaaleyh tanığı olarak şahadet vermişlerdir.

     Yüksek İdare Mahkemesine yapılan ara emri başvurularında 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa’nın 152. maddesi tahtında açılan bir davada geçici ara emri verebilir. 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi aynen şöyledir:

      “11(1) Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince
             yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç  
             işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden  
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın  
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap  
             ettirirse davayı esasından sonuçlandırmayan
             geçici bir emir verebilir.
         (2) Bu madde altında verilen geçici bir emir acil
             olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla
             karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma
             göre uygun görülecek koşullara tabi olmak 
             üzere verilebilir.
               
                Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden
             etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz
             edebilmelerini mümkün kılmak için geçici
             emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal
             tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme
             veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya 
             onlar tarafından ileri sürülen iddia ve 
             müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri
             uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere
             iptal edebilir veya değiştirebilir veya
             onaylayabilir.”

     Tüzüğün bu düzenlemesine göre emir verilirken dikkate alınacak kriter davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını gerektirecek bir durumun var olmasıdır. Bu kriter dikkate alınırken aynı zamanda Tüzüğün bu maddesine göre dikkat edilmesi gereken bir husus da verilecek olan emrin davayı esastan sonuçlandıracak bir emir olmamasıdır. 

     Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında vurgulandığı gibi bir davanın adilane bir şekilde kararlaştırılmasına yarayacak İdare Hukuku ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde 
yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirtilen 3 unsurun da 
var olması gerekmektedir. (Bu hususta Gör.YİM 90/2014 (D.20/2014) YİM 191/2014 (D.32/2014) YİM 195/2014 (D.35/2014) YİM 265/1980 (D.25/1980) YİM 106/1981 (D.25/1981) YİM 122/1981 (D.29/1981) YİM 105/1982 (D.26/1982). )

     9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’ndaki bu unsurlar şunlardır:
1.	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
2.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler
bulunması
     3. Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün
olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı. 
     Bu unsurların var olduğuna dair mahkemenin ilk bakışta tatmin edilmesi gerekir. Belirtilen unsurlardan herhangi birisi hakkında mahkemenin tatmin edilmemesi halinde talep edilen ara emri verilemez.

     Yukarıda belirtilen ara emri verilebilmesi için gerekli olan kriterlerin var olup olmadığını tarafların iddiaları sunulan şahadet emareler ve yasal durum ışığında incelemem gerekmektedir.

1- Konunun Ciddi Olması:
     Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun Emare 8 2 Ocak 2020 tarihli kararı şöyledir:

             “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
           KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI


  Sayı: KHK/0/00/29/65/2-A/19            02 Ocak 2020

  Sn. Fikri YÜCELGAZİ
  Halil Bahçeci Sokak No: 17
  Küçükkaymaklı-Lefkoşa.

  
      Karayolları Dairesi kadrosunda münhal bulunan
  III. Derece İnşaat Mühendisi mevkiiyle ilgili olarak
  29 Aralık 2019 Pazar günü yazılı yarışma sınavı 
  yapılmıştır. Başvuru sırasında Komisyonumuza sunmuş
  olduğunuz askerlik geçici terhis belgesinde yapılan
  inceleme neticesinde kamu görevine alınacaklarda
  aranan genel niteliklerden olan “Yurt ödevi (mücahitlik
  veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirmiş olmak”
  koşuluna haiz olmadığınız ve sehven yapılan bir hata
  sonucu sınava kapsatılıp girdiğiniz tespit edildiğinden
  adınızın 29 Aralık 2019 tarihinde yayınlanan geçici
  listeden çıkarılmasına Kamu Hizmeti Komisyonunca karar
  verilmiştir.

      Bilgi edinmeniz saygıyla rica olunur.

                                    Metin Gültekin
                               Kamu Hizmeti Komisyonu
                                   Genel Sekreteri”
     Emare 8 Karardan ve sunulan şahadetten anlaşılacağı üzere Davalı Karayolları Dairesi’nde münhal bulunan III.Derece İnşaat Mühendisliği mevkii sınavına giren Davacının sunmuş olduğu askerlik geçici terhis belgesinin Davacının yurt ödevi
(mücahitlik veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirdiğini göstermediği nedeniyle kamu görevine alınacaklarda aranan genel niteliklerden olan “yurt ödevi (mücahitlik veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirmiş olmak” koşuluna haiz olmadığı bir hata sonucu sınava kabul edildiği gerekçeleri ile Davacının 29.12.2019 tarihinde yayınlanan geçici listeden çıkarılmasına karar vermiştir. Bu karar ile Davacının ilgili münhale yaptığı başvuru bu münhalin sınavında elde ettiği başarı ve geçici listenin 2. sırasında yer alması tamamen ortadan kalkmaktadır. Davacı davasında kendi hak ve menfaatlerini etkileyen bu durumu yaratan Davalının kararının ilgili yasal mevzuata aykırı olduğunu iddia ile bu kararın iptalini talep etmektedir. Belirtilen bu durum nedeniyle Davacının ilk nazarda ciddi bir davası olduğuna ilişkin belirtilerin bulunduğunun kabul edilmesi gerekmektedir.

2. Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması:
     Gerek yemin varakalarından ve gerekse tarafların sunduğu şahadet ve emarelerden ve tarafların argümanlarından görüleceği gibi taraflar arasındaki ihtilaf Davacıya verilen Emare 6 25 Haziran 2019 tarihli Geçici Terhis Belgesi’nin Davacının yurt ödevi (mücahitlik veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirmiş olup olmadığını gösterip göstermediği diğer bir ifade ile Davacının yurt ödevini yerine getirip getirmediğidir. 

     Davacı 59/2000 sayılı Askerlik Yasası’nın 15. maddesinin 2. fıkrasında belirtilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki bir üniversitede Doktora eğitimini tamamlamış KKTC vatandaşı bir kişi olduğunu Yasa’nın 17. maddesinin 2. fıkrasındaki haktan yararlanıp 4000 Stg. (Sterlin) ödeyip 1 ay hizmet yapmak suretiyle mükellefiyet hizmetini yerine getirdiğini kendisine verilen 25 Haziran 2019 tarihli Emare 6 Geçici Terhis Belgesi’nin yurt ödevi (mücahitlik veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirdiğine ve terhis edildiğine dair bir belge olduğunu Davalının bu belgeye göre yurt ödevini yaptığını kabul etmemekle 59/2000 sayılı Askerlik Yasası kurallarına aykırı davrandığını ve kendisini geçici listeden çıkarmakla da hukuka aykırı hareket ettiğini iddia etmektedir.

     Davalı adına bulunan Savcıya göre ise Davacı 4000 Stg. (Sterlin) ödemek ve 1 ay askerlik hizmeti yapmakla 59/2000 sayılı Askerlik Yasası’nın 17(2) maddesinde belirtilen mükellefiyet hizmetini yerine getirmiş olsa da aynı Yasa’nın 39 ve 49. maddelerinde belirtilen mükellefiyet hizmetini tamamlamamaktadır. Davacıya verilen geçici terhis belgesi aynı Yasa’nın 62. maddesinin 3. fıkrası gereğince verilen geçici bir terhis belgesidir. Davacının hizmet süresi Yasa’nın 10. maddesinde belirtilen 15 aylık mükellefiyet hizmet süresi geçmeden tamamlanmış olmaz bu süre tamamlanmadan Davacı yurt ödevini yerine getirmiş olmaz ve terhis belgesi alamaz. Davacının hizmet süresi 19 Mayıs 2020 tarihinde tamamlanmış olur ve o tarihte terhis olur. Bu nedenlerle Davalı 59/2000 sayılı Askerlik Yasası gereğince dava ve istida konusu kararı almakla ilgili Yasa’nın kurallarına ve hukuka uygun davranmıştır.

     Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilen davalarda ara emri talep edilen istidalarda emir verilmesi için gerekli olan kriterlerin var olup olmadığı incelenirken davanın esası ile ilgili bulgu yapmaktan kaçınılması gerekmektedir. Ancak ara emri talebini sonuçlandırabilmek ve ara emri verilip verilemeyeceğine karar vermek için davanın esası ile ilgili bulgu yapmak kaçınılmaz ise davanın esası ile ilgili bulgu yapılabilir (Gör.Birl.YİM İstinaf 5-6/2014 D.1/2015
YİM 21/1993 D.3/1993).

     Bu istidada yukarıya aktardığım tarafların iddiaları ve dayandıkları yasal durum göz önüne alındığı zaman Davacının yurt ödevi (mücahitlik veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirip getirmediğini ve münhal mevkiler için aranan bu
genel niteliğe haiz olup olmadığını saptamadan ara emri kriterlerinden olan iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olup olmadığını saptama imkânı bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hususta yapılacak bulgu davanın esası ile ilgili bir bulgu olacak olsa da bu hususta bir bulgu yapmak kaçınılmazdır.

     Bu zaruret karşısında 59/2000 sayılı Askerlik Yasası’nın ilgili kuralları ışığında Davacının yurt ödevini yerine getirip getirmediğinin saptanması gerekmektedir. 
Davacıya 59/2000 sayılı Askerlik Yasası tahtında verilen 
25 Haziran 2019 tarihli Emare 6 Geçici Terhis Belgesi şöyledir:

                           “KKTC
                GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
              ASAL ve Seferberlik Şube Müdürlüğü
  
  Sayı : 122.02-1143                         25 Haziran 2019
  Konu : Bedelli Askerlik Hizmeti.
     

                    GEÇİCİ TERHİS BELGESİ

  İlgi : Değiştirilmiş şekli ile 59/2000 sayılı Askerlik         
         Yasası.

        1. Aşağıda kimlik bilgisi yazılı personel ilgi 
  Yasa’ya tabi olarak KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında
  askerlik hizmetini £4000 sterlin ödeyerek 1’inci ve
  2’nci 15 günlük eğitimini 19 Şubat-06 Mart 2019 ve
  10-25 Haziran 2019 tarihlerinde yerine getirmiştir.
        2. 25 Haziran 2019 tarihinde geçici olarak serbest
  bırakılan personel ilgi Yasa’nın 62’nci maddesinin 
  3’üncü fıkrası gereğince terhis belgesini 19 Mayıs 2020
  tarihinden sonra almaya hak kazanacaktır.

                                       Enver SUİÇMEZ
                                        P.Asb.Bçvş.
                                      Asker Alma Asb.

  Kimlik Bilgileri:
  
Kimliği	Kimlik No.	Kütük No.
1988 Lefkoşa doğumlu  
Cafer oğlu             
Fikri YÜCELGAZİ	
237843	
1988-1259

                                                            “

     59/2000 sayılı Askerlik Yasası’nın mesele ile ilgili olan maddeleri şöyledir:

“Tefsir Madde 2 ‘Mükellef’ bu Yasa uyarınca askerlik ödevini  
                 yerine getirenleri anlatır.

                ‘Terhis’ mükellefiyet hizmetinin  
                 tamamlanmasını takiben serbest bırakılmayı  
                 anlatır.

Askerlik Süresi

59/2003
64/2014	10. Mükellefiyet hizmet süresi 15 aydır. 
    Eğitim İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından  
    onaylanan mesleki ve teknik program uygulayan
    meslek lisesi ticaret lisesi veya endüstri
    meslek  lisesi adlarından biriyle kurulmuş 
    olan bir liseden mezun  olduğu Eğitim İşleri
    ile Görevli Bakanlık tarafından belgelenenler
    ile Çıraklık ve Meslek Eğitimi Yasası uyarınca  
    aldığı kalfalık belgesi Eğitim İşleri ile
    Görevli Bakanlık tarafından onaylananlar 
    mezun oldukları yıl silah altına alındıkları  
    taktirde 12 ay süreyle askerlik hizmeti yaparlar.
	 Ancak insan kaynağının yeterliğine bağlı 
    olarak bu süreler Güvenlik Kuvvetleri  
    Komutanlığının teklifi Başbakanlığın önerisi
    ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile değiştirilebilir.
Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlik
13/2012

	15.(2) Askerlik çağına girdiği tarihte
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı
olan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bir üniversitede doktora eğitimini tamamlayarak mezun olan kişiler ile
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tıpta uzmanlık eğitimini tamamlayan kişiler 
bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrasındaki haktan  yararlanırlar.


            Hizmetin       17.(2) Bu Yasanın 15’inci maddesi
            Yerine         kapsamında olanlar 4000 Stg.  
            Getirilmesi    (Sterlin) ödeyerek 1 ay hizmet
            13/2012        yapmak suretiyle mükellefiyet
                           hizmetini yerine getirebilirler.

Çağ Devreleri	20. Askerlik çağı; yoklama devri muvazzaflık devri ve ihtiyatlık devri olmak üzere üç devreye ayrılır.

                                          Muvazzaflık Devri

Başlangıç ve Bitiş	39. Muvazzaflık devri yükümlünün eğitim merkezine katılmasından terhisine kadar geçen dönemdir.
    Bu dönemde yapılan hizmete mükellefiyet hizmeti; bu hizmeti yapanlara da mükellef denir.

Terhis


	49. Mükellefiyet hizmetini tamamlayanlar askerlikten terhis edilir. Terhis edilenlere şekli Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından belirlenen Terhis Belgesi verilir.

Özel Statüde
Ve Bedelli
Askerlik
Yapacak
Olanların
Bedelli 
Ödemeleri	62.(3)Bedelin tümünü ödeyenlere veya hizmet süresini tamamlayanlara geçici bir belge verilir. Bedelin tümünün ödendiği veya hizmete başlama tarihinden itibaren bu Yasanın 10’uncu maddesindeki mükellefiyet hizmet süresi kadar süre geçtikten sonra bunlara terhis belgesi verilir.”

     Emare 6 Geçici Terhis Belgesi’nin içeriğine bakıldığı zaman bu belgenin Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Asal ve Seferberlik Şube Müdürlüğü tarafından Davacıya verilen ve 59/2000 sayılı Askerlik Yasası kuralları gereğince Bedelli Askerlik Hizmetini 4000 Stg. (Sterlin) ödeyerek ve 19 Şubat –
6 Mart 2019 ve 10 Haziran – 25 Haziran 2019 tarihlerinde de
1 aylık Askerlik Hizmeti yaptığını belirten bir belge olduğu görülmektedir.

     Yine bu belgeye göre Yasa’nın 17. maddesinin aradığı
1 aylık Askerlik Hizmetini 25.6.2019 tarihinde yerine getiren Davacının 25 Haziran 2019 tarihinde geçici olarak serbest bırakıldığının ve Yasanın 62’inci maddesinin 3. fıkrası gereğince terhis belgesini 19.5.2020 tarihinden sonra almaya hak kazanacağının belirtildiği görülmektedir.

     Emare 6 Geçici Terhis Belgesi’nin bu içeriğinden; Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı’nın Davacıyı geçici olarak serbest bıraktığı Davacıyı terhis etme tarihini Yasanın 10. maddesindeki 15 aylık Mükellefiyet Hizmet Süresini dikkate alarak 15 aylık sürenin sonu olan 19 Mayıs 2020 olarak saptadığı bu tarihte mükellefiyet süresini tamamlayacak olan Davacıya terhis belgesi verileceği ve Davacının yurt ödevini 19 Mayıs 2020 tarihinde tamamlayacağının kabul edildiği anlaşılmaktadır. 

     Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı’nın bu geçici belgede belirttiklerine dayanarak 2.1.2020 tarihli Emare 8 kararı alıp Davacının kamu görevine alınacaklarda aranan genel niteliklerden olan “yurt ödevi (mücahitlik veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirmiş olmak” koşuluna haiz olmadığı nedeniyle 29 Aralık 2019 tarihinde yayınlanan geçici listeden çıkarılmasına karar vermiştir.
     59/2000 sayılı Askerlik Yasası’nın 10. maddesi Askerlik Süresi yan başlığını taşımakta ve mükellefiyet hizmet süresini 
15 ay olarak saptamaktadır. Yine aynı madde bu sürenin Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı’nın teklifi Başbakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun kararı ile değiştirilebileceğini belirtmektedir. Bu davadaki Davacı Yasa’nın 18. maddesine göre askerlik çağında ve askerlik çağının muvazzaflık devrinde olup KKTC’de bir üniversitede Doktora eğitimi aldığı için Yasa’nın 15. maddesinin 2. fıkrası ve 17. maddesinin 2. fıkrasındaki haklara sahiptir.  

     Yasa’nın 39. maddesi muvazzaflık devrinin başlangıç ve bitişini yani askerlik mükellefiyetinin başlangıç ve bitişini belirlemektedir. Buna göre muvazzaflık devri yükümlünün eğitim merkezine katılmasından terhisine kadar geçen dönemdir. Bu dönem mükellef hizmet dönemidir. Yapılan hizmet mükellef hizmettir. Bu hizmeti yapan ise mükellef kişidir. 

     KKTC yurttaşı olan ve KKTC’deki bir üniversitede Doktora eğitimini tamamlayan Davacıya yüksek öğrenime bağlı bedelli askerlik yapma hakkı tanıyan Yasa’nın 15. maddesinin 2. fıkrası Davacıya Yasa’nın 17. maddesinin 2. fıkrasındaki haktan yararlanma hakkı vermektedir. 17. maddenin 2. fıkrasına göre Doktora eğitimi alan Davacı ve Davacı gibi kişiler 4000 Stg.(Sterlin) ödemek ve 1 ay hizmet yapmak suretiyle mükellefiyet hizmetini yerine getirebilir.

     Yasa’nın 62. maddesi özel statüde ve bedelli askerlik yapacak kişilerin bedel ödemeleri ile ilgili kuralları bedeli ödeyip bedelli statüsü nedeniyle Yasa’nın belirlediği hizmet süresini tamamlayanların serbest bırakılmasını ve kendilerine verilecek belgeleri düzenlemektedir.

     62. maddenin 3. fıkrasındaki düzenlemeye göre bedelin tümünü ödeyenlere veya hizmet süresini tamamlayanlara geçici bir belge verilir. Bedelin tümünün ödendiği veya hizmete başlama tarihinden itibaren Yasa’nın 10. maddesindeki hizmet süresi kadar yani 15 ay geçtikten sonra bu kişilere terhis belgesi verilir.

     Yasa’nın 49. maddesine göre mükellef hizmetini tamamlayanlar askerlikten terhis edilip terhis edilenlere Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından belirlenen Terhis Belgesi verilir.

     Yasa’nın 63. maddesinin 3. fıkrası gereğince bedelin tümünü ödeyenlere veya bedelli statüsünün belirlediği hizmet 
süresini tamamlayanlara verilen geçici belge mükellef hizmetini tamamladığı nedeniyle verilen ve kişinin terhis edildiğini dolayısıyla yurt ödevini yerine getirdiğini gösteren bir belge değildir. Bu belge sadece özel statüde veya bedelli askerlilik yapan kişinin Yasa’nın bu statüler için saptadığı bedelin ödendiğini Yasa’nın bu statüdeki kişilere yüklediği hizmet süresini kişinin yerine getirdiğini ve bu nedenle serbest kaldığını ortaya koymaktadır. Ancak bu durumdaki kişilerin muvazzaflık süresi ve dolayısıyla mükellefiyet hizmet süresi sona ermemektedir. Bu kişilerin muvazzaflık dönemi Yasa’nın 10. maddesinde belirtilen süre kadar yani 15 aydır. Bu süre yani muvazzaflık devri mükellefin eğitim merkezine katıldığı tarihten itibaren mükellefiyet hizmet süresi olan 15 ay boyunca devam eder. Mükellef hizmet süresi ve muvazzaflık devri bu süre sonunda sona erer ve kişi yurt ödevini yerine getirdiği nedeniyle kendisine terhis  belgesi verilir. Kişinin yurt ödevini yerine getirdiğini muvazzaflık devri sonunda yani Yasa’nın 10. maddesinin tespit ettiği 15 aylık mükellefiyet süresi bittikten sonra Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı’nın Yasa’nın 62(3) maddesi tahtında verdiği terhis belgesi ortaya koymaktadır.

     Davacıya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Asal ve Seferberlik Şube Müdürlüğü tarafından 59/2000 sayılı Askerlik Yasası’nın 62. maddesinin (3). fıkrasına istinaden Bedelli Askerlik Hizmeti için 4000 Stg. (Sterlin) ödediği ve 1’inci ve 2’inci 15 günlük eğitimini 19 Şubat – 6 Mart 2019 ve
10-25 Haziran 2019 tarihlerinde (Toplam 1 ay) yerine getirdiği nedeniyle verilen ve Davacının serbest bırakıldığını belirten Emare 6 25 Haziran 2019 tarihli Geçici Terhis Belgesi Davacının yurt ödevini yerine getirdiğini göstermemektedir. Bu belge Davacının muvazzaflık devrinin ve mükellefiyet süresinin sona ereceği 19 Mayıs 2020 tarihine kadar serbest kaldığını gösteren geçici bir serbestiyet belgesidir. 

     Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun Geçici Terhis Belgesi olarak adlandırılan bu belgeyi Davacının yurt ödevini yerine getirdiğini gösteren bir belge olarak kabul etmemesi 59/2000 sayılı Askerlik Yasası kurallarına uygundur.

     Yukarıda belirtilip incelenen yasal durum ve bu yasal duruma göre yapılan saptamalar ve tüm belirtilenler ışığında Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunmadığı görülmektedir.

3. Talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağı unsurunun incelenmesi: 
     Davacı yemin varakasında sadece talep ettiği ara emrinin verilmemesi durumunda çok büyük mağduriyete ve zarara uğrayacağını iddia etmiş istidanın duruşmasında verdiği şahadetinde de sadece önünü kestiklerini ve mağdur olduğunu söylemiştir. 
     Davalı ise Davacının davasında haklı olmadığını bu nedenle telafisi imkânsız zarar ziyana uğramasının söz 
konusu olmadığını aksine Karayolları Dairesinin acil
işlerinin yürütülebilmesi zaruri ve acil projelerin uygulanabilmesi için acil olarak münhal açılan mühendislik kadrosuna atama yapılmasının durdurulmasının acil ve zaruri olarak yapılması gereken Karayolları Dairesinin işlerini yapamamasına sebep olacağını insan hayatının tehlikeye gireceğini ve kamunun zarar görmesine neden olacağını 
gerek yemin varakasında gerekse sunduğu şahadette ileri sürmüştür.

     Talep edilen emrin verilmemesi halinde Davacının
münhal kadroya atanamayacağı bir gerçektir. Ancak
iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunmayan Davacının mağdur olacağı nedeniyle telafisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağının kabul edilmesi olanak dahilinde değildir. Kaldı ki Davacı davanın esasında haklı bulunursa Davalının kararı iptal edilecek ve buna bağlı olarak yapılan diğer işlemler de iptal edilecektir. Ayrıca Davacının Anayasanın 152(6) maddesine göre tazminat talep etme hakkı da doğacaktır. Bu nedenlerle talep edilen ara emri verilmediği takdirde Davacının telafisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağı veya 
eski duruma dönüşün çok zor olacağı da kabul edilemez.

     Belirtilenler ışığında Davacının talep ettiği ara
emrinin verilmesini gerektirecek iki unsur bulunmadığından
ve davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için talep edilen ara emrinin verilmesini gerektirecek bir durum bulunmadığından talep edilen ara emrinin verilmesi adil ve uygun değildir. Bu nedenle 10.1.2020 tarihinde geçici olarak verilen emrin ve istidanın iptal edilmesi gerekmektedir.


     Sonuç olarak;

     10.1.2020 tarihinde verilen emir iptal edilir.

     Davacının istidası ret ve iptal edilir.

     Meselenin tüm durum ve koşulları dikkate alındıktan sonra istida masraflarıyla ilgili herhangi bir emir verilmez.



                                    Mehmet Türker
                                       Yargıç

31 Ocak 2020

  

     
      

       

 

