D.1/2020                               YİM/İstinaf: 2/2018
                                     (YİM Dava No: 189/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik Mehmet Türker Bertan Özerdağ.


İstinaf eden: Hasan İsaoğulları Cami Yanı No: 12 Göçmenköy-
              Lefkoşa.
                      (Davacı)

                       - ile - 

Aleyhine istinaf edilen: No.1- KKTC Güvenlik Kuvvetleri
                               Komutanlığı Polis Genel  
                               Müdürlüğü Boğaz Girne  
                               vasıtasıyla KKTC Başsavcısı –
                               Lefkoşa.
                         No.2- Polis Örgütü Polis Hizmetleri
                               Komisyonu vasıtasıyla KKTC
                               Başsavcısı – Lefkoşa.
                                              (Davalılar)
          
                                       A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Barış Mamalı
Aleyhine istinaf edilenler namına: Başsavcı Yardımcısı Sarper Altıncık

Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Beril Çağdal’ın YİM 189/2011 sayılı davada 29/1/2018 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

                      -----------------

                        K  A  R  A  R


Narin Ferdi Şefik: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: İstinaf Eden Davacı Polis Genel Müdürlüğü nezdinde Sivil Hizmet Görevlisi olarak çalışmakta idi. Ledra Palas Kara Giriş Kapısı’nda görev yaptığı bir sırada görev yerinde ve görevi esnasında sahte resmi evrak düzenleme sahtelenmiş resmi evrağı tedavüle sürme sahte davranışla kayıt sağlamak kamu görevlilerinin sahte belge vermesi ve mevkii kötüye kullanmak suçlarını işlediği nedeniyle aleyhine getirilen 2132/2011 No.lu ceza davası ile itham edilmiştir. Aleyhine getirilen suçları kabul eden İstinaf Eden Davacı 29/8/2011 tarihinde aleyhindeki tüm suçlardan mahkûm edilerek para cezasına çarptırılmıştır.

     29/8/2011 tarihli mahkûmiyet kararından sonra işlediği suçlar ve mahkûmiyet durumu nedeniyle Polis Hizmetleri Komisyonuna çağrılan İstinaf Eden Davacıya söz verildikten sonra Polis Hizmetleri Komisyonu 22/9/2011 tarihli karar ile ehliyetsizlik nedeniyle Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar vermiştir.

     Kararda bundan sonra İstinaf Eden Davacı Aleyhine İstinaf Edilenler ise Davalılar olarak anılacaktır.

     Davacı Davalıların bu kararına karşı dosyaladığı bu istinafa konu YİM 189/2011 No.lu dava ile Davalı No.(2) tarafından 22/9/2011 tarihinde alınan ve Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına ilişkin kararın ve bu karara bağlı Davalıların tüm işlemlerinin esaslı bir şekilde sakat olması nedeniyle yoklukla malul olduğuna ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini talep etmiştir.

     Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi
29/1/2018 tarihinde verdiği karar ile Davacının taleplerini ve davasını reddetmiştir.
     Huzurumuzdaki istinaf Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararına karşı yapılmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ
   Davacının istinaf ihbarnamesi 6 istinaf sebebi
   içermektedir:
1) Muhterem Bidayet Mahkemesi YİM 190/2011 (D.29/2016) nolu
   dava kararın bağlayıcı bir içtihat olduğu hususunda bulgu
   veya tespit yapmakla ciddi surette hata etti. Keza işbu
   mahkeme kararı idari dava açısından ve/veya idare hukuku 
   bağlamında içtihat yaratacak nitelikte değildir ve/veya
   bir alt mahkeme kararıdır ve/veya istinaf makamı tarafından
   verilmiş bir karar değildir ve/veya alt mahkemede bir başka
   kişi aleyhine verilmiş olup istinafa götürülerek içtihadi
   bir yargı kararı niteliği kazandırılmamıştır. Mahkeme bu
   noktada karara varırken dayandığı ilmi eserin ilgili  
   bölümünü yanlış değerlendirdi ve/veya alt mahkemede verilen
   idari dava kararlarının içtihat olduğu yönünde herhangi bir
   açıklama olmamasına karşın bunu farklı sonuca bağladı. 
   Kaldı ki gerek ülkemizde gerekse idare hukukunu mehaz
   aldığımız Kara Avrupası Hukuk Sistemi’nde istinaf ve/veya
   temyiz makamları ve/veya üst derece yargı makamları  
   tarafından verilmiş kararlar içtihat olarak kabul  
   edilmektedir. Bidayet Mahkemesi ayrıca işbu tespit ve/veya
   karara vararak bir başka kişinin istinafa gitmeme kararını
   da davacıya yükleterek davacının anayasal hakkı olan  
   istinafa başvuru hakkını ve/veya hak arama özgürlüğünü hiçe
   saydı ve/veya davası hakkında istinaf mahkemesinde  
   bağlayıcı karar üretme hakkı olduğunu hiçe saydı. 

2) Bidayet Mahkemesi istinaf makamı ve/veya mahkemesi  
   tarafından üretilmiş bir yargı kararı olmayan ve/veya idari 
   açıdan alt mahkeme kararı niteliğindeki YİM 190/2011 no.lu
   davaya kendisini bağlamakla ve/veya hiçbir hukuki 
   değerlendirme yapmaksızın doğrudan kendisini işbu dava
   kararına teslim etmekle ve/veya aynen benimsemekle ciddi
   surette hata etti. Keza bir mahkeme huzurundaki mesele
   hakkında ileri sürülen olgusal hukuki ve içtihadi 
   hususları değerlendirerek gerekçeli karar üretmekle
   mükelleftir ve/veya bunu yapmak anayasal görevidir ve/veya
   içtihat niteliğindeki bir karara dayanacağında dahi bunu
   gerekçeli olarak ortaya koyması gerekmektedir. Bu bağlamda
   mahkemenin huzurunda davacı tarafından ileri sürülen
   özellikle hukuki ve/veya yasal ve/veya içtihadi argümanları
   değerlendirerek davaya uygulamalı ve gerekçeli bir karar
   üretmeliydi.

3) Bidayet Mahkemesi “Lehe Kanun İlkesi”ni huzurundaki davaya
   ve/veya meseleye uygulamamakla ve/veya davacı lehine
   değerlendirmemekle ve/veya bu hususta davacı tarafından
   sunulan iddiaları kaale almamakla ciddi surette hata etti.
   Davacı Polis Örgütü Yasası’nın 71. Maddesine dayanılarak 
   ve hiçbir yargılamaya tabi tutulmadan meslekten ihraç
   edildi. İşbu yasa maddesi Temmuz 2011 tarihinde 
   değişikliğe uğradı. Eski düzenlemede “disiplin yargılaması”
   yaparak ihraç etme usulü var iken değişiklik sonrası bir
   polis mensubunu ehliyetsizlik nedenine dayanarak ihraç
   etme takdiri (Emredici bir kural da değildir) komisyona
   verilmiştir. Ancak meselenin temelini oluşturan suç 
   nitelikli eylemin işlendiği tarihte eski düzenleme  
   yürürlükte idi ve davacının lehine olan geçmiş kanun hükmü
   tahtında ilgili komisyonda disiplin kovuşturmasına
   (Soruşturma ve disiplin davası) tabi tutulması gerekirdi.
   Ancak bu yapılmadan ve/veya disiplin süreci işletilmeden
   davacı hakkında ihraç kararı üretilerek davacının Adil
   Yargılanma Hakkı ve/veya Hak Arama Özgürlüğü ihlal edildi.
   Bunun yanında evrensel bir hukuk kaidesi olan “Lehe Kanun
   İlkesi” tamamen yok sayıldı ve/veya def edildi. 
4) Bidayet Mahkemesi huzurunda ileri sürülen ve herhalükarda
   YİM 190/2011 nolu davada ve/veya kararda varolmayan  
   hususları ve/veya yeni hukuki ve/veya olgusal noktaları
   hiç dikkate almamakla hata etti. Keza işbu davada idarenin
   takdir yetkisini ölçüsüz kullandığı ve/veya ceza  
   mahkemesinde okunan kararda davacı lehine yapılan bulgular
   ve/veya değerlendirmeler ileri sürülmesine rağmen mahkeme
   tarafından hiçbir şekilde kaale alınmadı. Oysa yasal
   olarak ihraç zorunlu bir karar olmamakla birlikte 
   öncesinde mahkeme kararında davacının ihraç edilmemesi
   noktasında verilen para cezası kararının önemi reddedildi 
   ve/veya gerektiği şekilde değerlendirmeye alınmadı.

5) Bidayet Mahkemesi masraf emri vermekle ve/veya masraf emri
   verirken önceden sonuçlanmış ve olguları benzer olan 
   YİM 190/2011 no.lu davanın davacı avukatı tarafından  
   duruşma esnasında ve/veya hitapta ileri sürülmemesini  
   gerekçe göstererek bizzat avukat aleyhine masraf emri  
   vermekle ve/veya tek günlük 10.000TL. gibi fahiş bir masraf  
   emri vermekle ciddi surette hata etti.    
   ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
   ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………

6) Bidayet Mahkemesi tüm yukarıda serdedilenler çerçevesinde
   davayı red ve iptal etmekle hata etti ve huzurundaki 
   şahadet içtihat ve olgular çerçevesinde davacının 
   davasında başarılı olması ve/veya talep takriri gereğince
   ve/veya talep takririnin (A) ve/veya (B) paragrafları
   mucibince karar üretmesi gerekirdi.

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ
     Davacının 1. 2. ve 4. istinaf sebepleri birbiri ile bağlantılı ve iç içe olduğundan 1 2 ve 4. istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun gördük.
     Davacı Avukatı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin yine Tek Yargıç olarak oturum yapan başka bir Yüksek İdare Mahkemesinin 190/2011 No.lu davada verdiği kararı bağlayıcı bir içtihat olarak kabul etmekle hata yaptığını huzurundaki davada olgusal hukuki ve içtihadi hususları hiç değerlendirmeden hiçbir bulgu yapmadan gerekçe belirtmeden ve kendisi herhangi bir karar üretmeden 190/2011 No.lu davada verilen karar ile kendisini bağlamakla hatalı hareket ettiğini ileri sürmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında Davacı Avukatının davanın dinlenmesi sırasında ileri sürdüğü tüm iddia ve argümanları YİM 190/2011 No.lu davada da ileri sürdüğünü her iki davanın olgusal olarak çok benzediğini talep takrirleri ve müdafaadaki iddiaların aynı olduğunu bu nedenle 190/2011 No.lu davada verilen kararın huzurundaki mesele açısından da bağlayıcı olduğunu huzurundaki davada ihtilaf konusu olan tüm hususların 190/2011 No.lu davada yanıtlandığını bu nedenle 190/2011 No.lu davanın huzurundaki mesele açısından bağlayıcı bir içtihat olduğunu ve YİM 190/2011 No.lu davada belirtilenleri aynen benimsediğini belirterek YİM 190/2011 (D.29/2016) davada belirtilenler ışığında da Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini belirterek Davacının davasını ret ve iptal etmiştir.

     Anglo Saxon Hukuku’nda Mahkemeler hiyerarşisinde Üst Mahkeme kararları Alt Mahkemeleri bağlamaktadır. Bir mahkemenin daha önce verilen kararları takip etme yani içtihatlara bağlılık prensibi stare decisis olarak bilinmektedir. Bu prensip Anglo Saxon Hukuk Sistemi’nin ana kurallarından olup Latince olan bu terimin anlamı “karar verilene sadık kalmak” olarak açıklanmaktadır. Buna göre Mahkeme bir kez olayların belli bir durumuna uygulanabilir bir hukuksal prensip koyduğunda tarafların ve konusunun aynı olmasına bakılmaksızın o olayla esaslı benzerliği olan gelecekteki olayların tümünde o prensiple bağlıdır. 

     Bir kararın içtihat oluşturan içeriği o kararın ratio decidendi’si yani kararda karara bağlanan esas husustur. Kararda tartışılan veya görüş belirtilen hususlar karara varılmasında etken olmadığı takdirde o ilgili Mahkemenin görüşleri sadece görüş yani obiter dicta kapsamındadır ve bağlayıcılığı yoktur.

     Young v. Bristol Aeroplane Company Limited 1944 K.B. 718’de yayınlanan karardan Anglo saxon hukukunun içtihat ile ilgili kuralları şu şekilde sıralanmıştır:

     “The Court of Appeal is bound to follow its own decisions and those of courts of co-ordinate jurisdiction and the “full” court is in the same position in this respect as a division of the court consisting of three members. The only exceptions to this rule are: - (ı.) The court is entitled and bound to decide which of two conflicting decisions of its own it will follow; (2.) the court is bound to refuse to follow a decision of its own which though not expressly overruled cannot in its opinion stand with a decision of the House of Lords; (3.) the court is not bound to follow a decision of its own if it is satisfied that the decision was given per ıncuriam e.g. where a statute or a rule having statutory effect which would have affected the decision was not brought to the attention of the earlier court.”

     “İstinaf Mahkemesi kendi kararlarını ve eş yetkili mahkemelerin kararlarını takip etmekle mükelleftir ve tam yetkili mahkeme bu konuda Mahkemenin bir bölümü olan 3 üyeli bir Mahkeme ile ayni konumdadır.

     Bu kurala istisna sadece şunlardır:

     1) Mahkemenin kendisine ait birbiri ile çelişen iki kararından hangisini takip edeceğine karar verme hakkı vardır ve bunu yapmakla mükelleftir.

     2) Mahkeme kendisine ait bir kararını eğer o karar bir üst Mahkeme (House of Lords) kararı ile uyuşmazsa bir üst mahkeme tarafından kesin olarak bozulmamış olsa dahi takip etmeyi reddedebilir.

     3) Mahkeme eğer bir karar per incuriam verilmişse yani o kararı etkileyecek bir yasa veya yasa gücünde bir kural bir önceki Mahkemenin dikkatine getirilmemişse kendisinin kararı ile bağlı değildir.”

     KKTC’deki yargı sistemine bakıldığı zaman Anayasa’nın 143(3) maddesine göre Başkan ve dört Yüksek Mahkeme Yargıcından oluşan Anayasa Mahkemesinin Anayasa’nın 147. maddesine istinaden iptal davalarında verdiği kararlar tüm Mahkemeleri bağlar. Madde 148(3) altında Anayasa Mahkemesine sunulan bir konuda karar verildiğinde bu karar sadece konuyu sunan Mahkeme ve tarafları bağlamakla birlikte 149. madde ile Anayasa’yı yorumlama yetkisi münhasıran Anayasa Mahkemesinde olduğundan Anayasa Mahkemesinin bütün kararları diğer Mahkemeler tarafından dikkate alınır.

     Anayasa’nın 151. maddesinde belirtildiği gibi Yargıtay Devlette en yüksek İstinaf Mahkemesidir. Herhangi bir Mahkeme kararının istinafına ait davalara bakmak ve karara bağlamak yetkisine sahiptir. Yargıtay’ın üç Yargıçla Heyet olarak verdiği tüm kararlar gerek kendisini gerekse tüm İlk Mahkemeleri bağlamaktadır.

     Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa’nın 152. maddesi altında yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin kararı işlemi veya ihmalinin Anayasa veya herhangi bir yasa veya bunlara uygun mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya yetki aşımı veya yetkinin kötüye kullanılması şikayeti ile kendisine yapılan başvurular hakkında kesin karar verme münhasır yargı yetkisine haizdir.     

     Anayasanın 143(4) maddesine göre Yüksek İdare Mahkemesi Başkan ve iki Yargıç veya sadece üç Yargıç ile toplanarak Yüksek İdare Mahkemesi görevini yapar Yargıtay da aynı şekilde toplanarak Yargıtay görevini yapar. Gerek Yargıtayın gerekse Yüksek İdare Mahkemesinin üç Yargıç ile yaptığı görev çerçevesinde verdikleri kararlar nihaidir (kesindir).

     Yine aynı maddeye göre doğrudan doğruya Yüksek İdare Mahkemesine başvurulması Yasa ile gösterilen haller dışındaki başvurular Yüksek İdare Mahkemesinde görevli Tek Yargıç tarafından karara bağlanır. Tek Yargıcın verdiği kararlara karşı üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine İstinaf Mahkemesi olarak başvurulabilir.

     Anayasa’ya uygun olarak yapılan 60/1990 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yasası ile yasaya ekli cetvelde gösterilen durumlarda yapılan başvurunun duruşmasının üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yapılarak karara bağlanacağı cetvelde belirtilenlerin dışında kalan davaları ise Yüksek İdare Mahkemesinde görevli Tek Yargıcın inceleyip karara bağlayacağı yer almaktadır. 4. maddede üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi kararlarının kesin olduğu Tek Yargıç tarafından verilen kararlara karşı ise üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine istinafen başvurulabileceği belirtilmektedir. 

     Anayasa’daki ve 60/1990 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yasası’ndaki bu düzenlemeden anlaşılacağı üzere Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararları nihai olmayan istinafa tabi olan kararlardır. Nihai karar olup bağlayıcı içtihat niteliği taşıyan kararlar üç Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin ve yine üç Yargıçla oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi İstinaf Mahkemesinin kararlarıdır. Anglosakson hukuk sisteminin etkisi altında olan KKTC’de nihai yargı kararları ile oluşan yargı içtihatları bağlayıcı olarak kabul edilmektedir. (Gör.Zaim Necatigil KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları sayfa 157-158) 

     Yargısal içtihatlar mahkemelerce verilen kararlarda bir sorunun çözümü için izlenen yolu göstermektedir. Mahkeme içtihatları başka bir ifade ile mahkemeler tarafından daha önce verilen kararlar uyuşmazlıkların çözümünde önemli bir
rol oynamaktadır. Başka bir mahkemenin uyuşmazlığı çözerken belirli bir kuralı uygulamış olması benzer bir olayla karşılaşan yargıcın aynı kuralı vereceği kararda uygulaması bakımından etkili olmaktadır.

     Yukarıda belirtilen Yasal ve Anayasal düzenleme ve içtihatların uygulanması kriterlerine göre içtihadı uygulayacak olan bir Mahkemenin içtihat kararında uygulanan ve ihtilafın çözümünü sağlayan kuralı kendi önündeki meseleye meselenin olgularına uygulaması önündeki ihtilafı içtihat kararında uygulanan kural veya kurallar ve bu kuralların yorumlanıp uygulanması çerçevesinde inceleyerek bulgu yapması ve kendi incelemesi ve bulguları ile bir karar 
üreterek ihtilafı sonlandırması gerekmektedir. 

     Belirtilenlerden ortaya çıkan sonuç Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararlarının bağlayıcı içtihat niteliği taşımadığıdır. Bu nedenle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi YİM 190/2011 No.lu davada başka bir Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin verdiği istinafa konu olabilen ve istinafta değiştirilebilecek İstinaf Mahkemesi tarafından onaylanmamış kesin ve/veya nihai olmayan kararını bağlayıcı içtihat kabul etmekle hata yapmıştır. 

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi YİM 190/2011 No.lu davada yine Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilen kararda istinafa konu huzurundaki 189/2011 No.lu davadaki ihtilafların da yanıtlandığı iki davanın olgusal boyutlarında ayırt edici bir husus olmadığını belirterek herhangi bir olgusal bulgu yapmadan hukuki durumu huzurundaki ihtilaflı duruma uygulayıp incelemeden bağlayıcı bir içtihat olduğu nedeniyle YİM 190/2011 No.lu davada belirtilenleri aynen benimsemekle ve YİM 190/2011 (D.29/2016) No.lu davada belirtilenler ışığında Davacının davasını reddetmekle hatalı hareket etmiştir.

     Bu nedenlerle Davacının 1 2 ve 4. istinaf sebeplerinin kabul edilmesi ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının davasını ret ve iptal eden kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

3. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:
     “Bidayet Mahkemesi “Lehe Kanun İlkesi”ni huzurundaki       
davaya ve/veya meseleye uygulamamakla ve/veya davacı lehine
değerlendirmemekle ve/veya bu hususta davacı tarafından
sunulan iddiaları kaale almamakla ciddi surette hata etti.
Davacı Polis Örgütü Yasası’nın 71. Maddesine dayanılarak 
ve hiçbir yargılamaya tabi tutulmadan meslekten ihraç
edildi. İşbu yasa maddesi Temmuz 2011 tarihinde değişikliğe uğradı. Eski düzenlemede “disiplin yargılaması” yaparak ihraç etme usulü var iken değişiklik sonrası bir polis mensubunu ehliyetsizlik nedenine dayanarak ihraç etme takdiri (Emredici bir kural da değildir) komisyona verilmiştir. Ancak meselenin temelini oluşturan suç nitelikli eylemin işlendiği tarihte eski düzenleme yürürlükte idi ve davacının lehine olan geçmiş kanun hükmü tahtında ilgili komisyonda disiplin kovuşturmasına
(Soruşturma ve disiplin davası) tabi tutulması gerekirdi.
Ancak bu yapılmadan ve/veya disiplin süreci işletilmeden
davacı hakkında ihraç kararı üretilerek davacının Adil
Yargılanma Hakkı ve/veya Hak Arama Özgürlüğü ihlal edildi.
Bunun yanında evrensel bir hukuk kaidesi olan “Lehe Kanun
İlkesi” tamamen yok sayıldı ve/veya def edildi.” 

     Davacının bu istinaf sebebi ile esas yakınması Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Lehe Kanun ilkesini istinafa konu davaya ve dolayısıyle Davacının durumuna uygulamaması Davacının bu hususta ileri sürdüğü iddiaları dikkate almaması ve Lehe Kanun ilkesini Davacı lehine uygulamamasıdır. 

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına bakıldığı zaman bu hususta herhangi bir bulgusu olmadığı ihtilafın çözümünde uygulanması gereken yasal kuralları ve bu kurallara göre “Lehe Kanun” ilkesinin Davacıya ve/veya Davacının davasına uygulanıp uygulanamayacağını incelemediği sadece
YİM 190/2011 No.lu davanın kararında belirtilenleri aynen benimsediğini belirterek YİM 190/2011 No.lu davada belirtilenlerden hareketle Davacının davasını reddettiği görülmektedir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki davanın olguları ve davadaki ihilafın çözümünde uygulanması gerekli olduğu iddia edilen 51/1984 sayılı Yasa kuralları gereğince “Lehe Kanun” ilkesini uygulaması ve bu ilkeyi Davacı lehine uygulaması gerektiği yönündeki Davacının iddialarını kararında incelememekle ve bu hususta bir bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında bu hususta herhangi bir bulgusu ve saptaması bulunmadığından YİM/İstinaf Mahkemesinin bu hususta bir inceleme yapması söz konusu olamaz.

     Bu nedenlerle Davacı/İstinaf Edenin 3. istinaf sebebinin de kabul edilmesi bu hususta bir inceleme ve bulguya varması ve Davacının diğer iddia ve talepleri ile ilgili olarak da bir bulguya varıp karar vermesi için dosyanın Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesine iade edilmesi gerekmektedir. 

5. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:
     “Bidayet Mahkemesi masraf emri vermekle ve/veya masraf emri verirken önceden sonuçlanmış ve olguları benzer olan 
YİM 190/2011 nolu davanın davacı avukatı tarafından duruşma
esnasında ve/veya hitapta ileri sürülmemesini gerekçe 
göstererek bizat avukat aleyhine masraf emri vermekle  
ve/veya tek günlük 10.000TL. gibi fahiş bir masraf emri
vermekle ciddi surette hata etti.”

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki YİM 189/2011 No.lu dava ile daha önce başka bir Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde dinlenip karar verilen YİM 190/2011 No.lu davanın aynı olgusal ve hukuki iddiaları içerdiğini 
YİM 190/2011 No.lu dava kararında ihtilaf konusu tüm hususların yanıtlandığını Davacı Avukatının bunu bilmesine rağmen bu karar hiç yokmuş gibi YİM 189/2011 No.lu davayı sürdürdüğünü YİM 190/2011 No.lu davanın kararından hiç bahsetmediğini bu nedenlerle dava masraflarının Davacı Avukatı tarafından ödenmesinin uygun ve adil olacağını belirterek Davalılar lehine Davacı Avukatı aleyhine 10.000TL dava masrafı için emir vermiştir.

     Davacı Avukatı davasında ve iddialarında ısrarlı olan Davacı açısından da bir karar üretilmesi için Davacının davasını dinletmiştir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının davasını YİM 190/2011 No.lu davada belirtilenlere dayanarak reddettiği ve bunun hatalı olduğunu saptadıktan sonra Davacının iddialarında haklı olup olmadığını incelemeden Davacı Avukatının YİM 190/2011 No.lu davadaki karar hiç yokmuş gibi Davacının davasını devam ettirmesi nedeniyle dava masraflarının Davacı Avukatı tarafından ödenmesine emir vermesi hatalı olup Davacının 5. istinaf sebebinin de kabul edilmesi ve Davacı Avukatının 10.000TL
dava masrafı ödemesine dair Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin karar ve/veya emrinin iptal edilmesi gerekmektedir. Dava masraflarının hangi tarafa yükleneceğinin yapılacak inceleme ortaya çıkan bulgular ve varılacak netice ışığında değerlendirilip saptanması gerekmektedir.

     Netice itibarıyle

     1. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının  
        davasını ret ve iptal eden kararı iptal edilir.

     2. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davalılar  
        lehine Davacı Avukatı aleyhine 10.000TL dava masrafı  
        için verdiği karar ve/veya emir iptal edilir.

     3. Dosyanın istinaf kararının içeriğinde belirtilen 
        hususlarda inceleme yapıp bulguya varması ve karar  
        üretmesi için istinafa konu kararı veren Tek Yargıçlı  
        Yüksek İdare Mahkemesine iade edilmesine direktif  
        verilir.

     İstinafa özgü durum ve koşullar nedeniyle istinaf masrafları ile ilgili bir emir verilmez.


  Narin Ferdi Şefik        Mehmet Türker        Bertan Özerdağ
      Başkan                  Yargıç               Yargıç    


21 Ocak 2020
  