D.26/2020							   Yargıtay Hukuk:86/2020
							   (Lefkoşa Dava No:1796/2020)

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik(Başkan)Ahmet KalkanBertan Özerdağ


İstinaf Eden: 	Faisal İslamic Bank Kıbrıs Ltd.(Kıbrıs Faisal 				İslam Bankası Ltd.) Şht. Mürvet İlhan Sokak
              	No.4 Dereboyu - Lefkoşa.
                                                   (Davacı)

-	ile -

Aleyhine İstinaf Edilen: 1.Gamal Ghith Şebnem Apartmanı Sakarya
                           Sokak Köşklüçiftlik Lefkoşa.                    
					2.Tarıq Ishak El KoohejiSaudi Arabia
					3.Mohammed Saeed Ahmed A.Al Sherif
					  Dubai United Arab Emirates.
					4.Nageeb Ishag Abdulrahim AlKooheji
					  Kingdom of Saudi Arabia.
					5.Mahmoud Abduljabbar El Kooheji 							  ManamaBahrein
					6.Nazlı SoydanLefkoşa.
					7.Ferdiye Kunt Lefkoşa.
					8.KKTC Merkez Bankası Ltd.Lefkoşa
                                          (Davalılar)

                               A r a s ı n d a.

İstinaf Eden tarafından Avukat Kerim Görgün ve Avukat Murat M.Hakkı
Aleyhine İstinaf edilenler hazır değil.


	Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hale Dağlı’nın 1796/2020 sayılı davada 1.7.2020 tarihinde vermiş olduğu emre karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

K A R A R

	Huzurumuzdaki istinaf Davacının Davalılar aleyhine Emir 2 nizam 1 tahtında ikame ettiği dava altında tek taraflı olarak dosyaladığı 29.6.2020 tarihli ara emri istidasında Alt Mahkemenin  talep edilen ara emrini tek taraflı olarak vermeyi uygun görmeyerek istidanın Davalı No. 8’e tebliğ edilmesine emir vermesi kararından dosyalanmıştır. 

	1.7.2020 tarihli kararı ile Alt Mahkeme Davacının ilk nazarda ciddi bir dava sebebinin var olduğunu kabul etmekle birlikte  iddialarında haklı olma ihtimalinin gerek olgusal gerekse hukuki boyutta mevcut olduğu noktasında tek taraflı olarak bir kanaate varma olanağının bulunmadığıayrıca Davacının uğraması muhtemel zarar ziyanın telafi edilemeyeceği hususundaki iddialar ile ilgili olarak tek taraflı şahadet ve emareler ışığında kanaate varmasının uygun ve adil olmayacağı sonucuna vararak dava ve istidaya konu ihtilafın 24.9.2019’dan beri gündemde olduğunu da göz önünde tutarak talep edilen emrin tek taraflı verilmesi için aciliyet unsuru olmadığını ifade ettikten sonra istidanın Davalı/Müstedialeyh No.8’e tebliğine emir vermiştir.

	Davacı Alt Mahkemenin bu emrinden 7 adet gerekçe içeren tek istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. Davacı Alt Mahkemenin tek taraflı (ex-parte) dosyaladığı istidanın Davalı/Müstedialeyh No.8’e tebliğ edilmesine emretmekle hata yaptığını ileri sürmektedir.

	Davacı istidasına ekli yemin varakasında teferruatı verilen 23 hesap ile ilgili Davalı/Müstedialeyh No.8’in 62/2017 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası’nın 36. maddesi altında bu hesapların zaman aşımına uğradığını bu nedenle hesap tutarlarının  kendisine transfer edilmesini talep ettiğini halbuki bu hesapların mevduat hesabı olmadığını  fiktif hesap konumunda olduklarını sadece banka kayıtlarında görünen bu hesaplarla ilgili Davalı/Müstedialeyh No.8’in talebinin davanın neticelenmesine kadar durdurulmasını talep etmiştir.  

	Alt Mahkemenin tebliğ emrinden istinaf eden Davacı ara emri verilmediği için Davalı/Müstedialeyh No.8’in talebini yerine getirmek mecburiyetinde kalması halinde fiktif hesaplara dair ödeme yaparak serbest piyasada prestij ve güven kaybına uğrayacağını mali bilançosunun ters yönde ve telafisi imkânsız bir şekilde etkileneceğini dava neticesinde Mahkemenin kendisini davasında haklı bulması halinde ödenen meblağın geri alınmasının müphemiyet arzedeceğini; Davalı/Müstedialeyh No.8’in talebini yerine getirmediği takdirde bankacılık izninin iptali dahil muhtelif cezalara maruz kalabileceğini bu nedenle telafisi imkânsız zarara uğrayacağını; dolayısı ile tek taraflı ara emri verilmesi için koşullar oluştuğu halde ara emrini vermeyerek Alt Mahkemenin hata yaptığını; Alt Mahkemenin Davalı/Müstedialeyh No.8’in kanuni haklarını kullanmasının geçici olarak men edilmesi ile Davacının koruma talebi arasında makul bir denge kurmayarak hata yaptığını; Davacının 30.6.2020’ye kadar Davalı/Müstedialeyh No.8’e 23 hesap ile ilgili ödeme yapması gerekirken konunun acil olduğunu kabul etmemekle ve tek taraflı şahadet neticesinde Davacının haklı olma ihtimalinin olgusal ve hukuki boyutta mevcut olmadığına karar  vermekle hata yaptığını; mezkûr 23 hesabın fiktif olabileceğini veya mevduat olarak kabul edilemeyeceği olgularını yeterli şekilde değerlendirmediğini; Alt Mahkemenin talep edilen emri vermemekle taraflar arasındaki statükoyu korumadığını görmemekle hata yaptığını; meselenin esasına girmemesi gerektiği ve davanın nihai neticesini etkileyecek kararlardan kaçınması gerektiğini Alt Mahkemenin göz ardı ettiğini; aciliyet noktasında 24.9.2019 tarihli yazının mevcudiyeti üzerinde yoğunlaşarak ödemenin 30.6.2020 tarihinde yapılması gerektiği noktasını Davalı/Müstedialeyh No.8’in Davacının ödeme yapmaması halinde bankacılık iznini bile iptal edebileceğini dikkate almayarak aciliyet ve telafisi imkânsız zarar noktalarını göz ardı ettiğini ileri sürmektedir.

	Huzurumuzdaki istinaf ile ilgili olgulara baktığımız zaman; Davacının KKTC’de bankacılık faaliyetlerini sürdüren bir şirket olduğu bankanın kayıtlarında dava ve istidaya konu edilen 23 adet hesabın 2006 yılında açıldığının görüldüğü; Davacının bu hesapların fiktif olduğunu iddia ettiği ve bu iddialarını 2014 yılından itibaren Davalı/Müstedialeyh No.8 ile yapılan yazışmalarında kendisine izah etmek gayreti içerisinde olduğunu bu hesaplar ile ilgili Davalı/Müstedialeyh No.8’in denetim yapmasını talep ettiğini; ancak tüm yazışmalara rağmen 23 hesabın fiktif olup olmadığı veya mevduat olup olmadığı noktasında Davalı/Müstedialeyh No.8 ile bir mutabakata varılamadığı gibi Davacının bu konu ile ilgili başka bir girişimi olmadığı Davalı/Müstedialeyh No.8’in de 62/2017 sayılı Yasa’nın 36.maddesine istinaden Davacıdan bu 23 hesapta bulunan meblağları 2016 yılında talep etmesi mümkün olduğu halde son olarak 30.6.2020 tarihine kadar Davacıdan kendisine transfer etmesini talep ettiği görülmektedir.

	Bu olguları değerlendiren Alt Mahkeme talep edilen ara emrinin tek taraflı verilip verilmeyeceğini tezekkür ederken ara emri verilmesi için gerekli 3 kriteri doğru bir şekilde sıralamıştır. Alt Mahkeme 1. kriter olan Davacının davasında ilk nazarda ciddi bir dava sebebi bulunduğunu kabul etmiştir. Alt Mahkeme bu bulgusunun devamında 2’nci kriter olan Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması ile 3. kriter olan Davacının uğraması muhtemel zarar ziyanın telafisinin mümkün olmadığı veya eski duruma dönüşün olamayacağı noktalarında bulgu yapabilmek için huzurundaki şahadetin yeterli veya tatmin edici yeterlilikte olmadığına karar vermiştir. Alt Mahkeme ayrıca Davacı/Müstedinin müracaatında konunun 24.9.2019 tarihli bir yazıda da yer aldığı cihetle aciliyet unsuru bulunmadığını da belirtmiştir.


	Davacı Alt Mahkemenin ara emri verilmesi için tatmin edilmesi gereken 2. ve 3. kriter ile ilgili huzurunda yeterli ve inandırıcı şahadet olmasına rağmen olguları yeterli bir şekilde değerlendirmediğinden şikâyet etmektedir. Ara emri talebini değerlendiren bir Mahkemenin davanın esasına girmeden Davacının davasında haklı olduğuna dair belirti bulunup bulunmadığına karar vermesi gerekmektedir.  Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ve sunulan emarelerden bu konuda karar vermek için yeterli şahadet olmadığına ve karşı tarafa söz hakkı vererek bu noktada karar vermesinin daha uygun ve adil olacağına karar vermiştir.   

	Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet Davacı Banka ve Davalı/Müstedialehyh No.8 arasındaki bu sorunun uzun yıllardır  devam ettiği taraflar arasında herhangi bir mutabakata veya çözüme varılamadığı Davacının kendi kayıtlarını düzeltmek için bir netice üretmediği 2014 yılından itibaren sürmekte olan Davacı Bankanın kayıtlarındaki bir sorun ile ilgili 62/2017 sayılı Yasa tahtında yapılacağı bilinen ve beklenen bir talebi engellemek için Mahkemeden ara emri talep ettiği görülmektedir.

	Alt Mahkemenin talep ile ilgili Davacının ilk nazarda haklı olduğuna dair belirti bulunup bulunmadığına karar verebilmesi için istidaya konu hesapların mevduat kapsamına girip girmediği veya Davacının ileri sürdüğü gibi bu hesapların fiktif olduğuna dair ciddi belirtiler olup olmadığına kanaat getirmesi gerekirdi. Alt Mahkemenin bu konularda karar vermek için davanın esasına girmeden sadece Davacının ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtilerin olup olmadığına tespit yapacak kadar olguları incelemesi gerekmektedir. Bugüne kadar pek çok içtihat kararında mevduatın tanımı yapılmıştır. (Bak. Yargıtay Hukuk 75-76/2008 D.45/2013  Yargıtay Hukuk 76-82/2011 D.5/2014) Ancak 23 adet hesabın ilk nazarda fiktif mevduat olup olmadığı konusunda kesin bulgu yapmadan sadece fiktif mevduat kapsamında olabileceği noktasında haklı iddialar bulunduğuna dair bulgu yapmak için Alt Mahkeme sadece banka kayıtlarını elinde bulunduran Davacı bankanın şahadetini yeterli bulmamıştır.  Davacı Bankanın kayıtları üzerine hareket etmeyi tercih etmeyen Alt Mahkeme Davacının talebinde haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığı noktasında huzurundaki şahadeti yeterli kabul etmeyerek bu konuda bulgu yapmadan Davalı/Müstedialeyh No.8’e de istidanın tebliğ edilmesine emir vermekle hata yapmış değildir. 

    Davacı Alt Mahkemenin aciliyet bulunduğu ve bu süreçte statükonun korunması için talep edilen emrin verilmesi gerektiği halde emir vermemekle hata yaptığını iddia etmektedir. Hesapların fiktif olabileceği iddiası 2014 yılından beri gündemdedir.  2016 yılından itibaren  62/2017 sayılı Yasa’nın 36. maddesi altında zaman aşımına uğradığı ileri sürülen hesapların Davalı/Müstedialeyh No.8’e devredilme talebi gündemdedir.  Davalı/Müstedialeyh No.8 Davacıya 24.9.2019 tarihli bir yazı göndererek bu ödemelerin yapılması için talepte bulunmuştur. Gerek 62/2017 sayılı Yasa’nın 36. maddesi gerekse bu Yasa altında hazırlanan 11 Ekim 2017 tarihli 771/2019 sayılı tebliğin 9(4) maddesi altında talep edilen “zamanaşımına uğramış .... mevduat .... Haziran ayı sonuna kadar... Merkez Bankasına devredilmesi”....gerekir. Bu durumda 30.6.2020’ye kadar Davacı tarafından Davalı/Müstedialeyh No.8’e ödeme yapılması gerektiği halde Davacı davasını ancak 29.6.2020 tarihinde dosyalamıştır. 

	Tek taraflı bir ara emri talep edildiği zaman ivedilik veya başka bir özel durumun var olduğunun kanıtlanması gereklidir. (Bak.Yargıtay/Hukuk 67/1981 D.40/1981)

	2014 yılından itibaren taraflar arasında çözülmeye çalışılan 2016 yılından itibaren zaman aşımına uğradığı iddia edilen ve bu zamanaşımı altında bir talep üzerine ödeme yapılması gereken bir konunun ivedi olduğu söylenemez. Herhalükârda  24.9.2019 tarihli yazı ile yapılan bir talep artık 2020 yılının Haziran ayında ivedi konumda olamaz.

    Telafisi imkânsız zarar ziyan noktasında Davacı ara emri verilmediği ve davasında muvaffak olması halinde 62/2017 sayılı Yasa’nın 36. maddesi altında Davalı/Müstedialeyh No.8’e hatalı ödeme yapıldığı zaman bu ödemenin iadesinde  müphemiyet bulunduğunu ileri sürmektedir.  Alt Mahkeme telafisi imkânsız zarar konusunda bulgu yapmak için huzurunda yeterli şahadet olmadığına karar vermiştir. Merkez Bankasının kendi bünyesine aktarılacak hesap bakiyelerini geri Davacıya ödeyemeyeceği ile ilgili bir iddia huzurunda yapılmamışken Alt Mahkemenin bu noktada huzurunda yeterli şahadet olmadığı bulgusunda hata yoktur.

	Mahkeme huzurunda bir  Ara Emri talebi olduğu zaman taraflar arasındaki statükonun korunması muhakkak Mahkemenin sağlamak istediği ve göz önünde tutacağı bir husustur.  Ancak yukarıda sıralanan tüm söylenenler ışığında Alt Mahkemenin sadece bu başlık altında statükoyu korumak için bir ara emri isdar etmesi hatalı olurdu. Ara emri verilebilmesi için tüm kriterlerin de tatmin edilmesi gerekir.

	Sonuç olarak tek taraflı olarak talep edilen ara emrini vermeyip istidanın Davalı/Müstedialeyh No.8’e tebliğ edilmesine emir vererek konuyu iki taraf da huzurunda hazır olduktan sonra tezekkür etmek isteyen  Alt Mahkeme istidanın tebliğine emir vermekle hata yapmamıştır.

	İstinaf ret ve iptal edilir.


	Narin F.Şefik			Ahmet Kalkan		Bertan Özerdağ
        Başkan				   Yargıç			    Yargıç

27 Ağustos 2020
