D.18/2020                                       YİM:118/2020    

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda. 


Davacı: Kıbrıs Kapital Auto Trading Limited Bayrak Sk.No:4 
        Hamitköy Lefkoşa.

    - ile –

Davalı: 1- Antrepolar Gümrük Şube Amirliği vasıtasıyla KKTC  
           Başsavcılığı Lefkoşa.
        2- Gümrük ve Rüsümat Dairesi vasıtasıyla KKTC  
           Başsavcılığı Lefkoşa.
        3- KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
           Başsavcılığı Lefkoşa.

  A r a s ı n d a.


Davacı/Müstedi namına: Avukat Hasan Alkan 

-------------

(29.9.2020 tarihli Ara Emri istidası hakkında)

A R A  K A R A R

	Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı davasının Talep Takririnde;

    “A.Davacının 10.09.2020 tarihli başvurusu gereğince Davalı 
       No:1 ve/veya No:2 ve/veya Davalıların Davacıya verme 
       hak ve/veya sorumluluk ve/veya yükümlülük ve/veya 
       yetkisi bulunan antrepo iznini vermeme yönünde almış 
       oldukları 25.09.2020 tarihli kararın ve/veya bu 
       husustaki işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna 
       ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve/veya yok 
       hükmünde olduğuna ve/veya iptaline mütedair bir Mahkeme 
       hükmü ve/veya emri;

B.	Davacının 10.09.2020 tarihli başvurusu gereğince Dava-lı No:1 ve/veya No:2 ve/veya Davalılar tarafından Davacıya Lefkoşa Hamitköy Pafta/Harita:XXI.23.W.2 Par-sel No:2572’de kain taşınmaza ilişkin antrepo izni verilmesi ve aynı nedenle Asok Ltd. adındaki antrepo iznini iptali gerektiğine mütedair beyan edici bir Mahkeme emri ve/veya hükmü;
C.	Davalı No:1 ve/veya Davalıların 25.09.2020 tarihinde almış oldukları Davacının tasarrufunda bulunan zaten antrepo izinli ve Davalıların kontrolünde olan Lefkoşa Hamitköy Pafta/Harita: XXI.23.W.2 Parsel No:2572’de kain taşınmazda bulunan gümrük işlemleri tamamlanmamış araçlarının gümrük kontrolüne alınması zımnındaki kara-rın ve/veya bu husustaki işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramaya-cağına ve/veya yok hükmünde olduğuna ve/veya iptaline mütedair bir Mahkeme hükmü ve/veya emri verilmesi”
şeklinde taleplerde bulunmaktadır.

     Talep Takriri ile aynı gün tek taraflı olarak dosyalanmış olan Ara Emri istidasında ise Davacının talebi şöyledir:

     “A. Yukarıda unvan ve sayısı görülen dava neticeleninceye 
         ve/veya Muhterem Mahkemece uygun görülecek bir tarihe 
         değin Davacının tasarrufunda bulunan Lefkoşa 
         Hamitköy Pafta/Harita: XXI.23.W.2 Parsel No: 2572’de 
         kain taşınmaz mala girmekten ve/veya taşınmaz mal 
         içerisindeki araçlara müdahale etmekten Davalılar 
         ve/veya yetkilileri ve/veya müstahdemleri ve/veya 
         ajanlarını men eden bir meni müdahale ve/veya ara 
         emri verilmesi zımnında bir mahkeme emri itası.”

	Tek taraflı istidanın dinlendiği 30.9.2020 tarihinde Davacı istida maksatlı 2 Tanık dinletmiştir. 1. Tanık Lefkoşa Kaza Mahkemesinde görevli Barçın Acar 2. Tanık ise Davacının yetkilisi Tekin Arhun’dur. Bu süreçte 5 adet belge de Emare olarak kaydedilmiştir.

     İdari davalarda ara emri verilebilmesi için 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11.maddesi uyarınca davanın adila-ne bir şekilde kararlaştırılabilmesi bakımından gerekli olduğuna Mahkeme tarafından kanaat getirilmesi gerekir. Bu koşulun var olması için de 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde yer alan:
 
1)	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2)	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması;
3)	Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zarar doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı;
kriterlerinin tatmin edilmesi gerekmektedir.
  
     Yokluk sonucu doğuran yasadışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde ise 9/1976 sayılı Yasa’nın 41.maddesinde yer alan 3.unsurun varlığı aranmadan da ara emri verilebilmektedir.

	Davacının Talep Takririnde yer alan iddia ve talepleri ile  ara emri istidası maksadıyla sunulan şahadet bağlamında bu meselede ara emri verilmesi için gerekli kriterlerin mevcut olup olmadığı irdelenmelidir. Mahkeme gündemindeki istidada Davacı tarafından yakınma konusu edilen 25.9.2020 tarihli yazı Mahkeme huzurunda Emare 4 olarak bulunmaktadır ve Davacı tara-fından Davalı No.1’e yazılmış olan 10.9.2020 tarihli Emare 3 yazıya cevaben yazılmıştır. Meselenin olgularının daha iyi anlaşılabilmesi için her iki yazının aktarılması uygun ola-caktır: 

    “	                                            10/09/2020
     Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürlüğü        
     Lefkoşa.

     Konu: Lefkoşa Hamitköy Pafta/Harita: XXI.23.W.2 Parsel 
     No:2572 ve 1886’ya ilişkin antrepo izni hakkında.

     Lefkoşa Hamitköy Pafta/Harita: XXI.23.W.2 Parsel No:2572 ve   
     1886’da kain taşınmaz mallar mezkur taşınmazın kayıtlı mal 
     sahibi olan Hayati Özok tarafından 2018 yılı içerisinde 
     şirketimiz Kıbrıs Kapital Auto Ltd.’e kiralanmış ve/veya Hayati 
     Özok ile şirketimiz arasında aydan aya kiracılık ilişkisi 
     kurulmuş olup ilgili tarihlerden beridir mezkur parseller 
     üzerinde Asok Ltd. ve/veya Özda Ltd. adında bulunan antrepo 
     izni tahtında mezkur şirketlerin şirketimize vermiş olduğu 
     yazılı ve/veya sözlü izni mevcuttur. Bu konu dairenizin bilgisi 
     dahilinde olup takriben 4 yıldır (2 yıl Cyprus Unıted 
     Automotıve Ltd yaklaşık 2 yıldan beridir de K.Kapital Auto Ltd 
     ismindeki şirketlerimizce) distribitörü olduğumuz Nissan 
     firmasına ait ve şu anda 40 civarında sıfır kilometre 
     aracımızın muhafazası noktasında kapalı antrepo maksatları 
     bakımından kullanılmaktadır.
     Geçtiğimiz günlerde yukarıda mezkur kiracılık ilişkisi ile 
     ilgili konu Hayati Özok tarafından Mahkeme gündemine taşınmış 
     ve dava halen askıda olup devam etmektedir. Başka bir deyişle 
     konu taşınmazların yasal tasarruf hakkı sahibi olmadığımıza 
     ilişkin herhangi bir mahkeme emri henüz mevcut olmayıp 
     kanaatimce ve/veya almış olduğum hukuki müşavereye göre konu 
     davada aleyhimize bir tahliye emri verilmesi mümkün değildir. 
     Her hal ve karda halen konu taşınmazların yasal tasarruf hakkı 
     mezkur kiracılık ilişkisine binaen şirketimizdedir.

     Durum yukarıdaki merkezde iken geçtiğimiz günlerde daireniz 
     yetkilileri ile yapılan görüşmeler neticesinde konu parselleri 
     boşaltmamıza ve/veya Hayati Özok’un mahkemeden elde etmesi 
     mümkün olmayan neticeyi kısa yoldan elde etmesine olanak 
     sağlayacak bir görüşe sahip olduğunuz izlenimi edinmiş 
     durumdayız.

     Yukarıdakilere ek olarak belirtmek isterim ki; Asok Ltd. 
     ve/veya Özda Ltd’in konu taşınmazların mal sahibi olmaması 
     geçerli bir kira mukavelesinin bulunmaması ve zaten 
     bulunmasının da mümkün olmamasına rağmen; (şöyle ki konu 
     taşınmaz mallar şirketimizin halen kira kullanım ve 
     tasarrufundadır ve aksi bir mahkeme emri verilinceye değin bu 
     durum böyle olmaya devam edecektir) mezkur parsellere ilişkin 
     antrepo izni Asok Ltd. ve/veya Özda Ltd’in adında olması 
     kanaatimce aşikar bir şekilde mevzuatımıza aykırıdır.

	Konu parselde yazılı ve/veya sözlü sözleşme ve/veya aydan aya 
     kiracı ve/veya yasal kiracı olarak bulunuyor olmamıza rağmen 
     halen konu parsellere ilişkin Asok Ltd. ve/veya Özda Ltd’in 
     antrepo izni sahibi olması yukarıdakiler ışığında kanaatimce 
     mevzuatımıza uygun değildir. Konu parsellere ilişkin herhangi 
     bir antrepo izni verilecek olması halinde bu izin ancak yasal 
     tasarruf ve/veya yasal kiracı hakkı sahibine verilebilir ki bu 
     durumda konu iznin şirketimize verilmesi gerekmektedir. 

	Tüm yukarıdakiler ışığında konu parsellere ilişkin Asok Ltd. 
     ve/veya Özda Ltd adındaki antrepo izninin ivedilikle iptal 
     edilerek şirketimiz lehine konu parsellere ilişkin bir antrepo 
     izni tarafımıza verilmesini ve/veya mezkur parsellerin komşu 
     parselleri olan Pafta/Harita no:23.W.2 Parsel No: 1373-1374-
     1375-1376-1377’de kain araziye (üzeri açık alan) ilişkin 
     şirketimize halihazırda verilmiş olan antrepo izninin (Antrepo 
     no:03-654) uzantısı olarak belirlenmesi ve şirketimizin 
     elindeki distribitörlük anlaşmasına halel gelmeyecek şekilde 
     meselenin halline katkı konulmasını talep ederiz.

     Yukarıda talep edilen iznin tarafımıza verilemeyeceği görüşüne 
     sahip olmanız durumunda dahi konu antrepo izninin tarafımıza 
     verilmemesi halinde Nissan distribitörlüğümüzü kaybetme 
     ve/veya büyük zarar ziyana uğrama durumu ile karşı karşıya 
     kalabileceğimizi de dikkate alarak en azından yukarıda mezkur 
     1180/2020 sayılı davanın neticesine değin statükonun korunması 
     ve/veya mahkeme emri olmaksızın tahliyemizi gerçekleştirir 
     mahiyette işlemlerden kaçınılmasının gerekliliği bakımından bu 
     meseleye müdahil olmamanızı rica eder çalışmalarınızda 
     başarılar dilerim.
                                                Saygılarımla
           
                                            ……………………………………………………
                                            Kıbrıs Kapital Auto Ltd.
                                                 Tekin Arhun  ”


“	KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
MALİYE BAKANLIĞI
GÜMRÜK VE RÜSUMAT DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ

	
     Sayı  :GRD.0.00-781/23-20/E.1814              25 Eylül 2020
     Konu  :Antrepo uzantı başvurusu hk.

	DAĞITIM YERLERİNE
	
     İlgi :Kıbrıs Kapital Auto Trading Ltd.’in 10 Eylül 2020 tarihli 
           yazısı.

		İlgi yazınız incelenmiştir. Yazınıza konu yerin antrepo 
     veya antrepo uzantı olarak değerlendirilebilmesi için geçerli 
     bir koçan veya kira sözleşmesinin sunulması gerekmektedir. Mal 
     sahibi ile aranızda bulunan ve mahkemeye yansıyan uyuşmazlık/ 
     anlaşmazlık konusunda dairemizin taraf olması ne idare anla- 
     yışımıza ne de yasal mevzuata uygun bir davranış olarak değer-
     lendirilmemektedir.
		İdare olarak sizden talep edilen husus henüz gümrük 
     işlemleri tamamlanmamış araçlarınızın yasal olarak bulunması 
     gereken ve tarafımızdan onaylanmış bulunan Kıbrıs Kapital Auto 
     Ltd.’e ait 03-654 kod numaralı antreponun yasal sınırları 
     içerisinde muhafaza edilmesidir. Bu hususta gerekenin 30/9/2020 
     tarihi mesai bitimine kadar yapılmaması halinde gümrük işlem-
     leri tamamlanmamış araçlarınızın gümrük kontrolüne alınması 
     için gerekli tüm yasal işlemlerin yapılacağını bilginize geti-
     rir gereğini saygılarımla rica ederim.


                                                Mustafa DEVECİ
                                                    Müdür
	
     Dağıtım:
      Gereği:                              Bilgi:
      Kıbrıs Kapital Auto Trading Ltd.     Antrepolar Gümrük Şube Amirliği”
     

	Talep Takriri incelendiği zaman ‘A’ paragrafındaki tale-bin Emare 4 yazının ilk paragrafında yer alan ifadelere yönelik olduğu; ‘C’ paragrafındaki talebin ise aynı yazının 2. paragrafında yer alanlara ilişkin olduğu anlaşılmaktadır.

	Davacının Talep Takririnin ‘A’ paragrafındaki talebine ilişkin ciddi bir dava sebebi ve haklılığına dair belirtiler olup olmadığı incelenirken öncelikle iptal davasına konu teşkil edebilecek icrai bir işlemin varlığı sorgulanmalıdır. Bilindiği üzere idari kararın icrailiğinden söz edebilmek için kararın hukuk aleminde sonuçlar meydana getirmesi gerekmekte-dir.
	Birleştirilmiş YİM/İstinaf 12-13-14/2015 D.6/2016 sayılı kararda bu hususta şu görüş yer almaktadır:
	     “icrai nitelikte idari işlemler idarenin tek yanlı 
     iradesiyle hukuki sonuçlar doğuran hukuk düzeninde 
     değişikliklere  yol açan kişilerin hakları ve yükümlü-
     lükleri üzerinde etkili olan işlemlerdir. İcrai olmayan 
     kararlar ise bir idari merciin kararı olmakla birlikte 
     herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan hukuki durumda 
     değişiklik yapmayan ilgili kişilerin haklarını etkileme-
     yen idari kararlardır (Gör: Kemal Gözler İdare Hukuku 
     İkinci Baskı Cilt 1 sayfa 702-703).”

	Bilgilendirici işlemlerle ilgili Kemal Gözler “İdare Hu-kuku” 2. baskı Cilt 1. Sayfa 735’de “Enformel İdarî İşlemler” başlığı altında şu görüşler yer almaktadır:
          “Hazırlık işlemleri teyit edici işlemler iç düzen  
     işlemleri dışında çok daha değişik türde icraî olmayan 
     işlemler de vardır. De Laubadére Venezia ve Gaudemet 
     bunları genel bir kategori olarak kabul etmekte ve 
     bunlara “enformel idarî işlemler (actes administratifs 
     informels)” ismini vermektedirler. Biz burada bunları 
     örnek olarak sadece sayacağız.

a)	…………………………………………………………………………………………………………………………………………
b)	“Uyarı (avertissement)” veya “ihtar (temerrüde düşürme mises en demeure)” işlemleri müeyyide tehdidiyle dona-tılmamışlarsa icraî nitelikte değildir. Bu tür işlem-lerle idare ilgili kişiyi uyarır ilgiliye yürürlükteki düzenlemeyi hatırlatır ve ilgiliyi belirli bir şekilde davranmaya davet eder. Sırf hatırlatma ve uyarıdan ibaret bir işlem icraî nitelikte değildir. Böyle bir işlem ilgili kişilerin hakları üzerinde bir etki doğur-maz ve dolayısıyla bu tür işlemlere karşı dava açılması da mümkün değildir.   ………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
c)	“Bilgilendirmeler (renseignements)” “haber vermeler (informations)” “niyet açıklamaları (déclarations d’intention) “duyurular” “bildiriler” durum bildiren mektuplar icraî nitelikte değildir; bunlara karşı dava açılamaz.
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
d)	……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
e)	“Niyet(intention)” “kanaat(opinion) “dilek (souhait)” açıklamaları icraî nitelikte değildir; bunlara karşı dava açılamaz. ………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………”

	Talep Takririnin ‘A’ paragrafında Davacının 10.9.2020 tarihli başvurusu gereğince Davalıların “antrepo izni vermeme yönünde” almış oldukları 25.9.2020 tarihli kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmaya-cağına ve/veya yok hükmünde olacağına dair bir Mahkeme emri yönündeki talebin varlığına rağmen Emare 4 yazının 1. paragra-fı incelendiğinde Davacının antrepo izni talebine yönelik bir ret kararı olmadığı ilk nazarda görülmektedir. Yazıda yer alan “yazınıza konu yerin antrepo veya antrepo uzantı olarak değer-lendirilebilmesi için geçerli bir koçan veya kira sözleşmesi-nin sunulması gerekmektedir” şeklindeki ifadeden Davacıya bir bilgilendirme yapıldığı; antrepo izni talebinin değerlendiri-lebilmesi için geçerli bir koçan ve kira sözleşmesinin sunul-ması gerektiği yönünde bir bilgi verildiği anlaşılmaktadır. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse Emare 4 yazının 1. paragrafında dile getirilenler Davacının hukuki durumunda bir değişiklik yaratmamıştır.

	Bu noktada Emare 4 yazının 1. paragrafında yer alan ifade bağlamında idarenin icrai bir kararından söz etmenin olası olmadığı görülmektedir.

	Talep Takririnin ‘C’ paragrafındaki talep bağlamında konu ele alındığı zaman buradaki talebin “gümrük işlemleri tamam-lanmamış araçların gümrük kontrolüne alınması zımnındaki kararın ve/veya bu husustaki işlemlerin” hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına yönelik bir Mahkeme emri şeklinde olduğu görülmektedir. Emare 4 yazının ikinci paragrafı incelendiği zaman ise idarenin Davacıyı gümrük işlemleri tamamlanmamış araçlarını yasal ola-rak bulunması gereken ve onaylı olan antreponun yasal sınır-ları içerisinde muhafaza etmesi gerektiği şeklinde uyarıp; yasal durumu hatırlatarak bunların yapılmaması halinde yasal işlem yapılacağını bilgisine getirdiği görülmektedir.
 
	Başka bir ifade ile Emare 4 yazının ikinci paragrafında yer alanlar bağlamında da idarenin icrai bir kararından söz etmek olası değildir. 
	
	Belirtilenler ışığında Talep Takririnin A ve C paragraf-larında yer alan taleplerle ilgili olarak icrai bir idari karardan söz etmek mümkün olmadığından bu taleplere ilişkin Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler olduğunu söylemek olanaksızdır. 

	Davacının Talep Takririnin ‘B’ paragrafındaki talebine ilişkin ciddi bir dava sebebi ve haklılığına dair belirtiler olup olmadığı irdelenirken buradaki talebin “Davacıya   Lefkoşa Hamitköy Pafta/Harita:XXI.23.W.2 Parsel No:2572’de kain taşınmaza ilişkin antrepo izni verilmesi ve aynı nedenle Asok Ltd. adındaki antrepo iznini iptali gerektiğine” dair beyan edici bir Mahkeme emri olduğu gerçeği ile karşılaşmakta-yım. 
	“Beyan edici emir” vermek Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisi dahilinde olmadığından bu talebe ilişkin de Davacının haklı olacağına dair belirti bulunduğunu söylemek olası değildir. 

	Bu aşamaya kadar yapılan inceleme ve değerlendirmelerim ışığında istidanın reddi kaçınılmaz görülmekle birlikte geçici emir verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zarar doğma veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı şeklin-deki 3. kriterin varlığını sorgulamayı da uygun görmekteyim. 

	Davacı talep edildiği şekilde bir emir verilmemesi halin-de maddi sıkıntı yaşayacağını; Nissan Şirketi ile arasındaki distribütörlük anlaşmasının feshedilebileceği yönünde şahadet ibraz etmiştir. 

	İdari davalarda yürütmeyi durdurma kararı verip vermeme noktasında “telafisi imkânsız zarar veya geriye dönüşün zorlaşacağı” kriteri değerlendirilirken Davacının “parasal kayıplarının” telafisi mümkün olmayan bir zarar doğurmadığı ve eski duruma dönüşü zorlaştırmadığı kabul edilmektedir.

	Bu genel kurala rağmen bu meseledeki Davacı açısından mahvedici bir parasal kayıp oluşacağına dair şahadet olup olmadığını incelediğim zaman böylesi bir şahadetin de Mahkeme huzurunda olmadığını gözlemlemekteyim. Bu nedenle Davacı açısından ara emri kriterlerinden “telafisi imkansız zarar veya geriye dönüşün zorlaşacağı” kriterinin de mevcut olduğunu söylemek mümkün değildir.

	Belirtilenler ışığında Davacının gerek taleplerinde haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu söylemek mümkün olmadı-ğından gerekse de telafisi imkânsız bir zararın doğacağı veya ilk duruma dönüşün çok zorlaşacağı sonucuna varılması olası olmadığından istidanın reddi kaçınılmazdır.

	Sonuç olarak;	
     İstida ret ve iptal edilir.

                                            Beril Çağdal
                                               Yargıç 
2 Ekim 2020
                                                
                      
	




