D. 11/2020				   Yargıtay/Ceza No: 49/2019
                          (Gazimağusa Ağır Ceza No: 1342/2019)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı

İstinaf eden: Iosif Iosif Merkezi Cezaevi - Lefkoşa
                                                (Sanık)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                            (İddia Makamı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Güneş Menteş adına ve şahsen 					 Avukat Batu Berk ve Avukat Salih Çağdaşer
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Etkin 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Nüvit Gazi Hacı Kıdemli Yargıç Şerife Katip Kır ve Yargıç Umut İnan’ın 1342/2019 sayılı davada 21.6.2019 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Sanık kararda bundan böyle sadece Sanık ve Aleyhine İstinaf Edilen/İddia Makamı ise sadece İddia Makamı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları şöyle özetledik:

	Sanık Güney Kıbrıs Rum Yönetimi (GKRY) vatandaşı olup orada yaşayan bir işadamıdır. Sanığın asbaşkanı olduğu Apoel Futbol Kulübü Güney Kıbrıs Rum Yönetimi futbol liglerinde yer alan bir takımdır. Sanık GKRYde aleyhinde başlatılan katle teşebbüs ve uyuşturucu tasarruf suçları ile ilgili tahkikat nedeniyle 8.1.2019 tarihinde Güney Kıbrıstan üsler bölgesi üzerinden geçmek suretiyle resmi makamlardan izin almaksızın Gazimağusa Akyar Kara Giriş Kapısından KKTCye giriş yaptı. 

	Sanığı KKTCye geçiren kişilerin Sanığı yol üzerinde bir yerde bırakmalarından sonra Sanık daha önceden tanıdığı ve müşterek bahis işi yaptığını söylediği Oktay isimli kişiyi aradı. Mezkûr şahıs Sanığı bulunduğu yerden aldıktan sonra Gazimağusada Akol Sea House Residence L Blok Kat 7 Daire 15 adresindeki apartman dairesine yerleştirdi. 

	Polis Genel Müdürlüğüne bağlı Gazimağusa Polis Müdürlüğü Adli Şubesinin değişim ofisine ait evraklardan yaptığı kontrolde GKRYde işlenen suçlardan aranan Sanığın KKTCye izinsiz yollardan giriş yaptığı bilgisi temin edildi. Bunun üzerine Sanığın ikamet etmekte olduğu adreste arama yapılması ve Sanığın tutuklanması amacıyla 9.1.2019 tarihinde polis tarafından mahkeme emri temin edildi. 

	Ayni gün Adli Şubeye bağlı polis memurları tarafından başlatılan tahkikatta Sanığın söz konusu ikametgâhta tespit edilememesi üzerine Polisler pusuya yatıp beklemeye başladılar. Sanığın ayni gün saat 17.10 raddelerinde ikamet ettiği sitenin önüne gelmesi üzerine Sanık tespit edilip tutuklandı. Sanığın tutuklandığı esnada üzerinde Nikolas Nikolau adına isdar olunan sahte Güney Kıbrıs Rum Yönetimi kimlik belgesi tespit edilip emare alındı. 

	Sanığın ikamet ettiği evde yapılan aramada mutfakta dolap içerisinde 2 adet Beretta marka 9 mm çapında tabanca ve içlerinde 15 adet mermi tespit edildi. Sanığın Polis memurlarına yaptığı beyan üzerine oda içerisinde yan tarafta bulunan dolapta ise 2 kutu halinde bir kutuda 50 diğer kutuda ise 35 olmak üzere toplam 85 adet daha tabanca mermisi bulundu ve emare alındı. 
	
	Sanığa aleyhindeki suçlar izah edilip yasal ihtarda bulunulduğunda Sanık cevaben "kaç gün kalırım" diye sormuştur. Sanığın 10.1.2019 tarihinde tutuklu olduğu esnada gönüllü ifade vermek istemesi üzerine Sanıktan gönüllü ifade temin edildi. 

	Emare alınan tabancalarda yapılan kriminalistik incelemede tabancaların çalışır vaziyette olduğu herhangi bir mekanik arızlarının bulunmadığı ve Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası kapsamında olduğu mermilerin ise Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasası kapsamında patlayıcı olduğu bulgusuna varıldı. 

	Emare alınan kimlik kartında yapılan incelemede ise orjinal fotoğrafın silinerek yerine Sanığın fotoğrafının yapıştırıldığı sonucuna varıldı.   

	Sanık kendisine yapılan yazılı dava tebliğini "ben mahkemede söyleyeceğimi söylerim" diyerek imzaladı. Teminat maksatlı mahkemeye çıkartılan Sanık 17.1.2019 tarihinde davaları görüşülünceye kadar hükümsüz tutuklu olarak kalmak kaydı ile Merkezi Cezaevine yerleştirildi. 

	Sanık aşağıdaki davalardan itham edildi:

"İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1. Dava 

Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 4(1) 26 ve 27.maddelerine aykırı Kanunsuz Ateşli Silah (Tabanca) İthali. 



SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 2018 yılı Aralık ayı içerisinde Gazimağusada Akyar Kara Giriş kapsında KKTCne ithali yasal olan Pietro Beretta Gardone V.T marka 2 adet 9 mm çapında el yapımı yarı otomatik tabancaları GKRYden KKTCne kanunsuz olarak ithal etmek suretiyle Kanunsuz Ateşli Silah (Tabanca) ithal etti. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2. Dava

Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 4(1)(3)(A) 26 ve 27. maddelerine aykırı İthali Yasak olan Tabanca Taşıma.   

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde birinci davadaki suçun tafsilatında belirtilen ithali yasak tabancaları kanunsuz olarak taşımak suretiyle İthali Yasak olan Tabanca Taşıdı. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
3. Dava 

Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 4(1)(3)(B) 26 ve 27 maddelerine aykırı İthali Yasak olan Tabanca Tasarrufu. 

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde birinci davadaki suçun tafsilatında belirtilen tabancaları kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurmak suretiyle İthali Yasak olan Tabanca Tasarrufu etti. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
4. Dava 

Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 7(1)(A)(4)(A) 26 ve 27.maddelerine aykırı Adına Kayıtsız Ateşli Silah (Tabanca) Taşıma.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 09.01.2019 tarihinde Gazimağusada Akol Sea House Resident L Blok K/7 D/15 adresindeki ikametgahında mutfak dolabı içerisinde adına kayıtsız bulunan 2 adet seri numarası olmayan Pietro Beretta Gardone V.T marka 9 mm çapında el yapımı yarı otomatik tabancaları kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurup taşımak suretiyle Adına Kayıtsız Ateşli Silah (Tabanca) Taşıdı. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
5. Dava 

Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 7(1)(B)(4)(A) 26 ve 27. maddelerine aykırı Adına Kayıtsız Ateşli Silah (Tabanca) Tasarrufu. 

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık üçüncü davada belirtilen ayni tarih ve yerde üçüncü davadaki suçun tafsilatında belirtilen adına kayıtsız tabancaları kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurmak suretiyle Adına Kayıtsız Ateşli Silah (Tabanca) Tasarrufu etti.

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
6. Dava

Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 7(1)(A)(4)(B) 26 ve 27. maddelerine aykırı Ruhsatsız Ateşli Silah (Tabanca) Taşıma.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık üçüncü davada belirtilen ayni tarih ve yerde üçüncü davadaki suçun tafsilatında belirtilen ruhsatsız tabancaları kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurup taşımak suretiyle Ruhsatsız Ateşli Silah (Tabanca) Taşıdı. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
7. Dava 

Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 7(1)(B)(4)(B) 26 ve 27. maddelerine aykırı Ruhsatsız Ateşli Silah (Tabanca) Tasarrufu.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık üçüncü davada belirtilen ayni tarih ve yerde üçüncü davadaki suçun tafsilatında belirtilen ruhsatsız tabancaları kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurmak suretiyle Ruhsatsız Ateşli Silah (Tabanca) Tasarrufu etti. 


İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
8. Dava 

Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 2 ve 4(1)(a)(4)(a) maddelerine aykırı Kanunsuz Patlayıcı Madde İthali.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde üçüncü davadaki suçun tafsilatında belirtilen KKTCne ithali yasak olan tabancalara ait 100 adet 9 mm çapında Parabellum tipi MKE imali mermileri GKRYden KKTCne ithal etmek suretiyle Kanunsuz Patlayıcı Madde İthal etti.

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
9. Dava

Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 2 4(1)(e)(4)(d) maddelerine aykırı Kanunsuz Patlayıcı Madde Taşıma. 

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık üçüncü davada belirtilen ayni tarih ve yerde üçüncü davadaki suçun tafsilatında belirtilen tabancalara ait 100 adet 9 mm çapında Parabellum tipi MKE imali mermileri kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurup taşımak suretiyle Kanunsuz Patlayıcı Madde Taşıdı. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
10. Dava 

Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 2 4(1)(e)(4)(d) ve 5(a) maddelerine aykırı Kanunsuz Patlayıcı Madde Tasarrufu.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık üçüncü davada belirtilen ayni tarih ve yerde üçüncü davadaki suçun tafsilatında belirtilen konu tabancalara ait 100 adet 9 mm çapında Parabellum tipi MKE imali mermileri kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurmak suretiyle Kanunsuz Patlayıcı Madde Tasarrufu etti. 


İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
11. Dava

Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasının 19(1)(I) maddesine aykırı Baş Muhaceret Memurundan İzin Almaksızın KKTCnde İkamet Etmek. 

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 2018 yılı Aralık ayı - 09.01.2019 tarihleri arasında Gazimağusada Akyar Kara Giriş Kapısından gerekli işlemleri yaptırmadan GKRYden KKTCne geçiş yapıp ikamet etmek suretiyle Baş Muhaceret Memurundan İzin Almaksızın KKTCnde İkamet Etti. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
12. Dava 

Fasıl 154 Ceza Yasasının 331 332 333(a)(d)(i) 334 ve 337. maddelerine aykırı Sahte Resmi Belge Düzenleme.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık dokuzuncu davada belirtilen ayni tarih ve yerde dolandırmak kastıyla Nikolaos Nikolaou adına ısdar olunan 757785 no.lu Kıbrıs Cumhuriyeti kimlik kartı üzerine kendi resmini yapıştırıp sahtelemek suretiyle Sahte Resmi Belge Düzenledi."

	Sanığın 21.6.2019 tarihinde aleyhindeki ithamları kabul etmesi üzerine İddia Makamı mesele ile ilgili olguları ve Sanık Avukatı ise Sanık lehindeki hafifletici sabepleri Mahkemeye sundu. Mahkemeye Sanığın KKTC ve GKRYde herhangi bir sabıkası olmadığı ilk evliliğinden 15 ve 13 yaşlarında 2 çocuğu şimdi birlikte olduğu bayandan ise 8 ve 4 yaşlarında 2 çocuğu olmak üzere toplam 4 çocuğu olduğu babasının mental hastalığı bulunduğu hususlarındaki Sanık lehine olgular sunuldu.

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen davalardan mahkûm ettikten sonra Sanığa 1.davadan 4 yıl 2.davadan 5 yıl 6.davadan 4 yıl 8.davadan 4 yıl 9.davadan 4 yıl 11.davadan 1 yıl ve 12.davadan ise 4 yıl süre ile hapislik cezasına çarptırdı. Mahkeme Sanık aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 3.dava 2.davanın 5.dava 4.davanın 7.dava 6.davanın 10.dava ise 9.davanın olgularından neşet ettiği cihetle bu davalardan Sanığa ayrı ceza takdir etmedi ve sadece mahkûmiyet kaydetti. Mahkeme cezaların birlikte çekilmesine emir verdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	İstinaf ihbarnamesinde 14 başlık altında yer alan istinaf sebeplerinin iki başlık altında toplanması mümkündür:

1.	Muhterem Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu davalardan fahiş ceza takdir etmekle hata etti. 
2.	Muhterem Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu davalardan başka davalarda verilen kararlardaki cezalara nazaran nispetsiz bir ceza takdir etmekle hata etti.   
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Sanık Avukatı istinaftaki hitabında öncelikle istinaf gerekçeleri içerisinde bulunan mahkûmiyete yönelik istinaf sebebinde ısrarlı olmadığını belirttikten sonra Sanığın GKRYde almış olduğu ölüm tehdidi nedeniyle KKTCye kaçtığını Sanığın tasarrufunda bulunan tabanca ve mermileri kendisini korumak amacıyla yanında getirdiğini tabancaların kullanılmadığını ilk andan itibaren suçunu kabul edip polise yardımcı olduğunu Sanığın 4 çocuk babası bir kişi olduğunu bakmakla yükümlü olduğu 4 çocuğunun yanında birlikte yaşadığı kız arkadaşı ve mental özürlü babası olduğunu pandemi sürecinde cezaevinde hükümlü olduğundan ailesinden uzak kaldığını Sanığın ve meselenin kendine has özelliklerinin gözönüne alınarak bir ceza takdir edilmesi gerektiğini Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığın polise yardımcı olması olgusuna yeteri kadar değer vermediğini Sanığa diğer kararlarına nispeten yüksek ve fahiş bir ceza takdir ettiğini Sanığın suçunu kabul etmesine gereği kadar değer verilmediğini ileri sürdü ve bilhassa 2. ve 12.davalara konu cezaların yüksek olduğundan hapislik cezaların düşürülmesini talep etti.  

	İstinafta İddia Makamı adına hitapta bulunan Savcı ise  Alt Mahkemenin Yargıtayın benzer bir meselede takdir ettiği hapis cezalarını dikkate alarak Sanığa işlemiş olduğu suçlardan dolayı bu kararda belirtilen sürelerde hapislik cezaları takdir ettiğini her meselenin birebir ayni olmamakla birlikte Sanığın meselesinde diğer davaya nazaran lehte ve aleyhte olgular bulunduğunu dolayısıyla verilen cezanın fahiş olmadığını ileri sürdü ve istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME

Dosyada yer alan olgular ile tarafların iddia ve argümanlarını istinaf sebepleri tahtında inceleyip değerlendirdik. Her iki istinaf sebebi cezaya yönelik olduğundan birlikte incelenecektir.

1.	Muhterem Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu davalardan fahiş ceza takdir etmekle hata etti. 
2.	Muhterem Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu davalardan başka davalarda verilen kararlardaki cezalara nazaran nispetsiz bir ceza takdir etmekle hata etti.   

Sanık Avukatının istinaf gerekçeleri iki temelde olup Sanığa verilen hapislik cezalarının fahiş ve nispetsiz olduğu iddiasını içermektedir. 

Cezalandırma ilke ve prensipleri uyarınca genel kaide her meselenin kendine has olguları dikkate alınarak işlenen suçla ilgili ceza takdir edilmesidir. Bununla birlikte her meselenin olguları farklı olmasına rağmen ayni suçu işleyen Sanıklara benzer veya ayni cezaların verilmesinin gerek kişilerin adalete olan güvenlerinin sağlanması ve gerekse de mahkemeler arasında ceza süreleri konusunda birlik (Uniformity) oluşmasının sağlanması açısından gerekli olduğunu ifade ederiz (Bak. Yargıtay/Ceza 2-3/2013 D. 2/2015).

İstinaf mahkemesi olarak oturum yapan Yargıtayın görevi bu amaçla alt mahkeme kararlarını istinaf süzgecinden geçirerek suça ve suçluya en uygun cezaların verildiğini temin etmektir. Prensip olarak Yargıtay huzurundaki Sanığa kendisi ceza takdir edecek olsaydı daha farklı süreli bir ceza takdir edeceği düşüncesi ile hareket etmez. Ceza takdiri Sanığı yargılayan Alt Mahkemelerin asli görevidir. Bununla birlikte Yargıtayın aşağıdaki gerekçelerin herhangi birinin varlığı halinde bir ceza takdirine müdahale etmesinde haklı bir gerekçesi bulunmaktadır:

1-	Cezanın prensip olarak hatalı olması (if the sentence is wrong in principle – misdirection in law or fact).
2-	Esaslı bir unsurun görmezden gelinmesi (Over looking Some material factor).
3-	Mesele ile ilgili olmayan bir olgunun dikkate alınması (Introduction of Extraneous Matter).
4-	Cezanın alenen fahiş veya yetersiz olması (sentence manifestly excessive or manifestly inadequate).   
  (Bak. Sentencing in Cyprus Pikis sayfa 41-42).

Yine ayni eserde ceza takdiri konusundaki istinaflarda istinaf mahkemesinin ceza takdirine yönelik yapılan istinaflardaki artış durumunu ve doğal olarak mevcut olması gereken cezalardaki belirliliğin bozulmasını dikkate alarak ceza takdirine müdahale edebileceği görüşü yer almaktadır. Bu hususta keza ceza yargılamasının doğası gereği suç işleyen ve suç işleme temayülü olan kişilerin alacakları cezaların ne olacağı konusunda belirlilik olması gerekliliği de ifade edilmiştir (Sentencing in Cyprus Pikis sayfa 43).

Hukuki durumu özetledikten sonra meselemize döndüğümüzde öncelikle Sanığın verilen cezanın nispetsiz olduğu konusundaki istinaf gerekçesini inceleriz. 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 2.davadan 5 yıl 1.davadan 4 yıl 4.davadan 4 yıl 6.davadan 4 yıl 8.davadan 4 yıl 9.davadan 4 yıl 11.davadan 1 yıl ve 12.davadan 4 yıl süre ile hapislik cezası vermiş 3. 5. 7. ve 10.davalardan ise mahkûmiyet kaydetmiş ve ayrıca hapislik cezası vermemiştir. 

Sanık Avukatının istinaftaki hitabında söz konusu edilen Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıkla ilgili dikkate aldığı olguları aşağıda inceleriz.

Sanık Avukatı Sanığın yakalandığı andan itibaren Polise yardımcı olduğunu dolaptaki mermileri polise Sanığın göstererek olayın ortaya çıkmasını sağladığını buna rağmen Mahkemenin bu olguya yeteri kadar önem vermediğini ileri sürdü. 

Mahkemenin kararına bakıldığında mavi 66da Sanık Avukatının beyan ettiği hafifletici olguların dikkate alındığı görülmektedir. Bunun yanında Sanığın ikamet etmekte olduğu evin polis tarafından tespit edildiği oraya gidildiğinde Sanık evde olmadığından dışarı çıkılıp pusuda beklenildiği daha sonra Sanığın evin önünde tespit edilmesi ile birlikte eve Sanık ile gidildiği hususları Mahkemeye olgu olarak sunulmuştur. Sanığın tabanca içerisinde olmayan ve dolapta saklı bulunan mermileri polise gösterdiği sabit olmakla birlikte Sanığın ikamet ettiği eve polisle birlikte gidildiğinde zaten tahkikat amacıyla evin aranacağı göz önüne alındığında Mahkemenin bu olguya yeteri kadar değer verdiği ortaya çıkmaktadır. 

Sanık Avukatı Sanığın Güney Kıbrıstan can güvenliği ve can korkusu nedeniyle ülkemize kaçtığını Mahkeme tarafından bu hususun Sanığın aleyhine alınmasının ve Sanık lehine dikkate alınmamasının hata olduğunu ileri sürdü.   

Sanığın verdiği Emare 1 gönüllü ifadesinde Güney Kıbrıs Rum Yönetiminde katle teşebbüs ve uyuşturucu suçlarından aranmakta olduğunu Güney Kıbrıs Rum Yönetiminde bu konuda başlatılan tahkikatta kendisine iftira atıldığını ve adil yargılanamayacağı düşüncesiyle KKTCye kaçtığını beyan ettiği görülmektedir. 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın bu beyanına istinaden yargılamadan kaçmak amacıyla Güney Kıbrıstan KKTCye kaçışını Sanık aleyhine almakla hata etmiş değildir. 

Sanığın tasarrufunda bulunan tabancaların Sanık tarafından kullanılmamış veya bu tabancalarla ilgili herhangi bir suç işlenmemiş olmasının Sanık lehine dikkate alınmamasında da hata yoktur. 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıkla ilgili sunulan tüm hafifletici sebepleri dikkate aldığı ve herhangi bir hata yapmadığı dolayısıyla bu yönde bir hata olmadığı sonucuna varırız. 

Sanık Avukatı Sanığa verilen cezanın nispetsizlik arz ettiğini de ileri sürdü. 

Karardan görüleceği üzere Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa verilecek cezayı takdir ederken Yargıtay/Ceza 56/2015 D. 16/2016 sayılı kararda belirtilen prensipleri ve verilen hapislik cezalarını gözönüne aldı. Bunun sonucunda Alt Mahkeme huzurundaki davada 1.davadan 10.davaya kadar ilgili karardakilerle benzer suçları işleyen Sanığa mezkûr kararda belirtilen sürelerde cezalar takdir etti. 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki meselede olguları tezekkür ettikten sonra KKTCye izinsiz tabanca ve mermi ithal taşıma ve tasarruf suçları gibi ciddi kamu yararının ağır bastığı suçlarla ilgili Yargıtay kararında belirtilen prensipleri dikkate alıp Sanığa itham edildiği ve mahkûm olduğu 1.davadan 4 yıl 2.davadan 5 yıl 4.davadan 4 yıl 6.davadan 4 yıl 8.davadan 4 yıl ve 9.davadan ise 4 yıl süreli hapislik cezası takdir etti. 

Sanık Avukatının cezaların nispetsiz olduğu iddiası ithama konu suçlara verilen cezaların sürelerinin gerek Yargıtayın geçmişte vermiş olduğu kararlardaki ve gerekse son dönemde Ağır Ceza Mahkemelerinde verilen kararlardaki hapislik cezası sürelerine oranla fahiş olduğuna dayanmaktadır. Sanık Avukatı Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 67/2003 ve 72/2003 D.6/2004 ve Yargıtayın vermiş olduğu daha önceki kararlara değinerek cezanın bu kararlara nazaran alenen fahiş olduğunu ileri sürdü.                                

Kararımızda daha önce belirttiğimiz üzere Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa Yargıtay/Ceza 56/2015 D. 16/2016 sayılı kararda verilen cezalarla ayni veya yakın süreli cezalar takdir ettiği görülmektedir. 

Yargıtayın birçok kararında belirtildiği üzere ceza yargılamayı yapan mahkemelerin takdirinde olan bir yetkidir.  Sanık aleyhinde hürriyeti bağlayıcı bir ceza takdir etme diğer bir ifadeyle hapislik süresini belirleme Sanığı mahkûm eden mahkemenin takdirindedir. Mahkemeler bu takdirlerini kullanırken çeşitli faktörleri dikkate almalıdır. Mahkeme cezalandırma ilke ve prensipleri ile birlikte suçun vehameti cezanın suçu işlemeye tevessül edecek kişilere ibret verici işlevinin olması Sanığın hangi nedenlerle ve hangi ortamda suçu işlemiş olduğu Sanığın ıslah edilmesi için ne kadar sürenin yeterli olacağı ve Sanığın kişisel durumu hususundaki faktörleri dikkate alarak hapislik süresini belirlemelidir.

Kişiler arasındaki adalet duygusunun ve inancının sağlanabilmesi benzer suç işleyip yargılanarak ceza alan kişiler arasında aleyhlerine verilecek cezaların benzer olması cezalar arasındaki eşitsizlik (disparity of sentence) prensibi uyarınca uyulması gerekli bir kuraldır. İngilterede disparity of sentence kuralının mantığı Regina v Fawcett (1983) 5 Cr App R (S) 158 davasında şu soru ile ifade edilmiştir;

“right-thinking members of the public with full knowledge of all the relevant facts and circumstances learning of this sentence consider that something had gone wrong with the administration of justice?”
(Tüm ilgili olguları bilen toplumun doğru düşünen kişileri cezayı öğrendiğinde adaletin yapılmasında hata bulunduğunu düşünür mü?)

Cezalar arasında eşitsizliğin (Disparity of sentence) mehaz hukukta bilhassa son yıllarda (Bak. R v. Stroud 65 Cr. App. R. 150 ve Archbold Criminal Pleading Evidence and Practice 2003 sayfa 579) ayni suçtan yargılanan sanıklar arasında dikkate alınması gereken bir kural olduğu görülmektedir. Ülkemizde esasen birlikte yargılanan sanıklar arasında takdir edilecek cezalarda eşitsizlik yaratılmaması gerektiği yönünde uygulaması olmakla birlikte benzer suçlarda daha önce verilmiş kararlarda takdir edilen cezalar da mahkemeler tarafından dikkate alınabilmektedir. Esasen cezalar arasındaki eşitsizliğin suçu birlikte işleyen ayni olgularla ayni suçtan yargılanan Sanıklar arasında ehemmiyetle üzerinde durulup dikkat edilmesi gereken bir kural olduğu aşikârdır. Her ne kadar Ceza Yasasında düzenlenen bir suçla itham edilen bir Sanık özünde önceki kararlarda mahkûm olan Sanıklarla ayni suçu işlese de daha önce yargılanıp ceza alan Sanıklardan farklı olarak sonuçta farklı olgularla farklı niyetle ve farklı amaçlarla suç işlemiş olmaktadır. Buna bağlı olarak farklı olaylara konu suçlardan yargılanan kişiler Ceza Yasasındaki ayni suçu işlemiş olmalarına rağmen suçun olguları suçun işleniş tarzı ve Sanıkların kişisel durumu gibi faktörler açısından durumları birlikte yargılanan sanıklardan farklı olacaktır. Birlikte suç işleyen Sanıklardaki gibi farklılıkları sadece Sanıkların kişisel durumları değil suçla ilgili başka başka faktörler de olacaktır. 

Bu nedenle Mahkeme cezalandırma ile ilgili takdirini kullanırken benzer davalarda verilen cezalara da bakabileceği gibi mezkûr kararlardaki olguların ve suçun işleniş tarzının farklı olduğunu zihinde tutması ve bu kararlarda verilen cezaları bu yaklaşımla dikkate alması gerekir. Yukarıda belirttiğimiz üzere cezalandırma ilke ve prensipleri uyarınca ceza takdirinde her meselenin kendine has olgularının dikkate alınarak bir karar verilmesi gereklidir. 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin cezalandırmada göz önüne aldığı kararda mahkûm olan Sanığın benzer sabıkalarının bulunduğu bunun yanında dikkate aldırdığı başka davalarının da olduğu sabittir. 

Huzurumuzdaki Sanığın istinafa konu davasında yukarıda serdedilen olgularına bakıldığında Güney Kıbrıs Rum Yönetiminde aleyhindeki ciddi ithamlardan dolayı polisten kaçarak KKTCye gayrıyasal yollardan giriş yaptığı görülmektedir. Sanığın tasarrufunda tespit edilen mermi sayısı birçok suçun işlenmesinde kullanılabilecek miktardadır. Bu bağlamda Sanığın aleyhindeki bu olgular kamu yararı açısından dikkate alındığında Sanık Avukatının dayanmakta olduğu Yargıtay kararındaki davaya göre suçun işleniş tarzı ve suçun vehameti açısından ciddi farklılıkların bulunduğu ortaya çıkmaktadır.       

Sanığın işleyip mahkûm olduğu aleyhindeki 1.davadan 10.davaya kadar olan suçlar son dönemde ülkemizde yaygınlaşma trendinde olan kamuyu ve halkı tedirgin ve rahatsız eden kamu düzenini tehdit eden toplumsal barış ve kamunun huzuru bozmaya yönelik suçların işlenmesine sebebiyet veren suç nevindendir. Başka bir ülkede aleyhindeki ithamlardan kaçarak ülkemize gelen kişilerin işlemiş olduğu toplumu tedirgin edici nitelikte olan ve yaygınlaşan bu tür suçlara ibret verici cezaların verilmesi kaçınılmazdır. KKTC başka bir ülkede suç işlediği iddia olunan kişilerin kaçıp sığınacağı bir ülke olmayıp adalet ve hukukun üstünlüğüne inanan bir hukuk devletidir. Ülkemizdeki vatandaşların huzur güven ve barış içerisinde yaşamasına tehdit oluşturan toplumu rahatsız ve tedirgin eden güven içinde yaşamasını tehdit eden ve huzurunu bozan bu tür suçlara caydırıcı ve ibret verici cezaların takdir edilmesi toplumun selameti için zorunludur. 

Belirttiklerimiz ışığında Alt Mahkemenin takdir etmiş olduğu ceza suçun işleniş tarzı ve suçla ilgili olgular ışığında eşitsizlik yaratan bir ceza olmadığı bir yana suç ve suçluya uygun bir cezadır. Netice itibarıyla bu istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir ve reddedilir. 
Sanık tarafından dosyalanan istinafta 12.davada verilen cezanın da alenen fahiş ve nispetsiz bir ceza olduğu ileri sürüldü. Sanığın itham olup mahkûm olduğu 12.dava sahte resmi belge düzenleme suçudur. Fasıl 154 Ceza Yasasında bu suçun azami cezası 10 yıl hapislik cezasıdır.

Huzurumuzdaki meselede Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın bu denli ciddi suçları bir arada ve KKTC yasalarını yok sayarak pervasızca işlemesini Sanık aleyhine almış kamu yararını korumak maksadı ile Sanığı aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 12.davadan 4 yıl süreyle hapislik cezasına çarptırmıştır. 

Son yıllarda kimlik belgelerinin sahtelenmesi yasal tanımı ile sahte resmi belge düzenleme suçlarında artış görülmekte olup bu suç türünün yaygın bir suç hali almış olduğu gerek ülkemizin ve gerekse yabancı bir ülkenin kimlik belgelerinin sahtelenerek başka suçların işlenmesinin sağlandığı ve bu meselede olduğu gibi KKTCde gayrı yasal olarak ikamet edildiği gözlemlenmektedir. Bu tür suçlara elbette ki caydırıcı ve ibret verici verilmesi kaçınılmazdır. Ceza takdir edilirken her meselede suçun işleniş tarzı Sanığın kişisel durumu ve olguların tezekkür edilmesi de gereklidir. 

	Bu meselede Sanığın kişisel durumu meseleye has olgular ve suçun işleniş tarzı dikkate alındığında Sanığa verilen cezanın fahiş olduğuna ve cezalar arasında eşitsizlik bulunduğuna ikna olmadık. Belirttiklerimiz ışığında bu istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekir ve reddedilir.    





NETİCE

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. Cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.  




Bertan Özerdağ		       Beril Çağdal          Peri Hakkı
    Yargıç                    Yargıç			  Yargıç


30 Eylül 2020
