D.3/2020                             YİM/İstinaf: 5/2020
                                   (YİM Dava No: 34/2020)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal.


İstinaf eden: Bekir Abatay Hurmalı Sokak No:5 Alsancak
              Girne.
                 (Davacı)

                         -  ile -


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Polis Genel Müdürlüğü Polis
                         Hizmetleri Komisyonu vasıtası ile
                         KKTC Lefkoşa.
                                 (Davalı)                         
                                         A r a s ı n d a


            (19.11.2020 tarihli Ara Emri İstidası)
    
        
İstinaf eden/Müstedi namına: Avukat Hasan Esendağlı
Aleyhine istinaf edilen/Müstedaaleyh hazır değil


                      ---------------


                       K  A  R  A  R


Mehmet Türker: İstinaf Eden Davacı dosyalamış olduğu 
YİM No T:34/2020 No.lu dava ile;

     “A. Davalının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş
         Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesi gereği
         polis/itfaiye müdürü kadrosu için yapılacak
         derece yükselmeleri için 9-10-11 Kasım 2020
         tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020
         tarihinde ilan ettiği 1. Aşama (Sözlü) Yarışma
         sınavına ilişkin ve/veya bu sınavın sonuçlarına
         ve/veya sınav sonuç listesinin oluşturulmasına
         ilişkin tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin
         ve/veya davacının sınav sonucunda kaldığını 
         ve/veya başarısız olduğunu ve/veya ek listede
         gösterilen adayların geçtiğini ve/veya başarılı
         olduğunu öngören tüm karar ve/veya işlemlerinin
         etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi
         bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme emri 
         ve/veya hükmü”

verilmesini talep etmiştir.


     İstinaf Eden Davacı dava ile birlikte dosyaladığı bu istinafa konu tek taraflı istida ile ise

    “A. Davalının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş
        Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesi gereği
        polis/itfaiye müdürü kadrosu için yapılacak 
        derece yükselmeleri için 9-10-11 Kasım 2020
        tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020
        tarihinde ilan ettiği 1. Aşama (Sözlü) Yarışma
        sınavına ilişkin ve/veya bu sınavın sonuçlarına
        ve/veya sınav sonuç listesinin oluşturulmasına
        ilişkin tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin
        ve/veya davacının sınav sonucunda kaldığını 
        ve/veya başarısız olduğunu ve/veya ek listede 
        gösterilen adayların geçtiğini ve/veya başarılı
        olduğunu öngören tüm karar ve/veya işlemlerinin
        yürütmesinin işbu davanın neticelenmesine değin
        durdurulması ve/veya davalının mezkur işlemlere 
        bağlı olarak ileri işlem yapmaktan men edilmesi
        hususunda bir ara emri itası;”

talebinde bulunmuştur.


     İstinaf Eden Davacı/Müstedinin Talep Takririni istidasını yemin varakasını sunulan tüm şahadet ve emareleri değerlendiren Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 19/11/2020 tarihinde aynen şöyle bir karar vermiştir:


    “Mahkeme: Huzurumdaki Talep Takriri istida yemin
     varakası sunulan tüm şahadet ve emareler tetkik
     ve tezekkür edildikten sonra ortada yürütmenin
     durdurulmasına konu olacak bir idari icrai kararın 
     mevcut olup olmadığı noktasında ve bu bağlamda 
     ara emri kriterlerinin mevcut olup olmadığı
     bağlamında Davalı/Müstedialeyhe söz hakkı
     verdikten sonra ilerlemenin uygun ve adil olacağına
     kanaat getirmiş bulunmaktayım.
        Netice itibariyle; Davalı/Müstedialeyhe söz 
     hakkı verilebilmesine olanak sağlamak üzere işbu
     istida yemin varakası ve emrin bir suretinin
     Davalı/Müstedialeyhe tebliğini bu safhada uygun
     ve adil görmüş bulunmaktayım.
        Netice itibariyle; İstida yemin varakası ve 
     emrin bir suretinin Davalı/Müstedialeyhe tebliğ
     edilebilmesine olanak sağlamak üzere ve istida
     dinlenmek üzere 23 Kasım 2020 tarihine saat 12.00’ye
     tehir edilir.”


     Karardan görüleceği gibi Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 19/11/2020 tarihinde tebliğine emir verdiği istidanın Davalı/Müstedaaleyhe tebliğ edilmesi için istidayı 23/11/2020 tarihine ertelemiştir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararına karşı 5/2020 No.lu istinafı dosyalayan İstinaf Eden Davacı istinaf altında dosyaladığı 19/11/2020 tarihli istida ile istinafın neticesine kadar aşağıdaki gibi emir verilmesini talep etmiştir:

    “A. Davalının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş
        Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesi gereği
        polis/itfaiye müdürü kadrosu için yapılacak 
        derece yükselmeleri için 9-10-11 Kasım 2020
        tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020
        tarihinde ilan ettiği 1. Aşama (Sözlü) Yarışma
        sınavına ilişkin ve/veya bu sınavın sonuçlarına
        ve/veya sınav sonuç listesinin oluşturulmasına 
        ilişkin tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin
        ve/veya davacının sınav sonucunda kaldığını
        ve/veya başarısız olduğunu ve/veya ek listede
        gösterilen adayların geçtiğini ve/veya başarılı
        olduğunu öngören tüm karar ve/veya işlemlerinin
        yürütmesinin işbu istinafın neticelenmesine
        değin durdurulması ve/veya davalının mezkur
        işlemlere bağlı olarak ileri işlem yapmaktan
        men edilmesi hususunda bir ara emri itası;”


     İstinaf Eden Davacı/Müstedi Avukatı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde sunulan şahadet ve emarelerin İstinaf Mahkemesi huzurunda olduğu nedeniyle ayrıca şahadet ve emare sunmadan yemin varakası mevcut emareler ve şahadet ışığında hitapta bulunup hitabında belirttiği gerekçelerle İstinaf Eden Davacı/Müstedinin talep ettiği ara emrinin verilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     YİM davalarında ara emri verilmesi ile ilgili düzenleme 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesinde yer almaktadır. Bu madde aynen şöyledir:

    “11-(1) Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince
            yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç
            işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden
            veya herhangi bir tarafın istemi üzerine
            davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması
            icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan
            geçici bir emir verebilir.

        (2) Bu madde altında verilen geçici bir emir acil
            olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla
            karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma 
            göre uygun görülecek koşullara tabi olmak
            üzere verilebilir.
               Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden
            etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz
            edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir
            istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal 
            tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme 
            veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya
            onlar tarafından ileri sürülen iddia ve 
            müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri


            uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere
            iptal edebilir veya değiştirebilir veya
            onaylayabilir.”


     Tüzüğün bu maddesine göre davanın adil bir şekilde karara bağlanması için gerekli ise ara emri veya geçici emir verilebilir. Davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için ara emri ve/veya geçici emir verilmesinin gerekip gerekmediğini saptarken ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki kriterlerin var olup olmadığına bakılır (Gör.YİM 90/2014 D.20/2014).

     Bir YİM davasında Davacı/Müstedinin tek taraflı istida ile bir karar veya işlemin yürürlüğünün durdurulmasını talep etmesi durumunda Mahkeme veya Yargıç tek taraflı olarak emir vermeyi uygun ve adil bulmayıp karşı tarafa da söz hakkı verdikten sonra bir karar vermenin daha uygun ve adil olacağı kanaatine varabilir. Böyle bir kanaate varan bir Mahkeme veya Yargıç herhangi bir emir vermeden önce karşı tarafa da söz hakkı vermek için ara emri talep edilen istidanın karşı tarafa da tebliğ edilmesi için istidayı kısa bir süre sonraya erteleyebilir. Bu hususla ilgili olarak YİM/İstinaf 1/2015 D.4/2015’te şöyle denmektedir:

“Huzurunda bir karar veya işlemin yürürlüğünün  
 durdurulmasına emir verilmesi ile ilgili bir istida  
 bulunan mahkeme tek taraflı olarak emir vermeyi
 uygun bulmayıp karşı tarafa da söz hakkı verdikten  
 sonra bir karar vermenin daha uygun ve adil olacağı  
 kanaatine varabilir. Bu durumda ara emri talep eden 
 bir istidanın emir verilmeden burada yapıldığı  
 şekilde kısa bir süre sonrasına karşı tarafa söz
 hakkı vermek için tebliğ edilmesinde bir hata yoktur.”


     YİM/İstinaf 7/2017 D.4/2017’de ise şöyle denmektedir: 

     “YİM Tüzüğü’nün 11. maddesinin 2. fıkrasına göre
   acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı  
   tarafa ihbar verilmeksizin tek taraflı olarak geçici
   emir verilebilir. Ancak huzurunda ara emri ve/veya bir  
   kararın yürürlüğünün durdurulması talebini içeren bir  
   istida bulunan mahkeme karşı tarafa da söz hakkı 
   verdikten sonra ara emri talebini değerlendirerek
   emir verip vermeme konusunda karar vermenin daha uygun
   ve adil olacağı kanaatine varabilir. Böyle bir kanaate  
   varılması halinde istidanın kısa bir süre sonraya  
   ertelenmesi ve karşı tarafa söz hakkı verilmesi için  
   istidanın tebliğine emir verilir. Bu hususlarla ilgili  
   Gör.YİM İstinaf 1/2015 D.4/2015.”


     Bu istinafa konu davada Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin daha önce aktardığımız kararına dikkat edildiği zaman Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacı/Müstedi İstinaf Edenin davasındaki Talep Takririni istidayı yemin varakasını sunulan şahadet ve emareleri değerlendirdikten sonra İstinaf Eden Davacı/Müstedinin ara emri talebine konu ettiği idari kararın icrai bir karar olup olmadığını ve ara emri verilmesini gerektirecek kriterlerin var olup olmadığını saptamak için karşı tarafa da söz hakkı vermeyi adil ve uygun bulup bu maksatlarla istidanın tebliğine emir vererek istidayı çok kısa bir süre sonraya 19/11/2020 tarihinden 23/11/2020 tarihine ertelemiştir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 19/11/2020 tarihinde İstinaf Eden Davacı/Müstedinin iddialarını tek taraflı olarak dinledikten sonra karşı tarafa tebliğ ve dinlenmek üzere istidayı 23/11/2020 tarihine erteledikten sonra Müstedaaleyhe tebliğ edilen istida Müstedaaleyhin itiraz dosyalayıp söz hakkını kullanması ve dinlenmek üzere 23/11/2020 tarihinden 25/11/2020 tarihine 25/11/2020 tarihinde ise 26/11/2020 tarihine ertelenmiştir.

     Davacı/Müstedi Avukatı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin huzurunda ileri sürülen iddiaları sunulan şahadeti emareleri ve hukuki argümanları değerlendirerek talep edilen ara emrini vermesi istidanın tebliğine emir vermemesi gerektiğini Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin böyle bir emir vermemesi ve istidanın tebliğine emir vermesi nedeniyle bu kararı istinaf ettiklerini ve ara emri maksatları için sunulan şahadet ve emarelerin İstinaf Mahkemesi huzurunda olduğunu ayrıca şahadet ve emare sunmayacaklarını beyan ederek bu şahadet ve emareler ışığında ve İstinaf Mahkemesi huzurunda yaptığı hukuki argümanlara dayanarak İstinaf Mahkemesinin istidada talep edildiği şekilde ara emri vermesini talep etmiştir.  

     Davacı/Müstedi Avukatının huzurumuzdaki iddia ve argümanlarını ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde sunduğu iddia ve argümanları incelediğimiz zaman huzurumuzdaki istidanın da aynı iddialar aynı şahadet aynı emareler ve aynı hukuki argümanlara dayandığı görülmektedir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi aynı yöndeki bu iddia şahadet emare ve argümanları karşı tarafa da söz hakkı vererek her iki tarafı da dinledikten sonra ara emri verip vermeme konusunda bir karara varmayı uygun bulmuştur.

     Huzurumuzdaki tüm iddia şahadet emare yapılan argümanlar ve ara emri kriter ve/veya prensiplerini inceleyip değerlendirdiğimiz zaman Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin yaptığı tetkik ve tezekkür neticesinde tek taraflı olarak ara emri vermeden Davalı/Müstedaaleyhe de söz hakkı vermek amacıyla istidanın tebliğine emir vermesi kararının hatalı olduğu söylenemeyeceği gibi buna bağlı olarak İstinaf Eden Davacı/Müstedinin istinafında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu da görülmemektedir. 

     Belirttiklerimiz ışığında Davacı/Müstedinin gerek huzurumuzda ileri sürdüğü iddia ve argümanlarını gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesindeki iddia ve argümanlarını göz önüne alıp değerlendirdiğimizde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin karşı tarafa söz hakkı vermek ve istidayı dinleyip ara emri verilip verilmeyeceğini tezekkür etmek için ara emri vermeden istidanın tebliğine emir vermesi kararında hatalı olduğuna dair belirti bulunmadığını dolayısıyle İstinaf Eden Davacı/Müstedinin istinafında haklı olduğuna dair belirtiler bulunmadığını ve yukarıda belirttiğimiz şekilde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin istidayı çok kısa sürelerle ertelediğini istidanın dinlenmek üzere 26/11/2020 tarihinde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin huzurunda gündemde olduğunu tüm taraflara söz hakkı verilerek ileri sürecekleri iddialar meselenin olguları yasal durum ve ara emri prensipleri çerçevesinde Davacı/Müstedi tarafından talep edilen ara emrinin verilebilip verilemeyeceğine dair bir 
karar üretileceğini meseleye özgü durum ve koşulları ve YİM/İstinaf 1/2015 D.4/2015 ve YİM/İstinaf 7/2017 D.4/2017’de belirtilenleri göz önüne aldıktan sonra İstinaf Mahkemesi olarak talep edildiği şekilde bir emir vermenin uygun ve adil olmayacağı kanaatine vardık. Bu nedenlerle istidanın reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice olarak İstinaf Eden Davacı/Müstedinin istidası ret ve iptal edilir.



     Mehmet Türker       Tanju Öncül      Beril Çağdal
        Yargıç             Yargıç            Yargıç


26 Kasım 2020
                      


     

