D.17/2020    			  	     Yargıtay/Ceza : 52/2019
                             (Lefkoşa Ceza Dava No:12580/2017)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti:Narin F.Şefik(Başkan)Bertan ÖzerdağPeri Hakkı

İstinaf eden : Hasan Akarçay Halken Yaşam Sitesi No.76 Tuzla  
               Gazimağusa.
                                                       (Sanık) 
					  ile 

Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.		
                              	    (Davayı İkame Eden)


							           A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına:Avukat Kıvanç M.Rıza ve Avukat Emre G.Kadri 
Aleyhine istinaf edilen namına :Savcı Ergin Atıcı hazır. 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Gülay Süleymanoğlu’nun 12580/2017 sayılı davada 28.6.2019 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


					K A R A R  


Narin F.Şefik (Başkan): Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır. 

Peri Hakkı : Huzurumuzdaki istinaf İstinaf Eden/Sanık aleyhine ikame edilen 12580/2017 sayılı davada Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin Sanığı yargılanmak üzere Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’ne havale kararına karşı Sanık tarafından  dosyalanmıştır.   

	12580/2017 sayılı davaya konu ithamnamede Sanık aleyhine getirilen davalar şöyledir:
 
1.dava  3/1962 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 2. 4. ve 5.maddeleri ile 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 2. 3. 26. 30. ve 31. maddeleri ile 16/1977 54/1977 36/1982 37/1989 38/1991 42/2002 sayılı yasalarla tadil olunan 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2. 3. 12. 24(1)(a) (2)(B)(3) maddeleri ile 63/1973 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/1973 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 2. 8. 11. ve 25. maddelerine aykırı 1.1.2005-22.9.2006 tarihleri arasında Londra İngiltere’de KKTC’de ve İngiltere’de ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş ve ilgili nizam tahtında ruhsatı olmadığı halde toplam 12 kilo 325 gram Eroin türü Uyuşturucu maddeyi tasarrufunda bulundurmak.

2.dava  3/1962 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 2. 4. 5. ve 20.maddeleri ile 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 2. 3. 26. 30. ve 31. maddeleri ile 16/1977 54/1977 36/1982 37/1989 38/1991 42/2004 sayılı yasalarla tadil olunan 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2. 3. 12. 24(1) (a) (2)(C)(3) maddeleri ile 63/1973 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/1973 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 2. 3. 4(1) 8. ve 10(1) maddelerine aykırı birinci davada belirtilen tarih ve mahalde KKTC’de ve İngiltere’de ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmadığı halde iddia makamı tarafından tespit edilemeyen şahıslar aracılığı ile Fariman Khan’a toplam 12 kilo 325 gram Eroin türü Uyuşturucu maddeyi vermek.   


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR :

Sanık 1.1.2005 - 22.9.2006 tarihleri arasında İngiltere’de 12 kilo 325 gram Eroin türü uyuşturucu maddeyi kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurmak ve İddia Makamı tarafından tespit edilemeyen şahıslar aracılığıyla Fariman Khan’a vermek suçları ile ilgili aranmaktaydı. Sanık 2006 yılı sonlarında İngiltere’den KKTC’ye geldikten sonra İngiliz Organize Suçlar Ajansı’nın (UK Serious Organised Crime Agency) girişimleri ile KKTC polisi tarafından tespit edilerek aleyhine 12580/2017 sayılı dava dosyalandı ve sanık 27.10.2017 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi’ne çıkarıldı.

Sanık aleyhine getirilen ithamların Ağır Ceza Mahkemesi’nin yetkisine giren davalar olduğu gerekçesi ile İddia Makamı Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 106 A maddesi tahtında davanın ilk tahkikat yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmesi isteminde bulundu. İddia Makamı Başsavcı’nın Ağır Ceza Mahkemesi’ne havale istemini Emare No.1 ithamnameyi Emare No.2 Sanığa yapılan dava tebliğini Emare No.3 ve içerisinde ifadeler rapor fotoğraf ve diğer belgelerin yer aldığı toplam 1470 sayfalık 4 klasör ile 28 CD’yi hep birlikte Emare No.4 olarak ibraz etti.  

Sanık Avukatı Sanığın ilk tahkikat yapılmaksızın yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesi’ne havale edilmesine itiraz etti. 

Sanık Avukatının Mahkeme huzurundaki emarelerden meselenin evrak üzerinden Ağır Ceza Mahkemesine havalesine itirazları olduğunu beyan etmesi üzerine Alt Mahkeme tarafları dinledikten sonra Sanık Avukatı tarafından yapılan itirazları reddederek Sanığı yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesi’ne havale etti.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Sanık istinaf sebeplerini iki esas ve 11 alt başlık altında  ileri sürdü. Bununla birlikte istinaf sebeplerini 3 başlık altında toplamak mümkündür şöyle ki:

1.	Muhterem Alt Mahkeme ilk soruşturma maksatları bakımından havale prensiplerini yanlış değerlendirip ilk tahkikat  duruşması yapılmasının kamuya külfet yaratacağı hususuna gereğinden fazla önem vererek Sanığın İngiltere’den tanık çağıramayacağını ve eksik tahkikat yapıldığını dikkate almadan Sanığı yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesi’ne havale etmekle hata yaptı.

2.	Muhterem Alt Mahkeme İddia Makamı tarafından sunulan Emare No.4’de yer alan ifadelerin ve paketler üzerindeki Sanığın parmak izlerine ilişkin raporların doğru veya yanlış olduğuna bakmadan ve/veya şahadet ile ilgili Sanığın herhangi bir izahat yapmasına fırsat vermeden     şahadeti olduğu gibi kabul edip davanın evrak üzerinden Ağır Ceza Mahkemesi’ne havale edilmesi için yeterli sebep olduğuna karar vermekle hata etti. 
  
  3.Muhterem Alt Mahkeme Sanık ile ilgili Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verilecek kararın İngiltere Mahkemeleri tarafından tanınıp tanınmaması hususunun Mahkeme’nin yetki alanı dışında olduğuna bulgu yapmakla hata etti.    
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

     Sanık Avukatı istinafındaki hitabında özetle; Alt Mahkemenin İngiltere’den tanıkların 2 kez şahadet vermek için de KKTC’ye gelmesi bir mağduriyet yaratmayacağı halde vatandaşların vergileri ile yapılan yargılama faaliyetlerinin tasarruflu olmasının kamu yararına olduğuna fazla önem vermekle hata ettiğini Sanığın İngiltere’den tanık getiremeyeceği için savunma hakkının etkileneceğini İddia Makamı tarafından lehe ve aleyhe tüm ifadelerin alınması gerektiği halde ifadesi alınmamış 10-15 tanık bulunduğunu bu tanıkların şahadetinin Sanık aleyhindeki şahadete bir izahat getirecek nitelikte olabileceğini bu nedenle eksik tahkikat yapıldığını ve Sanığın aleyhindeki şahadetin tümünün bilgisine getirilmediğini Alt Mahkeme’nin Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmasının menfaatine olduğu sonucuna varmakla ve Sanığı yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale etmekle hatalı davrandığını Sanığın KKTC’deki yargılama kararının İngiltere Mahkemeleri tarafından tanınmayacağını ve aynı suçtan 2 kez yargılanmak zorunda kalacağını ileri sürerek istinafın kabulünü talep etti. 

     Başsavcılık adına bulunan Savcı ise hitabında; Sanığın İngiltere’de işlediği iddia edilen suçlar için KKTC Mahkemelerinin yargılama yetkisi olduğunu Başsavcının istemi 
doğrultusunda Alt Mahkemeye ilk tahkikat yapılmaksızın davanın Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmesi için müracaat ettiklerini Sanık Avukatına dosyada mevcut tüm belgelerin birer suretini verdiklerini Sanık Avukatının Ağır Ceza Mahkemesi’ne havale için yeterli sebep olmadığı iddiası yapmadığını Alt Mahkemenin ilk tahkikat yapılmaksızın  havaleyi yaparken suçun niteliğini zamandan tasarruf etmeyi  kamu yararını ve tanıkların İngiltere’den gelecek olmasının yaratacağı külfetin yanında Sanığın haklarını bir bütün olarak doğru bir şekilde değerlendirdiğini Alt Mahkemenin Sanığın 2005-2006 yıllarında işlediği iddia edilen suçlar için en erken zamanda yargılanıp adaletin erken tecelli etmesinin dikkate almasının hatalı olmadığını Sanık Avukatının iddia ettiği gibi İddia Makamının savunma tanığı hazır etmesi gibi bir mükellefiyeti de olmadığını dosyada adı geçen başka şahıslar olduğunu ancak ifadeleri alınan tüm tanıkların ifadelerinin Sanık Avukatına verildiğini ve havale için yeterli şahadet sunulduğunu İngiliz polisinin tüm ifade ve emareleri KKTC polisine teslim ederek Sanığın KKTC’de yargılanmasını talep ettiğini her halükârda bir kişinin aynı suçtan iki kez yargılanmasının söz konusu olmadığını iddia ederek istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME:  
        
İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik.

1.ve 2. istinaf başlıklarındaki hukuki argümanların iç içe olması sebebiyle her iki istinaf başlığı birlikte incelenecektir:  


1.	Muhterem Alt Mahkeme ilk soruşturma maksatları bakımından havale prensiplerini yanlış değerlendirip ilk tahkikat duruşması yapılmasının kamuya külfet yaratacağı hususuna gereğinden fazla önem vererek Sanığın İngiltere’den tanık çağıramayacağını ve eksik tahkikat yapıldığını dikkate almadan Sanığı yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale etmekle hata yaptı.

2.	Muhterem Alt Mahkeme İddia Makamı tarafından sunulan Emare No.4’de yer alan ifadelerin ve paketler üzerindeki Sanığın parmak izlerine ilişkin raporların doğru veya yanlış olduğuna bakmadan ve/veya şahadet ile ilgili Sanığın herhangi bir izahat yapmasına fırsat vermeden     şahadeti olduğu gibi kabul edip davanın evrak üzerinden Ağır Ceza Mahkemesi’ne havale edilmesi için yeterli sebep olduğuna karar vermekle hata etti. 

  	İlk tahkikatlar ile ilgili yasal düzenleme Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 92-106 A maddeleri arasında yer almaktadır. 
İlk tahkikatlarda izlenecek Usul Kuralları 93. ve 94. maddelerde düzenlenmiştir. İlgili maddeler şöyledir:

“İlk Soruşturmada
 İzlenecek Usul







































     





















Şahadette
Çelişki                            	93.









































	Bir Yargıcın ilk soruşturma yaptığı hallerde aşağıdaki kurallar uygulanır:- 
(a) .............
(b) .............
(c) İddia adına çağrılan tanıkların sorguya    çekilmesinden sonra Yargıcın bu Yasanın 94. maddesi kurallarını da dikkate alması üzerine mevcut şahadetle sanığı yargılamak için yeterli sebepler bulunduğu kanısına varması halinde Yargıç ithamnameyi sanığa  tekrar okur ve basit bir dille niteliğini anlatarak sanığa aşağıdaki şekilde veya benzeri şekilde hitap eder:

	"Burada yargılanmıyorsunuz. Daha sonra Ağır Ceza Mahkemesinde Yargılanacak-sınız. Orada savunmanızı yapabilecek ve kendi adınıza tanık çağırabileceksiniz Savunma hakkınızı saklı tutmakla serbestsiniz ancak saklı tutmak istemiyorsanız şimdi yemin etmeden bir beyanda bulunabilir ya da yemin altında şahadet verebilir ve herhangi bir tanık çağırabilirsiniz. Yemin altında şahadet verirseniz karşı tarafça çapraz sorgulamaya tabi olabilirsiniz. Yeminle olsun veya olmasın söyleyeceğiniz her şey tutanağa geçirilecek ve Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılanmanızda şahadet olarak kullanılabilecektir." ve Yargıç devamla sanığa suçunu kabul veya itiraf etmesine teşvik için yapılması mümkün herhangi bir iltimas ve ayrıcalık vaadinden hiçbir şey ümit etmemesini ve herhangi bir tehditten de hiçbir şekilde korkmamasını ancak söyleyebi-leceklerinin bu tür bir vaat veya tehdide bakılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılanmasında şahadet olarak ibraz edilebileceğini söyler ve açıkça anlatır;
(d) ......	
(e) ......
(f) ...... 
(g) ......

(h) 94.madde kurallarına bağlı kalmak       koşuluyla iddia makamı için meselenin sona ermesi üzerine veya savunma ile ilgili şahadetin dinlenmesinden sonra  sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmasını  emretmek  için  yeterli sebep bulunmadığı kanısına varması halinde Yargıç sanığın soruşturulmakta olan ilgili ithamdan serbest bırakıl-masını emreder; ancak sanığın bu biçimde serbest bırakılması aynı olgularla ilgili olarak aynı veya başka herhangi bir itham ile müteakip herhangi bir itham yapılmasına engel teşkil etmez.”

94.Şahadette çelişki olduğu hallerde Yargıç sanığın aleyhine olan şahadet aksi kanıtlanmadıkça sanığın suçlu olduğu yolunda muhtemel bir karine ortaya koyacak şekilde ise sanığın  yargılamak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmesi için o şahadeti yeterli sayar.”


    	Yukarıdaki maddelerden de görüleceği üzere ilk soruşturmayı yapan Yargıç huzurunda bulunan şahadette Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmasını emretmek için yeterli sebep (sufficient grounds) bulunması halinde Yargıç Sanığın Ağır Ceza Mahkemesine yargılanmak üzere havalesine emir vermelidir Yargıç yeterli sebep bulunmaması halinde ise 93(h) maddesine göre sanığın serbest kalmasına emir verecektir.
  
     27/1992 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 155 Ceza Usulü Muhakemeleri Yasası’na 106 A maddesi eklenmek suretiyle Kaza Mahkemelerine ilk tahkikat yapmadan Ağır Ceza Mahkemesine havale yetkisi verilmiştir.

İlgili madde şöyledir:    
     
“Bazı Hallerde
İlk Soruşturma
Yapılmaksızın
Ağır Ceza
Mahkemesinde
Yargılama
27/1992	106	(A)	(1)	Bu Yasanın 92’nci ve 106’ncı maddeleri ile bunlar arasında kalan tüm maddelerde belirtilen ilk soruşturmanın yapılmasına ilişkin kurallara halel gelmeksizin Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısı yukarıdaki maddelere göre ilk soruşturma yapılması gerekli herhangi bir suç ile ilgili ilk soruşturma yapılmamasını kamu yararı suçun niteliği ve sanığın özel durumu açısından uygun gördüğü hallerde durumu ilgili Kaza Mahkemesi Yargıcına bir yazı ile bildirebilir ve ilk soruşturma yapılmaksızın sanığın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması isteminde bulunabilir.

                      			(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca ilk soruşturma yapılmaması isteminde bulunulması hallerinde Başsavcı sanık aleyhindeki ithamname ve Ağır 
Ceza Mahkemesinin oturumları sırasında dinletilmek istenen tanıkların verecekleri ifadelerle Ağır Ceza Mahkemesine ibraz edilmesi muhtemel sair belgelerin asıllarına uygun daktilo edilmiş suretlerini ilgili Kaza Mahkemesine ve sanığa veya avukatına davanın görüleceği 
Ağır Ceza Mahkemesinin ilk oturumundan en az on gün önce verir.
İlgili Kaza Mahkemesi Yargıcı kendisine Başsavcı tarafından iletilen ithamname ifade ve sair belgeleri sanığı veya avukatını da dinledikten sonra Başsavcının istemini kabul veya reddedebilir.
			(3)	Başsavcı ölüm cezası ile cezalandırılması gereken suçlar için yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen istemde bulunamaz.
			(4)	Oturumlarına devam etmekte olan bir Ağır Ceza Mahkemesinin uygun görmesi ve Başsavcının başvurusu ve sanığın veya avukatının kabul etmesi halinde yukarıdaki (2)’inci fıkradaki süre dikkate alınmaksızın Ağır Ceza Mahkemesi başka yeni davaları yukarıdaki (2)’inci fıkradaki yöntemle gündemine alabilir.”


     Alıntılanan maddeden de görüleceği üzere KKTC Başsavcısı Yasa’nın 92-106 maddeleri arasında kalan ilk soruşturmaya ilişkin kurallara halel gelmeksizin Mahkemeden kamu yararı suçun niteliği ve sanığın özel durumu açısından uygun gördüğü hallerde evrak üzerinden ilk soruşturma yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesine havale isteminde bulunabilir. 

    	Başsavcının madde 106A tahtında bir istemde bulunması halinde Mahkeme Yasa’nın 106A(2) maddesi gereğince sunulan evrakları ve tarafları dinledikten sonra bir karar verir.
   
     Meclis tutanaklarından madde gerekçesi incelendiğinde Yasa Koyucunun bu tadilatı yapmaktaki amacının ilk tahkikatlarda zaman ve masraftan tasarruf sağlamak olduğu anlaşılmaktadır. Keza Yasa Koyucu Mahkemelerin daha süratli ve verimli çalışabilmesine imkân tanıyarak Başsavcı’ya ilk tahkikatın evrak üzerinde yapılıp yapılmamasına karar verme yetkisi vermiştir. 

     Bu takdir hakkı Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasa Mahkemesi 19/2009 D.4/2009 sayılı kararda şöyle ifade edilmiştir:
    
“Ceza Usül Yasasının 106 A maddesi Yargıca bir takdir  
 yetkisi tanımaktadır. Yargıç kendisine sunulan sanık  
 aleyhindeki ikamenameyi Ağır Ceza Mahkemesinde  
 dinletilmek istenen tanıkların ifadelerini ibraz  
 edilecek diğer belgeleri Sanığın veya Avukatının ifade  
 edecekleri ile birlikte değerlendirecek ve Başsavcının  
 ilk soruşturma yapılmaksızın Sanığın Ağır Ceza Mahkemesi  
 huzurunda yargılanma istemini karara bağlayacaktır.”    


Yargıç Fasıl 155 madde 106 A tahtında ilk tahkikat yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesine havale müracaatını tezekkür ederken huzurundaki ifadeler ve emarelerde yer alan şahadeti madde 93. ve 94’deki kurallara göre değerlendirerek sanığın yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmesini emretmek için yeterli sebep (sufficient grounds) olup olmadığına karar verir.  
    
Yasa’nın “Tefsir” yan başlıklı 2. maddesinde İlk soruşturmanın tanımı “bir sanığı Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yargılanmak üzere havalesi için bir yargıcın bir itham ile ilgili başlattığı soruşturma” olarak yapılmıştır. 

Bu maddenin ingilizce metninde ise “preliminary inquiry means a inquiry into a charge held by a judge with a view to the committal of an accused person for trial before the Assize Court” denmektedir. 

Her iki tanımdan da anlaşılacağı üzere ilk tahkikat bir Sanığı Ağır Ceza Mahkemesine duruşması yapılmak üzere havale edebilmek için yapılan bir tahkikattır. 

Alt Mahkemelerin havale kararı verirken görevi Başsavcının istem yazısı doğrultusunda Sanık aleyhindeki ikamename ve Ağır Ceza Mahkemesindeki oturumlar sırasında dinletilmek istenen tanıkların daktilo edilmiş ifadelerinin birer suretinin sanığa verilmesi koşulu ile Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmasını emretmek için yeterli sebep (sufficient grounds)olup olmadığını incelemektir. 

Evrak üzerinden havale talebini dinleyen Yargıç kamu yararı suçun niteliği ve sanığın özel durumu dikkate alınarak havalenin madde 106 A gereğince evrak üzerinden yapılmasının uygun olduğuna karar verdikten sonra huzurundaki tüm şahadeti ve emareleri şahadette çelişki olsa dahi (madde 94) Sanığın itham edildiği suçtan yargılanması için madde 93. altında Ağır Ceza Mahkemesine havale etmek için yeterli sebep bulunup bulunmadığına karar vermelidir.            

 Bu itibarla huzurumuzdaki İstinafa döndüğümüzde; 

      Sanık Avukatı Alt Mahkemenin yargılama faaliyetlerinin kamuya külfet oluşturmaması için tasarruflu olması gerektiği prensibine gereğinden fazla önem verdiğini bir an önce  yargılanmasının Sanığın menfaatine olduğu bulgusunun hatalı olduğunu Sanığın İngiltere’den tanık çağıramayacağı için adil yargılanamayacağını İddia Makamının lehe ve aleyhe tüm tanıkların şahadetlerini sunmayarak eksik tahkikat yaptığını dikkate almamakla hata yaptığını iddia etti.      

     Alt Mahkemenin değerlendirmesi şöyledir:

    “Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usul Yasasının ilk soruşturma ile ilgili uygulanması gereken usulün izah edildiği maddeleri incelendiğinde bir suç ile ilgili ilk soruşturma yapılmasının madde 106 A tahtında ilk soruşturma yapılmadan havale edilmesine kıyasla zaman ve masraf israfına yol açtığı ve tasarruflu bir yöntem olmadığı açıktır. Vatandaşların vergileri ile gerçekleşen yargılama faaliyetlerinin tasarruflu olması kamu yararınadır. Elbette adalet gerçekleşecekse zaman ve masraf tasarrufu önemsenmemeli ve adil olan usul tercih edilmelidir. Bununla birlikte adaletin erken tecelli etmesi hem Sanıklar hem kamu açısından yararlıdır. Sanık bu meselede 2005-2006’da işlediği iddia edilen suçlardan dolayı yargılanacaktır. Huzurdaki dava ise 2017 yılında ikame edilmiştir. Dolayısıyla sanık takriben on üç yıldır yargılanmayı beklemektedir. Bu husus sanık avukatları tarafından da hitaplarında beyan edilmiştir.

Şöyle ki; Sanığın aylardır mahkemeye gidip geldiğini stres altında olduğunu ve yalnız kendisinin değil ailesinin de bu sebeple stres altında olduğu beyan edilmiştir. Gerek davanın İddia Makamı tarafından geç dosyalanmasından gerekse sanık avukatları tarafından defalarca tehir talep edilmesinden dolayı yargı sürecinin de uzadığı görülmektedir. Suçunu kabul etmeyen bu sanığın yargılanacağı yer olan Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda en erken zamanda gidip müdafaasını yapması ve yargılama sonunda suçsuz bulunması halinde beraat etmesi Sanığın yararına olacaktır.” (Mavi 35-36)


Alt Mahkemenin kararı incelendiğinde evrak üzerinde havalenin esas amaçları olan zaman ve usul ekonomisi ile birlikte Sanığın yargılanma sürecinin de uzamaması gerektiğini  gözeterek kararını verdiği görülmektedir. Alt Mahkemenin bu bulgularında hata bulunmamaktadır  

    	Mahkemelerin etkinliği ve verimliliğinin artırılması özellikle yargılama sürelerinin kısaltılması kamu yararı açısından çok önemlidir. Adil yargılanma hakkı kapsamında davalarının makul sürede sonuçlandırılması da bireylerin en temel hakkı olduğuna göre Sanık Avukatının iddia ettiği gibi Alt Mahkemenin yargılama faaliyetlerinin tasarruflu olması gerektiği ve Sanığın uzun süredir yargılanmayı beklediği hususlarına gereğinden fazla önem verdiği iddialarını kabul etmek olası değildir. 

Belirttiğimiz nedenlerle Sanık Avukatının bu iddiaları reddedilir.

   	Sanık Avukatının tanıkların yurtdışından getirilme imkânı olmadığı ve Sanığın adil bir şekilde yargılanamayacağı iddiaları tezekkür edildiğinde: 

   	Alt Mahkeme; Mavi 36’da Sanık Avukatının bu itirazlarını incelemiş ve Sanığın müdafaa haklarının elinden alınmış olduğu iddiasını reddederek Mahkemenin esas görevinin havale için “yeterli sebep” bulunup bulunmadığına bakmak olduğunu belirtmiştir.  

 	İlk tahkikat ile ilgili yukarıda belirtmiş olduğumuz hukuki prensipler çerçevesinde havale işlemeleri bir kovuşturma niteliğinde olup Mahkeme şahadeti sadece Sanığı suça bağlayıcılık yönünden incelemekte ve Sanığın duruşmasında ne ile karşılaşacağı hakkında bilgi sahibi olmasına imkân tanımaktadır. Sanığı yargılamak ve şahadeti suç unsurları bakımından değerlendirmek Ağır Ceza Mahkemesinin görevi olacaktır. Nitekim bu safhada sadece Sanığın havale edilmesi için yeterli sebep olup olmadığına bakılır. Ağır Ceza
Mahkemesi heyeti huzurunda İddia Makamının ilk tahkikatta sunmadığı veya Sanığa bildirmediği tanıkları tanıkların özet şahadeti ve isimlerini vererek Fasıl 155 madde 111 altında dinletme hakkı vardır. Bu nedenle bu aşamada tüm şahadetin sunulmamış olması veya lehte ve aleyhte tüm şahadetin toplanmamış olması havale safhasında ele alınacak hususlar değildir.    
 
KKTC Hukukunun bir parçası olan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6. maddesinde de “adil yargılama hakkı” bir suç ile itham edilen herkesin aleyhindeki ithamın nevini ve nedenini bilme hakkı olarak tanımlanmaktadır. Bu bağlamda İddia Makamı usulüne uygun olarak Ağır Ceza Mahkemesinde dinletmeyi tasarladığı tüm tanıkların ifadelerinin daktilo 
edilmiş birer suretini Mahkemeye ve Sanık Avukatına verdiğine göre Sanığın aleyhindeki tüm şahadeti bilmediği yönündeki iddialara itibar etmek mümkün değildir. Sanık aleyhindeki ithamları ispat etmek için Mahkemede hangi tanıkları dinleteceği Başsavcının takdirine kalmış bir husustur. Sanık müdafaa maksatları bakımından uygun gördüğü tanıkları çağırabileceği gibi İddia Makamı tarafından çağırılmayan herhangi bir tanığı da çağırmakta serbesttir suçun İngiltere de işlenmiş olduğu da Sanığın tanık çağırmasına engel teşkil etmediğinden Sanığın İngiltere’den tanık çağıramayacağı iddiasına itibar etmeyiz. Buna göre Sanığın yargılanmasında müdafaa haklarının etkileneceği ve adil bir şekilde yargılanmasına halel geleceğinden bahsetmek olası değildir. Bu bağlamda Alt Mahkeme Sanığın müdafaası için İngiltere’den tanık çağıramayacağı aleyhindeki tüm şahadeti bilmediği ve müdafaa haklarına halel geldiğine dair itirazlarını reddetmekle hata yapmış değildir.

   	Sanık Avukatı Ağır Ceza Mahkemesine havalenin madde 106 A tahtında değil de Yasa’nın 93. maddesi gereğince ilk tahkikat duruşması yapılarak Sanığa bir izahat verme ve açıklayıcı şahadet sunma fırsatı verilmesinin daha doğru ve adil olacağını Alt Mahkemenin davayı madde 106 A tahtında Ağır Ceza Mahkemesine havale etmekle hata yaptığını iddia etti. 
  
Madde 106 A altında evrak üzerinden havale yapılması talep edildiği zaman Mahkemenin Başsavcılığın talebini değerlendirirken evrak üzerinden havale yapılmasının kamu yararı suçun niteliği ve sanığın özel durumu açısından uygun olduğuna karar vermesi gerekir. Kamu yararı çoğu meselede havalenin evrak üzerinden yapılmasını gerektirecek bir konudur. Zaman tasarrufu açısından olumlu bir yöntem olan evrak üzerinden havale oturumda harcanacak zamanın davanın dinlenmesi için kullanılmasına olanak sağlayacaktır.        

  	Suçun niteliği başlığı incelenirken; Bu konuda huzurumuzda Sanık Avukatı tarafından yapılan herhangi bir iddia bulunmadığından Alt Mahkemenin hata yaptığına ikna olmuş değiliz.  

Alt Mahkeme Sanığın özel durumunu değerlendirirken Sanığın 2005-2006 yıllarında işlendiği iddia edilen suçlar için 2017 yılından beridir yargılanmayı beklediğini yargılama sürecinin uzadığını dikkate alarak en kısa zamanda Ağır Ceza Mahkemesinde müdafaasını yaparak yargılanmasının Sanığın yararına olacağı sonucuna varmakla herhangi bir hata yapmış değildir. 
 
Karar incelendiğinde Alt Mahkemenin ilk tahkikat yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesine havale işlemlerinin amacını ve prensiplerini aktardıktan sonra Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın ilgili maddeleri çerçevesinde İddia Makamı tarafından sunulan ifadeleri ve emareleri inceledikten sonra Başsavcılığın istemini kabul ederek Sanığı yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale etmek için  yeterli sebep olduğuna kanaat getirdiği görülmektedir.

    Fasıl 155 madde 94 altında çelişkili şahadet olsa dahi “Sanığın aleyhindeki şahadet suçlu olduğu yönünde muhtemel bir karine oluşturacak şekilde ise şahadetin havale için yeterli olduğu” kuralı göz önünde tutulduğu zaman Alt Mahkeme emare uyuşturucu maddelerin üzerinde Sanığın parmak izi olduğuna dair şahadet neticesinde Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanması için yeterli sebep bulunduğuna karar vermekle hata yapmış değildir. Sanık Avukatı Sanığın izahat vermesine fırsat verilmediğini fırsat verilse idi havale için yeterli sebep olmadığını izah edeceğini ileri sürmüştür. Uyuşturucu madde paketi üzerindeki Sanığın parmak izleri ile ilgili verilecek herhangi bir izahat havale için yeterli sebep olup olmadığına karar verecek bir Mahkeme için madde 94’deki  prensipler ışığında havaleye engel olabilecek bir izahat olmayacaktır. Herhalükârda Sanık gerek Alt Mahkemede gerekse  İstinafında izahatının ne olduğunu da belirtmemiştir.          

Kanaatimizce Alt Mahkeme tarafların beyanlarını dinledikten sonra suçun niteliği kamu yararı ve sanığın özel durumu ile birlikte şahadeti doğru kurallar çerçevesinde değerlendirerek havale için yeterli sebep olduğuna kanaat getirdikten sonra sanığı yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale etmekle herhangi bir hata yapmış değildir.    

Tüm belirtilen nedenlerle 1. ve 2. istinaf başlıkları reddedilir.

3.	Muhterem Alt Mahkeme Sanık ile ilgili Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verilecek kararın İngiltere Mahkemeleri tarafından tanınıp tanınmaması hususunun Mahkemenin yetki alanı dışında olduğuna bulgu yapmakla hata etti.    
 
    	Sanık Avukatı Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinin kararını İngiliz devletinin tanımayacağını Sanığın aynı suçtan iki kez yargılanmış olacağını bir kişinin aynı suçtan iki kez yargılanamayacağının Anayasa tarafından düzenlenen temel bir hak olduğu halde Alt Mahkemenin bu hususun Mahkemenin yetki alanının dışında olduğuna bulgu yapmakla hata yaptığını iddia etti.      

Alt Mahkemenin bu konudaki değerlendirmesi şöyledir: 

“Öncelikle belirtmeliyim ki bu Mahkeme ilk tahkikat  
safhasında sanıkları yargılamaz; ilk tahkikatta sunulan şahadeti olduğu gibi kabul ederek sanıkların Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmaları için yeterli sebep olup olmadığına bakar. Ağır Ceza Mahkemesinde ise iddia makamının ispat külfeti makul şüpheden ari bir şekilde suçu ispat etmektir. Bu safhada Ağır Ceza Mahkemesinin yargılama sonucunda vereceği karar ve işbu kararın başka bir Devlet tarafından tanınıp tanınmaması hususu bu mahkemenin yetki alanı dışındadır. Keza işbu husus bu Mahkeme tarafından evrak üzerinden havaleye ilişkin usulünün doğru olup olmadığını değerlendirmesinde bir kriter değildir. Sanık Avukatlarının bu itirazlarının bu safhada mesnetsiz olduğu hususunda bulgu yaparım.”
(Mavi 39)

Bir kişinin aynı suçtan iki kez yargılanamayacağı ilkesi Anayasada düzenlenmiş olup KKTC Anayasasının 18(2)  maddesinde Cezaların Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları
başlığı altında  yer alır. İlgili madde şöyledir:
 
Madde 18(2):

	“Bir suçtan dolayı beraat eden veya hüküm giyen bir   
  kişi aynı suçtan dolayı tekrar yargılanamaz. Kimse aynı eylem veya ihmalden dolayı bu eylem veya ihmal ile ölüme sebebiyet verilmiş olmadıkçaiki defa cezalandırılamaz."

Fasıl 154 Ceza Yasasının 19.maddesi de bir kişinin ayni suç için iki kez cezai sorumluluk taşımayacağını düzenler. 
Bu hak evrensel bir temel hakka dayanmakta olup Avrupa İnsan hakları Konvansiyonunda da düzenlenmiştir.

     Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 69(1)(b) maddesi özel yanıtlar başlığı altında yargılamanın başında Sanığın daha önce beraat ettiğine yönelik autrefois acquit (formerly acquitted) veya daha önce mahkum edildiğine yönelik autrefois convict (formerly convicted) müdafaaları yapabilmesine imkân
tanımaktadır. Bu cevap ithamname veya ikamenameye yanıt vermeden önce verilmelidir. 

  İlgili madde şöyledir: 

   69(1) Sanık ithamname veya ikamenameye yanıt vermeden önce:
     (a) ………………………
     (b) Aynı suç için aynı olgulardan hale göre daha önce  mahkum edildiği veya beraat ettirildiği yanıtını verebilir     
    
     Tekrarlama pahasına yine belirtmek isteriz ki Ağır Ceza Mahkemelerine havale yapan Alt Mahkemeler cezai kovuşturma görevi yaparak sanığı yargılamamaktadır. Havale safhasında Sanık henüz yargılanmamış olup lehine veya aleyhine Mahkeme tarafından verilmiş bir karar olmadığından böyle bir müdafaanın ilk tahkikat safhasında değil de Ağır Ceza Mahkemesinde itham edildiği safhada yapılması gerektiğinden bu safhada yapılmış olması prematüre ve hukuki dayanaktan yoksundur. Kaldı ki aleyhine henüz karar verilmemiş bir sanığın yargılaması başlamadan kararın başka devlet tarafından tanınıp tanınmaması ile ilgili müdafaa yargılamanın yapılacağı Mahkemenin tezekkür edeceği bir husus olup bu mesele açısından Alt Mahkemenin yetkisi dışında bir husus olduğundan reddedilmesi gerekir.

Bu bağlamda Alt Mahkeme’nin bulgularında herhangi bir hata bulunmamaktadır. 

Yukarıda belirttiğimiz nedenlerle Sanığın 3. istinaf başlığı da reddedilir. 

NETİCE : 


Sanık tarafından dosyalanan istinaf reddolunur. 




Narin F.Şefik      		Bertan Özerdağ			Peri Hakkı
   (Başkan)				Yargıç         	  Yargıç



27 Kasım 2020

