D.19/2009                                          YİM: 58/2006
Yüksek İdare Mahkemesinde                         
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik.
	
Davacı: İsmet Atasağun Ozanköy Girne
- ile -
Davalı: 1. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı vasıtasıyle KKTC
           Lefkoşa
        2. KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
          
			
	A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.


--------------


H Ü K Ü M


Necmettin Bostancı:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  Davacı Davalılar tarafından alınan ve Davalı 2’nin Davacı Avukatına muhatap HMDP 33727-06/271 sayı ve 21.4.2006 tarihli yazısı ile Davacının geçici öğretmen olarak görev yapmış olduğu sürenin fiili hizmet olmadığı ve/veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından tayin edildiği 1.8.1994’den sonraki hizmetleri ile birleştirilemeyeceği ve 15 yıl fiili hizmeti olmaması nedeni ile 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında emekliye ayrılamayacağı ve ancak 30/96 sayılı Hizmetlerin Birleştirilmesi Yasasına göre işlem göreceği hususundaki kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini; ve Davacının 22.3.2006 tarihli Avukatı vasıtası ile Davalı 2’ye muhatap dilekçesi ile emekli maaş ve ikramiye talebi ile emekliye sevk edilme isteminin yerine getirilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna karar verilmesini talep etmektedir.

	Davacı davasını 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının özellikle 2 3(10) 3(11) 5 7(1) ve 36. maddelerine istinad ettirmiştir.  

	Davacı 15.9.1964 tarihinde Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı kadrolarında geçici öğretmen olarak göreve başladığını 1.8.1996’da muvazzaf tekaüdiyeli kadroya atandığını 22.3.2006  tarihli bir yazı ile 23 yılı aşkın bir süre fiili hizmeti bulunduğundan emeklilik işlemlerinin yapılmasını ve emekli maaş ve ikramiyesinin hesaplanmasını talep ettiğini Davalı 2’nin 21.4.2006 tarihli HMDP. 33727-06/271 sayılı yazısı ile 60 yaş haddine gelerek emekli olacak kişilerin en az 15 yıllık fiili hizmeti olması halinde 26/77 sayılı yasa altında emeklilik maaşına hak kazanabileceğini Davacının 1.4.2006’da yaş haddinden emekliye ayrılmakta olduğunu ancak 15 yıl fiili hizmeti olmadığını bu nedenle Davacının 26/77 sayılı Emeklilik Yasasına değil 30/96 sayılı Hizmetlerin Birleştirilmesi Yasasına göre işlem göreceğini ve emekli ikramiyesi ve maaşı almaya hakkı olmadığını bildirerek Davacının talebini red ettiğini halbuki Davacının 15.9.1964 ile 31.3.2006 tarihleri arası kesintili veya kesintisiz fiilen çalıştığını Davacının asaletinin onaylandığı 1.8.1996’dan önce ve sonra tüm hizmetlerinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 3. maddesi tahtında emeklilik hakkı kazandıran hizmet olduğunu ve fiili hizmet yıllarının 25 yılı aştığını bu durumda Emeklilik Yasası 26/77 altında emekli maaşı ve ikramiye almaya hak kazandığını Davacının geçici statüdeki hizmetinin emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olduğunu bu hizmetinin fiili hizmet olarak kabul edilmesi gerektiğini asıl ve sürekli kadroya atanmadan önce ayni kurumda fiilen yapılan hizmetin özel hizmet eklemesi olarak nitelendirilemeyeceğini iddia etti.

	Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde 2 ön itiraz öne sürüldü. 

1. ön itirazda Davalı Davacının 21.3.2006 tarihinde Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğüne yazdığı dilekçe ile yaş haddinden emekliye ayrılacağı nedeniyle Devlet ve Sosyal Sigorta hizmetlerinin birleştirilerek 30/96 sayılı yasa altında gerekli işlemlerin yapılmasını talep ettiğini Davacının kendi isteği ile başlatılan ve neticelendirilen bir işlemi Davacının dava konusu yapamayacağını ileri sürdü.

	2. ön itiraz olarak HMDP: 33727/-06/271 sayı ve 21.4.2006 tarihli yazının Anayasanın 152. maddesinde belirtilen bir karar veya işlem olmadığı mevzuat tahtında Davacının hukuki durumunu bildiren bir yazı olduğunu bu nedenle 152. madde altında dava konusu yapılamayacağını ileri sürdü.  

	Davalı ön itirazlarına halel gelmeksizin müdafaasına devamla geçici yapılan hizmetlerin fiili hizmet hesaplanmasında dikkate alınamayacağını Davacının 21.3.2006 tarihli talebi doğrultusunda 1.4.2006’dan itibaren emekliye ayrılmış olduğunu bu nedenle davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde Davalının ön itirazlarını reddederek Davacının öğretmen olarak fiilen yapmış olduğu hizmetlerin fiili hizmet olarak kabul edilmemesinin dava edilecek idari bir karar olduğunu iddia etmiştir.

	Davanın duruşmasına başlamadan önce taraflar müştereken 5 adet Emare ibraz etmişlerdir.  Davacı davasını ispat etmek üzere şahadet vermemiş ve tanık çağırmamıştır.  Davalı ise Emeklilik Şube Sorumlusu Hasan Özder’i tanık olarak dinletmiştir.    
	Davacı hizmet yıllarının 25 yılı aştığını iddia etmektedir.  Davalı ise Davacının 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 5. maddesi altında değil ancak 8. maddesinin (4). fıkrası altında emeklilik maaş ve ikramiyesi hakkı olduğunu iddia edebileceğini ifade etmektedir.  Bu durumda Davacının hizmet şekil ve sürelerinin ilk etapta belirlenmesi gerekir.

	Davacının görev süreleri şöyle sıralanabilir. Davacı 15.9.1964’de geçici öğretmen olarak göreve başlamış 1.8.1994’de İlköğretim Dairesi öğretmen kadrosuna aday olarak atanmış ve 1.8.1996 tarihinde asaleti onaylanmıştır.  Emare 2’ye göre geçici öğretmen olarak görev süresi 9 yıl 1 ay 4 gündür.  Bu süre dikkate alındığı zaman düzeltilmiş tayin tarihi 27.6.1985 olarak verilmektedir.  Bu durumda Davacı 27.6.1985-31.7.1994 arası süre için geçici öğretmen 1.8.1994-31.7.1996 arası aday öğretmen 1.8.1996-31.3.2006 arası ise kadrolu öğretmen olarak görev yapmıştır. 9 yıl 1 ay 4 gün geçici 2 yıl aday öğretmen 9 yıl 8 ay ise kadrolu öğretmen olarak çalışmıştır. Davacının bu hizmetleri 25 yılı geçmemektedir.  Dolayısı ile Davacının talebinin madde 5 değil ancak madde 8(4) altında değerlendirilebileceği iddiası haklıdır.


	26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 8(4) fıkrasının bu davayı ilgilendiren kısmı aynen şöyledir:

	“Bu yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakıl-
	 maksızın mecburi emeklilik yaşına ulaştığı zaman 
	 mecburi hizmet yılını doldurmayan ve en az onbeş 
	 fiili hizmet yılı bulunan hak sahiplerine fiili
	 hizmet yılları dikkate alınarak emeklilik maaşı ve 
	 ikramiyesi ödenir.”


Madde 8(4) altında bir kişinin emeklilik maaşı ve
ikramiyesi ödenmesi için;

1. emeklilik yaşına ulaşmış olması
2. bu yaşa ulaştığı halde mecburi hizmet yılını doldurmamış 
   olması ve
3. en az 15 fiili hizmet yılı bulunması gerekir.
	
     Davacı 12.3.2006 yılında emeklilik yaşına ulaşmıştır.  Davacının Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından tayin edildiği tarih olan 1.8.1994 ve muvazzaf tekaüdiyeli olduğu 1.6.1996 tarihindeki mevzuata göre mecburi hizmet yılı 25 yıldır.  Davacının 25 yıl hizmeti bulunduğu iddiası Talep Takririnde yapılmış olmasına rağmen Emare 2 hizmet sürelerini gösteren evraktan Davacının bütün hizmetleri toplansa dahi bunların tümü ile 25 yıl fiili hizmeti bulmadığı görülmektedir.  Bu durumda Davacının madde 8(4) altında en az 15 fiili hizmet yılı olup olmadığına karar verilmesi gerekir.


	Davacının asaletinin onaylandığı 1.8.1996’dan yaş haddinden emekli olduğu 31.3.2006 tarihine kadar geçen süre yani 9 yıl 8 ay Davacının madde 8(4) altında emekli olabilmesi için yeterli değildir.  26/77 sayılı yasayı incelediğimiz zaman Davacıya diğer hizmetlerinin yani geçici öğretmen ve aday öğretmen olarak verdiği hizmetlerinin emeklilik hakkı kazandırıp kazandırmadığına karar vermek gerekir. Bunun için ise 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının  3. maddesinin incelenmesi gerekir.

	Madde 3(11) altında Davacının aday öğretmenliği süresinin de emeklilik hakkı kazandıran hizmet olduğunu görürüz. 

	Madde 3(11) aynen şöyledir:

	“Emeklilik hakkı kazandıran hizmetle ilgili mevkiide
	 asaleten atanmanın onaylanmasından önce yapılan
	 hizmet.”


	Davacının geçici öğretmenlik yaptığı süre ise madde 3(10) altında incelenmelidir.  Madde 3(10) aynen şöyledir:

	“Bu Yasanın 39’uncu  maddesinin (6)’ncı fıkrası
      kuralları saklı kalmak koşuluyla bu maddenin 
      kapsamına girenlerin yukarıdaki  fıkralarda sayılan
      hizmetlerinden önce kesintili olup olmadığına
      bakılmaksızın Devlette emeklilik hakkı kazandırmayan
      geçici veya daimi işçi statüsünde geçici veya arizi
      memur statüsünde veya sözleşmeli olarak yapılan kamu
      görevleri.
           Ancak bu fıkra kuralları emekli maaşı çeken
      kişileri kapsamaz.”


	Madde 39(6) aynen şöyledir:

	   “Bir kamu görevlisinin emeklilik hakkı kazandıran
     bir mevkiye asaleten atanması halinde geriye dönük
     olarak ödeyeceği periyodik iştirak paylarına ilaveten
     İhtiyat Sandığına bağlı olarak adaylık süresine ve 
     Devlette yapmış olduğu geçici hizmetlere karşılık 
     İhtiyat Sandığından almış olduğu İhtiyat Sandığı Devlet
     katkısını ikramiye ve tazminatını:

(A)	Halen bu Yasa kapsamında olanlar 1 Nisan 1987 
tarihinden başlayarak en geç dört ay içerisinde

(B)	1 Nisan 1987 tarihinden sonra kamu görevine
     atananlar ise asaletleri onaylandığı tarihten
     başlayarak en geç bir ay içerisinde bir defada
     Devlet bütçesine ödedikleri takdirde Devlette
     İhtiyat Sandığına bağlı olarak yapılmış geçici 
     hizmetleri emeklilik hakkı kazandıran hizmetten 
     sayılır. 

	     Ancak bu fıkra kuralları emekliye  ayrılmış 
          kişiler  için uygulanmaz.”


	 Emare 2’de Davacının 15.9.1964’de başladığı kamu hizmetinde belirtilen muhtelif sürelerde yardımcı öğretmen olarak 9 yıl 1 ay 4 gün hizmeti olduğu görülmektedir.  Emare 5’de ise ayni sürelerde Davacının geçici öğretmenlik yaptığı ifade edilmiştir.

	Davacının geçici öğretmenlik yaptığı sürelerin madde 3(10) kapsamında olabilmesi ve geçici hizmetin emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olarak kabul edilebilmesi için madde 39(6)’nın şartlarının yerine getirilmesi gerekir.  Yani Davacının madde 41 altında geriye dönük periyodik iştirak paylarını ve İhtiyat Sandığına bağlı adaylık süresince ve geçici hizmetlerine karşılık İhtiyat Sandığından aldığı İhtiyat Sandığı Devlet katkısını ikramiye ve tazminatını ödemesi gerekir.  


	Madde 41(1)(a) iştirak payı borçlarının ne şekilde ödeneceğini izah eder.  Bu madde aynen şöyledir:

	“41 (1) 
  (a) Maaşlarını Devlet bütçesinden çekenlerin emeklilik 
      hakkı kazandıran geçmiş yıllara ait periyodik iştirak 
      payı borçları kendi tercihlerine göre ya emekliye 
      ayrıldıkları zaman emeklilik ikramiyesinden tahsil 
      edilir veya muvazzaf oldukları tarihi izleyen aydan 
      başlayarak maaşlarının  yüzde birbuçuğu normal
      periyodik iştirak payı kesintisine ek olarak kesilmek
      sureti ile  tahsil edilir.
	      Emekli olacakları güne kadar bu suretle yapılan 
      kesintilerle borçlarını ödeyemiyenlerin geri kalan 
      borçları; emeklilik ikramiyesinden o da yetmezse
      emeklilik maaşlarından her ay yüzde beş kesinti 
      yapmak sureti ile tahsil edilir.”


	Kanaatimizce madde 41(1)(a)’daki ödeme şekli madde 39(6)’dan etkilenmemektedir.  Yani madde 39(6)’da verilen süreler birtek İhtiyat Sandığından alınan katkı ikramiye ve tazminat ile ilgilidir.  İştirak payının da madde 39 (6)’da belirtilen süreler içerisinde ödenmesine gerek yoktur.  İştirak payı sırf 41. madde koşullarında ödenmelidir.

	Yasal durumun bu olduğunu saptadıktan  sonra Davacının madde 39(6)’nın koşullarını yerine getirip getirmediğine karar vermek için Davalı tanığının şahadetini incelememiz gerekir. 

	Davalı tanığı Hasan Özder şahadetinde Davacının madde 39(6) altında muvazzaf olduğu zaman devlet katkısını almadığı için gelip yatırması olayının olmadığını ifade etmiştir.  Yine tanık Davacının 41. madde altında da iştirak payını muvazzaf olduğu tarihi izleyen aydan itibaren kestirdiğini ifade etmiştir.

	Bu durumda Davacı madde 39(6) ve madde 41 altındaki kriterleri tamamladığı cihetle madde 3(10) altında geçici öğretmen olarak yaptığı hizmetlerinin emeklilik kazandıran hizmet sayılması gerekmektedir.

	Emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanmasını madde 7 düzenler.  Madde 7(1) aynen şöyledir:


	“7 (1)
      Bu maddenin diğer fıkralarındaki kurallar saklı
      kalmak koşuluyla emeklilik hakkı kazandıran hizmetin
      hesaplanmasında hak sahibinin bu hizmet dolayısıyla
      maaş çektiği süre esas alınır.”


	Bu durumda Davacının madde 3(10) ve 3(11) altında emeklilik hakkı kazandıran hizmet niteliğini taşıyan hizmetlerinde maaş çektiği dönemlerin emeklilik hakkı kazandıran hizmet süresi olarak hesaplanması gerekir.  Davacının bu durumda emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerinin süresinin toplamı (9 yıl 8 ay kadrolu + 2 yıl aday + 9 yıl 1ay 4 gün geçici=) 20 yıl 9 ay 4 gün olmuştur.

	Davacının madde 8(4) altında emeklilik ikramiyesi ve maaşına hakkı olabilmesi için en az 15 yıl fiili hizmeti bulunması gerekir.  Davacının kadrolandıktan sonraki hizmetini Davalı fiili hizmet olarak kabul etmekle birlikte madde 3(10) ve 3(11) altında emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerini fiili hizmet olarak kabul etmemektedir.  Davalı Tanığı 26/77 sayılı Emeklilik Yasası madde 3’deki alternatiflerin emeklilik hakkı kazandıran hizmet olduğunu ancak bunların emekli olmak için aranan hizmet olmadığını yani 3. maddede sıralanan alternatiflerdeki sürelerin ilgili kişinin 1015 veya 25 yıl fiili hizmeti tamamladıktan sonra ilave edilecek hizmetler olduğunu ileri sürmüştür. 

	26/77 sayılı yasada fiili hizmetin ne anlamda kullanıldığını anlamak için birkaç maddenin daha incelenmesi konuyu aydınlatacaktır.

     “Madde 5(1) 
 Bu Yasa veya başka bir yasa kuralına göre emeklilik
 hakkı  kazandıran mücahitlik hizmetleri veya özel 
 hizmet eklemeleri dışında kamu görevinde Devlet 
 kadrolarında fiili en az yirmi beş hizmet yılı bulunan
 kişi emekliye ayrılınca emeklilik amaçları için
 kabul edilen hizmetlerinin her tamamlanmış ayı için
 emeklilik amaçları için kabul edilen yıllık ödenekleri-
 nin dörtyüz seksen dörtte biri oranında yıllık bir 
 emekli maaşına (azaltılmamış emekli maaşı) hak kazanır.
 Bu şekilde hak kazanılan emeklilik maaşı hiçbir şekilde 
 emeklilik işleminin yapılmasına esas alınan emeklilik 
 hakkı kazandıran ödeneklerin %70(Yüzde yetmiş)ini
 aşamaz.
	 	Ancak  hak  sahibi böyle bir emekli maaşı yerine
      sözkonusu emekli maaşının dörtte üçü oranında bir emekli
      maaşı (AZALTILMIŞ EMEKLİ MAAŞI) ile emekliye ayrıldığı
      tarihteki en son brüt maaşı + Bu Yasanın 4’üncü
      maddesinin (1)inci fıkrasının (b) (c) (ç) (d) (e)
      (f) ve (g) bendlerinde öngörülen ödenekler + özel
      Yasalarında emeklilik amaçları için geçerli olan 
      tahsisatlar  üzerinden emeklilik amaçları bakımından 
      kabul edilen  her tam hizmet yılına karşılık bir aylık
      brüt maaş tutarında ikramiye almayı tercih edebilir.  
      Artan hizmet ayları son aylık brüt maaş esas alınarak
      orantılı olarak ödenir.”


	“Madde 7(7)
      Emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanmasında
      bu Yasanın öngördüğü özel hizmet eklenmesi o hizmet 
      fiilen yapılmış gibi işlem görür ve hesaba katılır.
           Ancak mücahitlik hizmeti ve özel hizmet
      eklemeleri dışında en az yirmi beş yıl fiili kamu
      görevini tamamlamadan emekliye ayrılan kamu 
      görevlilerine özel hizmet eklenmesi yapılmaz.”
       
     “Madde 16(1)
	 Emeklilik hakkı kazandıran en az 25(yirmi beş) 
 hizmet yılına hak  kazanan kadın polis mensubu
 veya güvenlik görevlisi erkek radyografer erkek
 radyoterapist erkek hastabakıcı erkek mesul 
 hemşire erkek hemşire erkek hemşire yardımcısı
 erkek ebe hemşire erkek ebe erkek hastabakıcı ve 
 erkek yardımcı hasta bakıcı kıdemli cezaevi gardiyanı
 ve cezaevi gardiyan eri hak sahipleri bu Yasanın
 herhangi bir kuralına göre emekliye ayrılırken 
 emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerine altmış ay
 eklenir.
      	Devlet kadrolarında en az fiili 25 (yirmi beş) yıl 
      kamu görevi yapanların bu Yasa gereğince mücahitlik ve
      diğer nedenlerle hizmet sürelerine yapılan eklemeler 
      fiili hizmet gibi işlem görür.
     	 Bu fıkra amaçları  bakımından “güvenlik görevlisi”
      bu Yasanın 3’üncü maddenin (8)’inci fıkrasının (a) ve (b)
      bendleri kapsamına giren hak sahiplerini anlatır. Çavuş 
      rütbesinden yukarı rütbede olanları kapsamaz.
      	Ancak yıpranma payına sahip hak sahibi kişiler 
      kadro veya hizmet sınıflarının değişmesi veya çavuş 
      rütbesinden yukarı bir rütbeye atanmaları nedeni ile
      yıpranma payını kaybetmeleri halinde bu gibi hak 
      sahiplerine önceki hizmetlerine karşılık pro-rata usulü 
      yıpranma payı verilir.
      	1 Temmuz 1987 sonrası istihdam edilip mecburi 
      emeklilik yaşına ulaşanlar ile sağlık veya ölüm nedeniy-
      le emekliye ayrılmak zorunda olan kamu görevlilerine de 
      emeklilik maaşı almaya hak kazanması halinde 25 (yirmi 
      beş) yıl fiili çalışıp çalışmadığına bakılmaksızın 
      emeklilik hakkı kazandıran fiili hizmetlerine pro-rata 
      usulü yıpranma payı hesaplanıp ödenir.”


	“Madde 41 (1)(c)(v)
      Bu Yasanın 3’üncü maddesinin (8)’inci fıkrasının
      (b) bendinin (ii) alt bendinde yer alan özel hizmet
      eklemelerine ilişkin iştirak payı özel hizmet 
      eklemesine hak kazanılan her yıldaki oran ve her 
      yılın Aralık ayına ait maaş üzerinden bir sonraki
      yılda 12 taksit halinde tahsil edilir.”


	“Madde 3(8)(b)
(i) 21 Aralık 1963’ten sonra Kıbrıs Türk Silahlı
    Kuvvetlerinde mücahitliğe intisap eden ve Güvenlik 
    Kuvvetleri (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 
    yürürlüğe girdiği tarihe kadar fiilen mücahitlik 
    yapan mukaveleli mücahitler ile muvazzaf subay ve  
    yedek subay mücahit komutanların mücahitlik 
    hizmetleri.
   		          
Bu hizmetlerden; 21 Aralık 1963 ile Güvenlik
         Kuvvetleri (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının
         yürürlüğe girdiği tarih olan 30 Kasım 1976 tarihleri
         arasında yapılmış olanlara bu hizmet sürelerine eşit
         bir süre; 30 Kasım 1976 tarihinden sonra yapılmış 
         olan hizmetlere ise her tamamlanmış on iki aylık 
         hizmet sürelerine üç ay eklenmek suretiyle hesaplama 
         yapılır.
    (ii) 30 Kasım 1976 tarihinden sonra Güvenlik Kuvvetlerine
         intisap edilen muvazzaf subay ve astsubayların her 
         tamamlanmış oniki aylık fiili hizmet sürelerine üç
         ay eklenmek suretiyle hesaplama yapılır.”


	“Madde 5(4)
      Bu  maddenin (1)inci fıkrasında belirtilen Emeklilik
      menfaatlerine ek olarak Devlet kadrolarında veya 
      siyasal kamu görevinde özel hizmet eklemesi dışında
      fiili otuz yılın üzerinde hizmeti olanlara ayrıca özel
      hizmet eklenmesi dışındaki otuz yılın üzerindeki her
      hizmet yılı ile her mücahitlik hizmet yılına karşılık 
      en son çekmekte olduğu brüt bir aylık maaşı tutarında
      ikramiye verilir.
	 	Ancak yaş haddi sağlık veya ölüm nedeniyle emekliye
      ayrılanlara da otuz fiili hizmet yılı koşuluna
      bakılmaksızın özel hizmet eklemesi dışındaki fiili
      hizmet yılları ile mücahitlik hizmet yılları toplamı 
      otuz yılı aştığı takdirde otuz yılın üzerindeki her 
      yıla karşılık kendilerine veya Üçüncü Kısım uyarınca
      hak sahibi olanlara en son çekmekte olduğu brüt bir
      aylık maaşı tutarında ikramiye verilir.
          Bu fıkra amaçları bakımından “Brüt Maaş” kamu
      görevlileri ile siyasal kamu görevlilerine her ay sonu 
      ödenen maaş tablosunda öngörülen (tahsisat hariç olmak
      üzere) maaşı anlatır.”


	Bu maddelerden görülmektedir ki madde 7(7)’deki kriteri tatmin eden bir kişi için emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanmasında özel hizmet eklenmesi dahi fiili hizmet gibi işlem görerek hesaba katılabilir.  Bu bize özel hizmet eklemesinin gerçekte fiili hizmet olmadığını gösterir. Özel hizmet eklemesi fiili olarak çalışılmadığı halde hesaba katılan hizmettir. 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında kadınlara polis  mensuplarına sağlık görevlilerine fiili 25 yıl hizmeti tamamladıktan sonra her 5 yıla 1 yıl toplam 60 ay eklemesi de özel  hizmet eklemesidir. Yine madde 41(1)(c)(v) ve madde 3(8((b)(ii) birlikte okunduğu zaman özel hizmet eklenmesinin fiili hizmet olmadığı halde bu sürenin hizmet yapılmış gibi eklendiği görülmektedir.  Madde 7(7) altında ancak 25 yıl fiili kamu görevini tamamlayıp emekliye ayrılan kamu görevlisine özel hizmet eklemesi ilave edilir ve fiilen çalışma ihtiva etmeyen bu özel hizmet eklemesi ancak o koşulda emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanmasında fiilen hizmet yapılmış gibi işlem görür. 
 
     Madde 5(1)’de ise emeklilik hakkı kazandıran mücahitlik hizmetleri  veya özel hizmet eklemesi dışında kamu görevinde  fiili en az 25 yıl  hizmeti bulunan kişinin emeklilik hakkı olduğu belirtilmektedir.  Bu ne demektir?  Emeklilik hakkı kazandıran diğer hizmetler fiili hizmet kapsamında kabul edilmelidir.  Bu durumda madde 3(10) ve 3(11)’deki hizmetler de fiili hizmet kapsamında kabul edilmelidir.

	Madde 5(4)’de özel hizmet eklemesi dışındaki fiili hizmet yıllarından bahsetmektedir. Yani özel hizmet eklemesi fiili hizmet olmadığı halde ve ancak yasa ile fiili hizmete dönüştüğünden bunun dışındaki diğer hizmetlerin fiili hizmet olduğu belirtilmektedir. Kanaatimizce fiilen çalışılmayarak yasanın verdiği özel hizmet ekleme sürelerinin dahi fiili hizmet kapsamına alınabildiği bir yasada fiilen çalışılarak maaş ödenilmiş hizmetlerin madde 3 kapsamında emeklilik hakkı kazandıran hizmet kabul edilmesi halinde bu hizmetlerin madde 8(4) maksatları için de fiili hizmet olarak kabul edilmesi gerekmektedir.  Bu durumda Davacının gerek kadrolu gerekse geçici ve aday öğretmen sıfatı ile fiilen görev yaptığı hizmet sürelerinin fiili hizmet olduğunu ve bu sürelerin toplamının 20 yıl 9 ay 4 gün olduğunu kabul eder ve bulgu yaparız.

	Bu bulgumuz ışığında Davacının madde 8(4) altında 3. kriteri de tatmin ettiği kabul edilmelidir.  Bu durumda Davacının 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında emeklilik ikramiyesi ve maaşı almaya hakkı varken Davalılar tarafından kendisine 30/96 sayılı yasanın uygulandığı görülmektedir.  Davalılar  bu uygulamaya Davacının sebep olduğunu ileri sürmektedirler.

Bu durumda Davalıların ön itirazının incelenmesi gerekmektedir.  Davalılar Davacının kendi isteği ile başlatılan ve neticelenen 30/96 sayılı Hizmetlerin Birleştirilmesi Yasası altındaki işlemi Mahkemede dava konusu yapmayacağına dair ön itirazda bulunmuştur.  Davacı Emare 3 yazı ile Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğüne 21.3.2006 tarihinde bir yazı yazarak emekliye ayrılacağını ve 30/96 sayılı yasa altında gerekli işlemlerin yapılmasını talep etmiştir.  Davacı Emare 3 yazıyı ne koşullarda yazdığına dair Mahkeme huzuruna gelip şahadet vermiş değildir.  Ancak Davalı tanığı şahadetinde Emare 3 yazıyı kendisinin yazdığını ve Davacının da tanığın yazdığı yazıyı imzaladığını söylemiştir.  Yani tanık Davacıya yol gösterdiklerini ve yönlendirdiklerini kabul etmektedir.  Davacı Avukatı Emare 4 yazıyı 22.3.2006’da yani bir gün sonra kaleme alarak Davacının 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında emeklilik işlemlerinin yapılmasını talep etmiş olmasına rağmen bu yazı ile Davacının 21.3.2006 tarihli müracaatını geri almış değildir. Ancak Davalılar Davacının emeklilik işlemlerini yaparken her iki müracaat da huzurlarında bulunmasına rağmen Davalılar Davacıya yönlendirme ile yaptırılan müracaatı ele almayı tercih etmişlerdir. 

Davacının yasal olarak 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında emekli olma hakkı varken Davalıların Emare 3 müracaatı Emare 4’e tercih etmek gibi bir hakkı olamaz. Davalıların yasal mevzuat altında Davacının yasal haklarını tanıma ve verme mükellefiyetleri vardır. Zaten Emare 3  yazıyı da Davacıya Davalı yetkilileri Davacının yasal hakkının o meyanda olduğuna inanarak yazdırmışlardır. Bu şartlar altında Davacıya Davalı yetkilileri tarafından yaptırılan bir müracaatı öne sürerek Davalıların yaptıkları işlemlerin Davacının müracaatı ile yapıldığı ve buna Davacının artık itiraz edemeyeceğini ileri sürmeleri mümkün olmamalıdır.  Yine Davacının yasal hakkının ne olduğu belli iken Davacının Davalılar  tarafından hatalı yapılan işlemi şerh düşmeden kabul ettiği için buna itiraz edemeyeceğini ileri sürmelerine de imkan yoktur. Davacının 26/77 altında emekli olma hakkı varken bunu Davalı Davacıya Emare 3 yazıyı yazdırarak elinden alamaz. Davalı yetkilileri Davacı Emare 3’ü yazarken yegane hakkının bu olduğuna Davacıyı inandırmışlardır. Davacı 30/96 sayılı Hizmetlerin Birleştirilmesi Yasası altında yapılan işlemi şerh düşmeden kabul etmiş olması da Davacının yasal hakkının elinden alınmasına neden olamaz. Bu nedenle Davalının 1. ön itirazının red edilmesi gerekir.

	Davalının 2. ön itirazı Emare 5 yazının idari bir karar veya işlem niteliğinde olmayıp 152. madde altında bir idari davaya konu olamayacağı doğrultusundadır.  Davacı davasını 21.4.2006 tarihli Emare 5 yazıda ifade edilen kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair emir veya Davacı avukatının yazısı Emare 4 üzerine işlem yapılmamasının Davalı tarafından yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna karar verilmesi talebi ile ikame etmiştir.  Emare 5 yazı Davacıya emeklilik durumu ile ilgili mevzuatı izah etmektedir.  Davacı bu yazıyı değil yazıda ifade edilen kararı dava konusu yapmıştır.  Ancak Emare 5 yazı incelendiği zaman  yazıda bir karar olmadığı görülür.  Yazıda bir karar bulunmadığı gerçeği ışığında Davalının 2. ön itirazı kısmen haklıdır ve bu ön itiraz ışığında Davacının Talep Takririnin A. paragrafındaki talebi reddedilmelidir.  Ancak Talep Takririnin A paragrafının reddi Davacının davasının iptalini gerektirmemektedir.  Davacı Talep Takririndeki B paragrafında Davalının Emare 4 yazısının kaale alınmayarak emeklilik işlemlerinin o yazıya atfen 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında  yapılmamasının yapılmaması gereken bir ihmal olduğunu ileri sürmüştür. Kararımız içerisinde ifade edilenler ışığında Davacı ile ilgili 30/96 sayılı Hizmetlerin Birleştirilmesi Yasası altında yapılan işlem hatalı olduğundan ve esasen Davacıya 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında işlem yapılması  gerektiğinden Davacının B paragrafı altındaki  talebinde haklı olduğu görülmektedir.  Dolayısıyle Davalının 2. ön itirazı altında Davacının A. paragrafındaki talebi red ve iptal edilir. 

       Netice itibarı ile Davacı Talep Takririnin (B) paragrafındaki talebinde muvaffak olur ve Davalıların Davacıyı 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında emekliye ayırmamalarının  yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna karar ve hüküm veririz.

	Dava masrafı ile ilgili emir verilmez.
	
     Bu davada vardığımız sonucun bir çok kişi açısından emsal teşkil edeceği açıktır.  Huzurumuzda Davacının 26/77 sayılı Emeklilik Yasası altında sağlayacağı menfaat haricinde 16/76 sayılı Sosyal Sigortalar Yasası altında da geçici olarak görev yaptığı sürelerle ilgili menfaat elde edip etmeyeceği yönünde bir şahadet yoktur.  Davacı açısından böyle bir durum olmasa bile başka kişiler açısından olabilir ve kişi geçici süredeki hizmetleri için hem Emeklilik Yasası altında hem de Sosyal Sigortalar Yasası altında menfaat elde edebilir.  Bir kişinin ayni hizmet süreleri için farklı sosyal güvenlik yasaları altında menfaat elde etmesi başka bir ifade ile kişinin ayni hizmet süreleri için çifte menfaat elde etmesi adil değildir.  Sosyal güvenlikle ilgili yasaların da bunu amaçlamadığı kanaatindeyiz.  Bu nedenle bahsettiğimiz sakıncanın giderilmesi için ilgililerin ivedi olarak yasal düzenleme yapmalarını öneririz.



Necmettin Bostancı        Talat D. Refiker       Narin F. Şefik
     Yargıç                   Yargıç                 Yargıç


20 Mayıs 2009
	
       

					                 
    
        
    




 
      

