
D. 19/2020		                          						                 Yargıtay/Ceza No: 79/2015 
                            (Lefkoşa Ağır Ceza No: 8557/2014)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı
						 
		
İstinaf eden: Çetin Sadrazam Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
									       (Sanık)
                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa  
								  (Davayı İkame Eden)					
									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden şahsen  
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Ergül Kızılokgil  
		
									
-----------  

A R A  K A R A R

Bertan Özerdağ:  Sanık dosyalamış olduğu istinaf altında Mahkemeye yaptığı müracaat ile istinafının Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir. 
 
Bilindiği üzere Anayasanın 148(1) maddesi uyarınca istinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi bir Mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürerek mahkemeden uyuşmazlık konusunun Anayasa Mahkemesine sunulması talebinde bulunabilir. 

Böyle bir talep halinde mahkeme uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasındaki etkenlik unsuru açısından havale konusunun etken olup olmadığını ve havalesi istenen konuda daha önce bir karar verilip verilmediğini inceler. 

Sanık istinafının duruşma olarak tayin olduğu tarihte istinafını şahsen yürütmekte olup istinafının Anayasaya aykırı olduğu iddiası ile Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebinde bulundu. Sanık bu başvurusunda istinafındaki hangi uyuşmazlık konusunun Anayasaya aykırı olduğu noktasında Mahkemeye bir beyanda bulunmadığı gibi Anayasanın hangi kuralına aykırılık bulunduğu hususunda da bir iddia ileri sürmüş değildir. Sanığın bu müracaatının istinaftaki hangi uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etken olduğu ve hangi Anayasa kuralına aykırılığı bulunduğu hususlarında açık ve spesifik bir iddia yapılmamış olması bu hususların böyle bir başvuruda mahkemeye sunulması gerektiğinden huzurumuzdaki başvurunun reddedilmesini gerektirmektedir.   

Netice itibarıyla Sanığın istinafının Anayasanın 148.maddesi altında Anayasa Mahkemesine sunulması hususundaki başvurusu reddedilir.  




Bertan Özerdağ           Beril Çağdal           Peri Hakkı
    Yargıç                  Yargıç                Yargıç 


2 Aralık 2020
