D.15/2020                           Yargıtay/Ceza:34/2019
                               (Girne Ceza Dava No:5577/2017)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı

Müstedi/İstinaf eden:Can Tekin YılmazMerkezi CezaeviLefkoşa   
			   	                             (Sanık No.2) 
					  ile 
 
Müstedialeyh/Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı –   Lefkoşa.			
                              	        (Davayı İkame Eden)


							           A r a s ı n d a. 

Müstedi namına:  Avukat Fatih Atakara  
Müstedialeyh namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener hazır. 


      (10.6.2020 tarihli ek şahadet istidası hakkında)  
             
					K A R A R  


Bertan Özerdağ : Bu istidada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır. 

Peri Hakkı: Müstedi/İstinaf Eden/Sanık No.2 (bundan sonra sadece Müstedi olarak anılacaktır) Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından aleyhine getirilen Uyuşturucu Madde Tasarruf ve Verme suçlarından mahkûm edilerek 1.davadan 5 yıl 2.davadan 12 yıl 5.davadan 1.5 yıl ve 6. davadan 1 yıl süreyle hapis cezalarına çarptırıldı.

  	Müstedi Girne Ağır Ceza Mahkemesinin ceza kararına karşı Yargıtay/Ceza 34/2019 sayılı istinafı dosyaladı.
Huzurumuzdaki başvuruda Müstedi dosyaladığı 10.6.2020 tarihli istidası ile aşağıdaki talepte bulunmaktadır:

“(A) Girne Ağır Ceza Mukayyitliğinde çalışan yetkilinin ve/veya Seniha Gökyay’ın 34/2019 sayılı Yargıtay/Ceza duruşmasında Girne Ağır Ceza Mahkemesinde sonuçlanan 2355/2019 sayılı davanın gerekçeli kararı ile tutanaklarının sunulmasına ve/veya ek veya yeni şahadet sunulmasına izin (leave) verilmesine dair emir”.   

Müstedi Avukatı tarafından yapılan istidasına ekli yemin varakasında Girne Ağır Ceza Mahkemesinde Sanık No.1 Kemal Numan Mehmet ve Sanık No.3 Ekin Ersoy ile birlikte yargılandıklarını Sanık No.3 Ekin Ersoy’un suçunu kabul etmemesi üzerine Başsavcılığın davaların erken neticelenmesi amacıyla Sanık No.3 aleyhindeki davalar için takipsizlik dosyaladığını Müstedi ve Sanık No.1 konumundaki Kemal Numan Mehmet’in aleyhlerindeki ithamları kabul etmeleri üzerine Müstedinin 1.davadan (Uyuşturucu madde kokain tasarrufu) 5 yıl 2.davadan (Hintkeneviri tasarrufu ) 12 yıl 5.davadan (Hintkeneviri verme) 1.5 yıl ve 6. davadan( MDMA hap tasarrufu)1 yıl süreyle hapis cezalarına çarptırıldığını 2. davadan verilen 12 yıl hapis cezasına karşı Yargıtay/Ceza 34/2019 sayılı istinafı dosyaladığını Sanık No.3 konumundaki Ekin Ersoy’un aleyhine tekrar ikame edilen 2355/2019 sayılı davada kendisinin mahkûm olduğu 1. davaya konu uyuşturucu madde tasarrufundan 3.5 yıl ve 2. davadan 9 yıl hapis cezasına çarptırıldığını bu kararın kendi davasından 7 ay sonra sonuçlandığını ve cezalar arasındaki nisbetsizliği ileri sürebilmek için 2355/2019 sayılı davanın gerekçeli kararının İstinaf duruşmasında ek şahadet olarak sunulmasına izin verilmesini talep etti.

Müstedi Tanık olarak Girne Ceza Mahkemesi Mukayyitliğinde görevli Seniha Gökyay Onat’ı dinletti.

Seniha Gökyay Onat şahadetinde Ekin Ersoy aleyhine ikame edilen ve sonuçlanmış olan 2355/2019 dava dosyasında Ekin Ersoy’un 1.davadan (Uyuşturucu madde kokain tasarrufu) 3.5 yıl 2.davadan (Hintkeneviri tasarrufu) 9 yıl 3.davadan (tabanca tasarrufu) 1.5 yıl ve 4. davadan(kanunsuz patlayıcı madde tasarrufu) 1.5 yıl süreyle hapis cezalarına çarptırıldığını belirtti ve davanın kısa ve gerekçeli kararını Emare No.1 olarak ibraz etti.

Müstedi Avukatı hitabında; İstidanın Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 146. maddesi ve 9/1976 Mahkemeler Yasasının 37. maddesine istinaden yapılmış olup esas gayenin İstinafta Yüksek Mahkemenin cezaların nisbetsizliğini değerlendirebilmesine imkân sağlamak olduğunu Ağır Ceza Mahkemesinde yargılandığı tarihte suç ortağının henüz yargılanmadığını belirterek Yüksek Mahkemenin bu konuda verilen kararlarına atıfta bulundu ve istida gereğince emir talep etti.

Müstedialeyh’i temsilen bulunan Savcı ise hitabında; Müstedinin talebinin Fasıl 155 madde 146’nın kriterlerine ve amacına uygun olmadığını ibraz edilmek istenen dosyayı herhalükârda Mahkemenin dikkate alabileceğini bu nedenle istidanın yasal dayanaktan yoksun olduğunu iddia ederek istidanın reddini telep etti.

Yargıtay olarak Yüksek Mahkemenin İstinafın duruşmasındaki ek yetkileri Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 146. maddesinde düzenlenmiştir.
 


İlgili madde şöyledir :


	“146. Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme bir  istinafın  
      duruşmasında herhangi bir aşamada ve nihai 
      kararını vermeden önce bu Yasanın 153. maddesi 
      kurallarına bağlı olmak koşuluyla:	 
	   (a)İlk Mahkemeden işlem dosyasında verilen bilgiye ek olarak gerekli göreceği başka bir bilgiyi vermesini isteyebilir ;	 
  	   (b)Yeni şahadet dinleyebilir ve yeni şahadet dinlenene kadar kararını saklı tutabilir;	 
 	   (c)İlk Mahkemenin hatalı olarak kabul etmediği şahadetini kabul edilse idi İlk Mahkemenin meselenin esası ile ilgili olarak yaptığı bulguları kanısınca etkileyeceği hallerde hatalı olarak kabul edilmeyen  şahadeti dinleyebilir ve dinledikten sonra bu gibi  şahadet kabul edilmiş olsa idi kanısınca İlk Mahkemenin yapması gerektiği bulguları saptar.	 
 	   (d)İlk Mahkemenin bir şahadeti hatalı olarak kabul ettiği kanısında olması halinde şahadet kabul edilmemiş olsa idi İlk Mahkemenin yapması gerektiği bulguları saptar; 	 
 	   (e)İstinaf bir Kaza Mahkemesi Yargıcı kararının 
      aleyhine olması halinde :-
	 
 	        (i) Cezayı veren Kaza Mahkemesinde genel veya 
            özel bir nokta ile ilgili olarak başka 
            şahadet daha alınmasını emredebilir.

	       (ii) İbraz edilen şahadetin bir Kaza  
            Mahkemesinin yargı yetkisi olmadığı  herhangi bir suç için bir iddianame dosyalanmasını haklı gösterdiği kanısına varması halinde istinaf eden aleyhine o suç için bir Ağır Ceza Mahkemesinin müteakip oturumunda bir ikamename dosyalanmasına direktif verir ve böyle bir direktif üzerine istinaf edenin Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılanması bir ilk soruşturmada Yargıç tarafından o suç için Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmaya havale edilmiş gibi aynı şekilde yapılır; ve bu gibi her meselede İlk Mahkeme tutanaklarındaki tanıkların beyanları davanın tüm amaçları bakımından yeminli şahadet sayılır.”
Yukar
Yukarıda belirtilen maddedeki yetkiye ek olarak 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 37. Maddesi Yargıtay’ın şahadet dinleme yetkilerini düzenlemekte olup ilgili madde şöyledir:

“	3737..	(1) Yasalara ve mahkeme tüzüklerine uymak koşuluyla hukuk yetkisini ilk mahkeme olarak kullanan bir mahkemenin kararına karşı Yüksek Mahkemeye Yargıtay olarak istinaf edilebilir.

		(2) Bu madde kuralları saklı kalmak koşuluyla Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasına bağlı olarak ceza yetkisi kullanan herhangi bir mahkemenin veya yargıcının herhangi bir karar veya emrine karşı Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf edilebilir İstinaf mahkumiyet veya 
    verilen ceza veya her ikisi aleyhine yapılabileceği gibi ceza yetkisi kullanan bir mahkemenin veya yargıcının mahkumiyet veya ceza içermeyen herhangi bir karar veya emri aleyhine de yapılabilir.
		
   (3) Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının veya diğer bir yasanın veya mahkeme tüzüklerinin kurallarına bakılmaksızın ve o kurallarda gösterilen bir yetkiye ek olarak Yüksek  Mahkeme Yargıtay sıfatıyla hukuk veya ceza davasına ilişkin  bir istinafı görüp karar verirken ilk mahkemenin olgularla ilgili bulgu ve kararları ile bağlı değildir; ve bütün tanıklığı gözden geçirmeye kendi istidlallerini yapmaya daha fazla tanıklık dinlemeye veya kabule ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği hallerde ilk mahkeme tarafından dinlenmiş bulunan bir tanığı tekrar dinlemeye yetkilidir ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği hale göre hüküm verme veya davanın tekrar görülmesi için kararı veren ilk mahkemeyi veya diğer bir mahkemeyi görevlendirmek yetkilerine de sahiptir.”


Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 146. maddesinde yer alan yetkiler 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın yukarıda belirtilen 37(3) maddesindeki hükümler ile birlikte ele alınmalı ve her iki madde Yargıtaya istinafların değerlendirilmesinde geniş yetkiler verse de her dava kendi olguları çerçevesinde değerlendirilmelidir.   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Yargıtay’ın verdiği birçok kararda Regina v Parks(1961)1 WLR.1484 kararındaki prensipler benimsenerek Yüksek Mahkemenin yeni(ek) şahadet çağırabilmesi için gerekli unsurlar şöyle sıralanmıştır:

1.Alt Mahkemede temininin imkânsız olması; 
2.Davadaki ihtilaf konuları ile ilgili olması; 
3.İnanılabilecek şahadet olması
4.Bu koşullara uyan yeni şahadet ibraz edildikten sonra Mahkemenin eğer yeni şahadet diğer şahadetle birlikte Alt Mahkemede ibraz olunmuş olsaydı Mahkemenin Sanığın makul şüpheden ari olarak mahkum edilebilip edilemeyeceğini kararlaştırmakla görevli olduğu. 

(Bak Yargıtay/Ceza İstida 47/1978 Resmi Öke v KTFD Başsavcısı Yargıtay/Ceza İstida 4/2018D.1/2019 Kader Güneri v Başsavcılık Yargıtay/Ceza İstida 89/2019D.1/2020 Bulut Akacan v Başsavcılık)

İstinaf safhasında yeni şahadet sunulmasına izin verilmesi yargılama esnasında temini mümkün olmayan Sanığın daha sonra bilgisine gelen ve mesele ile ilgili olan şahadetin adaletin tecellisinin sağlanabilmesine ve Sanığın mahkûmiyetine olan etkisinin değerlendirilebilmesine olanak tanımak amacıyla istisnaen ve gerekli durumlarda Mahkemenin takdirine dayalı olarak kullanılması gereken bir yetkidir. 


    	Müstedi işbu başvurusu ile Ağır Ceza Mahkemesindeki suç ortağı olan ancak kendi yargılanmasından sonra farklı bir dava altında yargılanan Ekin Ersoy’un gerekçeli kararının kendi istinaf duruşmasında cezaların nisbetsizliği iddiasını ortaya koymak amacı ile ek şahadet olarak sunulması için izin talep etmektedir.
 
  	Şahadetin Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 146. maddesi uyarınca ek şahadet olarak sunulabilmesi için şahadet niteliğinde olgu olması gerekmektedir.
 
    Yukarıda belirttiğimiz hukuki durum çerçevesinde Müstedinin talebi incelendiğinde ibraz olunması talep edilen  Emare No.1 kısa karar ve gerekçeli karar Yasa maddesinin amaç ve kapsamına uygun ek şahadet niteliğinde olmadığından diğer unsurları incelemeyi gereksiz görürüz.
   
    İstinaf Mahkemesinde sonuçlanmış bir davada verilen cezanın ek şahadet istidası altında ibrazına izin verilemeyeceğinden istidanın reddedilmesi gerekmektedir. 

    Son olarak belirtmek isteriz ki Müstedinin İstinaf duruşmasında ilgili karara atıfta bulunmasına herhangi bir engel de bulunmamaktadır.    
 
Sonuç olarak Müstedinin istidasının reddedilmesi gerektiğine karar veririz.

Tüm belirtilenler ışığında istida reddedilir.             


Bertan Özerdağ			Beril Çağdal          Peri Hakkı
  Yargıç                    Yargıç               Yargıç


4 Kasım 2020
	
