D.23/2020			      	    Yargıtay/Ceza No: 53/2019
                           (Gazimağusa Ağır Ceza No:2219/2019)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı. 
 
İstinaf eden: Collins Tochukwu Edeh Merkezi Cezaevi Lefkoşa.
   
                                                 (Sanık)
                       ile


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa

                                         (Davayı İkame Eden)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Aysel Uzun
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Serhan Bundak


Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Nüvit Gazi Hacı Kıdemli Yargıç Şerife Katip Kır ve Yargıç Umut İnan’ın 2219/2019 sayılı davada 28.6.2019 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

------------  


K A R A R


Bertan Özerdağ: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.

Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinaf Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi’nin 28.6.2019 tarihli ceza takdirine karşı İstinaf Eden/Sanık tarafından yapılmıştır.

	Sanık aleyhine İddia Makamı tarafından  aşağıdaki davalar getirilmiştir:

	1.dava : 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı 
              yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu 
              Maddeler Yasası’nın 231224(1)(a)(2)(A)(3)mad- 
              deleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edi-
              len 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamname-
              si’nin 34(1). maddelerine aykırı 14.1.2019  
              tarihinde Gazimağusa’da ilgili makam tarafın-
              dan genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili 
              Nizamname tahtında ruhsatı olmaksızın toplam 
              809 adet uyuşturucu madde “MDMA” içeren 
              (Ecstasy) türü hapları L.K ve Schlambo lakaplı 
              şahıslardan kanunsuz olarak almak suretiyle  ka-
              nunsuz uyuşturucu madde “MDMA” içeren hap almak.

     2.dava :16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı 
              yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu 
              Maddeler Yasası’nın 23424(1)(a)(2)(A)(3) 
              maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil 
              edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler 
              Nizamnamesi’nin 3 ve 4(1).maddelerine  aykırı 
              birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde 
              ilgili makam tarafından genel olarak yetkilen-
              dirilmiş veya ilgili Nizamname tahtında ruhsatı 
              olmaksızın toplam 25 gram ağırlığındaki Hint 
              Keneviri (Cannabis) türü uyuşturucu maddeyi L.K 
              ve Schlambo lakaplı şahıslardan kanunsuz olarak 
              almak suretiyle kanunsuz Hint Keneviri  
              (Cannabis) almak.

	3.dava : 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı 
              yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu 
              Maddeler Yasası’nın 2324(1)(a)(2)(B)(3) 
              maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil 
              edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler 
              Nizamnamesi’nin 35 ve 25. maddelerine aykırı 
              14.1.2019 – 29.1.2019 tarihleri arasında 
              Gazimağusa’da ilgili makam tarafından genel 
              olarak yetkilendirilmiş olmadığı veya ilgili 
              Nizamname tahtında ruhsatı olmaksızın toplam 
              809 adet “MDMA” içeren (Ecstasy) türü hapları 
              kanunsuz olarak tasarrufunda bulundurmak 
              suretiyle kanunsuz uyuşturucu madde “MDMA” 
              içeren hap tasarruf etmek.

     4.dava :16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı 
              yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu 
              Maddeler Yasası’nın 2324(1)(a)(2)(A)(3) 
              maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil 
              edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler 
              Nizamnamesi’nin 3.5. ve 25. maddelerine aykırı 
              üçüncü davada belirtilen ayni tarihler arasında 
              ve yerde ilgili makam tarafından genel olarak 
              yetkilendirilmiş olmadığı veya ilgili Nizam 
              tahtında ruhsatı olmaksızın toplam 25 gram 
              ağırlığındaki Hint Keneviri (Cannabis) türü 
              uyuşturucu maddeleri kanunsuz olarak tasarru-
              funda bulundurmak suretiyle kanunsuz Hint 
              Keneviri (Cannabis) tasarruf etmek.

     5.dava : 21/82 ve 32/04 sayılı yasalarla tadil edilen 
              Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 
              219(1)(I) maddelerine aykırı 1.10.2016 – 
              20.1.2019 tarihleri arasında Gazimağusa’da 
              yetkili makamdan izni olmaksızın kanunsuz olarak 
              KKTC’nde kalmak suretiyle KKTC’nde izinsiz 
              ikamet etmek. 

     Sanık aleyhine getirilen davaları kabul etmiş ve Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından suçlu bulunup mahkûm edildikten sonra;
1.	Davadan 8 yıl
2.	Davadan 1 buçuk yıl
3.	Davadan 8 yıl
4.	Davadan 1 buçuk yıl
5.	Davadan 3 ay hapis cezasına çarptırılmıştır.

Mesele ile ilgili olgular şu şekilde özetlenebilir:

     Sanık 14 Ocak 2019 tarihinde Gazmağusa’da adını ve soy 
adını bilmediği Nijerya uyruklu L.K lakaplı ve yine soy adını bilmediği Libya uyruklu Schlambo isimli arkadaşından saklayıp geri vermek ve para kazanmak niyetiyle 809 adet uyuşturucu hap ve 25 gram ağırlığında Hint Keneviri almıştır. Ayni gün Sanık söz konusu uyuşturucuları beraberine alarak kız arkadaşı ile birlikte kaldığı Nural Dorm Öğrenci Yurdundaki odasına git-miş ancak kız arkadaşının odada bulunmadığı bir esnada söz konusu uyuşturucuları kız arkadaşına ait mor renk elbise içerisine sarıp konu elbiseyi de yine kahverengi renk valiz içerisine koyup saklamıştır.

     29 Ocak 2019 tarihinde Sanık söz konusu uyuşturucuları temin etmiş olduğu L.K ve Schlambo isimli şahıslarla daha önceden anlaştığı şekilde 19 adet uyuşturucu hapı ve 1 gram Hint Kenevirini götürmek için dışarıya çıkmıştır. Ayni gün Narkotik ve Kaçakçılığı Önleme Müdürlüğünce alınan bir bilgide Sanığın tasarrufunda kanunsuz uyuşturucu madde olduğu öğrenil-miş Sanık Sakarya Bölgesi’nde tespit edilerek alıkonmuş ve Sanığa İngilizce dilinde kanuni ihtar altında üzerinde kanunsuz herhangi bir şey olup olmadığı sorulduğunda Sanık cevaben İngilizce dilinde “hayır adamım” demiştir.

Üzerinde yapılan aramada ise Sanığın tasarrufunda toplam
19 adet mavi renk üzerine kuru kafa logosu bulunan uyuşturucu madde içeren haplar ve yine ayni çanta içerisinde küçük şeffaf naylon poşet içerisinde bir miktar Hint Keneviri türü uyuşturucu bulunmuştur. Sanıktan İngilizce dilinde kanuni ihtar altında izahat istendiğinde Sanık sukût etmiştir. İngilizce dilinde kanunsuz MDMA uyuşturucu madde ve Hint Keneviri türü uyuşturucu madde tasarrufu suçlarını işlediği Sanığa söylenip kanuni ihtarda bulunulduğunda Sanık yine sukût etmiştir. 

     Tutuklanan Sanığın kalmakta olduğu Nural Dorm Öğrenci Yurdu Numara 322 adresindeki ikametgâha gidildiğinde yapılan aramada elbise dolabı üzerinde valiz içerisinde toplam 32 adet ayrı ayrı naylon poşet içerisinde bulunan toplam 790 adet uyuşturucu madde içeren hap ve yine elbise dolabının alt çekmecesinde Remington marka gri renk fermuarlı çantada iki ayrı iç içe geçmiş şeffaf naylon poşet içerisinde bir miktar Hint Keneviri türü uyuşturucu madde yatağın komodin boşluğun-da Boss marka tost makinesi içerisinde beyaz renk naylon poşet içerisinde şeffaf renk naylon poşete sarılı bir miktar Hint Keneviri türü uyuşturucu madde ile başka bir şeffaf naylon poşette sarılı Hint Keneviri türü uyuşturucu madde bulunmuş-tur. Sanıktan kanuni ihtar altında izahat istendiğinde Sanık cevaben İngilizce dilinde “konuşmayacağım” demiştir. Sanığın sabıkası yoktur.

Sanık tarafından  dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 4
istinaf sebebi ileri sürülmüştür. Şöyle ki;
	“1-) Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki davada sanığa 
          ceza takdir ederken suça konu teşkil eden olguları 
          ve/veya huzurundaki şahadeti ve/veya beyanları 
          ve/veya ilgili mevzuatı ve/veya sanık avukatı 
          tarafından Mahkemeye izah edilen hafifletici 
          sebepleri sanığın kişisel durumunu layıkı ile 
          tetkik ve tezekkür etmiş olsa idi sanık aleyhine 
          getirilen birinci davadan 8 yıl ikinci davadan 1.5 
          yıl üçüncü davadan 8 yıl 4.davadan 1.5 yıl hapis 
          cezası yerine çok daha hafif ve/veya sanığı ıslah 
          edici bir ceza takdir edecekti.

      2-) Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki sanığa ceza 
          takdir ederken yeterli dikkat ve ihtimamı 
          göstermeden karar vermiş ve/veya takdir hakkını 
          yanlış kullanarak ve/veya sanığın ıslahı ile kamu 
          menfaati arasındaki dengeyi yanlış kurarak Muhterem 
          Yüksek Mahkeme’nin müdahalesini gerektiren oranda 
          yanlış bir ceza takdir etmiştir.

      3-) KKTC Mahkemeleri tarafından benzer olgulara vakıf 
          meselelerde verilen cezalar nazarı dikkate 
          alındığında Muhterem Bidayet Mahkemesinin sanık 
          aleyhine verdiği hapislik cezası aşikâr surette 
          fahiştir.

      4-) Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki olgu 
          şahadet ve emareleri ve sanık lehine değerlendirile-
          bilecek hafifletici nedenleri yeterince tetkik ve 
          tezekkür etmeden ez cümle Sanığın 25 yaşında genç 
          ve hayat tecrübesinden yoksun bir kişi olduğunu 
          Nijerya Uyruklu bir kimse olarak KKTC’de bulunduğu 
          süre içerisinde sabıkasız bir hayat sürdüğünü sanık 
          ülkede bulunduğu süreçte ailesinin maddi desteğini 
          kaybettiği cihetle okul harçlarını ödeyemediğinden 
          adada yasadışı ikamet ettiği ve sanığın ithama konu 
          uyuşturucuları saklaması ve kendisinden istenildi-
          ğinde getirmesi karşılığında okul harçlarının ödene-
          ceğine ve adadaki yasadışı ikamet durumunun sona 
          ereceğine inanarak ithama konu suçları işlediğini 
          sanığın mezkûr uyuşturucuların esas sahibi olmadığı-
          nı ve satış yapma amacı ile konu uyuşturucuları 
          tasarruf etmediğini sanığın konu uyuşturucuları 
          tasarruf etmesi karşılığında sadece okul harçlarının 
          ödenmesi ile sınırlı bir menfaat temin etme saiki 
          olduğu sanığın 6/2/2019 tarihinden itibaren dilini 
          bilmediği bir ülkenin cezaevinde kaldığını bir an 
          önce cezasını çekerek ülkesine dönmek istediğini ve 
          beyan edilen diğer hafifletici unsurları nazarı 
          itibara almayarak ve/veya yeterince nazarı itibara 
          almayarak sanığı birinci davadan 8 yıl ikinci 
          davadan 1.5 yıl üçüncü davadan 8 yıl 4.davadan 1.5 
          yıl süreyle hürriyetinden yoksun bırakarak ve/veya 
          sanık aleyhine fahiş ceza takdir ederek Muhterem 
          Yüksek Mahkemenin müdahalesini gerektirecek oranda 
          hatalı hareket etmiştir.” 

     Yukarıya aktarılan istinaf sebeplerinden görülebileceği gibi Sanığın bu istinaftaki esas yakınması Alt Mahkemenin Sanık lehine alınması gereken hafifletici sebepleri yeterince dikkate almayarak Sanığın ıslahı ile kamu menfaati arasındaki dengeyi yanlış kurması nedeniyle Sanığa fahiş bir ceza takdir ettiği şeklindedir.

	Sanık Avukatı istinaftaki hitabında 18 yaşında KKTC’ye eğitim amaçlı gelen Sanığın istinafa konu suçları işlediği zamanda 25 yaşında olduğunu 2016 yılında babasının maddi desteğini kaybederek maddi sıkıntı içerisine girdiğini ve ithamnamede adı geçen kişilerin 809 adet Ecstasy türü hap ve Hint Kenevirini tasarruf etmesi karşılığında okul harçlarını ödeyebileceklerini söylemeleri üzerine bu suçları işlemiş olduğunu Sanık ve benzeri suç işlemeye tevessül edecek olanların ibret alması için ağır cezalar vermek yerine başka faktörlerin de devlet politikası olarak güdülmesi gerektiğini Sanığın 2 yıl okul harcını ödeyemediğinde yasa dışı ikâmet suçunu işlemiş olduğunu; Sanığın suçun işlenişindeki rolünün başrol olmadığı ve bunun Sanık lehine değerlendirilmesi gerek-tiğini okul kayıt harcını bulamayan ailesinden destek göremeyen kişilere alternatif bir yol üretilmesinin bu tarz suçların azalmasına yol açabileceğini ifade etmiştir.

	İddia Makamı adına bulunan Savcı ise hitabında sentetik uyuşturucular için daha ağır cezalar verilmesi gerektiğinin Yargıtayca vurgulanmış olduğunu bu meseledeki Hint Keneviri türü uyuşturucu miktarının da çok cüzi olmadığını Sanığın gönüllü ifadesinde uyuşturucuyu tasarruf niyetinin maddi menfaat elde etmek olduğunun belirtildiğini Alt Mahkemenin de bu hususu ağırlaştırıcı faktör olarak değerlendirdiği ve izinsiz ikamet suçunu giderebilmek için çok daha ağır ve vahim bir suç işlenmesinin hafifletici bir neden olamayacağını özetle Alt Mahkemenin hata yapmadığını ileri sürmüştür. 

	Sanığa verilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğu gerekçesiyle Sanık tarafından dosyalanan bu istinafa ilişkin incelemeye geçmeden önce cezaya ilişkin istinaflarda Yargıtay tarafından benimsenen prensipleri bir kez daha hatırlatmakta fayda görürüz. Bilindiği üzere ve bir çok kararımızda da vurgulandığı gibi Alt Mahkemeler dikkate almaları gereken hususları dikkate aldıkları; veya almamaları gereken hususları dikkate almadıkları sürece veya bu hususlar dikkate alınmış olmasına karşın verilen ceza müdahaleyi gerektirecek kadar fahiş veya yetersiz olmadığı sürece Yargıtay Alt Mahkemelerin ceza takdirine müdahale etmemektedir.

	Yargıtayın Alt Mahkemelerin ceza takdirine ilişkin isti-naflardaki yaklaşımına kısaca temas ettikten sonra huzurumuz-daki meseleye döndüğümüzde Sanığın aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 1.2.3. ve 4. Davaların 809 adet MDMA içeren (Ecstasy) türü hap ve 25 gram ağırlığında Hint Keneviri alma ve tasarrufuna ilişkin olduğu görülmektedir.

	Uyuşturucu madde tasarruf ve kullanımına ait suçların son yıllarda giderek artmakta olduğu toplumun farklı kesimlerine farklı yaş gruplarına yayılmış olduğu; bu hususun toplumun büyük çoğunluğunu ciddi olarak rahatsız ettiği bir gerçektir.

     Toplum  sağlığını tehdit eden birçok başka suça da basa-mak teşkil eden ve toplumu moral yönden çökerten uyuşturucu suçlarının önlenmesi için birçok Yargıtay kararında da vurgu-landığı üzere Mahkemelerimiz gerekli duyarlılık ve kararlı-lığı göstermekle yükümlüdür. Bu tür suçların yargı tarafından hafife alınması beklenmemelidir. Kamu menfaatinin korunması ilkesi ceza takdir edilirken dikkate alınması gereken prensip-lerdendir. Uyuşturucu maddeyle ilgili suçlarda ceza verilirken göz önünde bulundurulacak en önemli faktör kamu menfaatidir. (Gör: Yargıtay/Ceza 10/1984 D.9/1984 ve Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 3/2002 ve 8/2002 D.1/2003). Bu bağlamda uyuştu-rucu madde bağımlılığını önlemek amacı ile özellikle uyuşturu-cu madde ticareti yapan suçlulara ağır ve etkin cezalar verilmesinde büyük kamu yararı vardır. Bu doğrultuda ceza verilirken Sanığın kişisel durumu ve benzeri diğer hususlar göz önünde tutulması gereken genel hukuk ilkelerinden olmakla birlikte kamu yararının çok ağır bastığı uyuşturucu madde tasarrufu ve ticareti gibi ciddi suçlarda üzerinde fazla önemle durulacak hafifletici sebepler olmaması gerekmektedir. Öte yandan bu tür suçlarda uyuşturucu maddenin türü ve miktarı her zaman dikkate alınması ve iyi değerlendirilmesi gereken bir husustur. (Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 3/2002 ve 8/2002 D.1/2003)

	Yukarıda temas edilen ilke ve prensipler çerçevesinde Alt Mahkeme kararı incelendiği zaman Sanığın alıp tasarruf ettiği MDMA içeren 809 adet gibi külliyetli miktardaki hapın Amphetamine türevi ve sentetik uyuşturucu türü olduğu; bunun yanında Sanığın alıp tasarruf ettiği Hint Keneviri türü uyuşturucunun da küçümsenemeyecek miktarda olduğu davaya konu uyuşturucu maddelerin 14.1.2019 tarihinden 29.1.2019 tarihine değin Sanık tarafından herhangi bir nedamet duyulmaksızın tasarruf edildiği ayni tarihte 19 adet hapı ve 1 gram ağırlığındaki Hint Kenevirini vermek üzere dışarı çıkması üzerine tespit edildiği; ve dava konusu suçların maddi menfaat temin etmek amacı ile işlenmiş olduğu hususlarının Alt Mahkeme tarafından Sanık aleyhine ağırlaştırıcı faktör olarak alındığı görülmektedir. Sanık lehine hafifletici faktör olarak dikkate alınan hususlar ise Sanığın sabıkasız oluşu annesinin kalp hastası oluşu ve tahkikat aşamasında ilk etapta olmasa da bilahare gönüllü ifade vererek polise ve Mahkemeye yardımcı oluşu olmuştur. 

	Sanık piyasaya sürülmüş olsa idi birçok kişinin zehirlen-mesine sebebiyet verebilecek tür ve miktarda uyuşturucu maddeyi alma ve tasarruf etme suçunu işlemiştir.

	Giderek yaygınlaşmakta olan ve kamuyu derinden tehdit eden uyuşturucu bağlantılı suçlara ilişkin ceza takdir edilirken kamu menfaatinin ön planda tutularak gerek Sanığı gerekse de böylesi suçları işlemeye yatkın olan bireyleri suç işlemekten caydırıcı ve ibret verici cezalar verilmesi gerektiği yukarıda da belirtilmiştir. Bu bakış açısı ve Alt Mahkeme tarafından Sanık lehine olan tüm hafifletici sebeplerin Sanık lehine alınmış olduğu gerçeğiyle olaya bakıldığı zaman Alt Mahkeme-nin ceza takdir ederken göz önünde bulundurması gereken prensipleri önündeki meseleye doğru uyguladığını görmekteyiz. Alt Mahkemenin cezalandırma ilke ve prensiplerini uygularken hata yaptığı görüşünde değiliz. Bu nedenle istinafın redde-dilmesi gerekmektedir.

	Sonuç olarak;

	İstinaf reddedilir. Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacak-tır.    
  

          
Bertan Özerdağ            Beril Çağdal           Peri Hakkı
   Yargıç                   Yargıç                 Yargıç




23 Aralık 2020  





