D.1/2021                               YİM/İstinaf: 6/2020
                                     (YİM Dava No: 34/2020)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal.


İstinaf eden: KKTC Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri 
              Komisyonu vasıtası ile KKTC Lefkoşa.
                                              (Davalı)
             
                       - ile - 


Aleyhine istinaf edilen: Bekir Abatay Hurmalı Sokak No:5   
                         Alsancak Girne.
                                     (Davacı)


İlgili Şahıs No: 1- Sıtkı Erkıvanç Polis Okulu Müdürlüğü/
                    Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent – Gönyeli.
                 2- Zafer Zaifer Güzelyurt Polis Müdürlüğü/
                    Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent – Gönyeli.
                 3- Ahmet Beşerler Gazimağusa Polis  
                    Müdürlüğü/Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent-
                    Gönyeli.
                 4- Kasım Kuni Özel Hareket Müdürlüğü/Polis
                    Okulu Müdürlüğü Yenikent – Gönyeli.
                 5- Kaan Resa Saçar Girne Polis Müdürlüğü/
                    Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent – Gönyeli.
                 6- Hüseyin Kadir Çete Lefkoşa Polis 
                    Müdürlüğü/Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent-
                    Gönyeli.
                 7- Gökay Karagil İskele Polis Müdürlüğü/
                    Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent – Gönyeli.
                 8- Ahmet Özmenek Lefkoşa İtfaiye Müdürlüğü/
                    Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent – Gönyeli.
         
                                              A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter Koyuncuoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Esendağlı
İlgili Şahıs No.12345678 namına: Avukat Levent Kızılduman
Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun 
YİM 34/2020 sayılı davada 10/12/2020 tarihinde verdiği 
karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

                      -----------------

                        K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı dosyalamış olduğu dava ile 

     “A. Davalının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş
         Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesi gereği
         polis/itfaiye müdürü kadrosu için yapılacak derece
         yükselmeleri için 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde
         gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan
         ettiği 1. Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin
         ve/veya bu sınavın sonuçlarına ve/veya sınav
         sonuç listesinin oluşturulmasına ilişkin tüm
         kararlarının ve/veya işlemlerinin ve/veya davacının
         sınav sonucunda kaldığını ve/veya başarısız olduğunu
         ve/veya ek listede gösterilen adayların geçtiğini
         ve/veya başarılı olduğunu öngören tüm karar ve/veya 
         işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya
         herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme
         emri ve/veya hükmü”

talebinde bulunmuştur.

     Davacı dava ile birlikte dosyaladığı ara emri istidası ile de 

     “A. Davalının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş
         Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesi gereği
         polis/itfaiye müdürü kadrosu için yapılacak derece
         yükselmeleri için 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde
         gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan
         ettiği 1. Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin
         ve/veya bu sınavın sonuçlarına ve/veya sınav sonuç
         listesinin oluşturulmasına ilişkin tüm kararlarının
         ve/veya işlemlerinin ve/veya davacının sınav 
         sonucunda kaldığını ve/veya başarısız olduğunu
         ve/veya ek listede gösterilen adayların geçtiğini
         ve/veya başarılı olduğunu öngören tüm karar 
         ve/veya işlemlerinin yürütmesinin işbu davanın  
         neticelenmesine değin durdurulması ve/veya 
         davalının mezkur işlemlere bağlı olarak ileri 
         işlem yapmaktan men edilmesi hususunda bir ara 
         emri itası;”

talebinde bulunmuştur.


     Huzurumuzdaki istinaf ve mukabil istinaf Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 34/2020 sayılı davada 17/11/2020 tarihli ara emri istidasında 10/12/2020 tarihinde verdiği 
        “Davalı/Müstedialeyhin 9-10-11 Kasım 2020
    tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde
    ilan ettiği 1. Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin
    Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna
    dair işlemin yürütülmesinin bu dava neticesine değin
    durdurulmasına emir verilir.” şeklindeki emrine karşı 

yapılmıştır.


İSTİNAFLA İLGİLİ OLGULAR ÖZETLE ŞÖYLEDİR:
     İstinaf Eden/Davalı Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri Komisyonu 20/10/2020 tarihli duyuru ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesi gereği yapılacak derece yükselmeleri için 14 polis/itfaiye müdürü; 16 polis itfaiye müdür muavini; 
22 polis/itfaiye başmüfettişi; 32 polis/itfaiye müfettişi kadrosu olmak üzere münhal ilan etmiştir. Aynı duyuruda 
Davalı müfettiş kadrosu haricindeki münhaller için 1. Aşama (Sözlü) Yarışma Sınavının 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde yapılacağını ilan etmiştir. Keza bu sınavda başarılı olanların katılacağı özel yetiştirme kursunun 19.11.2020-11.12.2020 tarihleri arasında ve 2. Aşama (yazılı) yarışma sınavının ise 12.12.2020 tarihinde olacağı da ilan edilmiştir. 

     Davacı davaya İlgili Şahıs olarak eklenen 8 kişi ve İlgili Şahıs olarak davaya eklenmeyen (sözlü sınavda başarısız olan) 5 kişi toplam 14 terfiye aday Polis Müdür Muavini Polis/İtfaiye Müdürü Münhaline müracaat etmiştir. 9 Kasım 2020 tarihinde (1.gün) 1. aşama olan sözlü yarışma sınavına
1- Polis Müdür (v) Zafer Zaifer 2- Polis Müdür (v) Mustafa Ceylanlı 3- Polis Müdür (v) Ahmet Beşerler 4- Polis Müdür (v) Kasım Kuni 5- Polis Müdür (v) Kaan Resa Saçar 6- Polis Müdür (v) Hüseyin Kadir Çete 7- Polis Müdür Muavini Bekir Abatay 8- Polis Müdür Muavini Ali Adalıer 9- İtfaiye Müdür (v) Ahmet Özmenek 10- Polis Müdür (v) Erdal Şanlıdağ 
11- Polis Müdür (v) Mahmut Barış Sel 12- Polis Müdür Muavini Vasvi Arkın 13- Polis Müdür Muavini Gökay Karagil 
10 Kasım 2020 tarihinde ise Polis Müdür Vekili Sıtkı Erkıvanç katılmıştır.

     12 Kasım 2020 tarihinde açıklanan sözlü sınav sonuçlarına göre davaya İlgili Şahıs olarak eklenen Polis Müdür (v) Sıtkı Erkıvanç Polis Müdür (v) Zafer Zaifer Polis Müdür (v) Ahmet Beşerler Polis Müdür (v) Kaan Resa Saçar Polis Müdür (v) Kasım Kuni İtfaiye Müdür (v) Ahmet Özmenek Polis Müdür (v) Hüseyin Kadir Çete Polis Müdür Muavini Gökay Karagil sözlü sınavda başarılı olup sınavı geçtiler. Davacı Polis Müdür Muavini Bekir Abatay Polis Müdür Muavini Ali Adalıer Polis Müdür Muavini Erdal Şanlıdağ Polis Müdür Muavini Mahmut Barış Sel Polis Müdür Muavini Vasvi Arkın ve Polis Müdür Muavini Mustafa Ceylanlı sözlü sınavda başarısız oldular (sınavdan kaldılar).

     Davacının Davalı aleyhine ikame ettiği dava altında dosyalamış olduğu ara emri istidasını dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 10/12/2020 tarihinde “Davalı/
Müstedialeyhin 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 
1. Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna dair işlemin yürütülmesinin bu dava neticesine değin durdurulmasına emir verilir” şeklinde bir ara emri vermiştir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin verdiği bu emre karşı Davalı istinaf Davacı ise mukabil istinaf dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ
     İstinaf Eden/Davalının istinaf sebepleri şöyledir:

     “1- Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi yukarıda sayı
         ve unvanı verilen Dava altında Davacı/Müstedi
         tarafından dosyalanan 17.11.2020 tarihli ara emri
         istidası uyarınca emir vermekle ve/veya istida
         mucibince emir vermekle hatalı hareket etmiştir.  
         Şöyle ki;

            Bidayet Mahkemesi işbu kararı üretirken ara 
        emirleri ile ilgili yasal mevzuatı ve içtihadi 
        prensipleri huzurundaki şahadet ve yemin varakası
        içeriğini olgusal gerçekleri yanlış yorumlamış 
        ve/veya değerlendirmiş ve/veya huzurundaki emareleri
        gerektiği gibi ve/veya hiç dikkate almamış ve/veya
        doğru ve/veya yerinde değerlendirmemiştir. Bidayet
        Mahkemesi yasal mevzuatı ve/veya olgusal gerçekleri 
        doğru ve/veya huzurundaki emareleri yerinde
        değerlendirseydi müstedinin ara emri talebini
        reddedecek ve istidayı iptal edecekti. Oysa Bidayet
        Mahkemesi istida gereğince emir vermiş ve hataya 
        düşmüştür.

     2- Bidayet Mahkemesi huzurundaki yemin varakası  
        şahadet emareler ve yasal durum ışığında ara emrinin
        verilmesi ile ilgili tüm kriterlerin varlığını
        değerlendirmek ve incelemek imkanına sahipken bunu
        yapmayarak ve niyahetinde tüm kriterlerin var olduğuna
        bulgu yapmadan ve/veya dava konusu idari işlemde
        hukuka açık aykırılık bulunduğuna bulgu yaparak ara
        emri vermekle hatalı hareket etti. Şöyle ki;

        Bidayet Mahkemesi yemin varakası şahadet ve emareler
        ışığında davalı tarafından dava konusu idari işlem
        ve/veya sözlü sınav sırasında sorulan soruların soru
        bankası olmadan sorulduğuna bulgu yaparak ve/veya
        soru bankası olmamasının esasa ilişkin sakatlık 
        doğurduğuna karar vererek hatalı hareket etmiştir.

        Bidayet Mahkemesi Polis Örgütü Sınav Tüzüğüne göre
        soru bankasının Komisyon tarafından hazırlanacağını ve
        yapılan sınavın tüzük geçtikten sonra yapılan ilk
        uygulama olduğunu dikkate almadan hazırlanan sözlü
        sınav sorularının tüzüğe aykırı olarak hazırlandığına
        ve/veya sözlü sınav sorularına ilişkin tüzüğe
        aykırılığın işlemin esasına ilişkin bir sakatlık
        doğurduğuna karar vererek hatalı hareket etmiştir.

        Bidayet Mahkemesi soru bankasının oluşumu ve/veya
        soruların hazırlanması ile ilgili olarak Polis Örgütü
        Sınav Tüzüğünün 19. maddesinin 6. fıkrası kurallarına
        bakıp diğer fıkra kurallarına bakmadan sözlü sınav
        sorularının hazırlanmasına ilişkin uygulanan usulün
        asli usul sakatlığı doğurduğuna karar vermekle hatalı
        hareket etmiştir.

        Bidayet Mahkemesi Polis Örgütü Sınav Tüzüğünün 
        19. maddesinin diğer fıkralarını hiç dikkate almadan
        bu maddenin sadece 6. fıkrasını dikkate alarak sözlü
        sınav sorularının sınavın başlanmasından en erken
        72 saat önce bilgisayar ortamından belirlenmesi 
        gerektiği hususunda bulgu yapmakla ve/veya bu yönde
        karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

        Bidayet Mahkemesi sözlü sınav sorularının sözlü
        sınav esnasında adaylara hangi şekil ve usulde 
        dağıtılacağı hususunun Komisyon tarafından 
        belirlenmediği ve adaylara bildirilmediği hususunda
        bulgu yapmakla hatalı hareket etmiştir. Şöyle ki;

        a) Bidayet mahkemesi huzurunda emare 3 olarak bulunan
           Polis Genel Müdürünün 05 Kasım 2020 tarihli
           yazısının varlığına rağmen bu bulguyu yapmış 
           ve/veya 05 Kasım 2020 tarihli yazıya neden itibar
           etmediğini belirtmeden gerekçesiz olarak sözlü
           sınav sorularının sözlü sınav esnasında adaylara
           hangi şekil ve usulde dağıtılacağı hususunun 
           Komisyon tarafından belirlenmediği ve adaylara
           bildirilmediği hususunda bulgu yapmıştır.

        b) Bidayet mahkemesi emare 3 yazıya rağmen sözlü sınav
           sorularının sözlü sınav esnasında adaylara hangi
           şekil ve usulde dağıtılacağı hususunun Komisyon
           tarafından belirlenmediği ve adaylara  
           bildirilmediği hususunda bulgu yapmakla hatalı
           hareket etmiştir ve/veya böyle bir eksikliğin
           işlemi sakatlayan asli usul sakatlığı olduğu 
           yönünde karar vererek hatalı hareket etmiştir.”
     


MUKABİL İSTİNAF SEBEPLERİ
     Davacının mukabil istinaf sebepleri mukabil istinaf ihbarnamesindeki şekliyle aynen şöyledir:

     “1- Muhterem Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi vermiş
         olduğu kararında davacının sınavı ve/veya hazırlık
         işlemlerini yapan makam olarak Polis Hizmetleri
         Komisyonu’nun yasaya/tüzüğe/hukuka aykırı oluştuğu
         ve/veya yasal olarak oluşmuş bir Komisyon bulunmadığı
         ve/veya alınan kararın yetki açısından sakat olduğu
         ve/veya yansızlık ve/veya tarafsızlık ilkesine uygun
         bir şekilde oluşmuş bir kurul olmadığı ve bu bağlamda
         aldığı kararların yok hükmünde ve/veya batıl olduğu
         yönündeki iddialarını reddetmekle ve/veya davacının
         bu hususta yargılanması gereken ciddi bir konu ve
         iyi bir dava sebebi olmadığı neticesine varmakla 
         hatalı hareket etmiştir. Şöyle ki; 


           a. Muhterem Tek Yargıçlı Mahkeme konuyla ilgili
              yasa ve tüzük hükümlerini hatalı değerlendirmiş
              ve hatalı tatbik etmiştir.

           b. Mahkeme’nin komisyonun atanmış üyelerinin bir
              çeşit yargıç güvencesine sahip oldukları ve 
              bağımsız oldukları yönündeki saptaması; üyelerin
              GKK ve PGM emir komutasına bağlı kişiler  
              oldukları gerçeği karşısında hatalıdır.

           c. Mahkeme’nin ‘Komisyon başkan ve üyelerinin 
              taraflılığını ortaya koyan somut bir delil 
              olmadıkça tarafsız olduklarının bir karine 
              olarak varsayılması zorunludur’ şeklindeki
              saptaması İdare Hukuku ve YİM içtihadı ile 
              uyumsuz ve hatalıdır.

           d. Mahkeme’nin Yasa’nın 12(4). ve Tüzüğün 
              8. Maddesindeki düzenlemeden istihraç ettiği
              sonuçlar ve özellikle ‘atanmış üyenin şahsını
              doğrudan doğruya değil de dolaylı olarak 
              ilgilendiren konuların görüşüldüğünü komisyon
              toplantılarında toplantı yeter sayısının
              sağlanması açısından atanmış üyenin toplantıda
              hazır bulunmasının yasaklanmadığı sadece oy
              kullanmasının yasaklandığı’ şeklindeki çıkarımı
              ve buna bağlı olarak yaptığı yasaya uygunluk
              bulgusu hatalıdır.


           e. Mahkemenin zorunluluk ve/veya zaruret ilkesini
              konuya tatbiki tamamen hatalıdır.

           f. Mahkemenin komisyonun mevcut oluşumu yani aday
              olan üyelerin toplantılara katılması ama oy
              kullanmaması ile ‘tarafsızlık’ ve/veya  
              ‘yansızlık’ ilkesinin ihlal edilmediği ve/veya
              yapılan uygulama ile gerekli güvencenin sunulmuş
              olduğu ve/veya bu yöndeki korku ve kaygının
              meşru olmadığı ve/veya aday olan üyenin 
              herhangi bir yarar/çıkar sağlama olanağının
              olmadığı yönündeki bulguları hatalı ve YİM
              içtihadı ile uyumsuzdur. Mahkeme bu hususta 
              huzurundaki şahadeti de değerlendirmeyerek hata
              yapmıştır.

           g. Mahkeme’nin 8.11.2020 tarihli olağanüstü
              toplantıya katılan üyelerden birinin Sıtkı
              Erkıvanç olduğu yönündeki bulgusu Emare 13 
              sunulan şahadet ile uyuşmamakta olduğundan
              hatalıdır. Mahkeme toplantıya katılmak ile
              toplantı sonundaki tutanağı imzalamanın aynı
              şey olmadığı hususunu gözardı etmiştir.

           h. Mahkeme’nin 8.11.2020 tarihli soru hazırlanması
              ve 9.11.2020 tarihli sözlü sınav toplantılarında
              toplantı nisabının ve/veya toplantı yeter sayısı
              ve/veya karar yeter sayısının sağlandığına
              ilişkin bulguları Yasa ve Tüzüğe aykırı olduğu 
              gibi; YİM İstinaf 16/2017 D.3/2019 sayılı karar
              ve bu kararda atıfta bulunulan YİM 37/1990
              D.23/1990 sayılı ve YİM 211/88 D.8/91 
              sayılı içtihat kararları ile uyumsuzdur. 
              Mahkeme kendisine verilen bu içtihatları  
              değerlendirmeksizin neticeye varmakla da hata
              yapmıştır.
 
    2- Muhterem Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında 
       sınav soruları için Yasa’nın öngördüğü anlamda bir 
       soru bankasının önceden oluşturulmadığını soru
       bankası oluşturulmamış olması nedeni ile sözlü
       sınav sorularının soru bankasından belirlenerek  
       oluşturulmadığını bu bağlamda sözlü sınav sorularının
       Komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular
       arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce
       bilgisayar ortamından belirlenmediğini sözlü sınav
       sorularının sözlü sınav esnasında adaylara hangi 
       şekil ve usulde dağtılacağı hususunun Komisyon 
       tarafından belirlenmediği ve adaylara bildirilmediği
       ve bu hususların ilk nazarda Tüzüğün buyurucu
       hükümlerine aykırılık olduğunu ve bu hükümlerin
       ihlalinin de ilk nazarda açıktan açığa yasaya 
       aykırılık/hukuka aykırılık yarattığını doğru olarak
       tespit etmiştir. Ancak Muhterem Tek Yargıçlı Yüksek
       İdare Mahkemesi davacının sınav sorularının  
       niteliğine sayısına ve sınav esnasında adaylara  
       yöneltilme şekline ilişkin iddialarını ve telafisi  
       imkansız zarar unsuruna ilişkin iddialarını istinaf  
       ihtimaline binaen incelememek ve bu hususlarda
       davacı leyhine bulgu yapmamakla hatalı hareket  
       etmiştir. Şöyle ki;

         a. Mahkeme’nin huzurundaki emare ve şahadetten 
            sınav sorularının ve özellikle davacıya yöneltilen
            sorunun Yasa ve Tüzük’te belirtilen adayların
            bulundukları meslek derecelerine uygun olarak
            mesleki bilgileri ile yöneticilik kabiliyetlerini
            ölçmeye yönelik müşahade etme değerlendirme
            öneri geliştirme ve düşünce becerilerini ölçen
            sorular olmadığı açık olmasına rağmen; mahkemenin
            bu hususu inceleyip saptamaması hatalıdır.

 
         b. Mahkeme’nin huzurundaki emare ve şahadet ışığında
            davacıya sorulan sorunun tüzük’te belirtilen 
            nitelikleri ölçmekle uzaktan yakından ilgisi 
            bulunmadığı; Komisyon üyelerinin ön yargı 
            sebebiyle sınavda başarılı olmasını istemedikleri  
            için kendisine şaşırtmalı muğlak belirsiz 
            Türkçe kurallarına veya soru sorma tekniğine
            uygun olmayan tek bir soru sorarak ‘sıfır’ puan
            verdikleri; mezkûr soru en azından bir yasa
            maddesi ezberine dayalı olduğundan Tüzük’te 
            belirlenen soru niteliği ile bağdaşmadığı; davacı
            gibi yüksek eğitimli ve yaptığı görevlerde
            tartışmasız olarak çok başarılı olmuş birçok
            takdirname ve başarı belgesi ile takdir edilmiş
            sicil puanı çok yüksek olan üst düzey bir polis
            mensubunun ‘mesleki bilgisi yöneticilik
            kabiliyetleri müşahade etme değerlendirme öneri
            geliştirme ve düşünce becerilerinin’ sayısal
            karşılığının ‘sıfır’ olarak belirlenmesinin
            rasyonel mantıklı ve adil olmadığı; ayrıca 
            mezkûr sorunun sınav duyurusunda ilan edilen ve
            yukarıda belirtilen konulardan birine dahil 
            olmadığı başka bir ifadeyle davacıya ilan edilen
            konular dışında sürpriz bir soru sorulduğunu 
            ve/veya alternatif olarak yapılan duyuruda     
            sınavda mesul olunan yasaların spesifik ve net  
            olarak belirtilmediği yönündeki iddiaları  
            inceleyip bu yönde bulgu yapması gerekmekte idi.

        c. Mahkeme’nin huzurundaki şahadet ışığında davalının
           esasen Yasa’nın kendisine sözlü sınavı bir eleme
           sınavı niteliğine dönüştürmek konusunda verdiği 
           yetkiyi kötüye kullandığı ve adeta terfi ettirmek
           istediği ve istemediği adayları farklı muameleye
           tutarak önceden belirlediği kişilere önceden 
           belirlenmiş sorular yönelttiği; hangi adaya hangi
           sorunun hangi gerekçeyle yöneltildiğinin izahının
           yapılamadığı; bazı adaylara aynı bazı adaylara 
           farklı soru sorulmasının izahının yapılamadığı;
           aynı sorunun farklı kelimelerle yöneltilmesinin
           izahının yapılamadığı; sözlü sınavın tamamen
           bir keyfilik göstergesi olduğu yönünde bulgu
           yapması gerekmekte idi.

        d. Mahkeme adaylara tek soru yöneltilmesinin ilgili
           mevzuatın lafzına ve amacına aykırı olmasına 
           rağmen; bu hususu değerlendirip bulgu yapmamakla
           hatalı hareket etmiştir.

        e. Mahkeme huzurundaki istida mucibince emir verilip
           işbu kararın yürütmesinin durdurulmaması halinde
           davacının telafisi imkansız zarara uğrayacağı 
           ve/veya geri dönüşün çok zor ve imkansız olacağına
           hatta emrin verilmemesi halinde bu durumun 
           Davalıya ve/veya ilgili şahıslara da büyük zarar
           vereceği yönündeki şahadeti değerlendirip bu yönde
           bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.”
          

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ
     İstinaf Eden namına bulunan Başsavcı Yardımcısı Muavinine göre gerek 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nda gerekse Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nde 
Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından Soru Bankasının nasıl oluşturulacağı yer almamaktadır. Tüzüğün 19. maddesinin
(2). fıkrasındaki “Komisyon soru bankası hazırlamak ve güncellemek için alanında uzman bilgi ve deneyim sahibi polis mensuplarından eğitim kurumlarından kamu görevlilerinden ve uzman kişilerden yardım alabilir.” düzenlemesine göre Komisyonun soru bankası hazırlamak için yardım alma zorunluluğu yoktur. Komisyon kendisi soru bankası oluşturabilir. Bu nedenle sınavdan 1 gün önce Komisyonun toplanıp soruları hazırlaması ile soru bankası oluşturulması
ve Tüzüğün 19. maddesinin (5). fıkrasına uygun olarak sorular zarflanıp imzalandıktan sonra Komisyon Başkanınca muhafaza altına alınmasıyla Tüzüğün 19. maddesinin (6). fıkrasındaki “Sınav soruları komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce bilgisayar ortamında belirlenmek sureti ile hazırlanır” kuralına uyulmuştur. Davacı Tanığı Hüseyin Sağıroğlu’nun şahadeti de bu yöndedir ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından itibar edilir bulunmuştur. Bu nedenlerle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Polis Hizmetleri Komisyonunun bu işlemleri yaparken usul hatası yaptığı bu usul hatalarının asli usul hatası olduğu Komisyonun buna bağlı olarak bu işlemlerinde açıktan açığa hukuka aykırı davrandığı ve işlemlerin açıkça hukuka aykırı olduğu bulgusu hatalıdır.

     İstinaf Edene göre Tek Yargıçlı Yüksek İdare
Mahkemesinin Tüzüğün 19. maddesinin (5). fıkrasında belirtildiği şekilde “sözlü ve/veya uygulamalı sınav sorularının Komisyon tarafından önceden belirlenip adaylara bildirilen şekil ve usulde dağıtılır” kuralına Komisyonun uymadığı ve bunun asli bir usul hatası olduğu yönündeki bulgu ve kararı da hatalıdır. Çünkü Emare 3 5 Kasım 2020 tarihli yazı ile 1. aşama (sözlü) yarışma sınavının sözlü ve soru cevap şeklinde yapılacağı sınava gireceklere bildirilmiştir. 

     İstinaf Eden yine Komisyonun işlemlerinde herhangi bir usul hatası olmamasına rağmen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Komisyonun işlemlerinde Tüzüğün 19. maddesi kurallarına uyulmadığı için asli usul sakatlığı oluştuğu dolayısıyle işlemlerde açıkça hukuka aykırılık bulunduğu nedeniyle ara emri verilebilmesi için var olması gereken 3. unsur olan ara emri verilmezse Davacının telafisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağı ve geriye dönüşün mümkün olmayacağına ilişkin bulgu yapmadan ara emri vermesinin de hatalı olduğunu iddia edip bütün bu nedenlerle verilen ara emrinin iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     İlgili Şahıslar Avukatı; Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 19. maddesindeki usul kurallarının ancak Tali Usul Kuralı olabileceğini gösterici nitelikteki sürelere uyulmamasının da bir Tali Usul Sakatlığı olduğunu Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kuralları Asli Usul Kuralı olarak
değerlendirmekle hata yaptığını ara emri verilebilmesi için gerekli 3. unsur olan ileride telafisi mümkün olmayacak zarar doğacağı ve geriye dönüşün çok zor olacağı unsurunun ancak yokluk halinde aranmayacağını bu davada yokluk iddiası bulunmadığını kararda da yokluk hali bulunmadığını Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu unsuru incelememekle de hata yaptığını iddia ederek Savcılığın istinafla ilgili iddialarına da katıldığını beyan ederek istinafın kabul edilmesini ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin verdiği emrin iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi sözlü sınav hazırlık işleminde soruların hazırlanma yöntemi ve Komisyonun uyacağı usul ve esasların Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 19. maddesinde belirtildiğini buna göre Komisyonun sözlü sınavda sorulacak sorular için öncelikle bir soru bankası oluşturması gerektiğini sorulacak soruların Komisyon tarafından bu soru bankası içinden seçilmesi gerektiğini zarflanıp imzalanması ve Komisyon Başkanınca mühürlenip muhafaza altına alınması yönündeki Tüzüğün 19. maddesinin (5). fıkrasındaki kuralın buyurucu nitelikte olduğunu bu kuralın sözlü sınav sorularının hazırlanması ve güvenliği için asli bir usul kuralı olduğunu Tüzüğün 19. maddesinin (6). fıkrasında yer alan; sözlü sınav sorularının Komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce bilgisayar ortamında belirlenmek suretiyle hazırlanması yönündeki kuralın da sözlü sınav sorularının hazırlanması ve güvenliği için uyulması gereken asli bir usul kuralı olduğunu aynı şekilde Tüzüğün 19. maddesinin (5). fıkrasında yer alan “sözlü sınav sorularının Komisyon tarafından önceden belirlenip adaylara bildirilen şekil ve usulde dağıtılır.” şeklindeki kuralın da sınavın hazırlanması ve güvenliği için uyulması gereken bir asli usul kuralı olduğunu belirttikten sonra 

       “Mahkeme huzurundaki şahadetten sınav soruları için
    Yasa’nın öngördüğü anlamda bir soru bankasının önceden
    oluşturulmadığını soru bankası oluşturulmamış olması
    nedeni ile sözlü sınav sorularının soru bankasından 
    belirlenerek oluşturulmadığını bu bağlamda sözlü sınav
    sorularının Komisyon tarafından soru bankasında yer 
    alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken
    72 saat önce bilgisayar ortamından belirlenmediğini
    sözlü sınav sorularının sözlü sınav esnasında adaylara
    hangi şekil ve usulde dağıtılacağı hususunun Komisyon
    tarafından belirlenmediği ve adaylara bildirilmediği
    sonucunu istihraç ederim.”

şeklinde bulguya varmıştır.


     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu bulgularından sonra;
  “Yapılan bulgular ilk nazarda Tüzüğün yukarıdaki  
buyurucu hükümlerine aykırılık olduğunu ve bu hükümlerin  
ihlalinin de ilk nazarda açıktan açığa yasaya aykırılık /  
hukuka aykırılık nedenine binaen dava konusu karar  
/işlemin iptaline yol açma olasılığını ortaya koyar  
durumdadır.
 
   Böyle bir tablo da Davacının iddialarında haklı  
olduğuna dair belirtilerin bulunduğunu diğer bir ifade  
ile Davacı/Müstedinin sözlü sınavda başarısız  
sayıldığına dair Davalı/Müsedialeyhin idari-icrai  
kararının ilk nazarda/ilk bakışta açıktan açığa yasaya  
aykırı olduğunu/hukuka aykırı olduğunu veya unsurlarda  
sakatlık olduğunu düşündürecek belirtilerin olduğunu  
dolayısıyla da Davacının iddialarında haklı olduğunu  
düşündürecek belirtilerin bulunduğunu (Bkz: YİM/İstinaf  
1/2015 D.4/2015) konunun ciddi olduğunu Davacının iyi  
bir dava sebebinin varlığını ortaya koyar niteliktedir.
   Belirtilenler ışığında Davacı/Müstedi yürütmenin  
durdurulması emri verebilmek için gerekli 1. ve 2.  
unsurlarda başarılı olunmuştur.

   Bu aşamada yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi  
ile ilgili 1. ve 2. kriter açısından tatmin olunduktan  
sonra 3. kriter açısından yapılan incelemede yürütülmesi  
durdurulmak istenen kararın ilk nazarda açıktan açığa  
yasaya aykırı/hukuka aykırı olduğu hususunun görüldüğü  
gerçeği karşısında ileride telafisi imkansız zararın  
doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı  
kriterinin aranmasına gerek olmadan/bu husus  
incelenmeden yürütmenin durdurulması hususunda emir  
verilebileceğinden bu unsurun incelenmesi yukarıdaki  
bulgular ışığında gereksiz görülür (Bkz: YİM/İstinaf  
1/2015 D.4/2015; YİM /İstinaf 5-6/2014 D.1/2015).”


şeklindeki saptamaları yapıp davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için dava neticesine kadar istinafa konu ara emrini vermiştir.

     YİM davalarında ara emri verilmesi ile ilgili düzenleme
1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesinde yer almaktadır. Bu madde aynen şöyledir:

“11	 (1)  
      	Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince yapılan İşlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.
		
	 (2)	Bu madde altında verilen geçici bir emir acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 
    Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”
	

     Tüzüğün bu maddesine göre davanın adil bir şekilde karara bağlanabilmesi için gerek görüldüğü takdirde davayı esastan sonuçlandırmayan ara emri veya geçici emir verilebilir. Davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için ara emri ve/veya geçici emir verilmesinin gerekip gerekmediğini saptarken 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki kriterlerin de göz önünde bulundurulması ve ilk nazarda bu kriterlerin var olduğunun ortaya konması gerekmektedir. Bu husustaki kriterler 9/1976 Mahkemeler Yasası madde 41’de şöyle belirlenmiştir:

     1. Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması

     2. Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması
     3. Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zarar doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarıdır.

     YİM İstinaf ve Yüksek İdare Mahkemesinin kararlarında vurgulandığı gibi bir davanın “adilane” bir şekilde kararlaştırılmasına yarayacak unsurlar arasında İdare Hukuku ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde talep edilen ara emrinin verilebilmesi için 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde
41’de belirtilen 3 esas unsurun var olduğunun ortaya konması gerekir.

     YİM/İstinaf 1/2015 D.4/2015’te ise ara emri kriterleri ile ilgili şöyle denmektedir:

     “Ara emri verilmesi ile ilgili kriterler en son  
    Birleştirilmiş YİM-İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015)’de
    sayfa 10’da açıkça şöyle izah edilmiştir:

  ‘Yüksek İdare Mahkemesinde yürütmeyi durdurma emri    
 verilmesi için tatmin edilmesi gerekli unsurlar birçok  
 içtihat kararında yer almıştır. Yüksek İdare Mahkemesi  
 Tüzüğü’nün 11. maddesi tahtında Yüksek İdare  
 Mahkemesine geçici emir verme yetkisi verilmiştir.  
 Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul  
 davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi
 için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna  
 mahkemenin kanaat getirmesidir.
  
        İçtihatlara bakıldığı zaman bu tek koşulun 9/1976  
      sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara  
      emri verilmesi için aranan kriterlerin var olduğunun  
      kabul edilmesi halinde  tatmin edildiğinin kabul  
      edildiği görülmektedir.

        İdarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka  
      aykırı olması ve bunun icra edilmesi durumunda telafisi  
      güç veya imkansız zararların doğabilecek olması  
      karşısında davayı esastan çözmeyecek yürütmenin  
      durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilir.  
      İçtihatlar açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk  
      sonucunu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı  
      hallerinde de telafisi imkansız zarar doğup  
      doğmayacağını incelemeden ara emri verilebileceğini  
      belirtmektedir.’

Bu kararda yer alan açıkça hukuka aykırılık durumu ile  
  ilgili hususlar Yüksek İdare Mahkemesinde ara emri ısdarı  
  için ek koşul koymamaktadır.

Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi altında    
  ‘davanın adilane bir şekilde kararlaşıtırılabilmesi’ için  
 
  gerekli olduğuna kanaat getirilmesi halinde geçici emir  
  verilebilmektedir.

Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında Tüzükteki bu tek  
  koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında     
  hukuk davalarında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin  
  var olması halinde tatmin olduğu kabul edilmektedir.

İlke bu olmakla birlikte Yüksek İdare Mahkemesinde  
  görülen davaların niteliği gereği açıkça hukuka aykırılık  
  bulunan davalarda geçici bir emir verilmesi için 9/76   
  sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3.  
  unsurun yani telafisi imkansız zarar ve/veya geriye dönüşün  
  zorlaşacağı unsurunun aranmasına gerek olmadığına dair  
  içtihat vardır. Yine içtihatlarda yokluk sonucu doğuran yasa  
  dışılık veya ağır yetki gasbı halinde de 9/1976 sayılı  
  Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun
  tatmin edilmesi gerekmediği yer almaktadır. Dolayısıyla  
  geçici emir verme koşulları değişmemiş ve/veya  
  ağırlaştırılmamıştır.”
     
     Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 19. maddesi aynen şöyledir:

“Sınav Sorularının   19.(1) Komisyon tarafından yazılı sözlü
Hazırlanması ve              ve/veya uygulamalı sınavlar için            
Güvenliği                  soru bankası oluşturulur.

                      (2) Komisyon soru bankasını oluşturmak
                          ve güncellemek için alanında uzman
                          bilgi ve deneyim sahibi polis  
                          mensuplarından eğitim  
                          kurumlarından kamu görevlilerinden  
                          ve uzman kişilerden yardım alabilir.

                      (3) Polis mensupları kendilerinin de  
                          aday oldukları herhangi bir sınav  
                          veya sınavın herhangi bir aşaması  
                          ile ilgili soruların hazırlanmasında  
                          görev alamaz.

                      (4) Yazılı Sınav soruları soru bankası
                          içerisinden Komisyon tarafından  
                          belirlenmek suretiyle oluşturulur 
                          zarflanır imzalanır ve Komisyon 
                          Başkanınca mühürlenerek muhafaza
                          altına alınır. Yazılı sınav soruları
                          sınava katılacaklara sınav  
                          esnasında dağıtılır.

                      (5) Sözlü ve/veya uygulamalı sınav  
                          soruları soru bankası içerisinden  
                          Komisyon tarafından belirlenmek  
                          suretiyle oluşturulur zarflanır  
                          imzalanır ve Komisyon Başkanınca  
                          mühürlenerek muhafaza altına alınır.  

                          Sözlü ve/veya uygulamalı sınav  
                          soruları Komisyon tarafından  
                          önceden belirlenip adaylara  
                          bildirilen şekil ve usulde  
                          dağıtılır.

                      (6) Sınav soruları Komisyon tarafından
                          soru bankasında yer alan sorular 
                          arasından sınavın başlamasından en
                          erken 72 saat önce Bilgisayar  
                          ortamından belirlenmek sureti ile
                          hazırlanır.”


     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi yukarıda aktardığımız bulgulardan anlaşılacağı gibi ara emri verilebilmesi için Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu konunun ciddi olduğu bulgusuna varırken Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 19. maddesindeki sözlü sınavın yapılış yöntemi ile ilgili düzenlemelere uyulmadığını bu düzenlemelerin buyurucu asli usul kuralı olduğunu Polis Hizmetleri Komisyonunun Tüzüğün 19. maddesi kurallarına uymamasının yapılan işlemde asli usul sakatlığı yarattığını asli usul kurallarının ihlalinin ise açıktan açığa yasaya aykırılık yarattığını bunun dava konusu karar ve/veya işlemin iptali olasılığını yarattığını bu nedenle de Davacının davasında haklı belirtiler olduğu ve konunun ciddi olduğu bulgusuna vararak yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için gerekli 1. ve 2. unsurun var olduğunu belirtmiştir.

     Yüksek İdare Mahkemesinin birçok içtihatında benimsediği İdare Hukukunda bir işlemdeki usul ile ilgili prensiplere göre bir idari işlem yapılırken o işlemle ilgili yasa tüzük ve yönetmeliklerde bir usul belirlenmişse işlemi yapacak idari organın yasa tüzük veya yönetmeliklerde belirlenen usule uyması gerekmektedir.

     Usul sakatlıkları Asli Usul Sakatlıkları ve Tali Usul Sakatlıkları olarak ikiye ayrılır. Bu ayrımın önemi Asli Şekil Sakatlıklarının işlemi hukuka aykırı hale getirip iptaline neden olması Tali Usul Sakatlıklarının ise işlemi hukuka aykırı hale getirmemesi ve işlemin iptali sonucunu doğurmamasıdır. 

     Usul Sakatlıkları ile ilgili olarak YİM 192/2017 D.13/2019’da şöyle denmektedir:  

    “İdare Hukukunda idari işlemin yapılmasında izlenen  
    yollara usul denir. İdare bir işlemi yaparken uyması   
    gereken usul kurallarına uymazsa ve işlemi usul  
    kurallarına aykırı olarak yaparsa o işlemde usul sakatlığı  
    oluşur. Usul sakatlıkları işlemin hukuka aykırılığı ve  
    iptali sonucuna yol açabilir. Ancak her tür usul sakatlığı  
    işlemin hukuka aykırılığı ve iptali sonucunu yaratmaz.  
    Usul sakatlıkları işlemin iptali sonucunu yaratıp  
    yaratmamasına göre asli usul sakatlıkları ve tali usul  
    sakatlıkları olarak ikiye ayrılmaktadır. 

     Bu hususta Kemal Gözler’in İdare Hukuku isimli eserinde  
    II. Baskı Cilt 1 sayfa 889’da şöyle denmektedir:

        “Bir işlemin uyması gerektiği usûl kurallarına 
    aykırı olarak yapılmasına ‘usûl sakatlığı (vice de 
    procédure) denir. Usûl sakatlığının yol açtığı genel
    sonuç işlemin hukuka aykırılığı ve dava açılması 
    hâlinde iptalidir. Ancak idare hukukunda her tür 
    usûl sakatlığı işlemin iptal edilmesine yol 
    açmamaktadır. İşte işlemin iptal edilmesi sonucunu
    doğurup doğurmamaları bakımından usûl sakatlıkları
    arasında ‘aslî usûl sakatlığı’ ve ‘tali usûl
    sakatlığı’ şeklinde ikili bir ayrım yapılmaktadır.”

        “ ’Aslî şekil sakatlıkları’ işlemi hukuka aykırı
    hâle getiren ve dava açılması hâlinde iptal edilmesi
    sonucunu doğuran usûl sakatlıklarıdır. ‘Tali şekil
    sakatlıkları’ ise işlemi hukuka aykırı hâle getirmeyen
    ve dava açılması hâlinde iptal edilmesi sonucunu
    doğurmayan usûl sakatlıklarıdır.”
     Aynı eser sayfa 890’da Asli Usul Sakatlıkları ve Tali  
  Usul Sakatlıkları için şöyle denmektedir:

      “1. Aslî Usul Sakatlıkları (Aslî Usûl Kuralları).-
    Yukarıda da belirttiğimiz gibi aslî usûl sakatlıkları
    uyulmaması hâlinde işlemin iptaline yol açan usûl
    sakatlıklarıdır. Bu tür sakatlıklar şu iki grup 
    altında toplanabilir:
      a) Yapılan işlemin yönünü değiştirebilecek nitelikte
    olan usûl kurallarına uyulmaması aslî usûl sakatlığına
    yol açar. Diğer bir ifadeyle işlemin sonucu üzerinde
    etkili olabilecek sakatlıklar aslî usûl sakatlıklarıdır.
    Yani uyulması hâlinde karar bir başka yönde olabilecek
    idiyse o usûl kuralı bir aslî usûl kuralıdır ve ona
    uyulmaması aslî usûl sakatlığı sonucunu doğurur ve 
    işlemin iptal edilmesi sonucunu doğurur.

      b) İdare edilenlerin haklarını korumaya yönelik usûl
    kurallarına uyulmaması aslî usûl sakatlığına yol açar.
    Bu durumda işlemin sonucu değişmeyecek olsa bile yine
    ortada bir aslî usûl sakatlığı vardır; çünkü idare
    edilenlerin hakları çiğnenmiştir. Örneğin savunması
    alınmadan bir kişiye disiplin cezası verilmesi 
    durumunda bir aslî usûl sakatlığı vardır; bu durumda
    işlem sırf bu nedenle (bu sakatlık sonucu etkilememiş
    olsa bile) iptal edilmelidir.

       2. Tali Usul Sakatlıkları (Tali Usûl Kuralları).-
    Asli usûl sakatlığı olmayan sakatlıklar yani işlemin
    sonucunu etkilemeyecek ve keza idare edilenlerin
    haklarını korumaya yönelik olmayan sakatlıklar tali
    usûl sakatlığı; işlemin iptal edilmesine yol açmazlar.”

     Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 19. maddesinin (1). (2). (3). (4). (5). ve (6). fıkralarında belirlenen usul kuralları usul ile ilgili yukarıda atıfta bulunduğumuz içtihat kararlarında belirlenen prensipler ışığında etüt edildiği zaman bu usul kurallarının ilk nazarda Asli Usul Kuralı olabileceğini düşündürmektedir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu husustaki bulgusunda herhangi bir hata bulunmamaktadır.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin huzurundaki şahadete dayanarak; sınav soruları için Tüzüğün 19. maddesinin öngördüğü bir soru bankasının önceden oluşturulmadığı soru bankası oluşturulmadığı nedeniyle sözlü sınav sorularının soru bankasından belirlenerek oluşturulmadığı sözlü sınav sorularının Komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce bilgisayar ortamında belirlenmediği sözlü sınav sorularının adaylara hangi şekil ve usulde dağıtılacağının Komisyon tarafından belirlenmediği ve adaylara bildirilmediği bulguları huzurundaki şahadet ile uyumlu olup bu bulgularında herhangi bir hata bulunmamaktadır.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu bulgular ile saptadığı Tüzüğün 19. maddesindeki usul kurallarına Komisyonun uymaması ilk nazarda işlemde asli usul sakatlığının oluşabileceğini düşündürmektedir. Tek Yargıçlı Yüksek 
İdare Mahkemesinin bu husustaki bulgusunda da bir hata bulunmamaktadır. İstinaf Eden Davalının bu yöndeki istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi işlemde Tüzüğün 19. maddesinde belirlenen asli usul kurallarına ilk nazarda aykırılık olduğunu bu kuralların ihlalinin ilk nazarda açıktan açığa yasaya aykırılık/hukuka aykırılık oluşturduğu nedeniyle dava konusu işlemin iptaline yol açma olasılığını ortaya çıkardığını ve sözlü sınavda Davacıyı başarısız sayan Davalı Müstedaaleyhin karar ve/veya işleminin ilk nazarda açıktan açığa yasaya/hukuka aykırı olduğunu bu durumun ise Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğunu konunun ciddi olduğunu ve iyi bir dava sebebi olduğunu ortaya koyduğu bulgusuna vardıktan sonra yürütmenin durdurulması için aranması gereken 3. kriter olan ileride telafisi imkânsız zararın doğacağı ve eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriterinin aranmasına gerek olmadığına kanaat getirerek bu kriterin var olup olmadığını incelemeden istinafa konu ara emrini vermiştir.

     Tüzüğün 19. maddesindeki asli usul kurallarına uyulmaması nedeniyle oluşabilecek asli usul sakatlıkları yargılama sonucunda işlemin iptaline yol açabileceğinden Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğu konunun ciddi olduğu ve ara emri verilebilmesi için 1. ve 2. unsurların var olduğu yönündeki Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bulgularında bir hata bulunmamaktadır. Bu yöndeki istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     Bir idari işlemin asli usul kurallarına uyulmadan yapılması halinde işlemi hukuka aykırı hale getirebileceği ve böyle bir işlemin iptali için açılan bir davada yargılama sonucunda işlemin iptaline yol açabileceği daha önce aktardığımız idare hukuku prensiplerinde belirtilmektedir. Ancak tek başına hukuka aykırılık ara emri verilebilmesi için gerekli 3. unsur olan telafisi imkânsız zarar doğacağı ve geriye dönüşün imkânsız veya çok zorlaşacağı kriterini aramadan ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması emri verilmesi için yeterli değildir. Bu unsurun var olup olmadığını araştırmadan ara emri verebilmenin şartı açıkça hukuka aykırılıktır. İdari yargı yerinin yani bu meselede Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin ara emri ile yürütülmesinin durdurulması istenen işlemin açıktan açığa hukuka aykırı olduğunu tespit etmesi gerekmektedir. Genel bir inceleme ile ilk nazarda anlaşılan bir hukuka aykırılık tespit edilen durumlarda 3. kriter olan telafisi imkânsız zarar doğacağı ve geriye dönüşün imkânsız veya çok zor olacağı unsuru aranmadan yürütmenin durdurulması emri verilmemesi gerekmektedir. Asli usul kurallarına uyulmaması işlemde hukuka aykırılık yaratabilir ancak açıktan açığa yasaya ve/veya hukuka aykırılık ve/veya yokluk hali yaratmamaktadır. Bu nedenlerle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin yürütülmesi durdurulmak istenen Davalının kararının ilk nazarda açıktan açığa yasaya ve/veya hukuka aykırı olduğu görüldüğünden aranması gereken 3. unsur olan ileride telafisi imkânsız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriterinin aranmasına gerek olmadığı ve bu kriter incelenmeden ara emri verilmesi gerektiği bulgusu ve buna bağlı olarak işlemin yürütülmesinin durdurulması için var olması gerekli 
3. unsur olan ileride telafisi imkânsız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsurunu incelememesi hatalıdır. İstinaf Edenin bu yöndeki istinaf sebebinin kabul edilmesi gerekmektedir.

     İstinaf Edenin bu istinaf sebebi kabul edildikten sonra mukabil istinafta Polis Hizmetleri Komisyonunun aldığı kararların yok hükmünde olduğu iddiası yapıldığı ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Komisyonun aldığı kararların yok hükmünde olmadığı bulgusuna vararak Davacının bu iddiasını reddetmekle hatalı davrandığı ileri sürüldüğünden ara emri verilebilmesi için gerekli 3. unsur olan telafisi imkânsız zarar doğacağı ve geriye dönüşün çok zorlaşacağı kriterinin var olup olmadığını araştırıp araştırmayacağımıza karar verebilmek için mukabil istinafın 
1. mukabil istinaf sebebindeki yokluk iddiasını incelememiz gerekmektedir. 

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacının yoklukla ilgili olan 
1. mukabil istinaf sebebi şöyledir:

    “1- Muhterem Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi vermiş
olduğu kararında davacının sınavı ve/veya hazırlık işlemlerini yapan makam olarak Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yasaya/tüzüğe/hukuka aykırı oluştuğu ve/veya yasal olarak oluşmuş bir Komisyon bulunmadığı ve/veya alınan kararın yetki açısından sakat olduğu ve/veya yansızlık ve/veya tarafsızlık ilkesine uygun bir şekilde oluşmuş bir kurul olmadığı ve bu bağlamda aldığı kararların yok hükmünde ve/veya batıl olduğu
yönündeki iddialarını reddetmekle ve/veya Davacının bu hususta yargılanması gereken ciddi bir konu ve iyi bir dava sebebi olmadığı neticesine varmakla hatalı hareket etmiştir.”

     Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı mukabil istinaftaki hitabında dava konusu olup yürütülmesinin durdurulmasını talep ettiği kararı alan Polis Hizmetleri Komisyonunun yasa ve tüzüğe aykırı oluşturulduğu için yasal olarak oluşmuş bir komisyon olmadığını yansızlık ve tarafsızlık ilkesine uygun oluşmadığı için aldığı kararın yetki açısından sakat ve yok hükmünde olduğunu Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin aksine bulgular yapmakla hatalı davrandığını iddia etmiştir.

     Daha önce aktardığımız ara emri verilmesi ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında benimsenen prensiplere göre bir idari kararda açıkça hukuka aykırılık yokluk sonucu doğuran yasa dışılık veya yetki gasbı olduğu görülmesi halinde ara emri verilmesi için gerekli 3. unsur olan ileride telafisi mümkün olmayan bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağı unsuru incelenmez.

     Üçüncü unsur aranmadan ara emri verilebilmesi maksatları açısından bir idari işlem veya kararın açıkça yasaya aykırı yetkisizce alındığı ve yok hükmünde olduğu bulgusuna varabilmek için böyle bir bulgu ve sonuca çok açık ve yoruma mahal bırakmayacak bir şekilde ulaşılması gerekmektedir. Bu çerçevede Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bulgularının değerlendirilmesi ve hatalı olup olmadığının saptanması gerekmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın Polis Hizmetleri Komisyonunun Oluşumu Yetki ve Görevleri ile ilgili olan 12. maddesini Polis Hizmetleri Komisyonu Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün 7. ve 8. maddeleri ışığında Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumunun yasa ve tüzüğe uygun olup olmadığını bağımsızlık ve tarafsızlık ilkesine uygun hareket edip etmediğini toplantı ve karar yeter sayısının olup olmadığını ve buna bağlı olarak alınan kararda bir yetkisizlik veya yokluk olup olmadığını değerlendirmiştir. 

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu yasal değerlendirmesi ve huzurundaki olgu ve emarelere dayanarak atanmış üyeler nedeniyle Komisyonun bağımsızlık ve tarafsızlığına halel gelmediğini Polis Örgütünde 3. Derece Polis Müdürü mevcut olmaması nedeniyle başka bir gün ayni sınava katılacak müdür muavini rütbesinde atanmış bir üye olmasının ve sınav günü sadece toplantı yeter sayısının sağlanması için oy kullanmadan sınav komisyonunda yer almasının Komisyonun oluşum ve tarafsızlığında bir yasa dışılık yaratmadığını belirttikten sonra

     “……9 Kasım tarihinde sözlü sınavı yapan Polis
   Hizmetleri Komisyonu’nun oluşumunda toplantı nisabının
   sağlanmadığından söz edilemeyeceği gibi tarafsızlık
   ilkesine aykırılık bağlamında yetkisizlikten/hukuka
   aykırılıktan/yokluktan ilk nazarda söz etmek olası 
   görünmemektedir.”

bulgusuna varmıştır.


     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 3. derece Polis Müdürlüğü Sınav Sorularının hazırlanması toplantısının açılışına katılan Komisyon üyesi Polis Müdür Vekili Sıtkı Erkıvanç’ın Müdür Muavinliği ve Başmüfettişlik sınav sorularının hazırlanmasında hazır olduğunu ve toplantı nisabının sağlandığı 3. Derece Polis Müdürlüğü Sınav Sorularının hazırlanması sırasında ise toplantıdan ayrılıp toplantıda yer almadığından Sınav Tüzüğü’nün 19. maddesinin 
(3). fıkrasına aykırı davranılmadığı tarafsızlık ilkesine aykırı hareket edilmediği 3. Derece Müdürlük Sınav Sorularının hazırlanmasında üç üye hazır olduğundan karar yeter sayısının var olduğu bulgusuna varmıştır.

     Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12. maddesinin (1). (2). (3). (4). (5). ve (6). fıkraları şöyledir:

“Polis 
Hizmetleri 
Komisyonun
oluşumu 
yetki ve 
görevleri	12.	(1)	Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu Polis  Genel 
Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel  Müdür  Birinci 
Yardımcısı başkanlığında Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 
Temsilcisi  Denetleme  Kurulu  Başkanı ile Polis Genel 
Müdürünün Polis Müdürleri ile  Bölüm Müdürleri arasından 
seçerek Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan 
sonra atayacağı  üç kişi olmak üzere toplam altı kişiden 
oluşur.
19/2005		(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Genel Müdürü Polis Genel 
Müdür Birinci  Yardımcısı  ve  Denetleme Kurulu Başkanı 
dışında  kalan  Polis Mensupları ile Sivil Hizmet Görevli-lerinin atanmalarını onaylanmalarını ilerleme  ve yükselmelerini ilçeler  arası veya bölümler arası yer değiştirme ve nakillerini vekaleten görevlendirilmelerini üniformalı kısımdan sivil  kısıma ve sivil kısımdan üniformalı kısıma aktarılmalarını eğitim kurs ve burs için Polis Okuluna  veya  yurt  dışına gönderileceklerin seçimini  emekliye  sevklerini görevden uzaklaştırılmalarını meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri bu Yasa kuralları 
çerçevesinde yapmaya yetkilidir. Bunlara ek  olarak  disiplin 
işlerinde istinaf mercii olarak da  görev yapar.
		(3)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun  atanmış üyeleri üç yıl  
süreyle görev yaparlar ve polis mensubu olarak  görev 
yaptıkları sürece bu görevlerinden alınamazlar ve çekilmeye 
zorlanamazlar. Ancak bu üyeler kendi hizmet birimleri ile 
ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon  toplantılarında  oy 
kullanamazlar.
		(4)	Polis Hizmetleri komisyonu başkan ve üyeleri (2).fıkrada 
öngörülen yetkileri kullanırken yansız  hareket etmek ve tüm 
polis mensuplarına karşı eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri içinde 
davranmak ve bu  Yasa kuralları ile bu Yasaya dayanılarak 
çıkarılacak tüzük veya  yönetmelik  kurallarını  dikkat ve 
özenle uygulamakla yükümlüdürler
		(5)	Polis Hizmetleri Komisyonunda polis  mensubu  olma    
niteliğinin 71. maddede  belirtilen  hallerde  sona ermesiyle 
boşalma olduğu takdirde boşalma tarihinden başlayarak en 
geç bir ay içinde yine  seçim  ve atanma yoluyla doldurulur.
		(6)	Polis Hizmetleri Komisyonu üye tam  sayısının  üçte  iki 
çoğunluğunun katılmasıyla toplanır ve toplantıya katılanların 
salt çoğunluğu ile karar verir. Oyların eşitliği halinde başkanın 
ayırıcı  nitelikte ikinci bir oy hakkı vardır.”


     Görüleceği üzere Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12. maddesinin (1). fıkrası Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumunu (2). fıkrası Komisyonun görev ve yetkilerini (3). fıkrası atanmış üyelerin görev sürelerini güvencelerini ve oy kullanamayacakları toplantıları (4). fıkrası Başkan ve üyelerin yansız hareket etmeleri gerektiğini (6). fıkrası ise Komisyonun toplantı ve 
karar alma yeter sayısını düzenlemektedir.      

     Polis Hizmetleri Komisyonu Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün 7. ve 8. maddeleri şöyledir:

     “7. Komisyon üye tam sayısının üçte iki çoğunluğun
         katılmasıyla toplanır.
      8. Komisyon toplantıya katılanların salt çoğunluğu
         ile karar verir. Oyların eşitliği halinde Başkanın
         ayırıcı nitelikte ikinci bir oy hakkı vardır.
         Oylama açık olur. Ancak atanmış üyeler kendi
         hizmet birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü
         Komisyon toplantılarında oy kullanamazlar.”


     Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 19. maddesinin (3). fıkrası ise şöyledir:


    “19(3). Polis mensupları kendilerinin de aday oldukları
            herhangi bir sınav veya sınavın herhangi bir 
            aşaması ile ilgili soruların hazırlanmasında 
            görev alamaz.”


     Aktarılan yasal mevzuat çerçevesinde Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumuna baktığımız zaman Komisyonun Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12. maddesinin (1). fıkrasında belirtilen 6 kişi ile ve Yasaya uygun olarak oluştuğu tartışmasızdır. Komisyon yetkilerini 12. maddenin (2). fıkrasından almaktadır. Bu fıkraya göre Komisyon diğer görev ve yetkileri yanında polis mensuplarının atanmalarını onaylanmalarını ilerleme ve yükselmelerini bu Yasa kuralları çerçevesinde yapmaya yetkilidir. Yasa’nın 12. maddesinin (6). fıkrası ve Polis Hizmetleri Komisyonu Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün 6. ve 7. maddelerine göre Komisyon üye tam sayısının üçte iki çoğunluğunun katılması ile toplanır ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır.

     Komisyon Polis Genel Müdürlüğü tarafından 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesi gereğince yapılacak derece yükselmeleri için münhal ilan edilen (davada konu edilen) 14 polis/itfaiye müdürü münhali ve diğer münhaller için 8 Kasım 2020 tarihinde Polis Genel Müdürü Ahmet Soyalan G.K.K. Temsilcisi Piyade Albay Oğuz Akgüre PGM II.Yardımcısı Hüseyin Sağıroğlu ve Polis Müdür (v) Sıtkı Erkıvanç olmak üzere 4 kişi olarak toplanarak derece yükselmeleri yarışma sınavı 1. aşamasının (sözlü sınav) sorularını hazırlamıştır. Atanmış bir üye olan ve 3. derece müdürlük için terfiye aday olan Polis Müdürü (v) Sıtkı Erkıvanç 3. derece müdürlük mevki soruları hazırlanırken toplantıdan ayrılıp toplantıda yer almamıştır.

     9 Kasım 2020 tarihinde ayni kişilerle toplanan Komisyon Müdürlük ve Müdür Muavinliği yarışma sınavının 1. aşamasını (sözlü sınav) yapmıştır.

     Komisyon üyesi olup müdürlük için terfiye aday olan Polis Müdürü (v) Sıtkı Erkıvanç toplantıya katılmış ancak puanlama yapmamıştır.

     Anlaşılacağı üzere Polis Hizmetleri Komisyonu 8/11/2020 tarihinde Müdürlük Sınav Soruları hazırlanırken Yasaya ve Tüzüğe uygun olarak üçte iki çoğunlukla toplanmış ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar almıştır. Müdürlüğe aday olan Polis Müdürü (v) Sıtkı Erkıvanç ise soruların hazırlanmasına katılmamıştır. Ayni kişilerle 9/11/2020 tarihinde toplanan Komisyon yine Yasaya ve Tüzüğe uygun olarak üçte iki çoğunlukla toplanmış toplantıya 
katılan terfiye aday üye Polis Müdürü (v) Sıtkı Erkıvanç oy kullanmamış ve Komisyon yine katılanların salt çoğunluğu olan 3 kişi ile karar alıp sözlü sınavı sonuçlandırmıştır. 

     Daha önce belirttiğimiz gibi 3. unsur olan ileride telafisi mümkün olmayan bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağı unsuru aranmadan ara emri verilebilmesi maksatları açısından bir işlem ve/veya kararın açıkça yasaya aykırı yetkisizce alındığı ve yok hükmünde olduğu bulgusuna varabilmek için böyle bir bulgu ve
sonuca çok açık ve yoruma mahal bırakmayacak bir şekilde ulaşılabilmesi gerekmektedir. Diğer bir deyişle idari karar ve/veya işlemin açıktan açığa yasaya aykırı olduğu yetkisizce alındığı ve yokluk neticesini yaratacak sakatlık taşıdığı açık ve net olarak görülmelidir. 

     Bu prensip çerçevesinde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin önündeki bu husustaki olgu ve emareleri aktardığımız yasal mevzuatı Davacı tarafından iptali talep edilen işlemin oluşumuna kadar olan süreci Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumunu yaptığı sınav sorularını hazırlama işlemini sınav komisyonunun oluşum ve karar alma şeklini işlem ve dava edilen sözlü sınav sonuçları ile ilgili icrai işlemin oluşumunu incelediğimiz zaman iptali talep edilen ve yürütülmesinin durdurulması istenen idari işlem ve/veya kararın açıktan açığa yasaya aykırı olduğu yetkisiz alındığı ve yok hükmünde olduğu sonucuna ulaşılması aktarılan yasal mevzuat ilgili içtihatlar ve idare hukukunun bu husustaki prensipleri gereğince olanaksızdır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararımıza aktardığımız bu husustaki bulguları ve vardığı sonucu bu prensip ve belirttiklerimiz çerçevesinde değerlendirdiğimiz zaman bu bulgularında ve vardığı sonuçta herhangi bir hata bulunmadığı görülmektedir. Bu nedenle Aleyhine İstinaf Edilenin 1. mukabil istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir.

     Aleyhine İstinaf Edilenin 2. mukabil istinaf sebebi ise şöyledir: 

    “2- Muhterem Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında sınav soruları için Yasa’nın öngördüğü anlamda bir soru bankasının önceden oluşturulmadığını soru bankası 
oluşturulmamış olması nedeni ile sözlü sınav sorularının soru bankasından belirlenerek oluşturulmadığını bu bağlamda sözlü sınav sorularının Komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce bilgisayar ortamından belirlenmediğini sözlü sınav
sorularının sözlü sınav esnasında adaylara hangi şekil ve usulde dağtılacağı hususunun Komisyon tarafından belirlenmediği ve adaylara bildirilmediği ve bu hususların ilk nazarda Tüzüğün buyurucu hükümlerine aykırılık olduğunu ve bu hükümlerin ihlalinin de ilk nazarda açıktan açığa yasaya 
aykırılık/hukuka aykırılık yarattığını doğru olarak tespit etmiştir. Ancak Muhterem Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi davacının sınav sorularının niteliğine sayısına ve sınav esnasında adaylara yöneltilme şekline ilişkin iddialarını ve telafisi imkansız zarar unsuruna ilişkin iddialarını istinaf ihtimaline binaen incelememek ve bu hususlarda davacı leyhine
bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.”

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacının bu istinaf sebebindeki yakınması Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin sınav sorularının niteliğine sayısına ve sınav esnasında adaylara yöneltilme şekline ilişkin iddialarını incelememekle ve bu hususlarda bulgu yapmamakla hatalı hareket ettiği yönündedir. Bu mukabil istinaf sebebi ve gerekçelerine konu hususlar davanın esasında incelenip karara bağlanması gereken hususlar olup Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin incelemediği bu hususlar ara emri istidası ile ilgili karar verilirken zorunlu olarak incelenmesi gereken hususlar olmadığından Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu hususlarda ara emri istidasında bir inceleme yapmaması ve bir bulguya varmamasında herhangi bir hata bulunmamaktadır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin herhangi bir inceleme yapmadığı bulguya varmadığı ve davanın esasında incelenmesi gereken bu hususlarla ilgili olarak İstinaf Mahkemesinin herhangi bir inceleme yapması ise gereksizdir. Bu nedenlerle Aleyhine İstinaf Edilen Davacının 2. mukabil istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin yürütülmesi durdurulmak istenen Davalının kararının açıktan açığa hukuka aykırı olduğu bulgusu ve buna bağlı olarak ara emri verilmesi için aranması gereken 3. unsur olan ileride telafisi imkânsız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsurunu incelememesi hatalı bulunduğundan ve Aleyhine İstinaf Edilen Davacının Davalının kararının yok hükmünde olduğu ile ilgili mukabil istinaf sebebi reddedilip Davalının işlem ve/veya kararının açıktan açığa yasaya aykırı olmadığı yetkisizce alınmadığı ve yok hükmünde olmadığı sonucuna vardığımızdan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi ara emri verilebilmesi için gerekli 3. kriter olan ileride telafisi imkânsız zarar doğacağı veya geriye dönüşün çok zorlaşacağı kriterini incelememesine rağmen İstinaf Mahkemesi olarak dava zabıtları üzerinden bu hususta inceleme yapıp bir kanaate varabileceğimizden dosyayı bu unsurla ilgili inceleme yapması için Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesine iade etmeyi gereksiz bulduk. Bu nedenle bu unsurun var olup olmadığını incelemeyi uygun ve gerekli gördük.

     Ara emri verilebilmesi için gerekli olan 3. unsurun var olup olmadığını saptarken ara emri verilmemesi halinde Davacı açısından ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına dair kanaata varılması gerekmektedir. Bu koşulun yerine gelmesi ve bu unsurun var olduğunun söylenebilmesi için dava konusu olan ve Davacı tarafından yürütülmesinin durdurulması istenen işlemin ve/veya kararın uygulanmasının Davacıya telafi edilemez bir zarar vermesi Davacının davasında başarılı olması halinde Davacı açısından ortadan kaldırılması son derece zor veya imkânsız olacak bir durumun meydana gelmesi gerekmektedir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacı şahadetinde ara emri verilmediği takdirde sözlü sınavda başarılı sayılan 
İlgili Şahısların yazılı sınava girip başarı listesi oluşturulacağını terfi ettirileceklerini böyle bir durumda kendisinin davada haklı çıksa da terfi alamayacağını dolayısıyle telafisi imkânsız zarara uğrayacağını ve geriye dönüşün çok zor olacağını iddia etmiştir.
     Dava zabıtları ve Emare 1’e göre Başbakanlık tarafından Polis Müdürü (İtfaiye Müdürü dahil) Kadrosu için 14 münhal kadronun doldurulması uygun görülmüş ve bu kadroların doldurulması için Polis Genel Müdürlüğüne münhal açma yetkisi verilmiştir. Emare 1 Münhal Duyurusu ile 13 Polis Müdürü ve
1 İtfaiye Müdürü Kadrosu için münhal açılmıştır. Emare 2 
1. aşama Sözlü Yarışma Sınavı terfiye aday personelin kesin listesine göre (sicil sırası ile) Polis Müdürlüğü ve İtfaiye Müdürlüğü için terfiye aday 14 Polis Müdür Muavini vardır. Davacının da dahil olduğu terfiye aday 13 polis müdür muavini ve/veya vekili 9 Kasım 2020 tarihinde Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olan bir polis müdür muavini (Polis Müdür Vekili Sıtkı Erkıvanç) ise 10 Kasım 2020 tarihinde 1. aşama Sözlü Yarışma Sınavına katılmıştır. Bu sınav sonucunda Davacı ve diğer beş polis müdür muavini başarısız olmuş İlgili Şahıs olarak davaya eklenen 7 polis müdür muavini ve 1 itfaiye müdür muavini ise başarılı olmuştur. Buna göre 1. aşama Sözlü Yarışma Sınavında başarılı olan 8 İlgili Şahıs özel yetiştirme kursuna katılıp yarışma sınavının 2. aşaması olan yazılı sınavda başarılı olsa ve Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesinin (6). fıkrasının öngördüğü kriterlere göre de başarı listesine girip münhal 8 polis müdürü kadrosu dolsa bile Başbakanlıkça doldurulması uygun görülen ve Polis Genel Müdürlüğü tarafından doldurulması için yetki verilen 14 kadronun 8’i doldurulmuş olacağından geriye kalan 6 polis müdürü kadrosu boş kalacaktır. Davacı davasında başarılı olduğu ve dava ettiği Tek Yargıçlı 
Yüksek İdare Mahkemesinin bulgularına göre Davalının 
91011 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 
12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 1. aşama (sözlü) Yarışma Sınavında ek listede gösterilen adayların başarılı olduğuna dair işlemi hazırlık işlemi olarak belirledikten sonra tek icrai işlem olarak saptadığı Davalının 91011 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 1. aşama (sözlü) Yarışma Sınavında Davacının sınav sonucunda başarısız olduğuna dair işlem iptal edildiği takdirde idarenin yani Polis Genel Müdürlüğünün Yüksek İdare Mahkemesi kararını dikkate alıp karara uygun olarak yeni bir karar alması ve/veya işlem yapması idare hukukunun ve Yüksek İdare Mahkemesi kararlarının uygulanmasının bir gereğidir. Böyle bir durumda Davacının yapılacak sınavlarda başarılı olması halinde idare tarafından geriye kalan 6 boş polis müdürü kadrosundan birine atamasının yapılması söz konusu olabilecektir. Bu saptamamıza göre dava konusu olan Davacının dava ettiği yürütülmesinin durdurulmasını ve iptalini istediği işlemin uygulanması Davacıya telafi edilemez bir zarar vermeyecek ve Davacının davasında başarılı olması halinde de ortadan kaldırılması çok zor olacak bir durum veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı bir durum meydana gelmeyecektir. Belirttiklerimizden anlaşılacağı gibi ara emri verilmesi için gerekli olan Davacının ileride telafisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağı ve geriye dönüşün çok zor olacağına dair 3. unsur bulunmamaktadır. Ara emri verilmesi için gerekli olan üçüncü unsur var olmadığı nedeniyle ara emri verilemeyeceğinden Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi ara emri vermekle hata yapmıştır. Bu nedenle İstinaf Eden Davalının bu yöndeki istinaf sebebinin kabul edilmesi ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin verdiği ara emrinin iptal edilmesi gerekmektedir. 
   
     Netice itibarıyla; İstinaf Edenin istinaf sebepleri kararın içeriğinde belirtildiği gibi kısmen kabul edilir. Diğer istinaf sebepleri ise reddedilir.

     Aleyhine İstinaf Edilenin mukabil istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.

     Kısmen kabul edilen istinaf sebepleri ve ara emri verilmesi için gerekli 3. kriter olan ara emri verilmezse telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsuru bulunmadığı sonucuna varıldığından Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Müstedinin istidasındaki talepleri gereğince Tek Yargıçlı Yüksek
İdare Mahkemesinin 10/12/2020 tarihinde vermiş olduğu “Davalı/Müstedialeyhin 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği
1. Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna dair işlemin yürütülmesinin bu dava neticesine değin durdurulmasına emir verilir” şeklindeki emri iptal edilir.

     İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenecektir. 



     Mehmet Türker        Tanju Öncül        Beril Çağdal
        Yargıç              Yargıç              Yargıç



30 Mart 2021
