D. 9/2021				         Yargıtay/Hukuk No: 190/2017
                                (Gazimağusa Dava No: 799/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden: Paul Gerard Murphy 38 Endfield Road Old Swan 		    Liverpool 13 England
						                     (Davacı)
					    ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Kanime Uykur Tatlısu    		 Gazimağusa 
	No.2- Özbek Uykur Müteveffa Selim 	 Uykur Terekesi Tereke İdare 		 Memuru sıfatıyla Önem Köşk 		 Kozak Sokak 14/4 Levent 		 Apartmanı Ortaköy Lefkoşa
	No.3- Nurcan Uykur Müteveffa Selim 	 Uykur Terekesi Tereke İdare 		 Memuru sıfatıyla Atakan Plaza 	 No. 44 Küçük Kaymaklı Lefkoşa
						  (Davalılar)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: AvukatSelçuk Gürkan ve Avukat Ayşe 					 Gürkan Yücel adına Avukat Deniz Avkıran
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Yücelen 

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner’in 799/2012 sayılı davada 17.10.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise sadece Davalılar olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Mesele ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde özetledik;
	
	Davacı ingiliz vatandaşı bir kişidir. Davalı No.1 dava konusu Mağusa Tatlısuda kain taşınmazın yarı hissesinin kayıtlı mal sahibi Davalı No.2 ve No.3 ise mezkûr taşınmazın diğer yarı hissesinin sahibi Mütevveffa Selim Uykur Terekesinin tereke idare memurlarıdır. 

	Davalı No.1 ve Mütevveffa Selim Uykur yarı yarıya hisse sahibi oldukları taşınmazın satışı konusunda Ersan Kaşif ile aralarında 3.5.2007 tarihinde yazılı bir satış sözleşmesi akdettiler. Bu satış sözleşmesi uyarınca Ersan Kaşif arazi üzerinde inşa edilecek binanın % 20sine denk gelen kısmını Davalı No.1 ve Mütevveffa Selim Uykura devredecekti. Yine mezkûr sözleşme uyarınca Davalı No.1 ve Mütevveffa Selim Uykur arazi üzerine inşa edilecek ve kendilerine kat karşılığı verilecek dairelerden Ersan Kaşif tarafından seçilecek 2 daireyi 100000 Sterling karşılığında Ersan Kaşife devretmeyi kabul ettiler. Buna mukabil Ersan Kaşif Davalılara 100.000 Stg. ödemede bulundu.

Ersan Kaşif sözleşmedeki tüm haklarını takriben 4.5.2007 tarihli temlik sözleşmesi ile 50000 Stg mukabilinde Davacıya devretti. 

Taraflar arasındaki sözleşmenin 6. Maddesi uyarınca sözleşmenin ifasının sözleşme konusu taşınmazlar üzerine 6.850 metre kare kapalı alana sahip inşaat yapılması ve/veya imar için Devletin ilgili mercilerinden ve/veya Kaymakamlıktan ve/veya Karayolları Dairesi ve/veya Şehir Planlama Dairesinden gerekli izinlerin tedarik edilebilmesi şartına bağlı idi. İşbu izinlerin tedarik edilmemesi halinde bu durum mücbir sebep teşkil edecek ve sözleşme Davacı tarafından verilecek ihbar ile geçersiz addolunabilecekti. 

Böyle bir durumda Davacının Davalılara yapmış olduğu ödeme iade edilecek ve iade esnasında taşınmazın dönümü 2000O Sterlinden hesaplanarak yapılan ödeme miktarına tuta taşınmaz Davacı adına devrolunacaktı. 

Sözleşme konusu 6.850 metre kare kapalı alana konut inşası için yetkili mercilerden izin tedarik edilemediği ve/veya mevcut yolla ve/veya yol bağlantısıyla bu kapsamda bir inşaata izin verilmesinin mümkün olmadığı gerekçesi ile Davacının Davalıların Avukatına göndermiş olduğu 3.6.2009 tarihli bir ihbar ile sözleşmenin geçersiz addolunduğu ihbar edildi. Davacı işbu ihbara rağmen Davalıların yapılan ödemeyi geri vermekten imtina ettiklerini ve/ veya sözleşmenin 6. Maddesi tahtında ödemeye tuta taşınmazın kendisi adına devrini kabul etmediklerini ve bu şekilde sözleşmeyi ihlal ettiklerini iddia ederek Davalılardan müştereken ve münferiden talepte bulundu. 

Davaya Davalılar tarafından Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri dosyalandı. Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde Davalılar tarafından ön itiraz olarak; Davacının sözleşmeyi usulüne uygun olarak feshetmediği ve/veya ortada Davalılara gönderilmiş bir fesih ihbarı olmadığı cihetle dava ikame etme hakkı olmadığı ileri sürüldü. Müdafaada davanın Davacının Ersan Kaşife yaptığı ödemeyi Davalılardan talep edemeyeceği iddia edildi. Davalılar Mukabil dava yolu ile; Sözleşmenin 16. Maddesi uyarınca yapılacak konutların bedeli olan uzlaşılmış 900000 Sterling meblağın zarar - ziyan olarak taraflarına ödenmesi gerektiğini ileri sürdü keza Davacıdan; 60000 Stg; ve Kasım 2012 tarihinden dava sonuna kadar her geçen ay için 2.000 Stg. talep etti. 

Davacı Müdafaaya Cevap ve Mukabil Davaya Müdafaa Takriri dosyaladı. 

Layiha teatisi tamamlandıktan sonra tarafların uzlaşı sağlayamaması üzerine duruşmaya geçildi. Alt Mahkeme kararında aşağıdaki hususları ihtilafsız olgu olarak belirledi: 

1.	Davacının Birleşik Krallık vatandaşı olup işbu davaya esas teşkil eden zamanlarda davanın unvanında yer alan adreste ikamet ettiği; 

2.	Davalı No.lin Mağusa Tatlısuda Koçan No. 1250 1249 1405 34922 1406 1407 347711 34916 34919 1251 Pafta/Harita VI/46  Parsel No. 48 47 170 179/2 171 172 182/2 51/2 169/1 49 ve Koçan No. 1252 34918 34914 1418 Pafta/Harita No: VI/46. Parsel No. 50 168/2 162/2 180de kain taşınmazların yarım hissesinin kayıtlı mal sahibi olduğu; diğer yarım hissenin ise Selim Uykur adına kayıtlı olup Selim Uykur vefat ettiğinden işbu hisselerin Müteveffa Selim Uykur Terekesine ait olduğu;

3.	Davalı No.2 ve No.3ün Müteveffa Selim Uykur Terekesinin Tereke İdare Memuru oldukları; 

4.	Takriben 3.5.2007 tarihinde Ersan Kaşif ile Davalı No.l ve Müteveffa Selim Uykur arasında akdedilen satış sözleşmesi tahtında yukarıda 2. Paragrafta tafsilatı verilmiş olan taşınmazların yine bu sözleşme tahtında belirlenmiş olan hisselerinin inşaat karşılığında satışı hususunda anlaşma yapıldığı; Mezkûr sözleşme uyarınca Davalı No.l ve Selim Uykur (Satıcılar) Ersan Kaşif (Alıcı) tarafından seçilecek olan 2 daireyi 100000 Sterling karşılığında Ersan Kaşife devretmeyi ve/ veya iki daireden Ersan Kaşif lehine feragat etmeyi kabul ettikleri.

Alt Mahkeme yaptığı duruşma neticesinde Davacının dinletmiş olduğu tanığın yetkili vekil olduğunu ispat edemediğine ve verdiği şahadetin geçersiz olduğuna Davacının ifa imkânsızlığı bulunduğunu ispat edemediğine ve sözleşmenin feshedildiğini ispat edemediğine bulgu yapıp davayı reddetmekle birlikte eğer dava ispat edilebilmiş olsa idi Davacının 100.000 Stg. tazminat almaya hakkı olacağına bulgu yaptı. Alt Mahkeme sözleşmenin feshedildiği ispat edilemediğinden Davalının tazminata dayalı mukabil davasını da reddetti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 12 istinaf gerekçesi yer almakla birlikte bu istinaf gerekçelerini aşağıdaki 6 başlık altında toplamak mümkündür;

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacı tanığı Behiye Özkayımın Davacının yetkili vekili olmadığına bulgu yapmakla hata etti. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacı tarafından sözleşmenin feshedilmediğine bulgu yapmakla hata etti. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme ifa imkânsızlığının ispat edilemediğine bulgu yapmakla hata etti. 

4.	Muhterem Alt Mahkeme sözleşmenin 6.maddesini hatalı yorumlayarak meseledeki olgularla ilgili hatalı bulgulara varmakla ve sözleşmenin 6.maddesine istinaden inşaat yapılamayacağı ve ifanın imkânsızlığı nedeniyle geçersiz kılınan bir sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hata etti.   

5.	Muhterem Alt Mahkeme sözleşmenin ifası imkânsızlaş-tığından geçersiz sözleşme addedilemeyeceğine bulgu yaparak sözleşmenin geçerli ve bağlayıcı olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 

6.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını ispat ettiğin- den 100.000 Stg. tazminata hükmetmemekle hata etti. 
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı istinaf duruşmasındaki hitabında aşağıdaki argümanları ileri sürdü;

	Davacı tanığı Behiye Özkayımın Davacının yetkili vekili olmadığı bulgusu hatalıdır. Davalı dahi bu hususun aksini iddia etmiş veya itiraz etmiş değildir. Davacı vekil olduğuna dair belgeyi itirazsız sunmuştur. Davacının pasaport numaraları konusundaki farklılığı Alt Mahkemeye izah etmesine  rağmen buna istinaden yapılan bulgu hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin mücbir sebebin sözleşmeye eklenemeyeceği bulgusu hatalıdır. Taraflar kendi iradeleri ile bu şartları ve bunların ihlali halinde neler olacağını sözleşmeye eklemiş olup bu hususlar sözleşmenin esaslı unsurudur. 

	Alt Mahkeme tarafların mücbir sebep hususundan bunu  sözleşmeye eklerken haberdar oldukları veya bilgileri olduğu yönündeki bulgusuna resen inceleme sonucu varmış olup bu konudaki bulgusu hatalıdır.  Ayrıca Alt Mahkeme sözleşmenin 6.maddesinin sözleşmenin esaslı unsuru olduğunu dikkate almamakla ve bu konuda herhangi bir iddia olmamasına rağmen tarafların iradeleri ile ilgili resen bulgu yapmakla hata yaptı. 

	Davacının Alt Mahkemede dinlettiği Tanık No.4 mimar Tanık No.5 ise Şehir Planlama Dairesinde görevli bir kişidir. Her iki tanık da şahadetinde sözleşme konusu inşaatın ilgili bölgeye yapılamayacağını ifade etmişlerdir. Bu şahadet sözleşmenin ifa edilemeyeceğini ortaya koymuştur. İlgili bölgeye toplu konut izinleri verilmediği ve bu projenin gerçekleşme ihtimalinin bulunmadığı bunun aksine hiçbir şahadet sunulmadığı şahadette mevcuttur. 

	Alt Mahkemenin ifanın imkânsızlığından faydalanılabilmesi için imkânsızlığa neden olan etkinin sözleşmeden sonra gerçekleşmesi gerektiği hususunu belirtmesine rağmen bunun sözleşme akdolunurken tarafların bilgisinde olup olmadığını incelememesi hatalı olup tarafların bunu sözleşme yapılmadan önce veya sözleşme esnasında bilip bilmediği hususunda bulgu yapılması mümkün değildi. Zaten Davalıların bu yönde bir müdafaaları veya iddiaları da olmamıştır. 

	Alt Mahkemenin sözleşme geçersiz kılınmadığından canlı olduğuna dair yaptığı bulgu da hatalıdır. Davacı Davalıların yazışma adresi olan Avukat Ali Ertuğrulun yazıhanesine fesih ihbarını tebliğ ederek geçerli bir fesih yapmıştır. Avukat Ali Ertuğrul da Davalılar adına Davacıya ihbar göndermiştir. Bu durum fesih ihbarının avukata yapılması gerektiğini göstermektedir. Kaldı ki Avukat Ali Ertuğrul mahkemede tanık olarak dinletilmemiştir. 

	Dolayısıyla sözleşme usulune uygun olarak feshedilmiş olup Davacının 100.000 Stg. tazminat alma hakkı doğmuştur. Alt Mahkeme Davacının tazminata hakkı olmasına rağmen önceki bulgularına istinaden tazminat ödenmesine emir vermemekle hata etmiştir. 

	Belirtilenlerle istinafın kabul edilmesi ve tazminata hükmedilmesi gerekir. 	

	Davalı Avukatının hitabındaki argümanları ise şunlardır;

	Davacı tanığı yetkili vekil olduğunu ispat edemediğinden Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusunda hata yoktur. 

	Davacı sözleşmeyi feshettiğini de ispat edemediğinden Alt Mahkemenin sözleşmenin geçerli olduğu bulgusunda da hata bulunmamaktadır. 

	Davacı tanığı Fevzi Özersayın Mavi 96daki ifadesinden de görülebileceği üzere sözleşmenin 6.maddesi uyarınca herhangi bir proje çizmediği veya onaylatmaya sunmadığı veya yetkili makamlara resmi bir başvuru yapmadığı ve olumsuz bir cevap almadığı açıktır. Davacının bu maddeye dayanabilmesi yetkili makamlardan izinlerin tedarik edilmesi şartına bağlıydı. Dolayısıyla Davacı 6.maddeye dayanarak sözleşmenin ifasının imkânsızlaştığına dayanamazdı. Mezkûr Tanık ayrıca kamulaştırma ile projenin onaylanabileceğini ifade etmiştir. 

	Ayrıca gerekli çalışma yapılsaydı ifa imkânsızlığı olduğu iddia edilen engel aşılarak gerekli izinler alınabilirdi. Davacının diğer tanığı Şehir Planlama Dairesinde görevli memur da herhangi bir başvuru yapılmadığını ve o bölgede konut izni verildiğini bu konuda herhangi bir engel olmadığını ifade etmiştir. Sonuçta Davacı sözleşme ile ilgili sorumluluklarını yerine getirmemiştir.

	Dolayısıyla Davacının ifa imkânsızlığı iddiaları tamamen farazi olup Davacı bu iddialarını ispat edebilmeyi başaramamıştır. 

	Özetle; dinletilen tanık Davacının yetkili vekili olduğunu ispat edemedi. Davacı sözleşmeyi feshettiğini de ispat edemedi. Ayrıca Davacı ifa imkânsızlığını ispat edemediğinden sözleşmeyi feshetme hakkı da bulunmamaktaydı. 

Netice olarak Alt Mahkemenin kararında hata bulunmamak-tadır ve istinafın reddi gerekir. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını dosyadaki olgu ve şahadeti istinaf sebeplerini hukuki durum ışığında inceleyip değerlendirdik. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacı tanığı Behiye Özkayımın Davacının yetkili vekili olmadığına bulgu yapmakla hata etti.

Alt Mahkeme Emare 3 vekâletnamede vekâlet veren Paul Gerard Murphynin pasaport numarası 526579070 olarak gösterilmiş olmasına rağmen Emare 11 bir set şirket onay belgesi içerisinde hissedarlar onay belgesine göre pasaport numarasının 040678626 olduğunu ve Davacı tarafın bunun izahatını yapamadığını tespit etti.

Alt Mahkeme bu tespiti sonucunda Davacının dinlettiği tanık Behiye Özkayımın bu davadaki Davacının yetkili vekili olduğunu ispat edemediğine ve vekil olarak vermiş olduğu şahadetin geçerli olmadığına bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme huzurundaki Emare 3 vekâletname ve ekindeki pasaport fotokopisinde Paul Gerard Murphynin pasaport numarasının 526579070 olduğu açıktır. Bu vekâletname ile Paul Gerard Murphy Tanık Behiye Özkayıma kendisini temsil etmesi için vekâlet vermiştir. 

Tanık Behiye Özkayım hissedarlar onay belgesindeki farklı pasaport numarasının pasaport değişikliğinden kaynaklana-bileceğini ifade etmiştir. Bu tanığın istintakında vekâlet yetkisi olmadığına dair bir sorgulama yapılmadığı bir yana mavi 79da Davalılar Avukatı tarafından temlik sözleşmesini imzalayan kişi ile vekalet veren kişinin ayni olduğu iddia edilmiştir.  Bu durumda Emare 3 vekâletnamenin ortaya koyduğu ve aksi iddia edilmemiş olgular sonucunda Tanık Behiye Özkayımın Davacının vekili olduğu sonucuna varılması gerekirdi. Alt Mahkemenin Tanık Behiye Özkayım`ın Davacının vekili olmadığı hususunda yapmış olduğu bulgusu hatalı olmuştur. 

Davacı birinci istinaf başlığı altındaki iddialarında başarılı olmuştur. 

2. 3. 4. ve 5.istinaf başlıkları birbirleri ile bağlantılı olduğundan bunları birlikte incelemeyi uygun gördük. 

2.	Muhterem Alt MahkemeDavacı tarafından sözleşmenin fes- hedilmediğine bulgu yapmakla hata etti. 

3.	Muhterem Alt Mahkemeifa imkânsızlığının ispat edilemediğine bulgu yapmakla hata etti. 

4.	Muhterem Alt Mahkeme sözleşmenin 6.maddesini hatalı yorumlayarak meseledeki olgularla ilgili hatalı bulgulara varmakla ve sözleşmenin 6.maddesine istinaden inşaat yapılamayacağı ve ifanın imkânsızlığı nedeniyle geçersiz kılınan bir sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hata etti.   

5.	Muhterem Alt Mahkeme sözleşmenin ifası  imknsızlaştı-ğından geçersiz sözleşme addedilemeyeceğine bulgu yaparak sözleşmenin geçerli ve bağlayıcı olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 

6.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını ispat ettiğinden 100.000 Stg. tazminata hükmetmemekle hata etti. 

Alt Mahkemenin istinaf sebeplerindeki bulguları karardaki inceleme sırası takip edilerek incelenecektir. 

Bu incelemeye geçmeden önce Alt Mahkemenin kararında ihtilafsız olarak tespit etmiş olduğu olgular ile Alt Mahkemenin kararında yapmış olduğu ve ihtilaf konusu yapılmayan bulgularını belirlemek tablonun tamamlanması amacıyla gerekli olmaktadır. 

Öncelikle Alt Mahkeme Emare 4 sözleşmenin varlığının ihtilaf konusu olmadığına bulgu yaptı. Alt Mahkeme bilahare Emare 4 sözleşmedeki Alıcı taraf olan Ersan Kaşifin tüm hak ve sorumluluklarını Paul Gerard Murphye devredip temlik ettiğini belirleyerek temlikin geçerli olduğuna bulgu yaptı. Temlik olgusu Alt Mahkemedeki duruşmada ihtilaf konusu yapılmış olmakla birlikte istinaf aşamasında bu hususta hiçbir istinaf yapılmadığından bu bulgu kesinleşmiştir.  

Bu bulguların sonucu olarak Emare 4 sözleşmenin Ersan Kaşif ile bu davadaki Davalılar arasında tesis edildiğinin akabinde sözleşmenin Ersan Kaşif tarafından bu davada Davacı olan Paul Gerard Murphye temlik edilip hak ve sorumluluk-larının devredildiğinin ıspatlanmış olgu olarak kabul edilmesi gerekir.   

Alt Mahkeme sözleşmenin 6.maddesindeki düzenlemeye göre çizilmesi gereken proje için Davacının mimarı olan Tanık No.4 Fevzi Özersaya talimat verdiğini ve bu tanığın çizmekle talimatlandırıldığı proje ile ilgili olarak izin makamına yazılı müracaatta bulunmadığının ihtilafsız olduğunu tespit ederek bulgu yaptı.  

Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusunda da ihtilaf yoktur. 

Alt Mahkeme sözleşmenin 6.maddesinde yer alan inşaat izni şartının bir ifa imkânsızlığı olduğunu belirleyerek hukuken bir tarafın ifa imkânsızlığına dayanılabilmesi için bu imkansızlığın sözleşmenin yapılmasının akabinde ortaya çıkması ve bunun ispat edilmesi gerektiğini tarafların sözleşme ile mücbir sebebin ne olacağını anlaşmaya dahil edemeyeceklerini etseler bile böyle bir şartın kabul görmeyeceğini içeren hukuki tespitlerde bulunmuştur. 

Bu meselede ifa imkânsızlığı olup olmadığı veya ispat edilip edilemediğinin tespit edilebilmesi için mevcut olgulara ve şahadete bakılması gereklidir.

Emare 4 sözleşmenin davada esas ihtilaf konusu yapılan maddesi 6.maddesi idi. Bu maddeye önemine istinaden kararı-mızda aynen yer vermeyi uygun görürüz;

"6.Taraflar işbu mukavelenin arazide asgari 6850 m2 (altı bin sekiz yüz elli metre kare) kapalı alana haiz inşaat ve/veya site imar edilebileceği ve bu yönde devletin ilgili mercilerinden ve/veya Kaymakamlık ve/veya Belediye ve/veya Karayolları Dairesi ve/veya Şehir Planlama Dairesinden gerekli izinlerin tedarik edilebilmesi şartına tabi olduğunu ve işbu izinler elde edilmediği takdirde bunun bir mücbir sebep teşkil edeceği ve işbu mukavelenin Alıcı tarafından ihbar vermek suretiyle geçersiz addedilebileceği böyle bir durumda yapılan tüm ödemeleri talep etme hakkına haiz olabileceğini ve işbu maddenin mukavelenin esasını teşkil ettiği hususunda anlaşma beyan ederler. Ancak mal sahibi (satıcı) böyle bir durumda yapılacak geri ödemeyi 1 Dönüm 20000 İngiliz Sterlininden hesaplanacak şekilde Alıcıya arazi vererek yapabilecektir."

Sözleşmenin atıf yaptığımız 6.maddesine göre sözleşmenin satış konusu olan arazide 6850 metrekare kapalı alana haiz bir inşaat veya site imar izni tedarik edilebilme şartına tabi olduğu görülmektedir.  

Alt Mahkeme mavi 151 – 152de bu konuda şu bulguları yapmıştır;

Emare 4 sözleşme 4.5.2007 tarihlidir. Davacı tarafından celbedilen Tanık No.5 Şehir Planlama Dairesi Mağusa şubesi imar kontrol sorumlusudur. Şahadetinde; 2007 - 2008 yılları arasında ilgili bölgede yapılan toplu konut projelerine ilişkin yazılı müracaatlara olumsuz görüşler verildiğini ifade etmiştir. 

Yine Tanık No.4 istintakı safhasında sözleşme yapılmadan arazi satın alınmadan araziye kaç metrekare bina yapılabileceğini araştırdığını ancak Şehirciliğe müracaat etmediğini ifade etmiştir. 

Mevcut şahadetten anlaşılabileceği üzere; ’ifa imkansızlığı’ olarak ileri sürülen etken sözleşme yapılmadan önce de var olan bir durumdu ve eğer Davacı ve/veya mimar olan Tanık No.4 Fevzi Özersay bu durumu öğrenebilmek için gerekli araştırmayı yapmış olsaydı mevcut imar durumunu bilebilecek durumda olacaktı ve bu yönde bulgu yapılır. 

İşbu durum muvacehesinde; Davacının ifa imkansızlığından faydalanamayacağına ve Davacının ifa imkansızlığına neden olan olguyu ispat edemediğine bulgu yapılır."

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 56.maddesi ifa imkânsızlığını düzenlemektedir. Bu madde aynen şöyledir;

56.(1) İfası bizatihi olanaksız olan bir işlem veya eylemin 
yapılmasına ilişkin bir anlaşma geçersizdir.

(2) Bir sözleşme ile bir işlem veya eylemin yapılması öngörüldüğünde yapılması öngörülen işlem veya eylemin ifası sözleşme yapıldıktan sonra olanaksız olursa veya vaat edenin engel olamayacağı bir olay nedeniyle yasa dışı olursa sözleşme öngörülen işlem veya eylemin ifasının olanaksız veya yasa dışı olması üzerine geçersiz olur.

(3)Bir kişi ifasının olanaksız veya yasa dışı olduğunu bildiği veya makul özen göstererek bilmiş olabileceği bir işlem veya eylemi yapmayı vaat ederse ve vaatte bulunulan kişi bu işlem veya eylemin ifasının olanaksız veya yasa dışı olduğunu bilmezse vaat eden vaadin ifa edilmemesi sonucu vaatte bulunulan kişinin uğrayacağı herhangi bir zarar veya ziyanı tazmin etmekle yükümlüdür."

Yasanın 56.maddesinden görüleceği üzere (1).fıkradaki ifa imkânsızlığı sözleşmenin başından (ab initio) itibaren ifanın imkânsız olduğu durumları düzenlemekte ve böyle bir durumda ifası başından itibaren imkânsız olan sözleşmelerin geçersiz olduğunu öngörmektedir. 

Maddenin (2).fıkrası ise sözleşmenin imzalanmasından sonra ortaya çıkan ifa imkânsızlığı durumlarını kapsamakta ve sözleşmedeki ifanın imkânsız olması üzerine sözleşme geçersiz olmaktadır. 

Maddenin (3).fıkrası ise vaatte bulunanın ifasının olanaksız olduğunu bildiği veya makul özen gösterecek olsaydı bilmiş olabileceği bir işlem veya eylemi yapmayı vaat ederse ve vaatte bulunulan kişi bu işlem veya eylemin ifasının olanaksız olduğunu bilmezse vaat edenin vaadin ifa edilmemesi sonucu vaatte bulunulan kişinin uğrayacağı herhangi bir zarar veya ziyanı tazmin etmekle yükümlü olacağını düzenlemektedir. 

İfa imkânsızlığı(frusturation) ile ilgili yasal durumu belirledikten sonra kararda varılan sonuca bakıldığında Alt Mahkemenin ifa imkânsızlığının sözleşmenin yapılmasının akabinde ortaya çıktığının ispat edilmesi gerektiğine bulgu yaptığı görülmektedir. Bu bulgunun devamında ise Alt Mahkeme ifa imkânsızlığı ile ilgili aşağıdaki bulgulara vardı;
	
"Mevcut şahadetten anlaşılabileceği üzere; "ifa imkansızlığı" olarak ileri sürülen etken sözleşme yapılmadan önce de var olan bir durumu ve eğer Davacı ve/veya mimar olan Tanık No.4 Fevzi Özersay bu durumu öğrenebilmek için gerekli araştırmayı yapmış olsaydı mevcut imar durumunu bilebilecek durumda olacaktı ve bu yönde bulgu yapılır. 

İşbu durum muvacehesinde; Davacının ifa imkansızlığından  faydalanamayacağına ve Davacının ifa imkansızlığına neden olan olguyu ispat edemediğine bulgu yapılır." (Mavi 151-152)

Alt Mahkeme meseleyi Fasıl 149 madde 56 altında inceledi ve mevcut şahadetten sözleşmenin ifasının imkânsızlığına ilişkin olarak ileri sürülen etkenin en baştan sözleşme yapılmadan önce de var olan bir durum olduğunu belirledi. Alt Mahkeme keza Davacı veya mimarı Tanık Fevzi Özersayın gerekli araştırmayı yapmış olsaydı mevcut imar durumunu bilebilecek durumunda olacağına bulgu yaptı.

Alt Mahkemenin yapmış olduğu ifa imkânsızlığı olarak öne sürülen olgunun sözleşmenin yapılmasından önce de var olduğu bulgusu huzurumuzdaki istinafta ihtilaf konusu yapılmış değildir. Dosyada mevcut şahadet ve işbu bulgunun ışığında ifa imkânsızlığı sözleşmenin yapılmasından önce de var olduğundan sözleşmenin geçersiz olduğu sonucu doğmaktadır. Bu bulgu sonucunda Davacının ifa imkânsızlığının sözleşmenin yapılmasından sonra ortaya çıktığını ispat etmesi gerektiği bulgusu hatalı olup sözleşmenin yapılmasından önce mevcut ifa imkânsızlığının var olduğu bulgusundan sonra Davacı taraftan ifa imkânsızlığının sonradan ortaya çıktığının ispatını aramanın da anlamı yoktur. 
Keza hukuken ifa imkânsızlığı (frustration) doktrini sözleşmeyi geçersiz kılan başlangıçtaki (ab initio) imkânsızlıkla ilgilenmemektedir(The doctrine is not concerned with initial impossibility which may render a contract void ab initio). Bu durumda sözleşme ab initio en baştan ifası olanaksız olduğundan dolayı geçersiz olup sonradan ortaya çıkan ifa imkânsızlığının incelenmesine gerek bulunmamaktadır.

Bu esastan hareketle sözleşmenin başlangıcından itibaren ifa imkânsızlığı bulunduğundan dolayı Davacı ve Davalılar arasındaki sözleşmenin geçersiz bir sözleşme olduğu sonucuna varılması gerekir. 

Alt Mahkemenin kararında belirttiği üzere geçersiz bir sözleşmenin feshedilmesine de gerek olmadığından istinaf konusu yapılan sözleşmenin feshedilmesi hususundaki bulgunun bir önemi kalmamış olup incelenmesine gerek yoktur.  

Geçersiz olan bir sözleşmede tarafların elde ettikleri menfaatleri karşı tarafa vermekle yükümlü oldukları bilinen bir hukuk prensibidir. 

Alt Mahkeme Davalıların sözleşmeden dolayı 100.000 Stg. aldıklarına ve eğer davalarında başarılı olmuş olsalardı bu meblağın Davacıya iadesine emir vereceğine bulgu yaptı. Alt Mahkemenin bu bulgusu ve Davacının Davalılara 100.000 Stg. ödemede bulunduğu olguları ihtilaf konusu değildir. 

Bu durumda Davalıların Davacının sözleşme uyarınca ödemiş olduğu 100.000 Stgyi Davacıya ödemekle yükümlü olmaları gerektiği sonucu doğmaktadır. 

Belirtilenlerle Davacı istinafında başarılı olur. Bu durumda Alt Mahkemenin istinaf konusu karardaki bulguları sonucunda sözleşmenin ifası olanaksız olduğundan ve sözleşme başlangıçtan itibaren geçersiz olduğundan dolayı ödenen 100.000 Stg. meblağın Davacıya ödenmesine emir verilmesi gerekmektedir. 

NETİCE

	İstinaf kabul edilir. Alt Mahkemenin hükmü iptal edilerek aşağıdaki şekilde emir verilir;
A.	Davalıların Davacıya 100.000 Stg. ödemelerine
B.	100.000 Stg. üzerinden bugünden itibaren yasal faiz ödemelerine.
C.	İstinaf masraflarının Davalılar tarafından Davacıya ödenmesine emir ve hüküm verilir. 
	



Ahmet Kalkan              Bertan Özerdağ		Peri Hakkı
   Yargıç                    Yargıç			  Yargıç


2 Nisan 2021





