
D.4/2021                                       YİM 285/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal.


Davacı:Selçuk Genç 22 A Kaplıca Köyü İskele

-	ile –

Davalı: 1)Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
	   2)Milli Eğitim Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa

			
                                           A r a s ı n d a.

Davacı hazır namına: Avukat Tacan Reynar
Davalılar namına: Savcı Meryem Beşoğlu.

  				  -------------
K A R A R

Mehmet Türker: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül okuyacaktır.

Tanju Öncül: Davacı;
     ”  A)Davalı No.1’in Davalı No.2’nin talebi doğrultusunda 
takriben 9/9/2016 tarihinde açılan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği münhalini iptal eden kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve  etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;

B)Davalı No.1’in 9/9/2016 tarihinde açılan Din Kültürü 
ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği münhalini sınavında birinci gelen davacıyı mülakata çağırma kararını iptal eden kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
C)	Davalı No.1’in Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği yerine eğitim ve öğretim hizmetlerini yürütebilmek için ihtiyaç olan başka bir öğretmen kadro münhalini doldurma kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
D)	Davalı No.2’nin Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği yerine eğitim ve öğretim hizmetlerini yürütebilmek için ihtiyaç olan başka bir öğretmen kadro münhalini doldurma için Davalı No.1’den talepte bulunma kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
E)	Davalı No.2’nin 9/9/2016 tarihinde açılan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği münhaline ihtiyaç olmadığı yönündeki kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
F)	Davalı No.1’in Davacıyı 9/9/2016 tarihinde açılan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği münhali için yapılan sınavda birinci gelmesine rağmen mülakata çağırmaması ihmalinin yapılmaması gerektiğine ve Davacıyı Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği münhali ile ilgili mülakata çağırma işleminin yapılması gerektiği yönünde bir karar;
G)	Davalı No.1’in Davacının 4/11/2016 tarihinde vermiş olduğu yazısında talep etmiş olduğu Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği sınavının sehven açılmış olduğunu ifade eden toplantı kararının kendisine verilmemesi ihmalinin yapılmaması gerektiğine ve Davalı No.1’in Davacının Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği sınavının sehven açılmış olduğunu ifade eden toplantı kararının verme işleminin yapılması gerektiği yönünde bir karar;
H)	Davalı No.2’nin Davacının 4/11/2016 tarihinde vermiş olduğu yazısında talep etmiş olduğu mülakatının iptal edilmiş olması toplantı kararının kendisine verilmemesi ihmalinin yapılmaması gerektiğine ve Davalı No.2’nin Davacının mülakatının iptal edilmesi toplantı kararının verme işleminin yapılması gerektiği yönünde bir karar;
I)	Davalı No.2’nin Davacının 4/11/2016 tarihinde vermiş olduğu yazısında talep etmiş olduğu savcılığın mütalaasının kendisine verilmemesi ihmalinin yapılmaması gerektiğine ve savcılığın mütalaasını verme işleminin yapılması gerektiği yönünde bir karar;
J)	Davalı No.2’nin Davacının 21/11/2016 tarihli dilekçesine yanıt vermemesi ihmalinin yapılmaması gerektiğine ve Davalı No.2’nin Davacının 21/11/2016 tarihli dilekçesine yanıt verme işleminin yapılması gerektiği yönünde bir karar; “
talepleriyle başlattığı davasınısair şeylerin yanısıra Davalıların yetkilerini kötüye kullandıkları yasadan almadıkları yetki ile hareket ettikleri Davacıya dinlenilme hakkı tanınmadığı işlemlerin gerekçesiz olduğu gerekli araştırma ve inceleme yapılmadan karar üretildiği kararların kamu menfaati amacıyla değil kişisel ve/veya siyasi amaçlarla alındığı özlü hukuksal esaslara dayandırmış ayrıca aynı başlık altında;
”3.	Davacı iddia eder ki Davalılar yetkilerini kötüye kullandılar. Davacı iddia eder ki Davalılar yetkilerini yasadan almayarak ve özellikle Davacının öğretmen olmasını engellemek için kullanıp dava konusu kararları aldılar ve ihmalleri gerçekleştirdiler. Davacı özellikle iddia eder ki Öğretmenler Yasası’nın 10.maddesi tahtında bütçe yasasında Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmeni kadrosu bütçe yasasında gösterilmiş ve  sayıştay ile maliye bakanlığından uygunluk bildirimi alınmıştır. Hal böyle olmasına rağmen dava konusu münhal yerine başka bir münhalin doldurulması konusunda Davalıların yetkisi yoktur.
 6.	Dava konusu kararlar diğer sebeplerden dolayı da 
gerekçesizdir ve/veya  gerekçesi yetersizdir ve/veya yanlış gerekçeye dayanmaktadır ve sebep unsuru yönünden sakattır. Davalılar dava konusu münhalin sehven açıldığını iddia etmektedirler. Ancak dava konusu münhalin konusu olan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği alanında çok fazla boşluk vardır. Bunun dışında Maliye Bakanlığından söz konusu kadro için ödeme ayrılmış münhal açılmış ve Davacının mülakata çağrılma şansı ortaya çıktıktan sonra münhalin sehven açıldığı ortaya çıkması mümkün değildir. Eğer ki Davalılar böyle büyük bir hata yapmışsalar böyle sorumsuzca münhal açılmasına sebep olan kişilere disiplin cezası verilmesi gerekmekteydi ancak herhangi bir kişiye böyle bir sorumsuzluk için ceza verilmiş değildir. Davacı iddia eder ki Davalılar Davacı yerine başka birisini istihdam etme niyetinde olduğu cihetle Davacıyı yıldırmaya  çalışmaktadırlar. Davalılar ayrıca Davacıya iptal edilen münhal yerine Davalı No.2’nin ihtiyacı olan başka bir alanda münhal açacağını bildirmişlerdir. Ancak Maliye Bakanlığından dava konusu münhal için onay alınmış olmasına rağmen Davalıların söz konusu onay tahtında başka bir münhal açmaları mümkün değildir. Davacı iddia eder ki Davalıların sunmuş oldukları neden gerçek ve hukuken geçerli bir neden değildir ve dava konusu kararlar sebep unsuru bakımından sakattır. Davacı iddia eder ki Davalılar KKTC vatandaşı Din Kültür ve Ahlak Bilgisi öğretmeni istihdam etmek yerine Türkiye’den Din Kültür ve Ahlak Bilgisi öğretmeni getirmek niyeti ile dava konusu kararları almışlardır.

	 8.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar çalışma 
hakkını ve mesleğini de ifa edemediği için özel hayatına müdahale edilmeme hakkını ihlal etmektedir ve/veya ayrımcılığa uğramaktadır dolayısıyla dava konusu kararlar temel hak ve özgürlükleri ve/veya Anayasayı ihlal ettiği cihetle konu unsuru bakımından sakattır. Diğer taraftan dava konusu kadro yerine doldurulacak olan kadro ile ilgili olarak Öğretmenler Yasasının 10.maddesine uyulmadığı için ve/veya bütçe yasasında gösterilip maliye bakanlığı ile sayıştaydan uygunluk bildirimi alınmadığı için bu yöndeki işlemler yasaya aykırı bir sonuç doğuracağından dava konusu karar yine konu unsuru bakımından sakattır. “

şeklindeki iddialara da yer vermiştir.
	Davalılar tarafı konu davaya karşı dosyaladıkları Müdafaa Takririnde:
”1)	Dava konusu işlem Davacının hukuksal durumunda değişiklik yaratacak nitelikte icrai bir işlem değildir. Davalı No.(2) Davalı No.(1) Kamu Hizmeti Komisyonu’na yapmış olduğu bildirim ile Genel Ortaöğretim Dairesi Müdürlüğü kadroları altında münhal bulunan 37 adet öğretmen kadro listesi içerisinde yer alan 1 adet din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmen kadrosunun sehven yazıldığını belirtmiş Davalı No.(1)’de bu talep ışığında din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmen kadrosu için sözlü sınav yapmamıştır. Davacının haklarını olumsuz yönde etkilenmemiş Davacının yerine herhangi bir atama yapılmamış ve yine Davacının girmiş olduğu yazılı sınav işlemi de iptal edilmemiştir. Bu safhada işbu davanın masraflarla birlikte red ve iptal edilmesi talep edilir. “	
şeklindeki ön itiraza yer vermişler ayrıca ”Müdafaanın Dayandığı Hukuki Esaslar“ başlığı altında sair şeylerin yanısıra;
” 3)	Yasaya göre kadro atamaları; Bakanlığa bağlı eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşlarında yıl içinde doldurulması gereken kadrolara her yıl Bütçe Yasası’nda gösterilen ve bu kadroların doldurulmasında maliye işleriyle görevli bakanlık ile sayıştayın uygunluk bildirimi alınarak ilgili Bakanlıkça Kamu Hizmeti Komisyonu’na bildirilmesi Kamu Hizmeti Komisyonunun da Bakanlıkça yapılan bildirim uyarınca bahse konu münhalleri duyurması ve aranan nitelikleri taşıyanlar arasından yeterliliklerini ve/veya başarılarını saptama amacıyla gerekli sınav veya sınavları düzenleyerek ve sınav sonucunda başarılı veya yeterli olanları münhal kadrolara atanması usulü ile yapılan işlemlerdir.
 4)	Davalı No.(1) tarafından yapılan sınav; yazılı ve sözlü seçme sınavlarını içermekte olup sözlü seçme sınavı yapılmadan nihai değerlendirme ve atama işlemi gerçekleşemez.
 5)	Davalı No.(2) Milli Eğitim Bakanlığı Davalı No.(1) Kamu Hizmeti Komisyonuna yapmış olduğu bildirimde Genel Ortaöğretim Dairesi müdürlüğü kadroları altında münhal bulunan 37 öğretmen kadrosu arasında yer alan 1 adet din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmen kadrosunun sehven yazıldığını belirtmiş ve bahse konu branşın matematik (ingilizce/türkçe) öğretmenliği olarak düzeltilmesini talep etmiş Davalı No.(1)’de sehven yapılan hatayı düzelterek Davacıyı ve/veya herhangi bir kişiyi sözlü sınava çağırmamış matematik (ingilizce/türkçe) öğretmenliği ile ilgili de herhangi bir işlem yapmamıştır. İdarede aslolan idari hatanın düzeltilmesidir. İdarenin dava konusu edilen işlemi Davacının herhangi bir kazanılmış bir hakkını etkilemiş veya Davacının hukuksal durumunda değişiklik yapmış değildir.
 6)	Davalı No.(1) yukarıda belirtilen düzeltme işlemi gerekçeleri ile birlikte Davacıya 31 Ekim 2016 tarihinde bildirmiş ve sıralama listesindeki puanının muhafaza edildiği ve yine 2016-2017 öğretim yılı için herhangi bir talep gelmesi durumunda sözlü seçme sınavına çağrılacağı hususu aktarılmıştır. “
şeklindeki iddialarda da bulunmuşlardır.
	Dayanılan olgular başlığı altında ise;
	”2)	Davalı No.(2) Milli Eğitim Bakanlığı Davalı No.(1) 
Kamu Hizmeti Komisyonuna yapmış olduğu bildirimde Genel Ortaöğretim Dairesi müdürlüğü kadroları altında münhal bulunan 37 öğretmen kadrosu arasında yer alan 1 adet din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmen kadrosunun sehven yazıldığını belirtmiş ve bahse konu branşın matematik (ingilizce/türkçe) öğretmenliği olarak düzeltilmesini talep etmiş Davalı No.(1) de sehven yapılan hatayı düzelterek Davacıyı ve/veya herhangi bir kişiyi sözlü sınava çağırmamış matematik (ingilizce/türkçe) öğretmenliği ile ilgili de herhangi bir işlem yapmamıştır.

3)	Davalı No.(1) Davacıya Bakanlık tarafından gelen düzeltme talebi doğrultusunda sözlü sınava çağrılmayacağını gerek sözlü gerekse yazılı olarak 31 Ekim 2016 tarihinde bildirmiş ve sıralama listesindeki puanının muhafaza edildiğini ve yine 2016-2017 öğretim yılı için herhangi bir talep gelmesi durumunda sözlü seçme sınavına çağrılacağı hususunu aktarmıştır. “

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.
	Müdafaa Takririne karşı dosyalanan Müdafaaya Cevap Takririnde ise Davalıların ön itirazına cevaben;
”			Davacı Davalıların ön itirazını ret eder. Davacı iddia eder ki din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmen kadrosu sehven yazılmış değildir ve halen daha orta eğitimde din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmenlerine ihtiyaç vardır. Söz konusu kadro için bir çok süreçten geçilmiş maliyeden uygunluk alınmış ve sınav yapılmıştır. Hatta Davacı sözlü sınava bile çağrılmış ancak sözlü sınav son dakika iptal edilmiştir. Tüm bu gerçekler ışığında söz konusu münhalin sehven açıldığı iddiası mantıklı değildir. Bununla beraber Davacının yasanın öngördüğü tüm koşulları taşımasına rağmen sözlü sınava alınmaması hukuki statüsünü etkilemiştir. Dava konusu münhalin iptal edilmesi ile Davacının kamu hizmetine girememiştir ve hukuki statüsünde olumsuz bir etki oluşmuştur. Kaldı ki tekrardan münhal açıldığı zaman yeni bir sınav yapılacaktır ve Davacıdan daha yüksek puan alan kişiler olabilecektir. “
şeklindeki iddialara; hukuki esaslara cevaben ise;
” 4)	Davacı Davalıların 5’inci paragrafını ret eder. Davacı dava konusu münhalin sehven açıldığını ret eder ve devlet kurumlarında böyle bir ciddiyetsizlik olamayacağını iddia eder. Davacı ayrıca iddia eder ki dava konusu münhal sehven açılmış olsaydı söz konusu yanlışlığı yapanlara disiplin ceza verilmesi gerekirdi. Davacı iddia eder ki halen daha orta eğitimde din kültürü ve  ahlak bilgisi öğretmenine ihtiyaç vardır. Davacı iddia eder ki kamu hizmetine giremeyerek hukuksal durumunda bir etki olmuştur. “
şeklindeki iddialara yer verilmiştir.
	Davanın ilerleyen aşamalarında Talep Takririnin (C) paragrafında başka bir öğretmen kadrosuna yapılan atamanın iptalinin de talep edildiği göz önüne alınarak ataması yapılan kişinin İlgili Şahıs olarak davaya eklenmesine karar verilmiş bunun sonrasında davaya katılan İlgili Şahıs Avukat tutarak ayrı bir müdafaa takriri dosyalamıştır. Ancak ilerleyen süreçte İlgili Şahsın yeniden sınava girip yeni bir kadroya geçiş yapmış olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduktan ve tüm tarafların oluru da alındıktan sonra İlgili Şahsın davaya katılmasına yönelik emir iptal edilmiş ve İlgili Şahıs davadan çıkarılmıştır.
	Davanın duruşması sırasında talimat emri çerçevesinde dosyalanmış 1’den 24’e kadar sıralı evrakların Emare olarak kaydı gerçekleştirilmiş ayrıca tarafların mutabakatı ile Emare 25 olarak sözlü sınav çağrısı ve gerekli belgeler başlıklı evrağın emare kaydı yapılmıştır.

	Müşterek olguların;
  ”    1-	Davalı No.2 Genel Orta Öğretim ile Mesleki Teknik
Öğretim Dairesi Müdürlükleri kadroları için toplam 80
adet öğretmen kadrosunun doldurulması için yetki
talebinde bulunmuştur.(Emare 24’den görüldüğü gibi.)
      2-		Yetkili makam Genel Orta Öğretim Dairesi için 51 adet öğretmen ve Mesleki Teknik Öğretim Dairesi için 26 adet öğretmen ve 3 adet köy kadın kursu öğretmeni için kadro ve mali uygunluk onayı vermiştir. (Emare 18-19-20-21-24.)
3-	Davalı No.2 Davalı No.1’den alınan uygunluk bildirimleri ışığında muhtemel münhal yerlerinin doldurulması için 8.8.2016 tarihinde talepte bulunmuştur.(Emare 17.)
4-	Davalı No.1 9.8.2016 tarihli  ilân ve sınav duyurusunu yapmıştır.
5-	Davacı 4.9.2016 tarihli yazılı seçme sınavında birinci gelerek başarılı olmuştur. 
6-	Davalı No.2 14.10.2016 tarihinde Davalı No.1’e bir adet din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni yerine Recep Tayyip Erdoğan İlkokulu için bir adet Matematik-İngilizce-Türkçe kadrosuna atama yapılması talebinde bulunmuştur.
7-	Davalı No.1 Davalı No.2’nin talebi ışığında Din Kültür ve Ahlak Bilgisi sözlü seçme sınavını gerçekleştirmemiş ve bu hususu 31.10.2016 tarihinde Davacıya bildirmiştir. “
şeklinde belirlendiği davada Davacı taraf tanık dinletmemiş Davalı taraf ise Talim Terbiye Kurulu üyesi Salih Sarpten’e şahadet sundurmuştur.
	Davalı tarafın ikinci bir tanık dinleteceği aşamada ise taraflar uzlaşarak tanık dinlenmesi yerine yeni bir müşterek olgunun kayda geçirilmesini uygun görmüşler ve bunun sonrasında Davacı Avukatı;
” 	Milli Eğitim Bakanlığı Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmenliği branşından feragat ederek yerine Matematikİngilizce Türkçe öğretmenliği branşını doldurmak istediğini sözlü mülakat günü mülakatını önce  Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirmiş ve bilahare Emare 15’deki yazıyı yazmıştır.“
şeklindeki müşterek olguyu okumuştur. Ses kayıtta yer alan   ‘mülakatını’ sözcüğü taraflar arasındaki bu noktadaki ihtilaflı olguyla ilgili olarak dinletilmesi düşünülen tanıktan vazgeçildiği gerçeği emareler ve yapılan hitaplar ışığında incelendiğinde bu sözcüğün ”mülakattan“ sözcüğü olarak anlaşılması gerektiği ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle ‘sözlü mülakat günü mülakatını önce’  diye kayda girilmiş olmasına rağmen anılan söz dizisi ‘sözlü mülakat günü mülakattan önce’ diye ele alınıp değerlendirilecektir.
 Bunun sonrasında Davacı taraf Talep Takririnin (G) (H) (I) (J) paragraflarındaki taleplerini geri çektiğini beyan etmiş Mahkeme de anılan bu talepleri ret ve iptal etmiştir. Daha sonrasında ise taraflar Mahkemeye hitaplarını yapmışlardır.
Tarafların hitapları incelendiğinde Davalıların iddialarının; 
Sözlü mülakata çağırmamanın kişisel veya siyasi amaçlı olmadığı Davalıların ihmali bulunmadığı münhal öğretmen kadrolarının doldurulmasında alan belirleme yetkisinin Milli Eğitim Bakanlığında olduğu Milli Eğitim Bakanlığının değişiklik yapma yetkisini kullandığı bunun gerekçesinin de  Mahkemeye sunulduğu gerekçede herhangi bir saptırma olmadığı alan değişikliği kararının mali açıdan devlet yararına olduğu Davalıların Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmenliği alanına herhangi bir atama yapmadıkları bu alandaki ihtiyaçların Türkiye Cumhuriyeti tarafından yapılan görevlendirmelerle karşılandığı özlü
Davacı tarafın iddialarının ise; idarenin yaptıklarının keyfi olduğu Davacının sınav sonucu elde ettiklerinin korunmasının Davalıların ihmali olduğunun göstergesi olduğu Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği Davacının elde etmiş olduğu hakkın karşılığını beklediği ve Davacının hak elde ettiğini idarenin de kabul ettiği ilan edilen münhale giren orada birincilik elde eden her vatandaşın Davalı No.1 tarafından sözlü sınava alınma ve başarısının yeniden ölçülmeye tabi tutulma hakkı olduğu aksi durumun açılan münhalin idarenin keyfi ile elde edilmiş bir hakkın gasbına yol açacak derecede keyfiyete yol açacağı bunun da öngörülebilirlik ve idarenin işlemlerinin keyfi olmaması gerektiği prensibine aykırı olacağı özlü olduğu görülmektedir.
Davalıların ön itirazının öncelikle incelenmesi gerektiği gerçeğinden hareketle olay ele alındığında karşımıza;
”         KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI

 Sayı:KHK/0/00/6/81/2/16-1447         31 Ekim 2016

 Konu:Din Kültürü ve Ahlâk Bilgisi Öğretmeni münhali hakkında

 Sayın Selçuk Genç
 Kaplıca Köyü
 Gazimağusa

5 Ekim 2016 tarihli yazınızla Genel Ortaöğretim Dairesine   
 bağlı okullarda münhal bulunan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi 
 Öğretmeni ile ilgili 4 Eylül 2016 tarihinde yapılan yazılı  
 seçme sınavında başarılı olduğunuzu belirterek sözlü seçme 
 sınavına çağrılmama nedenini sorgulamakta ve konu kadroya 
 atanmayı talep etmektesiniz.

Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Komisyonumuza  
      gönderdiği yazı ile yine Bakanlıkça doldurulması talep edilen 
      sözkonusu münhal kadroya ihtiyaç olmadığını ve konu talebi 
      sehven yaptığını belirterek konu münhalin iptal edilmesi    
      talebinde bulunmuştur.

		Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’ndan gelen talep 
       doğrultusunda Hukuk Dairesi’nden (Başsavcılık) görüş 
       istenmiştir. Komisyonumuz konu atama talebinizi Hukuk 
       Dairesi’nden gelen 27 Ekim 2016 tarihli ve SAV.0.00-23-
       16/2208 sayılı görüş ışığında değerlendirmiş ve Milli Eğitim 
       ve Kültür Bakanlığı’nın talebinin uygun olduğuna karar 
       vermiştir.

		Yukarıda belirtilenler çerçevesinde Din Kültürü ve Ahlak 
       Bilgisi Öğretmeni branşı için bu aşamada atama 
       yapılamayacağını ancak konu münhal kadro için Öğretmenler 
       Sınav Tüzüğü’nün 6.ve 7.maddeleri çerçevesinde oluşturulan 
       sıralama listesindeki puanınızı muhafaza edebileceğinizi 
       bilgilerinize  getiririm. İlgili kadro için konu tüzük 
       maddeleri uyarınca puanınızı yükseltmek amacıyla yeniden 
       sınava girme hakkınız saklıdır. Yeniden sınava girmeniz 
       halinde Sıralama Listesinde alacağınız en yüksek puan esas 
       alınacaktır.

Bununla birlikte Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’ndan
  2016-2017 öğretim yılı için Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi 
  Öğretmeni kadrosunun doldurulması hususunda herhangi bir 
  talep gelmesi durumunda Komisyonumuzca sözlü seçme sınavına 
  çağrılacağınızı bilgilerinize rica ederim.

								Metin Gültekin
							 Kamu Hizmeti Komisyonu
		 				          Genel Sekreteri“
şeklindeki Emare 4
”		   KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI

  Sayı:KHK/0/00/31/65/20/16-1467         Lefkoşa-7 Kasım 2016
  Sn.Selçuk Genç
  Kaplıca Köyü
  İskele.

  Konu:4/11/2016 tarihli dilekçeniz.

     Dilekçenizde belirtilen konu ile ilgili durumunuza Kamu Hizmeti 
  Komisyonu da hukuki yönüyle büyük önem vermektedir. Konuya bu 
  açıdan bakıldığında çeşitli ülkelerde KKTC Kamu Hizmeti Komisyonu 
  statüsünde faaliyet gösteren benzer Kuruluş ve/veya Komisyonlarda 
  değişik sistemlerin uygulanmakta olduğu bilinmektedir. Bir kısım 
  Komisyonlarda kamu hizmetlerinin aksamadan yürütülmesi için 
  Komisyona boşalan veya boş olan yasalarla belirlenmiş kadroların 
  doldurulması ve uygulaması yetkisi resen tanınmışken başka bir 
  sistemde ise Komisyona ”Yürütmenin talebi üzerine“ münhal mevkii 
  ilan ederek doldurma yetkisi tanınmıştır.
      KKTC Kamu Hizmeti Komisyonunun yasalarla belirlenen münhalleri 
  doldurma yetkisi incelendiğinde ki Kamu Hizmeti Komisyonu esas 
  olarak ”Kamu Görevlileri Yasası Öğretmenler Yasası ve Kamu Sağlık 
  Çalışanları Yasası’nı uygulamaktadır. “KKTC KAMU HİZMETİ   
  KOMİSYONUNUN ancak Yürütmenin yani genel anlamda Bakanlıkların 
  talebi üzerine münhal mevkileri ilan edilerek doldurma yetkisi 
  olduğu“ gayet açıktır.
     Sizin de yazınızın ilk satırında belirttiğiniz gibi yazılı 
  sınava girmiş olduğunuz ”Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi 
  Öğretmenliği“ münhali ”Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’nın talebi 
  üzerine işleme konabilmiştir.
     Söz konusu münhal mevkii için talepte bulunarak doldurulmasını 
  isteyen KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı bu mevkiyle ilgili 
  yazılı sınav yapıldıktan sonra ancak mülakat yapılmadan önce Kamu 
  Hizmeti Komisyonuna bir yazı göndererek ”1 adet Din Kültürü ve 
  Ahlak Bilgisi Öğretmeni kadrosunun doldurulması için Kamu Hizmeti 
  Komisyonundan sehven talepte bulunulduğunu mevcut talebin iptal 
  edilerek bunun yerine eğitim ve öğretim hizmetlerini yürütebilmek 
  için ihtiyaçları olan başka bir öğretmen kadro münhalinin   
   doldurulmasını talep etmiştir.
      Kamu Hizmeti Komisyonu sözkonusu yeni talebi inceleyerek 
   değerlendirmiş ve gelinen safhada herhangi bir işlem yapmadan 
   komisyonun yetkileri açısından hukuki durum hakkında yürürlükteki 
   mevzuat gereği ”Hukuk Danışmanı“ olarak da faaliyet gösteren KKTC 
   Hukuk Dairesi (Başsavcılık)’tan da görüş alınmasına karar    
   vermiştir.
       KKTC Başsavcılığından alınan 27 Ekim 2016 tarihli ve 
   SAV.0.00-23-16/2208 sayılı yazıdaki görüş çerçevesinde Komisyon 
   ”YASALARIMIZA GÖRE MÜNHAL MEVKİLERİN DOLDURULMASI İLE İLGİLİ 
   TALEP YETKİSİNİN BU MEVKİYLE İLGİLİ OLARAK KKTC MİLLİ EĞİTİM VE 
   KÜLTÜR BAKANLIĞINDA OLDUĞUNU TALEPTE BULUNMAYA YETKİLİ 
   MAKAMIN İSE BU TALEBİNİ GERİ ÇEKTİĞİNİ DİKKATE ALARAK SÖZ KONUSU 
   BAKANLIĞIN GERİ ÇEKME TALEBİNİ UYGUN BULMUŞTUR.“
       Bir diğer önemli husus ise hukuki yönden de büyük önem 
   arzeden ve  sizin de yazınızda belirtmiş olduğunuz ”Sınavın    
   sehven açılmış“ olması durumudur. Bu durum bağımsız Anayasal bir 
   organ olan Kamu Hizmeti Komisyonu ve sizin haklarınız açısından       
   büyük önem arzetmektedir.
       Başlangıçta yasalar uyarınca sözkonusu münhal mevkiin 
   doldurulmasıyla ilgili talep yetkisi bulunan KKTC Milli Eğitim ve 
   Kültür Bakanlığının bu talebi doğrultusunda Kamu Hizmeti 
   Komisyonu tarafından yapılan tüm işlemler KKTC Milli Eğitim ve 
   Kültür Bakanlığının sehven talep ettiği yazısı Kamu Hizmeti 
   Komisyonuna gönderilinceye kadar ki süre içerisinde yazılı sınav 
   da dahil  yasal olarak geçerliliğini korumaktadır.
Bunun yasal olarak açılımı ve kazanmış olduğunuz haklar
ise şudur:
1-	Yapılan yazılı sınav halen geçerlidir.
2-	Herkesin görebileceği şekilde WEB sayfamızda da ilan edilmiş olan ”Yazılı sınavla ilgili Kesin Liste“ geçerlidir ve sizin de 1.sırasında bulunduğunuz bu listede Mahkeme kararı olmadan hiçbir makam tarafından iptal veya herhangi bir değişiklik yapılamaz.
3-	İlgili mevzuat uyarınca bu kadroyla ilgili doldurulması için talepte bulunmaya yetkili KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı 2016-2017 Öğretim Yılında  sözkonusu mevkiin doldurulmasına ihtiyaç duyarak doldurulması için Kamu Hizmeti Komisyonundan talepte bulunursa talep edilen münhal kadro sayısı kadar hak sahibi kişi mülakata kesin listedeki sıraya göre çağrılacaktır. Birtek münhalin doldurulması talep edildiği takdirde de mülakata çağrılarak kişi kesin liste gereğince siz olacaksınız.
4-	Yazılı sınavı yapılarak kesinleşen liste Öğretmenler Sınav Tüzüğü’nün 6. ve 7. Maddesi kuralları çerçevesinde geçerli olup bu husustaki haklarınız da saklıdır.

Özet olarak belirtmek gerekirse kazanılmış haklarınıza halel
   gelmeksizin tüm işlemler Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 
   gerçekleştirilmiş ve teminat altına alınmıştır.

Yazınızda belirttiğiniz Kamu Hizmeti Komisyonunun güvenilirliği hususunda size şu kadarını belirtebilirim ki Kamu Hizmeti Komisyonu Anayasa ve Yasaların kendisine vermiş olduğu yetki ve sorumluluklar çerçevesinde görevlerini tarafsızlık ilkesine bağlı 
kalarak büyük bir titizlikle sürdürmektedir. Bu konudaki taktir 
tabii ki KKTC halkına  yani kamuoyuna aittir.
	  ”Bilgi edinme hakkı“ çerçevesinde talep etmiş olduğunuz 
 evraka gelince demokrasiyle yönetilen bir hukuk devletinde böyle 
 bir hakkın kişilerde olması gayet doğal ve gereklidir. Ancak bu 
 hakkın da bazı istisnaları bulunmaktadır. Bunlardan bir tanesi 
 de Anayasal bir organ olan Kamu Hizmeti Komisyonu hakkında 
 Anayasa’nın ilgili maddesi uyarınca Kanun Koyucu tarafından 
 çıkarılan ”53/1983 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu ve Dairesi 
 (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası“ 12.maddesinde 
 düzenlenmiştir.
     Bu  özel yasa uyarınca talep etmiş olduğunuz evrak ancak 
 Başsavcılık ve Yargı mercileri yani Mahkeme tarafından talep 
 edildiği takdirde verilebilmektedir.
     Bu nedenle talep etmiş olduğunuz evrakı size gizlediğimiz 
 için değil sözkonusu yasa kuralları çerçevesinde veremiyoruz. 
 Ancak;
      Yasal çerçevede sizi yeteri kadar bilgilendirdiğimizi umar 
 esenlikler dilerim.
 
								Kamil Kayral
							Kamu Hizmeti Komisyonu
								  Başkanı “
şeklindeki Emare 12 ve
 ”			KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
		    MİLLİ EĞİTİM VE KÜLTÜR BAKANLIĞI


  Sayı:MEB.0.00-46-16/1324		   Lefkoşa 14 Ekim 2016

  Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı
  Lefkoşa.

	İlgi:a)MEB.0.00-46-16/1132 sayı ve 08.08.2016 tarihli yazımız.
          b)MEB.0.00-46-16/1229 sayı ve 19.09.2016 tarihli yazımız.

	 Bakanlığımız Genel Ortaöğretim Dairesi ile Mesleki Teknik 
   Öğretim Dairesi kadrolarında münhal bulunan öğretmen kadrolarının 
   doldurulması ilgide kayıtlı yazılarla Başkanlığınıza 
   bildirilmiştir.
       Ancak Bakanlığımız tarafından yapılan değerlendirmede Genel 
   Ortaöğretim Dairesi’nde münhal bulunan 1 adet  Din Kültürü ve 
   Ahlak Bilgisi Öğretmeni kadrosunun sehven yazıldığı tespit 
   edilmiştir.
       Bu bağlamda Genel Ortaöğretim Dairesi’nde münhal bulunan 1 
   adet Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmeni ile ilgili branşta 
   öğretmen ihtiyacı olmaması nedeniyle söz konusu münhalin iptal 
   edilmesi ve aşağıda belirtildiği gibi düzeltilmesi gereği 
   doğmuştur.
       Bilgi edinilmesini ve Başkanlığınız tarafından 
   gerçekleştirilmiş yazılı sınav sonuçlarına göre başarılı adaylar 
   arasından branş ve muhtemel münhal yeri aşağıda belirtilen 
   mevkiye atama yapılması hususunda gereğini saygı ile arz ederim.

									Rauf Ataöv
								      Müsteşar 
	MATEMATİK (İNGİLİZCE/TÜRKÇE) ÖĞRETMENLİĞİ (1) MAT103
	a.Münhal Kadrosu			:Genel Ortaöğretim Dairesi
	b.Kadro Sayısı			:GOÖD 1
	c.Muhtemel Münhal Yeri	:Recep Tayyip Erdoğan Ortaokulu (1)
	d.Aranan Nitelikler		:Bir üniversitenin İngilizce dilinde 
                                 ilgili bölümünden mezun olmak“

şeklindeki Emare 15 yazılar çıkmaktadır. Belirtilen içerikteki emareler incelendiğinde Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni kadrosuna ihtiyaç olmadığını bildirerek ilgili münhalin iptalini talep etmesi sonrasında Kamu Hizmeti Komisyonu’nun Hukuk Dairesinden aldığı görüşe bağlı olarak Bakanlığın talebinin uygun olduğuna karar verdiği ve Davacıyı sözlü seçme sınavına çağırmadığı anlaşılmaktadır. Yine Bakanlığın başka bir öğretmen kadro münhalinin doldurulmasını talep ettiği de ilgili yazılardan görülmektedir. 
Huzurumuzdaki mesele incelendiğinde bir kadroya atanma noktasında hazırlık işlemi niteliğinde olan kadroların doldurulması talebinin bu meselede Bakanlıkça yapıldığı Kamu Hizmeti Komisyonunun da bunun sonrasında yazılı sınav yaptığı mülakat aşaması öncesinde ise Bakanlığın ilgili talebinden bazı gerekçelerle vazgeçtiği ortaya çıkmaktadır. Bu noktada son işlem olan atama işlemi Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği kadrosunun doldurulması talebi geri çekildiğinden yapılamamış haldedir. Bu gerçeklik çerçevesinde olay incelendiğinde ayrılabilir işlem teorisinden hareketle ortada dava edilebilecek Davalı No.2’ye ait Talep Takririnin (E) paragrafında belirtilen özde icrai bir karar olduğu söylenebilir hale gelmektedir. Davalı No.2’nin Din Kültürü ve Ahlak bilgisi öğretmeni kadrosu yerine Matematik (İngilizce/Türkçe) öğretmenliği kadrosunun doldurulması talebi açısından olay ele alındığında da konu talep işleminin yukarıda vurgulandığı üzere hazırlık işlemi niteliğinde olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Konu talebin geri çekilmediği ve Davalı No.1’in de ileri adımları atarak konuyu sonuçlandırdığı yani Matematik (İngilizce / Türkçe) öğretmenliği kadrosuna atama yapıldığı şeklindeki gerçekler göz önüne alındığında ise konu talebin icrai nitelikli işlem haline gelemediği ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle Davalı No.2’nin Talep Takririnin (D) paragrafında belirtilen özde icrai nitelikli bir kararından söz edilemeyeceği anlaşılmaktadır. 
Davalı No.1’in yaptıkları noktasında icrai bir kararın oluşup oluşmadığı boyutunda olaya bakıldığında ise ilk görülen husus Davalı No.1’in mülâkat noktasında başlangıçta Davacıyı mülakata davet etmiş olmasına karşın mülakatı gerçekleştirmediğidir. Sonrasında ise mülakatın niye yapılmadığı ve yapılması gerektiği ile ilgili olarak Davacıdan veya Avukatından gelen yazı üzerine ”Davalı No.2’nin ilgili kadroya yönelik talebini geri çekmesini uygun bulduğunu“ Davalı No.1’in Davacıya bildirdiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Kısacası Davalı No.1 Davacıya mülakata çağırmama ile ilgili yazılı bir yanıt vermiş durumdadır. Bu noktada Davalı No.1’in Davacının talebini yazılı bir yanıtla reddettiği ortaya çıkmaktadır ki bu da Davalı No.1’in Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarında yer verilen icrai nitelikli Davacıyı mülakata çağırma kararını iptal eden bir kararının ve Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği münhalini iptal etme kararının olduğunu ortaya koymaktadır. Yine Davalı No.1 yeni bir kadronun doldurulmasına yöneldiği için Davalı No.1’in Talep Takriri’nin (C) paragrafında belirtilen özde icrai bir kararı olduğu da anlaşılmaktadır. 
Davalı No.1’in Davacıyı mülakata çağırmama özlü icrai bir kararı diğer bir deyişle mülakata çağırma kararını iptal eden bir kararı olduğundan aynı noktada ihmali olduğu artık söylenemeyecektir. Bu nedenle Talep Takririnin (F) paragrafındaki talebin reddi gerekeceği açıktır. 
Davalı No.2’nin Talep Takririnin (D) paragrafında belirtilen özde icrai bir kararı bulunmadığı için Talep Takririnin (D) paragrafındaki talebin ise daha ileri bir değerlendirmeye yönelmeden reddi gerekmektedir.
Müşterek olgulardan da görüleceği üzere Davacı yazılı seçme sınavında birinci gelmiş bir kişidir. Ancak Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği münhal kadrosunun iptali sebebiyle mülakata çağrılmamış haldedir. Böylesi bir durumda Davacının Talep Takririnin (A)(B) ve (E) paragraflarında belirtilen özdeki icrai kararlardan meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği açıktır. Davacının atanabileceği Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği kadrosunun iptali ve onun yerine Davacı haricindeki kişilerin girebileceği yeni bir kadronun doldurulmasına gidilmesi olayının da Davacıyı doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilediği ortadadır. Bu nedenle Talep Takririnin (C) paragrafına konu edilen özdeki karardan da Davacının meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği sonucuna varılır.
Belirtilenlerden hareketle icrai nitelikli kararlar boyutunda Talep Takririnin (D) paragrafındaki talep dışındaki talepler açısından Davalıların ön itirazı reddedilir. Talep Takririnin (D) paragrafındaki talep açısından ise ortada icrai bir karar bulunmadığından hareketle bu talep daha ileri bir değerlendirmeye yönelinmeden ret ve iptal edilir.
Ön itirazlarla ilgili inceleme sonrasında davanın esasının incelenmesine geçildiğinde görülenler ise şöyle sıralanabilmektedir: 
Davalı No.2’nin Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmeni münhalinin iptali yönündeki yukarıda alıntılanmış olan Emare 15 yazıda yer bulan kararı incelendiğinde karar gerekçesinin Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni ile ilgili branşta öğretmen ihtiyacı olmaması ve ilgili kadronun başlangıçta sehven yazıldığı temelinde olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır.
Davacı davasında Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmenliği alanında çok fazla boşluk olduğunu Davacı yerine başka birinin istihdam edilmesi niyeti ile hareket edildiğini Davalıların KKTC vatandaşı Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni istihdam etmek yerine Türkiye’den Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni getirmek niyetiyle konu kararı aldıklarını kararın kamu menfaati amacıyla değil siyasi amaçlarla alındığını özellikle Davacının öğretmen olmasının engellenmek istendiğini ileri sürmüştür.
Yukarıda belirtildiği üzere Davacı tarafın tanık dinletmediği bu meselede kendi yazışmaları dışında iddialarına dayanak olabilecek nitelikte
”			   MEHMETÇİK ORTAOKULU
				   MÜDÜRLÜĞÜ
					1950
 Sayı:G.O.Ö.5.03-16.17/47			Tarih:14.11.2016

    Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikası Başkanlığına

    
    2016-2017 Eğitim Öğretim yılının Derslerin başladığı 20 Eylül 
 2016 tarihinden bugüne (14.11.2016) kadar Din Kültürü ve Ahlak 
 Bilgisi öğretmenimizden yoksun olarak eğitimimizi sürdürmekteyiz.
    Bu durumu bilgilerinize sunar gereğini saygılarımla arz ederim.


							 Şakir Özlü
						      Okul Müdürü“

şeklindeki Emare 9 haricinde herhangi bir yazı veya belge huzurumuzda bulunmamaktadır. Anılan bu belgeye verilebilecek değeri belirleyebilmek için öncelikle Davalı tanığının şahadetini incelemek ve bu tanığa yapılan iddiaları da göz önüne alarak tanığın şahadetine verilecek değeri belirlemek gerektiği açıktır. 
Davalı tanığı Salih Sarpten şahadetinde Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersinin ortaokul birinci ikinci ve üçüncü sınıflarda haftada bir saat liselerde ise seçmeli ders olan ve eğitim sisteminde çok az yeri bulunan bir ders olduğunu 2016 yılına kadar Türkiye’den görevlendirilen öğretmenlerden faydalanılarak ihtiyaçların doldurulduğunu 2016’da ilk kez ülkemizdeki öğretmen adaylarından faydalanmak üzere Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersi münhaline gidilme kararı üretildiğini Türkiye’den gönderilen öğretmenlerin Türkiye Cumhuriyetinin kendi kaynaklarından ödendiğini Öğretmenler Yasası’na göre 1-15 Temmuz tarihleri arasında nakillerin yapıldığını nakillerden sonra boş kalan yerlerin doldurulması ile ilgili çalışma yapıldığını bu çalışmadan çıkan sayı ile Bakanlığın Başbakanlık’tan Maliye’den ve Sayıştay’dan yetki talep ettiğini ve toplam öğretmen sayısını hangi alanlardaki ihtiyaçlarına göre belirleyeceğini Kamu Hizmeti Komisyonuna gönderdiğini anlatmış bu meselede de;
”		 	KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
		    MİLLİ EĞİTİM VE KÜLTÜR BAKANLIĞI

 Sayı:MEB.0.00-233-16/1073			Lefkoşa 22 Temmuz 2016

 KKTC Başbakanlığı
 Lefkoşa.

	Bakanlığımız Genel Ortaöğretim Dairesi Müdürlüğü’ne bağlı 
okullarda görevlendirilmek üzere 51 öğretmen ve Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürlüğüne bağlı okullarda görevlendirilmek üzere ise 26 öğretmen ile 3 köy kadın kursu öğretmeni kadrosunun acilen doldurulmasına Bakanlığımızca gereksinim duyulmaktadır.

	Bilgi edinilmesini ve Bakanlığımıza bağlı Genel Ortaöğretim ile 
 Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürlükleri kadrolarında münhal 
 bulunan toplam 80 öğretmen kadrosunun Kamu Hizmeti Komisyonu 
 Başkanlığı tarafından ivedilikle doldurulması yönünde gerekli 
 yetkinin verilmesi hususunu bilginize saygı ile arz ederim.

							Dr.Özdemir Berova
							      Bakan“

şeklindeki 22.7.2016 tarihli Emare 24 yazı ile genel sayı verildiğini ve yetkinin Emare 18-19-20 ve 21 yazılarla alındığını belirtmiştir. Yine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yazılı sınav yapıldığı zaman sözlü sınav yapılmadan önce branşların birincilerinin ikincilerinin açık isim ve başvuranların kimler olduğunun Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından açıklanmaması nedeniyle Bakanlıkça bilinmediğini bunun da Emare 25’in ikinci sayfasındaki liste olduğunu aday numarası ile ilan yapıldığını dile getirmiştir. Tanık ihtiyaç duyulan alanların nakillerden sonra belirlendiğini ancak okulların açılmasıyla beraber ülkeye gelen öğrenci akışının da ihtiyaçları bertaraf ettiğini çalışmaları bozduğunu öğrenci dağılım farklılığı olduğunu dolayısıyla ihtiyaçların ciddi oranda değiştiğini burda da bir tane İngilizce-Matematik öğretmeni ihtiyacı doğduğunu bunu gidermek gerektiğini ancak alınan yetki sayısı belli olduğu için ihtiyacın yetki sayısından bir fazla olduğunu dolayısıyla bir tanesinden feragat etmek gerektiğini bunun Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi olarak seçilmesinin temel nedeninin 2016’da Türkiye’den gönderilen Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeninin varlığı olduğunu bu nedenle Kamu Hizmeti Komisyonuna ilgili yazının yazıldığını 2016’dan sonra da ülkede yetişmiş eleman olmayan branşların yanı sıra din branşı ile ilgili de Türkiye’den gelen istihdamların devam ettiğini söylemiştir. Tanık çalışmanın tamamen teknik nitelikte olduğunu adayın ve kimin atanacağının bilinmediğini derslerin arasında önem sırası olduğunu söylemiş durumdadır. 
Tanığın istintakı sürecinde tanığa sözlü sınav çağrısına uyan Davacının sınav yerine gitmesi sonrasında Davalının matematik öğretmenine ihtiyacı olduğunun ve  sırf Davacının aleyhine sonuç doğurmak için bu işlemin yapıldığının temel olarak iddia edildiği görülmektedir. Konu iddianın dayanağı matematik öğretmeni ihtiyacının 21.9.2016 tarihinden sonra ortaya çıktığı özlüdür ve 14.10.2016’daki gerekçenin kılıfına uydurmak için üretildiği noktasına dayanmaktadır. 
Tanığa belirtilen özde iddialar yapılmış olmakla birlikte bu tanıktan sonra Savcılık tarafından çağrılması düşünülen ikinci tanığın çağrılmadığı ve yukarıda belirtilen;
” 	Milli Eğitim Bakanlığı Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmenliği branşından feragat ederek yerine Matematikİngilizce Türkçe öğretmenliği branşını doldurmak istediğini sözlü mülakat günü mülakatını önce  Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirmiş ve bilahare Emare 15’deki yazıyı yazmıştır.“
şeklindeki ek bir müşterek olgunun taraflarca Mahkemeye beyan edildiği gerçeği ortada durmaktadır.
İçeriğindeki ”mülakatını önce“ sözcüklerinin ”mülakattan önce“  diye ele alındığı ek müşterek olgu göz önüne alındığında yukarıda belirtilen özdeki  Davacı iddialarına değer vermek imkânsızlaşmaktadır. Özellikle mülakat öncesi sınav sonuçlarının ve kimlerinin birinci ve ikinci olduğunun bilinmediği gerçeği ile Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmenliği branşından feragat edilmesi suretiyle Matematik(İngilizce/Türkçe) öğretmenlik branşının doldurulmak istendiği hususu ve bunun mülakattan önce Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirildiği bilahare Emare 15 yazının yazıldığı gerçekleri ihtiyacın mülakat gününden önce ortaya çıktığını ve uydurulmuş bir gerekçe olmadığını açıklıkla ortaya koymaktadır. O nedenle bu özdeki iddiaların herhangi bir değer görmesi mümkün değildir.
Davacı Avukatı tanığa ”İlahiyat Meslek Öğretmeni“ alındığı  münhalin iptal mi yoksa ertelenmiş mi olduğu Davacının haklarının durumunun ne olduğu ilahiyatla ilgili bir branşa ihtiyaç olup olmadığı hususlarında sorgulama ve iddialar da yapmış haldedir. Ancak tüm bunlar Davacının kamu yararı amacıyla değil kişisel veya siyasi niyetlerle hareket edildiği iddialarını doğrulayıcı veya düşündürücü nitelikte istintaklar olarak değerlendirilebilir veya değer verilebilir konuma girememişlerdir. 
Davalı Tanığının şahadetinin tümü ve istintakı incelendiğinde anılan tanığın doğruları söylemediği veya belli bir art niyeti gizlemeye çalıştığı da söylenebilir hale gelememektedir.  Bu çerçevede olay değerlendirildiğinde daha önemli görülen bir ders öğretmenliğinin doldurulması adımıyla aslında kamu menfaatinin amaçlandığı ortaya çıkmaktadır.
Sıralananlardan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni ihtiyacı olduğu ancak aynı dönemde doğan Matematik öğretmeni ihtiyacının giderilmesi için kadrolar arası bir tercih yapılması yönüne gidildiği ve bu süreçte ders ağırlığı fazla olan ve daha önemli addedilen matematik öğretmeni kadrosunun doldurulmasının kamu yararı ile tercih edildiği anlaşılmaktadır. Belirtilen adımlar atılırken keyfi bir yaklaşımın esas alındığı ise söylenebilir halde değildir. Tüm bunlar da ihtiyaç olmasına karşın ihtiyaçlar arasındaki öncelik değerlendirilmesinin keyfiyetten uzak bir şekilde yapıldığı gerçeğini ortaya çıkardığından ve ihtiyaçları belirleme noktasında Bakanlığın yetkisi bulunduğu gerçeğinden hareketle hukuka aykırı bir durum olmadığını ortaya koymaktadır. Tüm bunlar Emare 9’a ciddi bir değer vermeyi de engeller haldedir. Belirtilenler çerçevesinde olay değerlendirildiğinde Talep Takririnin (E) paragrafındaki talep doğrultusunda bir karar verilmesi için gerekli olanların kanıtlandığının söylenemeyeceği ortaya çıkmaktadır.
25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın;
“Münhal Öğretmen Kadrolarının Doldurulma Yöntemi Adaylık ve Asaleten Atanma	10.	(1)		Bakanlığa bağlı eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşlarında münhal olup da
	yıl içinde doldurulması gereken kadrolar her yıl Bütçe Yasasında gösterilir
	ve bu kadroların doldurulmasında maliye işleriyle görevli bakanlık ile
	sayıştayın uygunluk bildirimi alınmak koşuluyla aşağıdaki bendlerde
	öngörülen yöntem izlenir:
				(a)		Münhal kadrolar Bakanlıkça Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirilir.
				(b)		Bakanlıkça yapılan bildirimde münhal kadrolara atanacaklarda
	aranan genel ve özel nitelik ve koşullar ile münhal kadronun ilk
	atanma veya yükselme yeri olup olmadığı da belirtilir;
				(c)		Kamu Hizmeti Komisyonu Bakanlıkça yapılan bildirim uyarınca
	münhaller basın ve yayın araçları ile en az onbeş gün önceden
	duyurur;
				(ç)		Başvurular başvuranların münhallerde belirlenen genel ve özel
	nitelik ve koşulları taşıyıp taşımadıkları yönünde değerlendirme yapılmak üzere Bakanlığa gönderilir;
				(d)		Bakanlık Kamu Hizmeti Komisyonunca kendisine iletilen başvuruları
	yukarıdaki (ç) bendi uyarınca değerlendirir ve sonucu bir raporla
	Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirir;
				(e)		Kamu Hizmeti Komisyonu Bakanlıkça yapılan değerlendirme
	sonuçlarını inceler ve kendi değerlendirmesini yaparak aranan
	nitelikleri taşıyanlar arasından yeterliliklerini ve/veya başarılarını
	saptama amacıyla gerekli sınav veya sınavları düzenler ve sınav
	sonucunda başarılı veya yeterli olanları münhal kadrolara atar.
				(f)		Kamu Hizmeti Komisyonu yapılacak sınavlarda sorulacak soruları ve
	soru yanıtlarının doğruluğunu saptamada Bakanlıkça
	görevlendirilecek Bakanlık temsilcilerinden de yararlanabilir. Ancak
	değerlendirme başarı ve yetersizliği saptama ve atama işlemlerini
	gerçekleştirme yönünde tümüyle bağımsız hareket eder.
		(2)		(a)		Kamu Hizmeti Komisyonunca ilk kez göreve alınan öğretmenler iki
	yıllık bir adaylık ve deneme döneminden geçirilirler.
				(b)		Adaylık dönemi sonunda görevlerinde gerekli başarı liyakat ve
	yeterliliği gösterenler Bakanlıkça yapılacak uygunluk bildirimi
	uyarınca Kamu Hizmeti Komisyonunca asıl ve sürekli öğretmenliğe
	asaleten atanırlar.
				(c)		İki yıllık adaylık ve deneme döneminden sonra asıl ve sürekli 
	kadrolara asaleten atanması mümkün olmayan öğretmenlerin
	adaylık ve deneme süresi bir yıl daha uzatılabilir.
				(ç)		Bir yıllık uzatma süresinin sonunda da asaleti onaylanmayan veya
	adaylık döneminin uzatılması uygun bulunmayan öğretmenlerin
	görevlerine Kamu Hizmeti Komisyonunca son verilir.
		(3)		Öğretmenleri asaleten atanmalarının onaylanması aşağıdaki bendlerde
	öngörülen ilkelere göre yapılır:
				(a)		Hizmetteki başarısı orta derecede veya orta derecenin üstünde
	olmak;
				(b)		Hizmet süresince disiplin cezasına çarptırılmamış olmak; veya
	disiplin cezasına çarptırılmışsa uyarma ve kınama cezası alanlar için
	bu cezanın alındığı tarihten başlayarak bir yıl; daha ağır disiplin
	cezası alanlar için ise bu cezanın alındğı tarihten başlayarak iki yıl
	geçmiş olmak.”

şeklindeki 10’uncu maddesi incelendiğinde münhal kadro bildirme yetkisinin Bakanlıkta olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi kadrosu ile ilgili talebini Bakanlık geri çekmiş haldedir ve bu konuda herhangi bir şekilde hukuka aykırılık bulunduğu kanıtlanamamıştır. Konu işlemin sırf siyasi maksatlı veya Davacıya yönelik olumsuz düşüncelerle yapılmadığı da yukarıda söylenenlerden anlaşılmaktadır. Bu nedenlerle Kamu Hizmeti Komisyonu’nun bu talep doğrultusunda hareket edip ilgili münhal kadroyu doldurmama ve bu maksatla Davacıyı mülakata çağırmama özlü kararlarında da herhangi bir hukuka aykırılık bulunmamaktadır. Bu noktada dinlenilme hakkıyla ilgili davada yer bulan konulara Davacı tarafın duruşma sürecinde hiç değinmediği göz önüne alındığında bu özdeki iddialarının da kanıtlanmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Son olarak belirtmek gerekir ki Matematik (İngilizce/Türkçe) öğretmenliği kadrosunun doldurulması da yukarıda söylenenler ışığında kamu yararı amacıyla yapıldığı ve sırf Davacıya yönelik olumsuz bir niyetle hareket edilmediği için ve atamada başka herhangi bir hukuka aykırılık bulunduğu ya da maliye işleriyle görevli bakanlık ve diğer kurumlardan onay alındıktan sonra onay alınan öğretmen münhalleri dışında veya onlardan biri yerine başka bir öğretmen kadrosu için münhal açılamayacağı böyle bir adımın hukuka aykırı olacağı iddiası da kanıtlanmadığından  hukuka aykırı halde değildir. Bu nedenlerle Talep Takririnin (A)(B) ve (C) paragraflarındaki taleplerin de ret ve iptali gerekmektedir.
Yukarıda belirtildiği üzere Davalı No.1’in Davacıyı mülakata çağırmama boyutunda idari bir kararı olduğu göz önüne alındığında ve idari bir kararın olduğu yerde ihmalden söz edilemeyeceği gerçeği değerlendirildiğinde Talep Takririnin (F) paragrafındaki talebin de reddi kaçınılmaz olmaktadır.
Sonuç olarak Davacının davası ret ve iptal edilir.
Dava masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.


Mehmet Türker		 Tanju Öncül		Beril Çağdal
   Yargıç			   Yargıç			   Yargıç

7 Mayıs 2021

