D.5/2021                                     YİM: 254/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Filiz Aydın – Yap-EL Sitesi No:39B Minareliköy- 
        Lefkoşa.

-	ile –


Davalı: No.1- Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtası ile KKTC –
              Lefkoşa.
        No.2- Milli Eğitim Bakanlığı vasıtası ile KKTC –
              Lefkoşa.


İlgili Şahıs: Serpil Altıngüneş Dörtyol İlkokulu G.Mağusa. 

                                        A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Hasan Yücelen adına Avukat Fidan Özkarataş
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Cemaliye Usanmaz Yüksel
İlgili Şahıs namına: Avukat Öncel Polili

                         ----------------

                          K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı dava ile

     “a. Davalı No.1 ve/veya Davalılar Eylül 2015 yılında
         yaptıkları okul öncesi öğretmenliği sınavında 
         başarılı olan ve 2015 yılında yayımlanan listede
         10. Sırada bulunan ve 2015-2016 öğretim yılında
         atanan 6 kişiden sonra Davacının 2016-2017 yılı
         okul öncesi öğretmenliği için açılan ve davacının
         bilgisine Ekim 2016 tarihinde getirilen 6 kişilik
         münhalde Davacı 4. sırada olup atanması gerekirken
         davacıyı değil 7. sırada bulunan kişiyi ve/veya
         davacıyı eleyerek tamamen yasa dışı ve/veya
         hukuka aykırı olarak ve/veya sıralamada 7. sırada
         bulunan kişiyi ve/veya Serpil Altıngüneş’i
         ve/veya Aday No 10030 olan kişinin atanmasını
         ve/veya istihdam edilmesi ve/veya kadrolanması 
         ve/veya münhal ile okul öncesi öğretmenliği
         kadrosuna atanması ile ilgili kararın hatalı
         olduğuna ve/veya hukuki dayanaktan yoksun olduğuna
         ve/veya işbu kararın herhangi bir sonuç 
         doğurmayacağına ve/veya iptaline ilişkin bir 
         mahkeme hükmü;”



talebinde bulunmuştur.


     Davacının talep takririne karşı İlgili Şahıs müdafaa dosyalayarak sair şeyler yanında Davacının böyle bir talebe hakkı olmadığı iddiası ile iki adet ön itiraz ileri sürmüştür.

     İlgili Şahsın ön itirazları aynen şöyledir:


     “1. İlgili Şahıs ön itiraz olarak Davacının davada
         bahsi geçen okul öncsi öğretmenliği sınavına 
         25/1985 Öğretmenler Yasası madde 16(2)’de 
         aranan niteliklere haiz olmaması nedeniyle
         alınmaması gerektiğini ve/veya Davacının 
         varolduğunu ve ihlal edildiğini iddia ettiği 
         menfaatinin meşru olmadığını dolayısıyla 
         Davacının davayı devam ettirmek için meşru 
         bir menfaatinin olmadığını iddia etmektedir.

      2. İlgili Şahıs ön itiraz olarak Davacının dava 
         konusu atama işleminin gerçekleşmesi için 
         25/1985 Öğretmenler Yasası madde 16(2)’de 
         aranan niteliklere haiz olması gerektiğini
         dolayısıyla Davacının davayı devam ettirmek
         için meşru bir menfaatinin olmadığını iddia
         etmektedir.”


     Tarafların da talep ve mutabakatı ile ön itirazların öncelikle dinlenmesine karar verilmiştir.

     Duruşmaya başlanması üzerine 13 adet evrak Emare 1 – 13 olarak kaydedilmiştir. Taraflar bilahare müşterek olguları şöyle beyan etmişlerdir:

    “1. Davacı 2012 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi
        Fatih Eğitim Fakültesi İlkokul Bölümü Okul Öncesi
        Öğretmenliği’nden mezun oldu.
     2. 2015-2016 öğretim yılında açılan 6 kişilik münhale
        Eylül 2015 sınavında başarılı olan ve sıralamanın 
        ilk 6 sırasında bulunan öğretmenler atandı.
     3. 2016-2017 öğretim yılında açılan 6 kişilik münhale
        ise Davacı değil İlgili Şahıs atandı.
     4. Bakanlar Kurulu 13.8.2003 tarihinde Önerge No:
        1687/2013 ışığında Öğretmenler Yasası 16(1) maddesi
        (b) bendinin vermiş olduğu yetkiyi kullanarak Türkiye
        Cumhuriyeti Üniversitelerinin herhangi birinin 
        4 yıllık sınıf öğretmeni veya 4 yıllık okul öncesi
        eğitim öğretmeni bölümü bitiren öğretmenlerin
        diplomalarını Türk Öğretmen Koleji diplomasına
        denkliğini onayladı.
     5. Davacı 16.12.2012 4.3.2013 10.4.2017  
        tarihlerinde geçici öğretmen olarak görevlendirildi.
     6. Davalı No.1 öğretmen atamalarını yapmakla sorumludur.”

     İlgili Şahıs Avukatının Bakanlar Kurulu tarafından yetkisizce alındığı nedeniyle yok hükmünde olduğunu iddia ettiği ve Mahkemenin yok hükmünde olup olmadığını saptamasını istediği Bakanlar Kurulu kararı şöyledir:




                  “KARAR NUMARASI: E-1666-2003
                 TÜRK ÖĞRETMEN KOLEJİNE DENKLİK:

                                        (Önerge No: 1687/2003)
                                                    (M.E.K.B.)

     Bakanlar Kurulu Öğretmenler Yasası’nın 16(1) maddesi (b)  
     bendi uyarınca TC Üniversitelerinin herhangi birisinin
     4 yıllık ‘Sınıf Öğretmenliği’ veya 4 yıllık ‘Okul Öncesi
     Eğitim Öğretmenliği’ bölümünü bitiren öğretmenlerin
     diplomalarının Türk Öğretmen koleji’ne denkliğini 
     onayladı.

     13.8.2003”


     Mesele ile ilgili 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın
16. maddesi ise şöyledir:

“İlkokul        16.(1) İlkokul öğretmeni olarak atanacaklarda
öğretmeni              aşağıdaki özel nitelikler aranır:
atanacaklarda            
aranan özel            (a) Öğretmen Koleji mezunu olmak; veya
nitelikler            
                       (b) İlkokullar için öğretmen yetiştiren
2.44/1994                  ve Türk Öğretmen Kolejine denkliği
2(1).49/1999               Bakanlar Kurulunca onaylanan bir
                           öğretim kurumundan mezun olmak;  
                           veya

                       (c) Lise lise üstü iki yıllık yüksek
                           okul veya üniversite mezunu olup da
                           ilköğretim kadrolarında en az dört
                           yıl geçici öğretmenlik yapmak ve 
                           Atatürk Öğretmen Koleji’nde üç 
                           aylık süreli hızlandırılmış
                           eğitimde başarılı olmak.

                   (2) Özel ders öğretmeni olarak  
                       atanacaklarda ise Öğretmen Kolejinin
                       ilgili bölümünden veya 4 yıllık
                       üniversitenin beden eğitimi resim
                       müzik ve İngilizce bölümlerinden mezun
2(2).49/1999           olmak koşulu aranır.”




     Davalı No.1 Kamu Hizmeti Komisyonu Davacının okul öncesi öğretmenliği diplomasının öğretmen koleji diplomasına denkliğini onaylayan Bakanlar Kurulu Kararına uymayarak Davacının diplomasının öğretmen koleji diplomasına denk olmadığı bu nedenle Davacının münhal kadro için aranan 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 16(2) maddesindeki nitelikleri taşımadığı gerekçesi ile Davacıyı münhal kadroya atamamıştır. 

     Davacı Bakanlar Kurulu Kararı gereğince Öğretmenler Yasası’nın 16(2) maddesinin münhal kadro için aradığı nitelikleri taşıdığından Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun kendisini münhal kadroya atamama kararının hukuka aykırı olduğunu dolayısıyla bu davayı açmak için meşru menfaati bulunduğunu ileri sürmektedir. İlgili Şahıs ise Bakanlar Kurulu Kararının yetkisizce alınmış yok hükmünde bir karar olduğu nedeniyle Davacının etkilenen meşru bir menfaati olmadığını dolayısı ile ikame ettiği davanın ileri gidemeyeceğini iddia etmektedir.

     Anlaşılacağı gibi Davacı meşru menfaatinin İlgili Şahsın yok hükmünde olduğunu iddia ettiği Bakanlar Kurulu Kararından kaynaklandığını Bakanlar Kurulunun bu kararına göre 4 yıllık Okul Öncesi Eğitim Öğretmenlği diplomasının Türk Öğretmen Koleji diplomasına denkliğinin onaylanmış olduğunu ve münhal kadro için aranan niteliklere haiz olduğundan iptidai itirazların yersiz olduğunu ileri sürmektedir.

     İlgili Şahıs Avukatı Davacının 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 16. maddesinin (2). fıkrasında aranan niteliklere haiz olmadığından dava açmak için meşru bir menfaatinin bulunmadığını çünkü 4 yıllık Okul Öncesi Öğretmenliği bölümünü bitiren öğretmenlerin (Davacı dahil) diplomalarının Türk Öğretmen Koleji diplomasına denkliğini onaylayan Bakanlar Kurulu Kararının yok hükmünde olduğunu iddia etmiştir. İlgili Şahıs Avukatına göre Davacının okul öncesi öğretmenliğine atanmaması nedeniyle ikame ettiği dava Bakanlar Kurulu Kararının yok hükmünde olması nedeniyle Davacının meşru menfaati bulunmadığından ileri gidemez ve iptal edilmelidir. 

     Yok hükmünde olduğu iddia edilen Bakanlar Kurulu Kararının Davacının ikame ettiği bu dava altında Mahkeme tarafından ele alınıp incelenip incelenemeyeceğinin öncelikle saptanması gerekmektedir. 

     Hukuka aykırı olduğu iddiası ile iptali için dava açılan bir idari işlemin dayanağı olan yok hükmünde olduğu iddia edilen bir işlemin de yargı yeri huzurundaki aynı dava altında incelenebileceği ve yok hükmünde olup olmadığının saptanabileceğine YİM 99/2017 D.1/2021 No.lu davada gerekçeleri ile idare hukuku prensiplerine istinaden karar vermiştim.

     YİM 99/2017 D.1/2021 No.lu davada yok hükmünde bir işlemin hangi durumda resen dikkate alınarak incelenebileceği hususunda şöyle denmektedir:

      “Bu prensiplere göre bir idari kararın Yargısal   
    Denetiminin yapılabilmesi için idari yargıda bir
    davanın açılması gerektiği tartışmasızdır. İdari yargı   
    yerinin huzurunda bir dava olmadan bir idari kararı  
    denetlemesinin hukuken mümkün olmadığı açıktır. Ancak
    bir idari karar veya işlem için bir iptal davası 
    açılmışsa ve bu idari işlemin dayandığı yok hükmünde
    başka bir işlem varsa dava edilen ve iptali talep
    edilen işlemin dayanağı olan yok hükmündeki işlem de  
    açılmış olan bu dava altında İdari Yargı yeri tarafından  
    denetlenebilir. Bu inceleme hukuka aykırı olduğu iddia  
    edilen bir idari işleme karşı açılan iptal davası
    altında iptali istenen işlemin dayandığı yok hükmündeki  
    işlemin de denetlenmesidir. Daha açık bir anlatımla bu  
    inceleme ikame edilen ve İdari Yargı yeri huzurunda
    var olan bir iptal davası altında yapılacak bir
    Yargısal Denetimdir. Diğer bir deyişle idari yargı yeri  
    önünde yani bu meselede Yüksek İdare Mahkemesi önünde  
    hukuka aykırılığı iddia edilen ve aynı zamanda bu işlemin  
    dayandığı yok hükmündeki işlemin de denetlenebileceği
    her iki işlemden dolayı meşru menfaati ihlal edilmiş ve  
    dava açmakta meşru menfaati var olan bir kişinin yani  
    davacının ikame etmiş olduğu bir iptal davası  
    bulunmaktadır.
    ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
    ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………

      Yüksek İdare Mahkemesinde açılan bir dava ile dava    
    edilen ve iptali talep edilen bir idari karar ve/veya  
    işlemin dayandığı karar ve/veya işlem yok hükmündeyse  
    Yüksek İdare Mahkemesinin bu karar veya işlem ile ilgili  
    davada bir talep olmasa da dava konusu edilmeyen ancak  
    dava konusu edilen kararın dayanağı olan karar ve/veya  
    işlemin yok hükmünde olup olmadığını resen dikkate  
    alabileceği ve yok hükmünde olduğunu tespit edebileceği  
    öğretide ve TC Danıştay kararlarında da benimsenmiştir.”


     Huzurumuzdaki bu davada yukarıya aktardığım olgular tarafların iddiaları dava konusu karar ve yok hükmünde olduğu iddia edilen karar göz önüne alındığı zaman Davacının dava ettiği karar Davalı No.1 Kamu Hizmeti Komisyonunun Okul Öncesi Öğretmenliği Münhal Kadrosu için aranan nitelikleri taşımadığı nedeniyle kendisini münhal kadroya atamamasıdır. Davalı No.1’in dava konusu kararı İlgili Şahsın yok hükmünde olduğunu iddia ettiği Bakanlar Kurulu Kararına dayanan bir karar değildir. Tam aksine Davalı No.1’in Bakanlar Kurulu Kararını dikkate almadan ve/veya bu karara uymadan aldığı bir karardır. Dolayısı ile ortada dava konusu işleme dayanak teşkil eden bir işlem olmayan Bakanlar Kurulu Kararı davaya konu işleme dayanak teşkil etmediğinden YİM 99/2017 D.1/2021 No.lu davadaki kararda belirtilen gerekçeler idare hukuku prensipleri ve içtihat kararları ışığında bu davada yok hükmünde olup olmadığının saptanması için YİM 99/2017 D.1/2021 No.lu davada belirttiğim prensipler uygulanamaz. Bu nedenlerle Bakanlar Kurulu Kararının huzurumuzdaki dava altında yok hükmünde olup olmadığının incelemesi yapılamaz.

     Belirttiklerim ışığında Bakanlar Kurulunun Öğretmenler Yasası’nın 16. maddesinin (1)(b) bendine istinaden aldığı karar idare tarafından geri alınmadığı ilga edilmediği veya yargı yeri tarafından iptal edilmediği için hukuka uygunluk karinesinden yararlanmakta olup halen hukuka uygun ilgililer üzerinde hukuki sonuç doğuran icrai nitelikli bir karar olarak yürürlüktedir.

     Yürürlükte olan bu karara göre Karadeniz Teknik Üniversitesi Fatih Eğitim Fakültesi İlköğretim Bölümü 
4 yıllık Okul Öncesi Öğretmenliğinde mezun olan Davacının diplomasının Türk Öğretmen Kolejine denkliğinin onaylanması
ve bu kararın halen yürürlükte olması nedeniyle Davacının menfaati hukuka uygunluk karinesinden yararlanıp halen yürürlükte olan bu idari karara dayandığından meşru olup dava konusu münhale atanmadığı nedeniyle meşru menfaati doğrudan doğruya ve olumsuz etkilenmiştir. 

     Belirtienler nedeniyle İlgili Şahsın ön itirazlarının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

     Ön itirazların kendine has niteliği gereği ön itiraz duruşması ile ilgili masraf emri verilmemesini uygun buldum.  


Tanju Öncül: Davacının;
	”a)	Davalı No.1 ve/veya Davalılar Eylül 2015 yılında 
          yaptıkları okul öncesi öğretmenliği sınavında 
          başarılı olan ve 2015 yılında yayımlanan listede 
10.sırada bulunan ve 2015-2016 öğretim yılında atanan 6 kişiden sonra Davacının 2016-2017 yılı okul öncesi öğretmenliği için açılan ve davacının bilgisine Ekim 2016 tarihinde getirilen 6 kişilik münhalde Davacı 4.sırada olup atanması gerekirken davacıyı değil 7.sırada bulunan kişiyi ve/veya davacıyı eleyerek tamamen yasa dışı ve/veya hukuka aykırı olarak ve/veya sıralamada 7.sırada bulunan kişiyi ve/veya Serpil Altıngüneş’i ve/veya Aday No.10030 olan kişinin atanmasını ve/veya istihdam edilmesi ve/veya kadrolanması ve/veya münhal ile okul öncesi öğretmenliği kadrosuna atanması ile ilgili kararın hatalı olduğuna ve/veya hukuki dayanaktan yoksun olduğuna ve/veya işbu kararın herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline ilişkin bir mahkeme hükmü;“
talebiyle başlattığı tadil edilmiş şekliyle ki davasına karşı İlgili Şahıs Avukatı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde:
”1-	İlgili Şahıs ön itiraz olarak Davacının davada bahsi 
geçen okul öncesi öğretmenliği sınavına 25/1985 Öğretmenler Yasası madde 16(2)’de	 aranan niteliklere haiz olmaması nedeniyle alınmaması gerektiğini ve/veya Davacının varolduğunu ve ihlal edildiğini iddia ettiği menfaatinin meşru olmadığını dolayısıyla Davacının davayı devam ettirmek için meşru bir menfaatinin olmadığını iddia etmektedir.
	 2-	İlgili Şahıs ön itiraz olarak Davacının dava konusu 
atama işleminin gerçekleşmesi için 25/1985 Öğretmenler Yasası madde 16(2)’de aranan niteliklere haiz olması gerektiğini dolayısıyla Davacının davayı devam ettirmek için meşru bir menfaatinin olmadığını iddia etmektedir.“
şeklindeki iki adet ön itiraza yer verilmiştir.
 Müdafaaya Cevap Takririnde anılan ön itirazlara karşı:
” 2-	Davacı yukarıdaki beyanına halel gelmeksizin  

     ilgili şahsın Müdafaa Takririndeki ön itirazını 
     ve ön itiraz başlığı altındaki 1.2. ve  
     3.paragraflarını ret ve inkar eder ve  isbatını  
     talep eder ve yine kendi Talep Takririndeki 
     iddialarını burada da be tekrar iddia eder.“	
şeklindeki hususlar dile getirilmiştir.
Ön itirazların öncelikle dinlenmesine karar verilmesi sonrasında gerçekleşen duruşma sürecinde 1’den 13’e kadar sıralı evrakların Emare olarak kaydı yapılmış müşterek olgular ise:
”1-Davacı 2012 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi Fatih Eğitim Fakültesi İlkokul Bölümü Okul Öncesi Öğretmenliği’nden mezun oldu.
2-2015-2016 öğretim yılında açılan 6 kişilik münhale Eylül 2015   
  sınavında başarılı olan ve sıralamanın ilk 6 sırasında bulunan  
  öğretmenler atandı.
3-2016-2017 öğretim yılında açılan  6 kişilik münhale ise Davacı  
  değil İlgili Şahıs atandı.
4-Bakanlar Kurulu 13.8.2003 tarihinde Önerge No: 1687/2013   
  ışığında Öğretmenler Yasası 16(1) maddesi (b) bendinin vermiş  
  olduğu yetkiyi kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Üniversitelerinin  
  herhangi birinin 4 yıllık sınıf öğretmeni veya 4 yıllık okul  
  öncesi eğitim öğretmeni bölümü bitiren öğretmenlerin  
  diplomalarını Türk Öğretmen Koleji diplomasına denkliğini  
  onayladı.
5-Davacı  16.12.2012 4.3.2013 10.4.2017 tarihlerinde geçici  
  öğretmen olarak görevlendirildi.
6-Davalı No.1 öğretmen atamalarını yapmakla sorumludur. “
şeklindedir diyerek izah edilmiştir.Sonrasında ise taraflar sırasıyla hitaplarını yapmışlardır.
Tarafların hitaplarını incelediğimde İlgili Şahıs Avukatının hitabının;
1)	a)Davacı Öğretmenler Yasası’nın 16’ncı maddesinin 
  (2)’nci fıkrasında aranan nitelikleri haiz 
  olmadığından meşru menfaatının hukuksal dayanağı 
  yoktur.
b)Sınava girme sadece fiili durum oluşturur. Davacıyı    
  yasal bir zemine taşımaz.
2)	Bakanlar Kurulu kararı yok hükmündedir ve öncelikle Bakanlar Kurulu kararının yoklukla malul olup olmadığı değerlendirilmelidir şeklinde;
Davalıları temsilen hazır bulunan ilgili Savcının hitabının karar iptal edilmedikçe geçerlidir. Davalı No.1 bu kararı yok sayarak karar üretemezdi. Mahkeme dava konusu olmayan bir kararın yok hükmünde olduğuna belki karar verebilir. Ancak bunu idare yapamaz şeklinde;
	Davacı Avukatının hitabının ise Yasa’nın 16’ncı maddesinin (1)’nci fıkrasının (b) bendine göre Bakanlar Kurulu ilkokul için denklik verebilme yetkisini haizdir ve Davacının görev yapacağı okul öncesi eğitim kurumu ilkokul sayılmaktadır. Özel ders öğretmeni ilkokul öğretmenidir şeklinde özetlenebileceği görülmektedir.
	Yukarıda belirtilenlerden görüleceği üzere İlgili Şahıs Avukatı öncelikle:
   ”			  KARAR NUMARASI:E-1666-2003
			TÜRK ÖĞRETMEN KOLEJİNE DENKLİK:

								(Önerge No:1687/2003)
									       (M.E.K.B)
	Bakanlar Kurulu Öğretmenler Yasası’nın 16(1) maddesi (b) bendi uyarınca TC Üniversitelerinin herhangi birisinin 4 yıllık ”Sınıf Öğretmenliği“ veya 4 yıllık ”Okul Öncesi Eğitim Öğretmenliği“ bölümünü bitiren öğetmenlerin diplomalarının Türk Öğretmen koleji’ne denkliğini onayladı.“
şeklindeki Bakanlar Kurulu Kararının incelenmesi gerektiğini konu kararın da yok hükmünde olduğunu ileri sürmüştür.



	YİM 217/2016 D.32/2017’de:
”	Bir idari işlemin hukuka aykırılığı ve buna bağlı olarak sakatlığı basit bir sakatlık olabileceği gibi ağır ve hatta yoklukla malul olacak derecede çok ağır bir sakatlık da olabilir. İdari bir organ makam veya idarenin yetkilerini kullanan kişinin kararının sakatlığı basit de olsa çok ağır da olsa bu karara karşı gerek hukuka aykırılık gerekse yok hükmünde olduğu iddiası ile Yüksek İdare Mahkemesinde ancak bir iptal davası açılarak iptali talep edilebilir. Yüksek İdare Mahkemesinde bir idari karara karşı basit sakatlık ve hukuka aykırılık veya ağır sakatlık ve yoklukla malul olduğu iddiası ile iptal davası açabilmek ve davanın ileri gidebilmesi için davayı ikame edenin bu karar nedeniyle menfaatinin ihlâl edilmesi ve meşru menfaatinin olması bir ön koşuldur. Hukuka aykırı olduğu veya yok hükmünde olduğu nedeniyle bir idari karar aleyhine dava açanın bu karardan menfaatinin olumsuz etkilendiğini ve meşru menfaati olduğunu ortaya koyması gerekmektedir.“
denilmiştir.
	Kararın alıntılanan kısmından açıkça görüldüğü üzere yoklukla ilgili bir talep ancak açılacak bir iptal davası ile yapılabilecek haldedir. İlgili Şahsın bu dava sürecinde yokluğuna karar verilmesini talep ettiği Bakanlar Kurulu Kararına karşıiptal davası açtığına dair herhangi bir bilgi huzurumuza getirilmiş değildir. Anlaşılan odur ki İlgili Şahıs aslında bir iptal davası açma yerine Davacının açtığı davada Davacının kendine dayanak yaptığı konu Bakanlar Kurulu Kararının yokluğuna karar verilmesini talep etmekle yetinmiş durumdadır. Böylesi bir talebin yukarıda alıntısı yapılan içtihat ışığında ileri gitme şansı bulunmamaktadır. Bu nedenle İlgili Şahıs avukatının anılan Bakanlar Kurulu Kararının yok hükmünde olduğuna karar verilmesine yönelik talebini reddederim.

	Gelinen bu noktada Öğretmenler Yasası’nın:
	“İlkokul öğretmeni atanacak-larda aranan özel nitelikler
	2.44/1994
	2(1).49/1999
	
	
	
	2(2).49/1999		16.	(1)	İlkokul öğretmeni olarak atanacaklarda aşağıdaki özel nitelikler aranır:
			(a)	Öğretmen Koleji mezunu olmak; veya
			(b)	İlkokullar için öğretmen yetiştiren ve Türk Öğretmen Kolejine denkliği Bakanlar Kurulunca onaylanan bir öğretim kurumundan mezun olmak; veya
			(c)	Lise lise üstü iki yıllık yüksek okul veya üniversite mezunu olup da İlköğretim kadrolarında en az dört yıl geçici öğretmenlik yapmak ve Atatürk Öğretmen Koleji’nde üç aylık süreli hızlandırılmış eğitimde başarılı olmak.
(2)	Özel ders öğretmeni olarak atanacaklarda ise Öğretmen Kolejinin ilgili bölümünden veya 4 yıllık ünüversitenin beden eğitimi resim müzik ve İngilizce bölümlerinden mezun olmak koşulu aranır.  ”                                                                                                              
şeklindeki 16’ncı maddesini incelediğimde özel ders öğretmeni olabilmek için öğretmen kolejinin ilgili bölümünden veya dört yıllık üniversitenin Beden Eğitimi Resim Müzik ve ingilizce  bölümlerinden mezun olmak gerektiği gerçeği ile karşılaşıl-maktadır.
	Davacı Karadeniz Teknik Üniversitesi Fatih Eğitim Fakültesi İlköğretim Bölümü Okul Öncesi Öğretmenliğinden mezun olmuştur. Yani Yasa’nın 16’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen kapsamda bir mezuniyetinin varlığı görülmemektedir. Ancak yukarıda alıntılanan Bakanlar Kurulu kararı incelendiğinde dört yıllık okul öncesi eğitim öğretmenliğini bitirenlerin diplomalarının Türk Öğretmen Koleji’ne denkliğinin kabul edildiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır.
	Yukarıda alıntılanmış bulunan konu Bakanlar Kurulu Kararının Mahkeme tarafından iptal edilmediği veya Bakanlar Kurulunca geri alınmadığı huzurumuza getirilenlerden net bir biçimde anlaşılmaktadır. 

YİM 135/2012 D.18/2014’de:
   ”			İdare Hukukunun temel prensiplerinden biri idari işlem ve kararların hukuka uygun olduklarına dair bir yargı kararına gereksinim duymadan hukuka uygun kabul edilerek ilgililer üzerinde hukuki sonuç doğurmasıdır. Hukuka uygunluk karinesi olarak bilinen bu prensibe göre Bakanlar Kurulu tarafından geri alınmamış veya ilga edilmemiş veya mahkeme tarafından iptal edilmemiş mezkûr Bakanlar Kurulu kararı halen hukuka uygun icrai nitelikli bir idari karar olarak yürürlüktedir.”
şeklinde dile getirilenlerden anlaşılacağı üzere anılan Bakanlar Kurulu Kararı da halen hukuka uygun icrai nitelikli bir idari karar olarak yürürlüktedir.
	YİM 129/1997 Dağıtım 19/2001’de:
	”	Yerleşmiş İdare Hukuku prensiplerine göre bir menfaatın meşru sayılabilmesi için bir temele örneğin: mevzuata mukaveleye bir idari karara dayanması gerekmektedir. Bir menfaat tamamen fiili bir duruma istinat ederse böyle bir menfaat meşru sayılmaz.“
şeklinde vurgulandığı üzere menfaat bir idari karara
dayandığında da meşruluk kazanmaktadır. Davacının menfaat 
noktasında dayandığı husus da yukarıda alıntılanan idari karar
nitelikli Bakanlar Kurulu Kararıdır.
	Olayı yukarıda belirttiğim yaklaşım çerçevesinde incelediğimde Davacının menfaatinin meşru bir temele dayandığı sonucuna varırım. Bu aşamaya kadar söylenenler ışığında fiili durum iddiasının incelenmesine gerek kalmadığından bu yönde bir inceleme veya değerlendirmeye yönelmem. Meselede Davacının değil başka birisinin atamasının yapıldığı gerçeğini ve sınav sonuçlarını göz önüne aldığımda ise Davacının menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği sonucuna da ulaşırım. Tüm bunlara bağlı olarak da İlgili Şahsın ön itirazlarını ret ve iptal ederim.
	Ön itiraz duruşmasına ilişkin olarak masraf emri verilmesinin uygun ve adil olmadığına ayrıca karar veririm.


Beril Çağdal:Bu meselede İlgili Şahıs tarafından ileri sürülen Davacının meşru bir menfaatının olmadığı veya menfaatinin meşru olmadığı yönündeki argüman değerlendirilirken yanıtlanması gereken öncelikli husus İlgili Şahıs tarafından yok hükmünde olduğu iddia edilen Bakanlar Kurulu Kararının Davacının dosyalamış olduğu bu dava altında Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi olup olamayacağı hususudur.
	Yüksek İdare Mahkemesinin yerleşmiş içtihadına göre gerek hukuka aykırılık gerekse yokluk iddiasıyla bir idari kararla ilgili yapılacak bir iptal talebi ancak bir iptal davası altında yapılabilmektedir. (Bkz.YİM 217/2016 D.32/2017 YİM 99/2017 D.1/2021)
	İlgili Şahıs tarafından yok hükmünde olduğu iddia edilen Bakanlar Kurulu Kararının iptaline ilişkin açılmış olan bir iptal davası yokluğunda Yüksek İdare Mahkemesi tarafından ilgili Bakanlar Kurulu Kararının yargısal denetiminin yapıl-ması mevcut Yüksek İdare Mahkemesi içtihadı ışığında mümkün değildir.
	Bu nedenle Davacının dosyalamış olduğu bu davada Mahkeme tarafından Davacının iddialarının temelini teşkil eden Bakanlar Kurulu Kararının İlgili Şahıs tarafından Müdafaa Takririnde ileri sürülenler bağlamında yok hükmünde olduğuna dair bir değerlendirmeye gidilerek ilgili Bakanlar Kurulu Kararının iptali sonucunu doğuracak bir inceleme yapılması olası değildir.
     İdarenin işlem ve kararlarının hukuka uygunluk karinesin-den yararlandırıldıkları ve ilgilileri üzerinde hukuki sonuç doğurdukları İdare Hukukunun temel prensiplerindendir.
	Bakanlar Kurulu tarafından 13.8.2003 tarihinde  Öğretmenler Yasası’nın 16(1) maddesinin (b) bendi uyarınca alınmış olan kararın da bugüne değin Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edilmiş olduğu veya Bakanlar Kurulu tarafından geri alınmış olduğuna dair huzurumuzda bir şahadet olmadığı gerçeği ışığında halen hukuka uygun bir idari karar olduğu kabul edilmelidir.
	Bu durumda Davacının menfaatini dayandırmakta olduğu Bakanlar Kurulu Kararının meşru bir karar olduğu ve Davacı dava konusu münhale atanmadığından meşru bir menfaatin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilendiği sonucuna varmaktayım. 
	Belirtilenler ışığında İlgili Şahsın ön itirazlarının reddedilmesi gerektiği görüşündeyim. Ön itiraz duruşması ile ilgili masraflara ilişkin emir verilmemesinin uygun ve adil olacağı görüşündeyim.


Mehmet Türker: 
     Sonuç itibarıyla İlgili Şahsın ön itirazları farklı gerekçelerle ancak oybirliği ile ret ve iptal edilir.

     Ön itirazların duruşması ile ilgili masraf emri verilmez.



     Mehmet Türker         Tanju Öncül         Beril Çağdal
        Yargıç               Yargıç               Yargıç




7 Mayıs 2021
                                          



 
