D.8/2021						YİM No: 140/2016    

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
								
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı: University of North Cyprus Ltd. Dr. Fazıl Küçük 
        Bulvarı Yeni Liman Yolu Girne

				- ile –

Davalı: Yüksek Öğrenim Planlama Denetleme ve Akreditasyon ve 
        Koordinasyon Kurulu (YÖDAK) Şht. Ecvet Yusuf Cad. 
        No.31 Lefkoşa.

İlgili Şahıs: Girne Üniversitesi Girne.

								A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Serhan Çınar adına ve şahsen Av Oktay Çınar ve Av Mustafa Bülent Asena 
Davalı namına: Avukat Ziba Akkurt
İlgili Şahıs namına: Av Hasan Esendağlı.

...................

K A R A R

Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde özetle; Davalının dava konusu edilen karar veya kararlarının ve/veya işlem ve/veya işlemlerinin veya ihmalinin Anayasaya 

veya Yasalara aykırı olduğu veya Davalının  dava konusu kararları alırken yetkilerini aştığı ve/veya yetkilerini kötüye kullandığını iddia ederek taleplerini aşağıdaki şekilde ifade etmiştir:

“ A-	Yüksek İdare Mahkemesinin 82/2013 sayılı YİM davası 	tahtında verdiği 23/06/2015 tarihli kararında “Girne ve 	Üniversite” kelimelerinin hiçbir kimseye isim olarak 	verilemeyeceği kararına rağmen ve isim tescili yapmakla 	yetkili merci nezdinde tescilli ve/veya kayıtlı hiçbir 	dayanağı olmamasına rağmen Davalı tarafından “Girne Üniversitesi” ismini bir üniversiteye veren kararların ve/veya yapılan işlemlerin ve/veya tescilin ve/veya onayın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme kararı;
B-	Yüksek İdare Mahkemesinin 82/2013 sayılı YİM davası tahtında verdiği 23/06/2015 tarihli kararında “Girne ve Üniversite” kelimelerinin hiçbir kimseye isim olarak verilemeyeceği kararına rağmen ve isim tescili yapmakla yetkili merci nezdinde tescilli ve/veya kayıtlı hiçbir dayanağı olmamasına rağmen Davalı tarafından “Girne Üniversitesi” ismini bir üniversiteye veren kararını ve/veya bu yönde yapılan işlemleri ve/veya tescili ve/veya onayı iptal etmeyerek ihmalde bulunduğuna dair Mahkeme kararı;
C-	Mahkemenin adil ve uygun göreceği herhangi bir yardım veya çare veya emir;
D-	İşbu dava masrafları.”

Davalı ise Müdafaa Takririnde özetle dava konusu karar veya işlemlerden Davacının doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığını Davalının dava konusu kararı/kararları alırken yetkilerini aşmadığını veya kötüye kullanmadığını veya yetkisi dahilinde hareket ettiğini ileri sürdü.
İlgili Şahıs da Müdafaa Takririnde özetle dava konusu idari işlemlerin Davacı tarafından anayasal hak düşümü süresi içerisinde dava edilmediği gibi dava konusu karar veya işlemlerle Davacının doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenen bir meşru menfaatinin olmadığını Davalının İlgili Şahsın “Girne Üniversitesi” adı altında kurulmasını öngören veya onaylayan idari işlemlerinin yasal mevzuat tahtında veya yasal yetkiye istinaden hukuka uygun ve geçerli idari işlemler olduğunu ileri sürdü.
Davacı Davalının ve İlgili Şahsın Müdafaa Takrirlerine ayrı ayrı cevap vererek Müdafaa Takrirlerinde ileri sürülen  ve Talep Takriri ile bağdaşmayan tüm iddia ve beyanları ayrı ayrı reddettikten sonra Talep Takriri gereğince lehine  hüküm ve emir verilmesini talep etti.


TARAFLARIN ARGÜMANLARI ve İNCELEME: 

Huzurumdaki meselede Davacı Avukatlarını temsilen söz alan Avukat davanın dinlenmek için tayin edildiği tarih ve saatte tanıklarını şahadete çağırmadan önce mahkemeye yaptığı beyanla anayasaya havale talebinde bulunmuştur. Davacı Avukatı bu bağlamda 65/2005 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasası’nın 14.41.42. ve 43.maddelerinin Anayasanın 1.maddesinde yerini bulan Hukuk Devleti ve Hukukun Üstünlüğü ilkesine ve Anayasanın 8.maddesinde yer alan Eşitlik İlkesine aykırı olduğunu iddia ederek konu maddelerin Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir.
Davacı Avukatı mahkemede yaptığı hitabında konu hükümlerin ihtilafın çözümünde etken olduğunu ve Anayasa Mahkemesinin aynı veya benzeri konu veya konularda daha önce herhangi bir karar vermediğini iddia etmiştir.




Davalı Avukatı ise hitabında konu hükümlerin ihtilafın çözümünde etken olmadığını iddia etmiştir. İlaveten Yasanın 43. maddesinin şu anda yürürlükte olmadığını 23/2017 sayılı Yasa ile yürürlükten kaldırıldığını yürürlükte olmayan bir yasa maddesinin Anayasa Mahkemesine havalesinin istenmesinin mümkün olmadığını iddia etmiştir. 

İlgili Şahıs Avukatı da hitabında etkenlik unsurunun yokluğundan ve/veya bu havale talebinin prematüre olmasından dolayı ve/veya ön itirazların öncelikle görüşülmesi gerektiği iddiasıyla yapılan talebin reddini talep etmiştir. 

Anayasanın 148. maddesi uyarınca Anayasa Mahkemesine havale ile ilgili hukuki durum YİM 4/2018 D.6/2020 sayılı içtihatta aşağıdaki şekilde özetlenmiştir: 

 “Bilindiği üzere KKTC Anayasasının 148.maddesi uyarınca herhangi bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürerek anayasal açıdan incelenmek üzere Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep edebilir. 
	Anayasanın 148. maddesi uyarınca bir yasa maddesinin veya kararın Anayasa Mahkemesine sunulabilmesi için havale konusu olan yasa maddesinin veya kararın uyuşmazlık konusunun 
karara bağlanmasında etken olması (Bkz: Anayasa Mahkemesi 29/2014 D.4/2017; Anayasa Mahkemesi 2/1982 D.9/1982) diğer bir anlatımla o davada veya ihtilafın hallinde uygulanacak kural olması gerekmektedir ( Bkz: Yargıtay/Hukuk 35/2015 D.16/2017; Yargıtay/Hukuk 111/2014 D.7/2015 ).

	Bir mahkeme havaleyi yaparken havale konusunun önündeki uyuşmazlık konu veya konularından herhangi birisinin karara bağlanmasında etkisi olduğunu açıkça saptamalıdır ( Anayasa Mahkemesi 2/1982 D.9/1982). Bu bağlamda bir mahkemenin havalesi istenen maddelerin uyuşmazlığın çözümünde uygulanıp uygulanmayacağını belirlemesi gerekmektedir (Yargıtay/Hukuk 35/2015 D.16/2017; Yargıtay/Hukuk 111/2014 D.7/2015).

Öte taraftan bir Mahkeme Anayasa’nın 148(1) maddesi altında hareket ederken havaleyi yapıp yapmama konusundaki takdir yetkisini Anayasa Mahkemesi 8/1999 D.5/1999 sayılı içtihadında belirtilen aşağıdaki kriterleri dikkate alarak kullanacaktır:
a)İstemin yargısal işlemleri yozlaştırmaya yönelik olup    olmadığı;
b)Daha önce verilen karardan sonra karara ilişkin sosyal ve ekonomik koşullarda değişiklik olup olmadığı;
c)Anayasa Mahkemesinin aynı veya benzeri konu veya konularda  birden fazla karar verip vermediği;
d)Mahkemenin duruma göre uygun göreceği sair faktörler.  

	Diğer yandan Mahkeme kendisine yapılan havale talebini kabul edebileceği gibi Anayasanın 148. maddesinin (1). fıkrasında belirtildiği üzere “aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse” konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesinin reddine karar verebilir.
	Anayasa Mahkemesinin 8/1999 sayılı D.5/1999 sayılı içtihadında Anayasanın 148. maddesinin (1).fıkrasındaki şart bendindeki “aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse” söz dizisinden verilen kararın “Anayasa’ya uygundur” veya “Anayasa’ya aykırı değildir” şeklinde yorumlanmasının gerektiği ifade edilmiştir.
Bu aşamada vurgulanması gereken diğer bir husus her şeyden önce Anayasanın 148. maddesinin (1).fıkrasının şart bendinin Anayasa Mahkemesinin kendisine yapılan havalede konu edilen mevzuatın Anayasa’ya uygun olduğu doğrultusunda karar vermesi halinde uygulanabilecek olmasıdır. Diğer bir anlatımla; kendisinden havale yapılması istenen mahkeme istenilen havale konusu daha önce Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasa’ya uygun bulunduğu takdirde takdir hakkını kullanıp ikinci kez veya daha fazla istemde bulunulması halinde havale istemini reddedebilir. Bu durumda şart bendinin mahkemeye bir takdir hakkı verdiği sonucuna varılabilir (Bkz: Anayasa Mahkemesi 8/1999 D.5/1999).”
	     
	Yukarıdaki içtihattan görüleceği üzere Anayasanın 148.maddesi altında konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebi ile karşı karşıya kalan bir Mahkemenin böyle bir talebi değerlendirirken havale konusunun önündeki uyuşmazlık konu veya konularından herhangi birisinin karara bağlanmasında etkisi olduğunu açıkça saptaması gereklidir. Başka bir anlatımla havalesi istenen maddelerin uyuşmazlığın çözümünde uygulanıp uygulanmayacağını belirlemesi gerekmektedir.
İlgili Şahıs Avukatı hitabında öncelikle ön itirazların dinlenmesi gerektiğini ön itirazların reddedilip davanın esasına girilecekse ancak o aşamada Anayasa Mahkemesine havale talebinin yapılmasının ve değerlendirmeye alınmasının gerektiğini. Davacının talebinin mevsimsiz olduğunu iddia etmiştir.
Huzurumdaki meselede Davacı Avukatlarını temsilen söz alan Avukat davanın dinlenmek için tayin edildiği tarih ve saatte mahkemeye yaptığı beyanla söz konusu anayasaya havale talebini yapmıştır. 
Havale talebinin bu aşamada mevsimsiz ( premature ) olduğunu kabul etmek olası görünmemektedir.
İlgili Şahsın veya Davalının ön itirazlarının davanın esası ile iç içe geçtiği dikkate alındığında havale talebinin ön itirazların dinlenmesinden sonra yapılmasının gerektiği hususundaki iddiaya itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.
Davacı tarafından Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülen 65/2005 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim  Yasası bağlamında Yasa’nın 14.41.42. ve 43.maddelerinin huzurumdaki uyuşmazlığın veya uyuşmazlıkların çözümünde uygulanacak kural veya norm olduğu söylenebilir halde midir?
Davacının Talep Takriri Davalının ve İlgili Şahsın Müdafaa Takriri ile Davacının gerek Davalının gerekse İlgili Şahsın Müdafaa Takririne verdiği Cevap dikkate alındığında taraflar arasındaki uyuşmazlık konusunun Fasıl 113 Şirketler Yasası ve Fasıl 116 Kollektif ve Komandit Şirketler ve Ticari Ünvanlar Yasası ile 65/2005 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasası arasında bir ilişki olup olmadığı ve bu bağlamda Fasıl 113 Şirketler Yasası ve Fasıl 116 Kollektif ve Komandit Şirketler ve Ticari Ünvanlar Yasası kuralları tahtında kurulan ve kaydedilen bir şirketin haiz olduğu tüzel kişilik / tescil edilen ticari unvan ile 65/2005 sayılı Yasa tahtında “üniversite” adını kullanmaya hak kazanan yükseköğretim kurumlarının bu hakkı kazandıkları andan itibaren haiz oldukları kamu tüzel kişiliği arasında hukuki bir bağ olup olmadığı noktasında odaklandığı görülmektedir.
65/2005 sayılı Yasa’nın davanın dinlenmek için tayin edildiği tarih itibarı ile 21/2008 40/2009 ve 23/2017 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekli ile yürürlükte olduğu görülmektedir.
Bununla birlikte huzurumdaki davanın ikame tarihinin 9 Haziran 2016 tarihi olduğu da bir gerçektir.
Bilindiği üzere tadil edici bir yasada aksine bir niyet açıklıkla gözükmediği takdirde tarafların asli hakları davanın açıldığı tarihteki yasal mevzuata göre karara bağlanır. Tadil edici yasanın davanın duruşmasından önce yürürlüğe girmiş olması durumu değiştirmez( Bkz: Halsbury’s Laws of England 3 rd ed Vol 36 s. 423-425; Birleştirilmiş Yargıtay/Asli Yetki 9/1988 10/198811/1988 D.2/1989 ).
Huzurumdaki davanın ikame tarihinin 9 Haziran 2016 tarihi olduğu dikkate alındığında huzurumdaki meseleye 23/2017 sayılı Değişiklik Yasası ile tadil edilmemiş 65/2005 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının uygulanacağı tartışmasızdır. Kararda bu Yasa’dan 65/2005 sayılı Yasa olarak bahsedilecektir.


Davacının Anayasa Mahkemesine havalesini talep ettiği 65/2005 sayılı Yasa’nın davanın ikame tarihinde yürürlükte olan 14. maddesi “Yükseköğretim Kurumu Olarak Kaydolan Bir Kurumun Yasal Hakları” yan başlığını taşımakta olup şu şekildedir:

“Yükseköğretim	14.	(1) 	Kurum açma izni alıp akredite edilmiş
 Kurumu Olarak			programları bulunan kurum bir 
 Kaydolan Bir			yükseköğretim kurumu olarak 
 Kurumun Yasal			kaydedilmiş sayılır ve bu Yasa ile 
 Hakları				yükseköğretim kurumlarına tanınan hak
 17/1986				ve ayrıcalıklardan yararlandırılır.
  10/1987				Yükseköğretim kurumu olarak 
  40/1992				kaydedilen bir kurum Milli Eğitim
  53/2002				Yasası kurallarına göre de bir 
					yükseköğretim kurumu sayılır ve 
					yürürlükteki diğer yasalar açısından 
					da böyle kabul edilir.
				(2)	Akredite edilmiş programların
mezunları da yükseköğretim mezunu 
sayılırlar ve yasaların yükseköğretim mezunlarına tanıdığı haklardan yararlandırılırlar.
				(3)	Bir yükseköğretim kurumunun
 “Üniversite” olarak isimlendirilip 
faaliyete geçebilmesi için lisans 
ve/veya lisans üstü programları 
akredite edilmiş en az üç fakültesinin bulunması ve akredite edilmiş en az altı lisans ve/veya lisans üstü programının bulunması koşuludur. “Üniversite” adı bu bağlamda YÖDAK kararı ile kullanılabilir.”

Yasa’nın 14. maddesi yukarıdaki yan başlığından da görüleceği üzere Yükseköğretim Kurumu Olarak Kaydolan Bir Kurumun Yasal Haklarını düzenlemektedir.
Davacının Talep Takriri Davalının ve İlgili Şahsın Müdafaa Takriri Davacının gerek Davalının gerekse İlgili Şahsın Müdafaa Takririne verdiği Cevap dikkate alındıktan sonra Yükseköğretim Kurumu Olarak Kaydolan Bir Kurumun Yasal Haklarını ortaya koyan Yasa’nın 14. maddesinin (1). ve (3). fıkralarının uyuşmazlığın çözümünde uygulanacak kural kapsamında olduğu söylenebilir durumda olmakla birlikte Yasa’nın 14. maddesinin (2).fıkrasının uyuşmazlığın çözümünde uygulanacak kural kapsamında olmadığı görülmektedir.
Aynı Yasa’nın davanın ikame tarihinde yürürlükte olan ve Davacı tarafından Anayasaya havalesi talep edilen 41. maddesi  “Yükseköğretim Kurumlarının Kuruluş İlkeleri” yan başlığını taşımakta olup şu şekildedir:

“Yükseköğretim		41. (1) 	Kurulacak bilimsel özerkliğe ve 
 Kurumlarının 				kamu tüzel kişiliğine sahip 
 Kuruluş İlkeleri		             yükseköğretim kurumları özel 
						yasa ile veya bu Yasanın açıkça 
						verdiği yetkiye dayanılarak 
						kurulabilir;
					(2)	Üniversite tanımına uymayan 
						yükseköğretim kurumlarının 
						yönetim şekli ve organları YÖDAK 
						tarafından hazırlanıp Bakanlıkça 
						Bakanlar Kurulunun onayına 
						sunulacak bir tüzükle belirlenir;
					(3)	Yükseköğretim kurumlarının 
						kuruluşu ve öğretime başlaması 
						bu Yasa uyarınca çıkarılacak 
						tüzüklere uygun olarak 
						gerçekleştirilir;
					(4)	Yükseköğretim kurumlarında 
						eğitim-öğretim ücrete bağlıdır. 
					(5)	Yükseköğretim kurumları 
						çalışmalarını ve etkinliklerini 
						bu Yasada öngörülen esaslar 
						çerçevesinde ve YÖDAK’ın gözetim 
						ve denetimine bağlı olarak 
						yürütürler.
					(6) 	Yükseköğretim kurumlarının 
						kuruluş tüzükleri YÖDAK 
						tarafından hazırlanıp Bakanlıkça 
						Bakanlar Kurulunun onayına 
						sunularak Resmi Gazete’de 
						yayımlanmak suretiyle yürürlüğe 
						girer ve uygulanır.


					(7)	Yükseköğretim kurumları Milli 
						Eğitimin genel amaçları ile bu 
						Yasada öngörülen ana amaçlar ve 
						ilkeler doğrultusunda ülkenin 
						insan gücü gereksinimlerini 
						karşılamak ve eğitimin kalitesini 
						yükseltmek amaçlarına yönelik 
						olarak gelişmelerine olanak 
						tanıyacak yatırımları hizmetleri 
						yapabilmek üzere gelir 
						sağlayabilirler. Ayrıca kurumun 
						kapasitesine göre gerekli barınma 
						(yurt) sportif ve sosyal 
						aktivite mekanları sağlık ve 
						rehberlik hizmetleri konusunda da 
						önlemler alırlar.”

 Taraflar arasında teati edilen layihalar yukarıda belirtilen şekilde incelendikten sonra Yasanın 41. maddesinin (1).(2).(3).(5). ve (6). fıkralarının uyuşmazlığın çözümünde uygulanacak kural kapsamında olduğu söylenebilir durumdadır. Yasa’nın 41.maddesinin (4). ve (7). fıkralarının ise uyuşmazlığın çözümünde uygulanacak kural kapsamında olduğu söylenebilir değildir.    
Aynı Yasa’nın davanın ikame tarihinde yürürlükte olan 42. maddesi ise şöyledir:

“Mütevelli Heyeti     42.	(1)	Mütevelli heyeti veya yöneticiler
veya Yöneticiler				kurulu yükseköğretim kurumlarının
Kurulunun					en üst organıdır. Mütevelli 
Oluşumu ve					heyeti veya yöneticiler kurulunun
Çalışma Esasları				başkan ve üyeleri her 
						yükseköğretim kurumunun kendi 
						kuruluş yasa veya tüzüğündeki 
						esaslar çerçevesinde belirlenir 
						ve YÖDAK’a bildirilir.
					(2)	Mütevelli heyeti veya yöneticiler 
						kurulu biri başkan olmak üzere 
						en az yedi üyeden oluşur. 
						Mütevelli heyeti veya yöneticiler 
						kurulu toplantılarında rektör de 
						katılır. Mütevelli heyeti veya 
						yöneticiler kurulu çalışma 
						esaslarını belirleyen tüzükler 
						YÖDAK tarafından hazırlanıp 
						Bakanlıkça Bakanlar Kurulunun 
						onayına sunularak Resmi Gazete’de 
						yayımlanması suretiyle yürürlüğe 
						girer.
					(3)	Mütevelli heyeti veya yöneticiler 
						kurulu yükseköğretim kurumunda 
						görevlendirilecek yöneticiler ve 
						öğretim elemanları ile diğer 
						personelin üniversite yetkili 
						organlarının önerileri 
						doğrultusunda istihdamlarını 
						yapar atamalarını terfilerini 
						ve görevden alınmalarını onaylar 
						yükseköğretim kurumunun bütçesini 
						kabul eder ve uygulamaları izler. 
						Öğrencilerden alınacak ücretleri 
						tesbit eder. Ayrıca üniversite 
						kurucuları ve/veya vakıf 
						kurucuları tarafından hazırlanan 
						yönetmelik hükümlerine göre 
						diğer görevleri yürütür. 
						Mütevelli heyeti veya yöneticiler 
						kurulunun karar ve ita yetkileri 
						kendi kuruluş yasa veya 
						tüzükleriyle rektöre ve/veya 
						üniversite yönetim kuruluna 
						devredilebilir.”

Davacının Davalının ve İlgili Şahsın Müdafaasına Verdiği Cevap dikkate alındığında Yasa’nın yukarıdaki 42. maddesinin de uyuşmazlığın çözümünde uygulanacak kural kapsamında olduğu söylenebilir durumdadır.
Diğer yandan aynı Yasa’nın davanın ikame tarihinde yürürlükte olan 43. maddesi ise şöyledir:

“Yükseköğretim	43. (1) 	Yeni bir yükseköğretim kurumu 
 Kurumu ve/veya		açmak ve/veya faaliyette olan
 Herhangi Bir			bir yükseköğretim kurumu için 
 Birim Açma ve			yeni bir fakülte bölüm 
 Öğretime				yüksekokul hazırlık okulu 
 Başlama				veya başka birimlerin kurulması
 Koşulları	ve/veya program açmak için her 
	seferinde Bakanlıktan “açma ön 
	izni” her biri ile ilgili 
	öğretime başlamak için de 
	YÖDAK’dan “öğretime başlama izni” 
	alınır. 			
                   (2)	“Açma ön izni” almak için
Bakanlığa “öğretime başlama 
izni” için YÖDAK’a başvuruda 
bulunulması gerekir. Bu başvurulara 
ilişkin usul ve esaslar YÖDAK 
tarafından hazırlanıp Bakanlıkça 
Bakanlar Kurulunun onayına sunulacak 
bir tüzükle belirlenir.
				(3)	Bakanlık tarafından “açma ön 							izni” verildikten sonra 							başvuruyu değerlendirmek ve/veya 						akreditasyon işlemlerini 							başlatmak üzere en geç 15 gün 						içinde YÖDAK’a gönderilir. “Açma 						ön izni ve/veya “öğretime başlama 						izni” verilebilmesi için bu 							Yasanın öngördüğü koşulların 							yerine getirilmesi esastır.
				(4)	“Açma ön izni” alan kuruluş en 						geç iki yıl içerisinde 								yükseköğretim kurumunu ve/veya 						ilgili bölüm veya programı 							faaliyete koymakla mükelleftir. 						Bu şartı yerine getirmeyenlerin 						kurum “açma ön izni” iptal 							edilir. Yeniden başvuru ancak bir 						yıl sonra kabul edilir.
				(5) 	İzinsiz yükseköğretim kurumu 							açanlar veya öğretime 								başlayanlar Milli Eğitimin genel 						amaçlarına aykırı eğitim öğretim 						faaliyetlerinde bulunanlar veya 						izni iptal edildiği veya 							kapatıldığı halde eğitim-öğretim 						faaliyetinde bulunanların kurum 
“açma ön izni” ve “öğretime başlama 	izni” iptal edilir ve aşağıda 	öngörülen işlemlere bağlı tutulur:
(A)	İzinsiz yeni bir yükseköğretim kurumu açanlar ve/veya faaliyette olan bir yükseköğretim kurumu için yeni bir fakülte bölüm yüksekokul hazırlık okulu veya birimlerin kurulması ve/veya yeni bir program açanlar ve/veya öğretime başlayanlar bu Yasanın 14’üncü maddesinde düzenlenen haklardan ve 39’uncu maddesinde belirtilen muafiyetlerden yararlanamazlar.
(B)	Milli Eğitimin genel amaçlarına aykırı eğitim-öğretim faaliyetlerinde bulunanların kurum “açma ön izni” ve “öğretime başlama izni” iptal edilir.
(C)	İzni iptal edildiği veya kapatıldığı halde eğitim-öğretim faaliyetlerine devam eden yükseköğretim kurumları bu Yasanın 14’üncü maddesinde düzenlenen haklardan ve 39’uncu maddesinde belirtilen muafiyetlerden yararlanamazlar.
İzni iptal edilen veya 
						kapatılan yükseköğretim 
						kurumlarının mezun vermeleri 
						halinde mezunları bu Yasanın 
						14’üncü maddesinin (2)’nci 
						fıkrası kurallarından 
						yararlanamazlar. İzni iptal 
						edilen veya kapatılan bölümlerde 
						dönem öncesi kayıtlı bulunan 
						öğrencilere diğer üniversitelere 
						yatay geçiş yapması için 
						olanaklar tanınır. 



			(6) 	Kapanan veya kapatılan yükseköğretim 
				kurumlarının öğrencileri ve eğitim 
				görevlileri ile ilgili tüm kayıtları 
				YÖDAK’a devredilir.
			(7)	YÖDAK açılan kapanan veya kapatılan 
				yükseköğretim kurumları hakkında 
				Cumhurbaşkanlığına ve Bakanlığa bilgi 
				verir.”

    


Taraflar arasında teati edilen layihalar tekrar incelendiğinde 65/2005 sayılı Yasası’nın davanın ikame tarihinde yürürlükte olan 43. maddesinin de uyuşmazlığın çözümünde uygulanacak kural kapsamında olduğu saptaması yapılır.
 Huzurumdaki uyuşmazlığın çözümünde uygulanacak kural veya norm olduğu saptaması yapılan 65/2005 sayılı Yasa’nın yukarıdaki maddelerinin uyuşmazlık konusu veya konularının karara bağlanmasında etken olduğu sabittir.
Davalı Avukatı hitabında 65/2005 sayılı Yasa’nın havale konusu 43. maddesinin 11.4.2017 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanan 23/2017 sayılı Değişiklik Yasası ile tadil edilmek suretiyle yürürlükten kaldırıldığını yürürlükten kaldırılmış bir yasa maddesinin Anayasa Mahkemesine havalesinin ve Anayasa Mahkemesi tarafından değerlendirilmesinin mümkün olmadığını iddia etmiştir.
Huzurumdaki mesele KKTC Anayasasının 148.maddesi tahtında yapılan bir Anayasaya uygunluk denetimidir. Diğer bir ifade ile “somut norm denetimidir”. Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 148. maddesi tahtında verdiği kararlar konuyu sunan mahkemeyi ve ilgili tarafları bağlar. Anayasa Mahkemesinin kararı yasanın herhangi bir kuralının Anayasaya aykırı olduğu yönünde ise bu kural Anayasa Mahkemesi “aksine karar vermedikçe” yalnız söz konusu mahkeme işlemine uygulanmaz. Anayasanın 148. maddesi altında yapılan başvurunun amacı ise Anayasaya aykırı bulunan kuralın mahkemede görülmekte olan davaya uygulanmasını önlemektir ( Bkz: Zaim M.Necatigil KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları s.139).


Böylesi bir anayasal durumda davanın dinlendiği tarihte yürürlükten kalkmış olmakla birlikte davanın ikame tarihinde yürürlükte olup meseleye uygulanacak olan diğer bir ifade ile uyuşmazlık konu veya konularının herhangi birinin karara bağlanmasında etken olan bir yasa maddesinin anayasaya havalesinin gerekliliği tartışmasızdır. Bu durum ışığında da Davalı Avukatının yukarıdaki iddiasına itibar edilmez.
Bu aşamada Anayasa’nın 148 (1)maddesinde belirtildiği üzere Anayasa Mahkemesinin benzeri konuda karar verip vermediği hususunda inceleme yapılması gerekmektedir.
 Yapılan inceleme sonucunda konu hükümlerin Anayasa’ya aykırılığı konusunda Anayasa Mahkemesince aynı veya benzeri bir konuda daha önce verilmiş herhangi bir kararın mevcudiyetinin görülmediği de sabittir.
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında 65/2005 sayılı  Yasası’nın davanın ikâme tarihinde yürürlükte olan yukarıdaki 14. maddesinin (1). ve (3). fıkralarının 41. maddesinin (1).(2).(3).(5). ve (6). fıkralarının 42. ve 43. maddelerinin taraflar arasındaki uyuşmazlığın çözümüne etken olduğu ve benzeri konuda Anayasa Mahkemesi tarafından daha önce herhangi bir karar verilmemiş olduğu saptaması yapıldıktan sonra bu maddelerin Anayasanın 1. ve 8.maddelerine aykırı olup olmadığı konusunun Anayasa Mahkemesine sunulmasının uygun olacağına kanaat getirmiş bulunmaktayım.





Netice itibariyle;

A) 65/2005 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasası’nın davanın ikame tarihinde yürürlükte olan yukarıdaki 14. maddesinin (1). ve (3).fıkralarının 
41. maddesinin (1).(2).(3).(5). ve (6). fıkralarının 42. ve 43. maddelerinin Anayasa’nın 1. ve 8. maddelerine aykırı olup olmadığının Anayasa Mahkemesine sorulması için konunun Anayasa Mahkemesine havalesine;                                                                                                                                                         
B)  Anayasa Mahkemesinin bu konu hakkında vereceği karara kadar huzurumdaki dava ile ilgili işlemlerin durdurulmasına; KARAR verilir.



								Gülden Çiftçioğlu
							     (Yargıç)


21 Mayıs 2021	




