D.13/2021                                   YİM: 153/2019


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Ayşe Çebi Dipkarpaz Belediyesi Dipkarpaz.


-	ile –


Davalı: Dipkarpaz Belediyesi veya n/d Dipkarpaz Belediyesi
        Belediye Başkanı Başkan Yardımcısı Belediye Meclis
        Üyeleri ve Dipkarpaz Şehri Hemşehrileri Dipkarpaz.


                                           A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Burçin Gürçağ
Davalı namına: Avukat Tevfik Pilli


                         ----------------


                          K  A  R  A  R



Mehmet Türker: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği bu dava ile;

     “a) Davalının Davacının 03/07/2019 tarihinde 4 yıllık
         lisans diploması almaya hak kazandığı cihetle 
         Davalı nezdindeki bareminin ve/veya kademesinin
         ilerlemesi için yapmış olduğu yazılı talebini
         yerine getirmemekle ve/veya kademe ilerlemesini
         yapmamakla bir ihmalde bulunduğuna ve ihmalin
         yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan
         işlemin yapılması gerektiğine dair bir hüküm
         ve/veya mahkeme emri;


    b) Davacının davalıya yapmış olduğu 03/07/2019 tarihli
       4 yıllık lisans diploması almaya hak kazandığı 
       cihetle vermiş olduğu kademe ilerlemesine dair
       vermiş olduğu yazı ve/veya talebine ve/veya 
       müracaatına yönelik herhangi bir işlem yapmamakla
       ve/veya kademe ilerlemesini yapmamakla ve/veya
       gereken yasal prosedürü uygulamamakla yapmış
       olduğu ihmalin yapılmaması gerektiğine ve yapılması
       ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine
       dair bir hüküm ve/veya mahkeme emri;

    c) Davacının davalıya yapmış olduğu 03/07/2019 tarihli
       yazı ve/veya talebine ve/veya müracaatına yönelik
       herhangi bir işlem yapmamakla ve/veya kademe
       ilerlemesini yapmamakla ve/veya gereken yasal
       prosedürü uygulamamakla yapmış olduğu ihmali 
       sonlandırılmasına dair bir Mahkeme emri;

    d) Davacının davalıya yapmış olduğu 03/07/2019 tarihli
       4 yıllık lisans diploması almaya hak kazandığı
       cihetle Davalı nezdindeki bareminin ve/veya 
       kademesinin ilerlemesi için yapmış olduğu yazılı
       talebini yanıt verilmesini talep eden dilekçesi 
       hakkında; Anayasada öngörülen yasal süre geçtiği
       halde ve halen; herhangi bir işlem yapmamakla ve/veya
       karar almamakla ve/veya Davacıya herhangi bir cevap
       vermemekle Davacının göstermekte olduğu ihmalin
       yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan
       eylem veya işlemin yapılması ve/veya talep edilen
       cevabın verilmesi gerektiğine karar verilmesi;”

taleplerinde bulunmuştur.  


     Davanın duruşmasına başlandığı gün taraflar mutabakatla 
9 adet belgeyi Emare 1-9 olarak ibraz etmişlerdir. Duruşmada taraflar herhangi bir tanık celbetmemişler mesele ile ilgili ihtilafsız olguları beyan ederek ihtilafla ilgili iddia ve argümanları için hitapta bulunmuşlardır.

MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR
     Tarafların ihtilafsız olgularla ilgili beyanları dava layihalarına ve emarelere göre mesele ile ilgili olgular özetle şöyledir:

     Davacı 8/1/2007 tarihinde Sosyal Sigortalar Dairesine yapılan işe giriş bildirimi ile Davalı Belediyede çalışmaya başlamıştır. Dipkarpaz Belediyesindeki intibak işlemleri için 19/1/2011 tarihinde İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığında toplanan intibak Komisyonu Davacının Dipkarpaz Belediyesinde 4. Derece Kâtip Yardımcısı Mevki Barem 6’nın 4. Kademesine intibak ettirilmesini uygun görmüştür. Davalı 9/3/2011 tarihinde aldığı kararla İntibak Komisyonunun 19/1/2011 tarihli kararını onaylamış ve Davacıyı IV. Derece Kâtip Yardımcısı Mevki Barem 6’nın 4’üncü kademesine intibak ettirmiştir. Davacı Mart 2019 itibarı ile IV. Derece Kâtip Yardımcısı Mevki Barem 8’in 7. kademesine ilerlemiştir. Davacı Ocak 2019 tarihinde Girne Amerikan Üniversitesi Hukuk Fakültesinde 4 yıllık eğitimini tamamlayıp Lisans Diploması almıştır. 4 yıllık Lisans Diploması alan Davacı 3/7/2019 tarihinde Davalıya yazılı olarak başvurarak 4 yıllık Lisans Eğitimi nedeniyle kendisine 4 kademe artışı verilmesini talep etmiştir. Davalı Dipkarpaz Belediyesinin Davacının bu yazılı talebi ile ilgili bir karar almaması ve herhangi bir cevap vermemesi üzerine Davacı 16/9/2019 tarihinde bu davayı ikame ederek Davalının ihmalde bulunduğuna karar verilmesini talep etmiştir.

TARAFLARIN İDDİALARI
     Davacı atanmış olduğu ve halen bulunduğu IV. Derece Kâtip Yardımcılığı mevkisinin orta öğretim gerektiren bir mevki olduğunu kendisinin de lise mezunu olup aranan niteliklere haiz olduğunu yani lise veya dengi bir öğretim kurumunu bitirdiği için bu mevkiye atandığını 4 yıllık lisans eğitimi olan Hukuk Fakültesini bitirdikten sonra 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın 50 maddesinin (2). fıkrasına göre Davalının kendisine bulunduğu mevkide 4 kademe ilerlemesi vermesi gerektiğini Davalının 3/7/2019 tarihli yazılı başvurusuna rağmen kendisine cevap vermediğini bu yönde herhangi bir karar almadığını ve/veya işlem yapmadığını bu nedenle ihmalde bulunduğunu iddia etmektedir.

     Davalı ise Davacının atandığı IV. Derece Kâtip Yardımcılığı mevkisine atanabilmek için orta öğretim üstü 4 yıllık yüksek okul mezunu olmak niteliği arandığını 4 yıllık yüksek okul mezunu müracaatçı bulunmadığından lise mezunu olan orta öğrenim görmüş Davacının bu mevkiye zorunlu olarak atandığını Davacının 4 yıllık yüksek okuldan mezun olup Lisans diploması almakla bu eksiğini tamamladığını bu nedenle Davacının 4 yıllık yüksek öğrenime karşılık kademe ilerlemesi talep edemeyeceğini bu talebinin haksız ve yasa dışı olduğu nedeniyle Davalının herhangi bir hata veya ihmalinin bulunmadığını ileri sürmektedir.

İNCELEME
     Davacının İntibak Komisyonunun uygun bulduğu ve Davalı tarafından intibakının yapıldığı Kâtip Yardımcılığı mevkisi 
65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın 49. maddesine göre Orta Öğrenim Gerektiren Hizmetler Sınıfı olarak Kitabet Hizmetleri Sınıfında yer alan bir mevkidir. Ayni Yasa’nın
51. maddesine göre düzenlenen Yasa’ya ekli Belediyelerin Kadro Şemalarında yer alan Kâtip Yardımcısı Kadrosu Görev Yetki ve
Sorumlulukları ve aranan nitelikler şöyledir:

                                             “KÂTİP YARDIMCISI  KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kâtip Yardımcısı
Hizmet Sınıfı	            :   Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   IV (İlk Atanma Yeri)
Maaş			:   Barem 6-7-8

I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Görev ifa ettiği belediyenin evrak arşiv ve dosya işlerini ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarının yürütülmesini sağlar;
(2)	Genel kitabet ve arşiv işlerinden sorumlu olur;
(3)	Haberleşme muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getirir.
(4)	Daktilo ve Bilgisayar kullanır; 
(5)	Amirlerinin vereceği diğer uygun işleri yapar; ve
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)	(A)	Bir Üniversitenin veya dengi bir Yüksek Öğretim Kurumunun Büro Yönetimi Sekreterlik veya benzer konularda önlisans diplomasına sahip olmak;
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak.
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”


     Kadro şemasından açıkça anlaşılacağı üzere Kâtip Yardımcısı Kadrosuna atanabilmek için atanacak kişinin bir Üniversite veya Yüksek Öğretim Kurumunun Büro Yönetimi Sekreterlik veya benzer konularda Ön Lisans diplomasına sahip olması bu nitelikleri taşıyan uygun aday bulunmaması halinde ise atanacak kişinin lise veya dengi bir orta öğrenim kurumunu bitirmiş olması gerekmektedir. 

     65/2005 sayılı KKTC Yüksek Öğretim Yasası’nda “Ön Lisans Eğitimi; orta öğretime dayalı en az dört yarı yıllık bir programı kapsayan insan gücü yetiştirmeyi amaçlayan veya lisans öğretiminin ilk kademesini oluşturan Yüksek Öğretimi anlatır.” şeklinde açıklanmaktadır. Bu tanımda ve birçok başka kaynakta da belirtildiği gibi Ön Lisans iki yıllık Yüksek Öğretim programıdır. Lisans Eğitiminin ilk bölümü ve orta öğretim programının devamıdır. Dört yarı yıllık eğitim döneminden oluşur. Ön Lisansın bu tanımına göre Davalının; Davacının atandığı IV. Derece Kâtip Yardımcısı Kadrosuna atanmak için 4 yıllık Yüksek Okul Mezuniyeti gerektiği Davacının 4 yıllık Yüksek Okul olan Hukuk Fakültesinden mezun olmakla bu eksiğini tamamladığı ve kademe ilerlemesi talep etme hakkı olmadığı yönündeki iddiasının kabul edilme olanağı bulunmamaktadır.
     Davacının IV. Derece Kâtip Yardımcısı Kadrosuna yukarıya aktardığımız kadro şemasında aranan nitelikler kısmının 1(B) bendine uygun olarak lise veya dengi bir ortaokul kurumunu bitirdiği nedeniyle atandığı tüm olgu ve emarelerden açıklıkla ortaya çıkan bir gerçektir.

     Kademe ilerlemesinin hangi koşullarda uygulanacağı 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın 50. maddesinde düzenlenmektedir. Bu madde aynen şöyledir:

“Sınıflara     50.(1) (A) Yüksek öğrenim üstü master yapmış
 İlişkin Ortak            olanlar ile lisans üstü ihtisas
 Kurallar                 sertifikası alanlara bulundukları
                          derece içerisinde bir kademe 
                          ilerlemesi; tıpta uzmanlık belgesi 
                          alanlar ile meslekleri ile ilgili
                          öğrenim dallarında doktora yapanlara
                          bulundukları derece içerisinde üç
                          kademe ilerlemesi uygulanır.
                             Master derecesi alıp bir kademe
                          ilerlemesinden yararlanan bir
                          Belediye personeline mesleği ile
                          ilgili öğrenim dalında doktora 
                          yapması halinde iki kademe  
                          ilerlemesi uygulanır.
                             Bu fıkra amaçları bakımından 
                          ‘Lisans üstü ihtisas sertifikası’ 
                          en az bir öğrenim yılı süresine
                          eşit bir süre öğrenim görmek
                          koşuluyla alınmış olan ihtisas
                          sertifikasını anlatır.
                      (B) Üniversite veya dört yıllık
                          yüksek okul mezunlarına ikinci bir
                          üniversite veya dört yıllık yüksek
                          okul bitirdikleri zaman her öğrenim 
                          yılına karşılık bir kademe
                          ilerlemesi uygulanır.
                             Üniversite veya dört yıllık 
                          yüksek okul öğretimi sırasında
                          ikinci bir üniversitede alınan
                          eğitim mezun olmak kaydıyla 
                          sürelerin çakışmasına bakılmaksızın
                          ikinci öğretim için de her öğrenim
                          yılına karşılık bir kademe 
                          ilerlemesi uygulanır. 

                             Üniversite veya yüksek okul  
                          mezunu Belediye personeline göreve
                          atanmalarından sonra meslekleri ile
                          ilgili konularda olmak şartı ile ön
                          lisans diploması almaları halinde
                          bir kademe ilerlemesi uygulanır.
                   (2) En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren
                       hizmet sınıflarından birine giren 
                       belediye personeline üç yıldan fazla
                       öğrenim gördükleri takdirde fazla her
                       öğrenim yılına karşılık bir kademe
                       ilerlemesi uygulanır.”


     Davacı Davalının 4 yıllık öğrenimi nedeniyle kendisine kademe ilerlemesi verilmesini talep etmesine rağmen Davalının herhangi bir karar almadığı işlem yapmadığı ve bu talebini yerine getirmediği için ihmalde bulunduğunu iddia ederek bu yönde karar verilmesini talep etmiştir.

     Davacının ihmal iddiası ve ihmalin saptanması talebi olduğundan ihmal konusunun incelenmesi gerekmektedir. 
YİM 146/2011 D.17/2015 sayılı kararda ihmalin tanımı ve saptanması ile ilgili şöyle denmektedir:

     “’İhmal’ en genel tanım ile İdarenin hukuki yükümlülük-  
    lerini yerine getirmemesidir.

       YİM 136/2001 (D.13/2002) sayılı kararda ihmal şöyle   
    tarif edilmektedir:


       ‘Anayasanın 152. maddesi anlamındaki ‘ihmal’ 
        yürütsel veya yönetsel yetki kullanan bir 
        makamın veya organın veya kişinin kanunen
        yapması gerekli işlemleri bu konuda herhangi
        bir karar almaya gerek duymadan yapmaması 
        demektir.’


      İdari bir organ makam veya kişinin Anayasa’ya göre 
    veya yasal olarak alması gereken bir kararı almadığı veya  
    yapması gereken bir yönetsel işlemi yapmadığının iddia  
    edilmesi halinde Anayasa’nın 152(2) maddesi altında bu  
    organ makam veya kişinin ihmalinin olup olmadığının  
    karara bağlanması için Yüksek İdare Mahkemesine  
    başvurulabilir. Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare  
    Mahkemesi İdarenin Anayasa’ya göre veya yasal olarak  
    alması gereken bir kararı almadığı veya yapması gereken  
    bir idari işlemi yapmadığını saptarsa İdarenin ihmalde  
    bulunduğuna karar verir. Ancak idari organ makam veya  
    kişi idari bir karar almak veya işlem yapmakta serbest   
    ise yani bir karar almak veya işlem yapmak için Anayasal  
    veya yasal bir zorunluluğu yoksa İdarenin bir ihmalinin  
    olduğundan bahsedilemez.”


     Atıfta bulunduğumuz 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın 50 maddesinin (2). fıkrasına göre en az üç yıllık orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarından birine giren Belediye Personeline üç yıldan fazla öğrenim görmeleri halinde fazla her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.

     Davacı en az 3 yıllık orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarından biri olan IV. Derece Kâtip Yardımcısı Kadrosuna kadro şemasında aranan orta öğrenim gerektiren niteliğe haiz olduğundan yani lise mezunu olduğu için atanmıştır. Diğer bir ifade ile Davacı üç yıllık orta öğrenim gerektiren bir hizmet sınıfı olan IV. Derece Kâtip Yardımcısı Kadrosuna atanmıştır. Davacı bu kadroya atandıktan sonra üç yıldan fazla bir öğrenim olan 4 yıllık Hukuk Fakültesini bitirmiştir. Bu durumda olan Davacıya 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın 50. maddesinin (2). fıkrasının uygulanması ve üç yıldan fazla öğrenim olan 4 yıllık öğrenim için her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi verilmesi gerekmektedir. 

     Davacı 3/7/2019 tarihli başvurusu ile Davalıya başvurmasına ve atıfta bulunduğumuz Yasa’ya uygun olarak Davalıdan kendisine kademe ilerlemesi uygulamasını talep etmesine rağmen Davalı Yasa’ya göre yapması gereken bu işlemi yapmamış ve herhangi bir karar almamıştır. Davalı yasal olarak alması gereken kararı almayıp Davacının 4 yıllık öğrenim yıllarına karşılık Davacıya kademe ilerlemesi uygulamamakla ihmalde bulunmuştur.

     Davacı Talep Takririnin d) paragrafında Davalının 3/7/2019 tarihli dilekçesine Anayasada öngörülen süre içinde herhangi bir yanıt vermemekle de ihmalde bulunduğunu ileri sürüp bu yönde karar verilmesini talep etmiştir.

     Bu hususla ilgili olan Anayasanın 76(1) maddesi şöyledir:

    “Dilekçe Hakkı
Madde 76
(1)	Herkes kendileriyle veya kamu ile ilgili dilek ve şikayetleri hakkınde tek başına veya topluca yetkili makamlara yazı ile başvurma ve bunların süratle incelenmesi ve karara bağlanması hakkına sahiptir.
	   Gerekçeye dayanacak olan bu karar en geç otuz gün içinde dilek ve şikayet sahibine yazılı olarak bildirilir.  Böyle bir karardan zarar gören herkes veya otuz gün içerisinde kendisine bir karar bildirilmeyen her ilgili dilek ve şikayet konusu hakkında yetkili mahkemeye başvurabilir.”


     Yine 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın bu husustaki 
15. maddesi ise şöyledir:

“Özel Kişilerin   
  İstemleri	15.	(1)	Özel kişiler kendileri veya kamu ile dilek ve şikayetleri hakkında tek başına veya topluca yetkili makamlara yazı ile başvurma ve idareden yetkisi içindeki bir konuda birel işlem yapmasını isteme hakkına sahiptir. İdare kendisine yazı ile başvuran kişi ya da kişilere üzerinde tarih bulunan bir alındı belgesi verir.
		(2)	İstem yetkili olmayan bir idareye yöneltilirse kendisinden istemde bulunulan makam istemi en geç beş iş günü içerisinde yetkili makama iletir ve istem sahibini yazılı olarak durumdan haberdar eder.
		(3)	İdare istemle ilgili kararını en geç otuz gün içinde gerekçeli olarak başvuran kişiye veya kişilere yazılı olarak bildirir. Otuz günlük süre istemin yetkili makama ulaşmasından itibaren hesaplanır. İdare bu süre içerisinde yazılı ve gerekçeli yanıt vermeyi ihmal ederse bundan dolayı doğacak zararları bu Yasadaki kurallar çerçevesinde gidermekle yükümlüdür.





     		(4)	İdare yazılı ve gerekçeli bildirimde kararına karşı hangi süreler içinde hangi hukuki yollara başvurulabileceğini belirtir.”



     Davacı 3/7/2019 tarihli Emare 3 yazı ile Davalıya başvurarak 4 yıllık Lisans Eğitimi nedeniyle kendisine 
4 kademe artışı verilmesi için gereğinin yapılmasını ve ayrıca İyi İdare Yasası gereğince 30 günlük süre içinde kendisine olumlu veya olumsuz cevap verilmesini talep etmiştir.

     Davalının daha önce bulguya vardığımız gibi Davacının 
Emare 3 3/7/2019 tarihli başvurusu ile ilgili herhangi bir karar almadığı ve Davacıya 30 gün içerisinde veya herhangi 
bir zamanda cevap vermediği bir gerçektir. Davalı Davacının 3/7/2019 tarihli müracaatına 30 gün içerisinde cevap vermemekle ve yukarıda belirttiğimiz Anayasal ve Yasal mevzuata uymamakla da ihmalde bulunmuştur. Dolayısıyla bu yönde de bir karar verilmesi gerekmektedir. Ancak Davalının Davacının 3/7/2019 tarihli başvurusundaki 4 yıllık lisans eğitimi yıllarına kademe ilerlemesi uygulama kararı almamakla ve gerekli işlemleri yapmamakla ihmalde bulunduğu ve yapmayı ihmal ettiği bu işlem veya eylemi yapması gerektiğine karar verdiğimizden Davalının Davacının başvurusuna cevap vermemesi ihmali ile ilgili cevap verme işlem veya eyleminin Davalı tarafından yapılması gerektiğine karar vermemeyi meseleye has olgular çerçevesinde uygun bulduk.
     
     Netice itibarıyla Davacının 4 yıllık lisans öğrenimi yıllarına kademe ilerlemesi uygulamak için gerekli kararı almamakla ve/veya gerekli işlemleri yapmamakla Davalının yapılmaması gereken bir ihmalde bulunduğuna ve yapılması 
ihmal olunan bu işlem veya eylemin Davalı tarafından yapılması gerektiğine karar verilir.  

     Keza Davacının 3/7/2019 tarihli dilekçesine 30 günlük Anayasal ve Yasal süre içerisinde cevap vermemekle Davalının ihmalde bulunduğuna karar verilir.

     Dava masraflarının Davalı tarafından ödenmesine emir verilir.



     Mehmet Türker         Tanju Öncül      Beril Çağdal
        Yargıç               Yargıç            Yargıç



22 Ekim 2021               
     
