																					Y.İ.M. 5/1976

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin Ahmed İzzet ve Salih S.Dayıoğlu

Anayasanın 118. maddesi hakkında. 

Müstedi: Fevzi Direkoğlu 12 Şehit Erdoğan Mustafa Sokağı              
                                        Lefkoşa. 
-	İ l e –
Mütedaaleyh: Kıbrıs Türk Federe Devleti Çalışma 
Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığı    vasıtasıyle Kıbrıs Türk Federe Devleti Lefkoşa. 
   						A r a s ı n d a . 

Müstedi namına: Kıvanç M. Rıza
Müstedaaleyh namına: Zaim Necatigil ve Akın Sait


. . . . . . . . .

K A R A R

Ülfet Emin:
	Müstedi 4 Mart 1976 tarihinde K.T.F.D. Çalışma Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığı vastasıyle K.T.F. Devleti aleyhine dosyaladığı bir istida ile Lefkoşa’da 18. Bölge’de kâin T18A numaralı ev için Müstediye yapılan tahsisin ve/veya Müstediye isdar edilen 7 Mart 1975 tarihli tahsis belgesini iptal eden ve/veya bu durumu Müstediye duyuran -

a)İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğü Hukuk İşleri    
  Amirinin İ.R. 7/75 sayılı ve 14 Temmuz 1975     
  Tarihli kararının ve/veya yazısının ve/veya bu   
  yazıda temas edilen 10.7.1975 tarihli kararın; 

b)İskân ve Rehabilitasyon Müdürünün İ.R.3/74 sayılı    
  ve 13 Ocak 1976 tarihli yazı ve/veya kararının;

  ve

c)İskân ve Rehabilitasyon Müdürünün İ.R.7/74 sayılı ve 20 Şubat 1976 tarihli yazı ve/veya kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağı hususunda bir karar talep etti. 

Müstedaaleyh 24 Ağustos 1976’da dosyaladığı itirazname 
ile aşağıdaki hususlar hakkında iptidai itirazda bulundu. 

a)	Müstedinin istidasında iptali istenen İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğü Hukuk İşleri Amirinin İ.R.7/75 sayı ve 14 Temmuz 1975 tarihli yazısı ve/veya bu yazıda temas edilen 10.7.75 tarihli kararı Müstedinin bilgisine geldiğinden 75 gün içerisinde dava konusu yapılmalı idi. Anayasa’nın 118(3) maddesinde öngörülen süre içerisinde dosya edilmediğinden dolayı bu dava zaman aşımı gerekçesi ile daha ileriye götürülemez ve reddedilmesi gerekmektedir. 

b)	Müstedinin istidasının istem kısmında iptali istenen sırası ile İskân ve Rehabilitasyon Müdürünün İ.R.3/74 sayı ve 13 Ocak 1976 tarihli yazısı ile İ.R.7/74 sayı ve 20 Şubat 1976 tarihli yazı herhangi bir idari karar veya işlem değildir. Ondan daha önce 10 Temmuz 1975 tarihinde alınan idari kararın uygulanması gerektiğini Müstediye ikaz eden tekrarlama niteliğinde yazılardır. Bundan dolayı yukarıda belirtilen yazılar Anayasa’nın 118. Maddesi altında dava konusu yapılamazlar. 


İstidanın duruşması esnasında Müstedi ilk önce 
iptidai itirazın karara bağlanması isteminde bulundu. Müstedaaleyh de müstedinin işbu istemine iştirak etti. Mahkeme ilk önce iptidai itirazın dinlenmesine karar verdi. İptidai itirazın duruşması esnasında taraflar arasında yazılan ve teati edilen belgeler ile diğer belgelerin birer sureti ibraz edildi. 

	İskan ve Rehabilitasyon Müdürlüğü Hukuk İşleri Amiri tarafından yazılan ve Müstedite gönderilen İ.R.7/75 sayı ve 14 Temmuz 1975 tarihli yazının bir sureti Emare 1 olarak ibraz edildi. 

	Emare 1 aynen şöyledir:-

“İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafından Lefkoşa’da  XVIII. Bölgede T-18 ve T-18A no.lu iki ev bir olarak 4/3/75 tarihinde şahsınıza tahsis edildi. 
		Bilahare yine ayni İnceleme ve Dağıtım Komisyonu
T-18 ve T18A no.lu evlerin ayni çatı altında bir ev olarak adlandırılmayıp ayrı ayrı evler olduğunu saptaması üzerine ve bir şahsa iki ev verilemeyeceği ve/veya bir şahsa K.T.F. Devletinin tasarrufunda olan  evlerden yalnız bir evin tahsis edilebileceği açısından hareketle 4/3/75 tarihinde şahsınıza bir ev olarak tahsis edilen evlerden T-18A no.lu olanı 159/75 sayı ve 10/7/75 tarihli kararı ile 1963 Baf göçmenlerinden Oğuz Önkaya’ya tahsis edilip şahsınız için 4/3/75 tarihinde alınan kararı değiştirerek sadece T-18 no.lu eve inhisar ettirilmiştir. Bundan böyle şahsınız için sadece T-18 no.lu evin tahsisinin geçerli olduğu ve T-18A no.lu evi Oğuz Önkaya’ya devretmeniz gerektiğini bilgilerinize arzeder gereğini istirham ederim.”

İskân ve Rehabilitasyon Müdürü tarafından Müstediye 
gönderilen İ.R.3/74 sayı ve 13 Ocak 1976 tarihli yazının bir sureti Emare 2 olarak ibraz edildi. İşbu yazı ile İskân ve Rehabilitasyon Müdürü İskan Komisyonu Başkanının T18 ve T18A numaralı evleri 6 Kasım 1975 ve 13 Kasım 1975 tarihlerinde ziyaret ettiğini her iki evin müşterek salon duvarları üzerinde kapı genişliğinde bir geçit açıldığını T18A numaralı evin mutfağı ile mutfak odası üzerinde yine kapı genişliğinde başka bir geçit açıldığını mutfağın karanlık oda olarak kullanıldığını evin tamamen bir reklâm atölyesi halinde olduğunu ikâmet edilmesi için tahsis edilen evin ikametgâh olarak değil de iş yeri olarak kullanıldığını tespit ettiğini bildirmiştir. Ayni yazıda İskân ve Rehabilitasyon Müdürü Müstediye ikâmeti için tahsis edilen evi iş yeri olarak kullanamayacağını iki ev arasında izinsiz geçitler açılamayacağını hatırlatarak T18 numaralı evi ikameti için kullanmak geçitleri kapatması ve T18A numaralı evi de İ.D.K.’nunun 159 sayı ve 10 Temmuz 1975 tarihli kararı ile hak sahibi olan ve karar ışığında tahsis olan Oğuz Önkaya’ya devredilmesi gerektiğini aksi halde dava yoluna başvurulacağı Müstediye bildirdi. 

	Müstedi avukatı Müstedaaleyhin aldığı kararın esaslı bir şekilde sakat olması nedeni ile Mahkemeye başvurmanın herhangi bir süre aşımına tabi olmadığını ileri sürdü. 

Yetki gaspı nedeni ile yapılan idari işlemler birçok hallerde yapıldıkları andan itibaren yok ve hükümsüz sayılır. Türkiye İdare hukukunda otorite sayılan Ordinaryüs Profesör Dr.Sıddık Sami Onar idari işlemleri sakatlık derecesine göre 3 guruba ayırmaktadır. Şöyle ki: Yoklukla malûl olan işlemler mutlak butlanla malûl olan işlemler ve nısbi butlanla malûl olan işlemler. “ İdare Hukukunun Umumi Esasları” 1. Cilt 3. Kitabında s.323’de aynen şunlar yer almaktadır:-

“Umumi olarak bir hukukî tasarrufun maddi veya hukuki yapıcı unsurlarının yokluğu bu tasarrufun da yok hükümsüz sayılmasını; unsurların kanunun emir ve nehyedici hükümlerine muhalif hareket mutlak butlan tasarrufların rızalarındaki fesat bozukluk ise nisbi butlanı husule getirir. Bu itibarla hukukî tasarruflardaki sakatlıkların müeyyidesi esas itibarıyla yokluk mutlak butlan ve nisbi butlan şeklinde görünür.”

	Profesör Ernst Forsthoff da sakat idari işlemleri sakatlık derecesine göre iki guruba ayırmaktadır. “Yok ve batıl” ile “iptal edilebilen” guruplarına ayırmaktadır. Yoklukla malûl olan sakat işlemler hiç doğmamış addolunur. Mutlak butlan veya butlan veya iptal edilebilen hallerde ise işlem doğmuş addolunur ve iptal edilinceye kadar muteber sayılır. Yokluk ve mutlak butlanla malûl olan işlemler arasındaki diğer bir fark ise yoklukla malûl olan idari işlemlerde yokluk iddiası her vesile ile herhangi bir mahkemede ileri sürülebilir. Bu hususta Sıddık Sami Onar’ın “İdari Hukukunun Umumi Esasları” kitabının s.330’da şunlar yer almaktadır:-

“Yokluk iddiası bir iptal davası mahiyetinde olmadığı için böyle bir iddianın gerek dava ve gerekse def’i şeklinde dermeyanı da bir müddetle mukayyet değildir.”

Ernst Forsthoff “The Administrative Act” s.28-29’da ise şunlar yer almaktadır:

“Therefore such an act constitutes in a practical sense - as far as it contains an obligation - a burden on the person concerned which justifies the interest of such person in having the act repealed or cancelled even though it is null and void. Therefore such a person is entitled to all the existing legal remedies against the null and void administrative act; the action before a court of law in such a case is of the character of an application for confirmation of nullity. The person concerned however is not confined to the formal legal remedies. He may contest the nullity of the act at any time even outside of the formal procedure of review.”

	Mutlak butlanda ise herkes ve her zaman tasarrufun iptalini sadece idari mahkemede isteyebilir ve bu gibi haller de herhangi bir müddetle mukayyet değildir. Bu hususta Sıddık Sami Onar’ın “İdare Hukukunun Umumi Esasları” kitabında  
s. 35-36’da şunlar yer almaktadır:-
		“Ancak bu halde herkes ve her zaman tasarrufun
iptalini isteyebilir. Bu salâhiyet her makam ve   
herkes için mevcuttur ve bu bir müddetle mukayyet   
değildir. . . . Tasarrufun hükümlerinin varlığı    
salahiyetli idare mahkemesi tarafından iptal 
edilinceye kadar devam edecektir.”

	Nisbi butlan veya iptal edilebilen haller mevcut olduğunda ise sakatlık daha az esaslı olduğundan sadece menfaatleri muhtemel olanlar kanunun tayin ettiği müddet zarfında ve şekil dahilinde idare mahkemesinde bir iptal davası açarak sakat tasarrufun iptalini isteyebilirler. (Bak. İdare Hukukunun Umur Esasları s.337 ve Ernst Forsthoff’un  The Administrative Act. s.29). Yoklukla malûl olan idari işlemlerin sakatlıkları genellikle yetki ve görev gasbı nedeninden doğmaktadır. İdare hukukun ilkelerine göre idare yetkilerini bir makam veya organ vasıtası ile kullanmaktadır. Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır. Yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması nedeni ile ya yoklukla malûldür doğmamıştır veya iptali gerekir. Eğer bir makam veya organ açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya işlem yaparsa bu gibi karar veya işlemin esaslı bir şekilde sakat olduğundan doğmamış addolunması ve yok sayılması gerekir. Bu hususta Profesör Ernst Forsthoff “The Administrative Act” kitabında s.32-33 şunlar yer almaktadır:-

		“Violation of material competence. Material 
competence is violated if an authority undertakes administrative action with respect to a certain branch or field of administration or to a certain matter (defined by substantial criteria) the administration of which is reserved to another authority (of adminstration or of judicature) of the same territorial area of administration. 

. .  . . . . . . . . . . . . . . . . .

In considering the legal consequences which derive from a violation of material competence violations of competence involving higher and inferior authorities must be distinguished from violations involving authorities of the same level. In the first case there are again two possibilities; the higher authority acts in the place of the inferior authority and vice-versa. If the higher authority is superior to the inferior one in the far-reaching sense that it can evoke the matters subject to the administration of the inferior authority to be decided by the higher authority itself than there is no room for a violation of competence because the higher authority is competent as well as the inferior one; but this is an exception which must be expressly provided for by a law. Normally the higher authority is only a supervising authority which is entitled to interfere with the administrative activity of the inferior authority by correcting its administration under fixed prerequisites and in a certain established procedure. Then in such a case the higher authority is not generally allowed to step into the place of the inferior authority in executing its administrative tasks. One of the reasons for this conclusion is that otherwise the person concerned would be deprived of one the stages of the procedure of review. Such an administrative act would be null and void. This is true even more in the opposite case. If a competence has been reserved for the higher authority which reservation as a rule is intended to attain a higher degree of factual and legal correctness and of uniform administration of greater areas then this intention of the legislator may not be frustrated by any arbitrary activity of the inferior authority. Therefore in cases of this type administrative acts must always be considered null and void.”


Bu durumda İnceleme ve Dağıtım Komisyonu’nun 10 Temmuz 1975 tarihli kararının yetki yönünden esaslı bir şekilde sakat olup olmadığını incelemek gerekir. Çünkü eğer İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun sözü geçen kararı açıktan açığa tamamen yetki dışında alınmış bir karar ise hiç şüphe yoktur ki karar yoklukla malûldür ve bu nedenle yukarıda belirtilen ilkeler ışığında süre aşımına tabi tutulamaz. 

İnceleme ve Dağıtım Komisyonu yetkisini 22 Kasım 1974’de yayınlanan İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinden almaktadır. İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun yetkileri bu Yönetmeliğin  10. Maddesinde belirlenmiştir. Madde 10’un ilgili kısmı aynen şöyledir:-

“Baş vurma belgeleri bir başkan olmak üzere ikisi    
 iskân ile ilgili Bakanlıktan ve beşi Bakanlar   
 Kurulunca uygun görülecek temsilcilerden oluşan 7   
 kişilik bir İnceleme ve Dağıtım Komisyonunca   
 değerlendirilir. Bu değerlendirme sonunda   
 başvuranlardan iskân edilecekler saptanır. 
 Başvuranlardan her birinin nerede iskân edileceği  
 hangi sektörlerde çalıştırılacağı ve kendisine  
 hangi kaynaklardan tahsis yapılacağı ve  
 		 başvuranların guruplaştırılması kararlaştırılır.”

	Yönetmelik birkaç başlığa ayrılmıştır ve İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun yetkilerini belirleyen 10. Madde “İskân edileceklerin saptanması” başlığı altında gelmektedir. Aynı Yönetmeliğin “İskân” başlığı altında ise 11-16 maddeler yer almaktadır. İlgili maddeler 11 ve 12. maddelerdir ve bunlar da aynen şöyledir:-


		“11.İSKAN:
		 İskân edileceklere konut arazi ve işyeri 
 gösterilmesine ilişkin işlemler İskân Komisyonları 
 tarafından yürütülür. Her İskân Komisyonu İlgili 
 Bakanlıkça görevlendirilecek bir Başkan ve dört    
 uzman Üyeden oluşur. 
 İskân Komisyonlarının görev alanları ilgili 
 Bakanlıkça belirlenir. 
 Komisyonlar kaynak envanterini ve İnceleme ve  
 Dağıtım Komisyonu kararlarını dikkate alarak bu    
 yönetmelikte belirlenen görevleri yaparlar. 

 12. İskân Komisyonunun Görevleri Şunlardır:
     a) Tahsisi yapılacak her türlü kaynağın 
   kiralama ve satışına esas olacak    
   değerlerini tesbit etmek
 
b) İskân edileceklerin sayı ve niteliklerini ve  
   Bakanlar Kurulunca tespit edilen azami    
   normları dikkate alarak arazi bahçe bağ   
   ağaç ve hayvanlarla tarımsal üretim 
   ekipmanlarının tahsise esas alınacak  
   normlarını tesbit etmek ölçüm ve 
   sayımlarını yapmak 

     c) Kullandırmaya esas alınacak normlara göre   
   düzenlenmiş ve değerleri belirlenmiş kaynak   
   listelerini iskân edileceklere ilân ederek 
   duyurmak 

			d) İskân edileceklere kendilerine tahsis edilen 
                  kaynaklara ilişkin her türlü taahhütnameyi 
                  almak suretiyle topluluk önünde kaynakları        
                  tahsis etmek.”

	Kanımca herhangi bir konut arazi veya iş yerinin tahsisi sadece 11. madde uyarınca kurulan İskân Komisyonları tarafından yapılabilir. Yönetmeliğin 20. maddesi ise yapılan tahsislerin  hangi hallerde geri alınabileceğini belirlemektir. Yönetmeliğin 20. maddesi aynen şöyledir:-

		
“Madde 20. İskân edilenlerin kendilerine tahsis 
 edilen kaynakları ekonominin yararını da 
 gözeterek verimli bir şekilde işletmeleri  
 ve yükümlendikleri karşılıkları   
 zamanında ödemeleri İlgili Bakanlıkça 
 İskân Komisyonları aracılığı ile sürekli   
 olarak izlenir ve denetlenir. 
 Yükümlülüklerini yerine getirmeyenlere  
 tahsis edilen kaynaklar İskân 
 Komisyonunun önerisi üzerine İlgili 
 Bakanlıkça geri alınır. 

 Tahsis edilen kaynaklar üzerindeki   
 kayıplar iskân komisyonunca saptanan 
 değerler üzerinden tazmin ettirilir. Bu  
 yönetmelik hükümleri uyarınca yapılacak  
 tahsislerde yanıltıcı bilgi verdiği 
 sonradan saptananlar hakkında bu madde 
 hükmü uygulanır. Kanuni kovuşturma 
 yapılır.”

	Görülüyor ki yükümlülüklerini yerine getirmeyen veya yanıltıcı bilgi vererek tahsis alan kişilerin tahsisi İskân Komisyonunun önerisi üzerine Bakanlıkça geri alınır. Kanımca yönetmeliğe göre İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun herhangi bir tahsisi iptal etme yetkisi olmadığı aşikârdır. İnceleme ve Dağıtım Komisyonu bu meselede daha önce yapılan tahsisi iptal etmekle kendisinden bir üst makam olan Bakanlığa ait yetkiyi gasbetti ve bu nedenle yapılan iptal işleminin doğuştan yok addolunması gerekir. (Bak daha önce iktibas edilen Prof. Forsthoff’un The Administrative Act’s.33)

	Bir an için İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun konut tahsis yetkisi olduğu addolunsa veya bu meselede verilen iptal kararı 20. maddede belirlenen iptal yetkileri şumulüne girmediği addolunsa dahi kanımca İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun yapılan tahsisi iptal etmeğe yetkisi olmadığı yine aşikârdır. İdari işlem ve kararların geri alınıp alınamayacağı veya bunların hangi hallerde ve hangi sebeplerle geri alınabileceği ve hangi hallerde ve ne vakit geri alınamayacağı konusu idare hukukunda oldukça işlenmiş ve açıklık ve kesinlik kazanmış bulunmaktadır. 

	Bu konuda genel esaslar kısaca şöyle özetlenebilir:

1.	İdarenin usul ve yasaya uygun olarak yaptığı işlem ve aldığı kararlar; vatandaşlar hakkında kazanılmış hak teşkil ettiği hallerde idare hiçbir zaman bu işlem kararlarından kendiliğinden ve her istediği vakit rücû edemez. 
2.	İdare usul ve yasaya açıktan açığa aykırı olmayan ve fakat içtihada mütehammil yanlış tasarruflardan makul bir süre içinde rücû edebilir. Bu sürenin geçmesi sebebiyle kesinleşmiş olan idari işlemler ilgiliyi olduğu kadar idareyi de bağlar. Ancak bu tarzda eylem ve işlemde bulunmaya ilgilinin idareyi yanıltması gerçeğe aykırı beyan ve harekette bulunması ile hile ve hud’a yapması iyi niyet ve doğrulukla bağdaştırılması mümkün olmayan kötü niyete müstenit hal ve hareketleri yalan beyan ve belgeleri sebep olmuş ise  bu gibi işlemler bu esasın dışında sayılır ve geri alınabilir. Bunlar ilgililer hakkında da kazanılmış bir hakkın doğmasına esas ve mesnet teşkil edemeyeceklerinden bu gibi işlemlerin geri alınması da bir hakkı ve meşru bir mefaatı ihlâl etmiş sayılmaz. 

3.	Yasa uyarınca yetkili kılındığı hallerde İdare aldığı karardan rücû edebilir. 

4.	İşlem veya kararda öngörülen koşulları kazanılmış hakkın sahibi yerine getirmediği hallerde idare işlem veya kararı geri alabilir. 

5.	Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyla görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerden her vakit ortadan kaldırılabilir. 

Bu hususta yine Ernest Forsthoff The Administrative Act 
s.59-60’da şöyle demektedir:-

		“A favorable administrative act which is correct 
cannot be freely revoked. Although the view that the administration is in principle free to revoke all administrative acts was considered valid for quite a long time such view has been attacked with good reason in more recent times. The changes in the basic relations between the individual and the administration which are characteristic in the modern history of administration have not only increased considerably the number of licences permits allocations etc. issued by the administration but they have also intensified the dependence of the individual on the permanent validity of such favourable acts. Such reliance upon the continued existence of the said acts is reflected in the increased desire for legal protection with which administrative law in a constitutional state intended to protect the individual must comply. A vast body of decisions has responded to this desire for legal protection. Modern decisions have limited the power of the administration to revoke administrative acts to such an extent that to-day a principle of free revocation cannot be recognized any more. 
	
   An authority cannot revoke a correct administrative act issued by it simply because the act has become an obstacle to its further activities or because the authority has ceased to maintain the considerations which have guided its discretion in making the act. Even a change of the factual circumstances does not in itself justify a revocation. For example a housing or billeting authority cannot revoke the allocation of a certain dwelling room simply because the shortage of living quarters has increarsed in the meantime. On the other hand an act may be revoked if urgent reasons of a certain public interest the promotion of which comes within the competence of the administrative authority concerned do definitely require according to the corectly exercised discretion of the authority such revocation. This prerequisite can be brought about by a change in the factual circumstances as well as by the behaviour of the person concerned. This is the case for example if he does not comply with an imposition or if he contravenes in any other way the granted privilege or the expectation justly connected with it. A change of law as a rule does not constitute a reason for revocation. However an administrative act is subject to revocation if the person concerned in making use of the privileges granted by it offends against good faith. 
   The same principles apply to the revocation of an administrative act if revocation is expressly reserved. Such reservation does not entitle the authority to make use of it according to its free discretion.”

	İstidadan ve istidada teati edilen belgelerden açıkça görülmektedir ki müstedi kendisine tahsis edilen T18 ve T18A konutlarını işgal etmektedir. Bunların bir tanesinin tahsisini iptali müstediyi etkileyeceğine şüphe yoktur. Müstedi her iki de kendisine verilen tahsis sonucu işgal etmekle bir muktesep hak kazanmıştır. İnceleme ve Dağıtım Komisyonu İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğü aracılığı ile 14 Temmuz 1975 tarihli müstedi gönderdiği yazıda T18 ve T18A numaralı evlerin aynı çatı altında bir ev olarak adlandırılmayıp ayrı ayrı evler olduğunun saptandığını ve bir şahsa iki ev verilemeyeceğini ve/veya bir şahsa K.T.F. Devletinin tasarrufunda olan evlerden yalnız bir evin tahsis edilebileceği açısından hareket ile 4.3.1975 tarihinde bir ev olarak tahsis edilen evlerden T18A numaralı olanın 10.7.1975 tarihli İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun kararı ile 1963 Baf göçmenlerinden Oğuz Önkaya’ya tahsis edildiğini ve 4.3.1975 tarihinde alınan kararı değiştirerek sadece T18 numaralı eve inhisar ettirildiğini bildirmiştir. Sözü geçen yazıda müstedinin tahsis şartlarına uymadığı hususunda veya tahsisin bir yanlışlık eseri yapıldığı hususunda herhangi bir iddia yapılmış değildir. Bu durumda daha önce belirttiğim ilkeler ışığında İnceleme ve Dağıtım Komisyonu’nun yapılan tahsisi iptal etmeye yetkisi olmadığı aşikârdır. 

	Yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı müstedinin idari mahkemeye müracaatı herhangi bir süre aşımına tabi olmadığı kanısındayım. 

Ahmed İzzet:

	Sayın Ülfet Emin’in okuduğu hükümle İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun tahsis etme yetkisi hususu hariç hemfikirim. Kanımca İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliği altında tahsis etme yetkisi vardır. 

(1)Yönetmelikte İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun
yetkileri ile ilgili olarak “İSKÂN EDİLECEKLERİN SAPTANMASI” 
başlığı altında iki madde vardır. 

Bu maddeler aynen şöyledir:-
		“9. İskân edilecekler İlgili Bakanlıkça hazırlanan 
	    bir başvurma belgesi doldurarak istemde 
    bulunurlar. 
		 10.Başvurma belgeleri bir başkan olmak üzere ikisi  
iskân ile ilgili Bakanlıktan ve beşi Bakanlar 
Kurulunca uygun görülecek temsilcilerden oluşan  7 kişilik bir İNCELEME VE DAĞITIM Komisyonunca başvuranlardan iskân edilecekler saptanır. Başvuranlardan her birinin nerede iskân edileceği hangi sektörlerde çalıştırılacağı ve kendisine hangi kaynaklardan tahsis yapılacağı ve başvuranların gruplaştırılması kararlaştırılır. Başvuranlar tarafından Komisyon Kararına karşı bir ay içerisinde yapılacak itirazlar iskân ile İlgili Bakanın başkanlığında Bakanlar Kurulunca görevlendirilecek Bakanlardan oluşan 3 kişilik bir “İtiraz Komitesince” incelenerek kesin karara bağlanır. Bu süre dışında yapılacak itirazlar ile yeniden başvurmalar işleme konulmaz. İnceleme ve Dağıtım Komisyonları teknik çalışma usulleri İlgili Bakanlıkça saptanır. 

İnceleme ve Dağıtım Komisyonu çalışmalarında bu yönetmelik hükümlerine ve Bölgenin ekonomik sosyal fiziksel niteliklerine ve mevcut plânlamasına ve iskân ilkelerine ilişkin Bakanlar Kurulu kararlarına uymak zorundadır.”

	Bu maddelerden görüleceği gibi iskân edilmek isteyenler ilgili bakanlığa bir başvurma belgesi doldurarak müracaat ederler. Bu müracaatları İnceleme ve Dağıtım Komisyonu değerlendirerek iskân edilecekleri saptar. Başvuranların nerede iskân edilecekleri hangi sektörlerde çalıştırılacakları ve kendilerine hangi kaynaklardan tahsis yapılacağı ve başvuranların gruplaştırılması İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafından yapılmaktadır. 

	Yönetmelikte daha sonra “İSKÂN” başlığı altında 11 ve 12. Maddelerde İskân Komisyonunun görevleri hakkında hükümler yer almaktadır. Bu maddeler aynen şöyledir:-

“11. İskân edileceklere konut arazi ve işyeri 
     gösterilmesine ilişkin işlemler İskân Komisyonları    
     tarafından yürütülür. Her İskân Komisyonu İlgili  
     Bakanlıkça görevlendirilecek bir Başkan ve dört 
     uzman Üyeden oluşur. 
	İskân Komisyonlarının görev alanları İlgili 
Bakanlıkça belirlenir. 
Komisyonlar kaynak envanterini ve inceleme ve 
dağıtım komisyonu kararlarını dikkate alarak bu 
yönetmelikte belirlenen görevleri yaparlar. 
	  
      12. İskân Komisyonunun Görevleri Şunlardır:
a)Tahsisi yapılacak her türlü kaynağın kiralama ve   
  satışına esas olacak değerlerini tesbit etmek
b)İskân edileceklerin sayı ve niteliklerini ve    
  Bakanlar Kurulunca tesbit edilen azami normları 
  dikkate alarak arazi bahçe bağ ağaç ve   
  hayvanlarla tarımsal üretim ekipmanlarının 
  tahsise esas alınacak normlarını tespit etmek 
  ölçüm ve sayımlarını yapmak 
c)Kullandırmaya esas alınacak normlara göre  
  düzenlenmiş ve değerleri belirlenmiş kaynak 
  listelerini iskân edileceklere ilân ederek  
  duyurmak 
d)İskân edileceklere kendilerine tahsis edilen 
  kaynaklara ilişkin her türlü taahhütnameyi almak 
  suretiyle topluluk önünde kaynakları tahsis 
  etmek.”

	11. maddeden görüleceği gibi iskân edileceklere konut arazi ve işyeri gösterilmesine ilişkin işlemler İskân Komisyonları tarafından “yürütülür”. 10. maddede İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun başvuranların nerede iskân edileceklerini hangi sektörlerde çalıştırılacaklarını kendilerine hangi kaynaklardan tahsis yapılacağını kararlaştırması öngörülmektedir. 11. maddede ise konut arazi ve işyeri gösterilmesine ilişkin “işlemlerin” İskân Komisyonları tarafından yürütülmesi öngörülmektedir. Bu iki madde beraber okunduğu zaman kanaatımca tahsis kararını İnceleme ve Dağıtım Komisyonu verir tahsis ile ilgili işlemler de İskân Komisyonları tarafından yürütülür. 
 
	12. maddede İskân Komisyonunun görevleri sıralanmıştır. Bu görevlerden (d) hariç hiç birinde tahsisten bahsedilmemektedir. (d) fıkrasında da tahsisten bahsetmesi kanımca İskân Komisyonunun iskân edilenlerden taahhütname alması ile ilgili olup tahsis etmekle direkt olarak ilgili değildir. İskân Komisyonunun uzman üyelerden oluşması da kanımca İskân Komisyonunun daha ziyade uygulama ile görevlendirildiğini teyit etmektedir. 

	(2) 10. Madde altında kurulan komisyonun ismi İnceleme ve Dağıtım Komisyonudur. Bundan da görüleceği gibi bu Komisyonun görevi yalnız başvuruları incelemek değil ayni zamanda kaynakların dağıtımını da yapmaktır. 

	(3) Yönetmeliğin 3. maddesinde Yönetmelik uyarınca iskân edilecek ve iktisaden güçlendirilecek olanlar öncelik sırası ile sıralanmıştır. 4. sırada “O.K.T.Y. bölgesinde yerleşmiş olmakla beraber iktisaden güçlendirilmesi gerekenler” yer almaktadır. Yönetmeliğin 18. maddesinde de şunlar yer almaktadır:-

   “18 O.K.T.Y. Bölgesinde yerleşik olmakla beraber    
 iktisaden güçlendirilmek üzere kendilerine kaynak   
 tahsis edilmesine inceleme ve dağıtım komisyonunca  
 karar verilenlere sahip bulundukları kaynakları  
 tesbit edilen norma tamamlayacak kadar kaynak 
 tahsis edilir. . . .

	Bu maddede yer alan “kendilerine kaynak tahsis edilmesine inceleme ve dağıtım komisyonunca karar verilenler” sözcüklerinden anlaşılıyor ki bu sınıfa yapılacak olan tahsisler İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafından yapılır. 

	Yukarıdaki sebeplerden dolayı tahsis etme yetkisi İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliği tarafından İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna verilmiştir. 

	İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun tahsis etme yetkisi olmakla beraber verilen bir tahsisi iptal etme yetkisi olup olmadığını araştırmak gerekir. Bu yetki ya Yönetmelik tarafından ya da idare hukuku ilkeleri altında verilmiş olmalıdır. Yönetmeliği incelediğimiz zaman Yönetmeliğin hiçbir yerinde İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna iptal yetkisi verilmemiştir. Kanaatımca bu yetki İdare hukuku ilkelerince de verilmiş değildir. Bunun incelenmesi Sayın Ülfet Emin tarafından yapıldığından bunları burada tekrarlamaktansa bu hususta onun söyledikleri ile hemfikir olduğumu söylemekle yetineceğim. 

	Netice olarak müstedinin İstidası süre aşımına uğramış değildir kanaatındayım. 

Salih S. Dayıoğlu:

	İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun tahsis etme yetkisini haiz hususunda Sayın Yargıç Ahmet İzzet’in serdettiği görüş ve gerekçelerle tamamen hemfikirim. 

	Müstedinin İnceleme ve Dağıtım Komisyonunca alınan karar aleyhine Yüksek İdare Mahkemesine 75 gün zarfında müracaat etmediği bir gerçektir. Her ne kadar müstedi sözü edilen Komisyonun 13.1.1976 ve 20.2.1976 tarihli kararlarını da dava konusu etmişse de kanaatımca 13.1.1976 ve 20.2.1976 tarihli kararlar 14.7.1975 tarihinde alınan esas kararın müstediye betekrar iletilmesinden başka birşey değildir ve 13.1.1976 ile 20.2.1976 tarihli kararlar yeni birer karar niteliğinde addolunamazlar.

	Bu durum muvacehesinde müstedinin müracaatının ilk nazarda zaman aşımına uğradığı görülmektedir. Müstedi İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun yasalar altında gerek tahsis yapma ve gerekse bunu iptal etme yetkisinden yoksun olduğunu iddia ederek böyle bir yetkiden yoksun bir organın kararlarının Yüksek İdare Mahkemesine müracaat açısından 75 günlük süre ile tahdit edilemiyeceğini ileri sürdü. Gerçekten de herhangi bir yasal yetkiye istinat etmeyen organın bir kararı için “Yokluk” doktrini muvacehesinde Yüksek İdare Mahkemesine müracaat edebilmek için süre sözkonusu olamaz. O halde cevaplandırılması zorunlu olan sorun İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun iptal etme yetkisini haiz olup olmadığıdır. 

	Yokluk müeyyidesinin hangi durumlarda tatbik edileceği Ord.Prof.Dr. Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt I adlı eserinin 328. sayfasında enine boyuna incelenmiştir. Aynı eserin 331. sayfasında salâhiyet unsurundaki sakatlıklar ile ilgili olarak bu sakatlıklar üç kategoriye ayrılmıştır;
a.	Fonksiyon gasbı
b.	Salâhiyet gaspı
c.	Ağır ve bariz salâhiyet tecavüzü. 

Fonksiyon gasbı hallerinde yokluk kuvvetler ayırımı
doktrinine aykırı bir şekilde kazaî mercilere ait bir meselede diğer iki organın karar vermesinde görülür. Salahiyet gasbında yokluk “İdare hükmü şahısları namına irade izhar etmek karar vermek salahiyetini haiz makamlar muayyen olduğu cihetle böyle bir salahiyeti haiz olmayan bir memurun izhar etmiş olduğu irade” şeklinde tezahür eder. Ağır ve bariz salâhiyet tecavüzünde yokluk ise bir idari organın yetkisine başka bir idari organın tecavüz ettiği hallerde görülür. 
	
	Önümüzdeki meselede tahsis iptal etme yetkisinin İnceleme ve Dağıtım Komisyonunda değil de İskân Komisyonunda olduğu ve tahsisi iptal etmekle İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun İskan Komisyonu yetkilerine tecavüz ettiği iddia edildi. Daha evvel belirtildiği gibi tahsisi iptal yetkisinin İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna ait olmadığını bariz bir şekilde söylemeğe kanaatımca imkân yoktur. Derin bir inceleme sonucu bu iddia belki de doğru olabilir ancak böyle bir yetkinin yokluğu ilk bakışta ve bariz bir şekilde görülebildiği söylenemez. Böyle de olunca yokluk müeyyidesinin uygulanmasına cevaz verilemez. 

	Nitekim yukarıda anılan kitabın 333. sayfasında şöyle denilmektedir. “salahiyet unsurundaki daha hafif sakatlıklar bilhassa salâhiyet tecavüzleri yokluk husule getirmez butlan veya daha hafif müeyyideler doğurur.”

	İskân Komisyonu ile İnceleme ve Dağıtım Komisyonlarına hukuki varlık veren Yönetmelik 22.11.1974’de yürürlüğe girdi ve bu tarihten şimdiye dek tahsisi yapan ile tahsisi iptal eden İnceleme ve Dağıtım Komisyonu idi. Bu hususu Yüksek İdare Mahkemesine gelen davalardan da adli ihbar almak suretiyle söyleyebiliriz. 24.11.1974’den beri süregelen bu uygulama da İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun hiç olmazsa bariz bir şekilde tahsisi iptal etme yetkisinden yoksun olduğunu ifade etmeğe olanak vermemektedir. Yukarıda söyleneneler ışığı altında yokluk müeyyidesi önümüzdeki müracaata teşmil edilemiyeceğinden ve müracaat da 75 gün zarfında yapılmadığı cihetle yapılan iptidai itirazın geçerli olması ve bu sebeple müracaatın reddedilmesi taraftarıyım. 


Ülfet Emin:
	
	Sonuç olarak müstedinin müracaatının süre aşımına tabi olmadığına oy çokluğu ile karar verilir. 



Ülfet Emin 			Ahmed İzzet		Salih S. Dayıoğlu 
  Yargıç				  Yargıç 				Yargıç



18 Mart 1977
