D.5/2022                                    YİM: 161/2017

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Talat Usar


Davacı: Seniha Metay Sadıkoğlu Saha Yolu Sokak No:5 İnönü –
        Gazimağusa. 
                         - ile –

Davalı: No.1- K.K.T.C Ekonomi ve Enerji Bakanlığı Hazine ve  
              Muhasebe Dairesi vasıtasıyla K.K.T.C Lefkoşa.
        No.2- K.K.T.C Sayıştay Başkanı ve/veya Sayıştay  
              Başkanlığı vasıtasıyla K.K.T.C Lefkoşa.
        No.3- K.K.T.C Maliye Bakanlığı vasıtasıyla K.K.T.C
              Lefkoşa.
        No.4- Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla K.K.T.C.
              Lefkoşa. 


                                            A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Şefik Aşçıoğulları adına Avukat Eda Aşan
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Meryem B. Özduran


                         ----------------

                          K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği bu dava ile;

    “A. Davalı No:1’in takriben 3/08/2017 tarihinde Davalı
        No:2 tarafından alınan SAY.0.00-B.9.00.105- 
        17/622(1696) sayılı karar ve/veya işlemi 
        uygulamasının ve/veya söz konusu karar ve/veya
        işleme binaen Davacı aleyhine işlem yapılmasının
        7/1979 ve/veya 47/2010 sayılı yasalara ve/veya
        İdare Hukuku Prensiplerine aykırı olduğu ve/veya
        yetkisizce alınmış bir karar olduğu ve/veya söz
        konusu karar ve/veya işlemin yetkisini kötüye
        kullanmak suretiyle alınmış olduğu ve/veya 
        yapıldığı cihetle tamamen etkisiz ve/veya hükümsüz
        olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına ve/veya
        iptaline dair bir emir ve/veya hüküm

     B. Davalı No:4 tarafından Davacıya gönderilen 22/05/2017
        tarihli karar doğrultusunda Davacının 24/05/2017 
        tarihinden itibaren Davalı No.1 nezdinde Mali
        Hizmetler Sınıfı III. Derece II. Sınıf Maliye 
        memuru mevkiine deneme suretiyle aday olarak 
        atandığı kararına ilişkin Davalı No:3 tarafından
        Davacının maaşının 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının
        Aylık (Maaş – Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin 
        Düzenlenmesi Yasasına göre yapılmasının ve Davacının
        1/03/2006’dan 24/05/2017 tarihine kadar yapmış
        olduğu akitli ve/veya geçici hizmetlerinin fiili
        hizmet olarak işlem görmemesinin Anayasal hükümlere
        ve/veya idare hukuku prensiplerine aykırı olduğu
        nedeniyle hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
        bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir emir ve/veya
        hüküm

     C. İş bu dava masrafları”

taleplerinde bulunmuştur.

     Davacı Talep Takririnde ve duruşma esnasındaki iddia ve argümanlarında 1/3/2006 tarihinden 24/5/2017 tarihine kadar Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Çalışma Dairesine bağlı olan İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde Hizmet Akdi tahtında memur olarak çalıştığını 22/5/2017 tarihinde Davalı No.4 Kamu Hizmeti Komisyonunun kararı ile Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesindeki Mali Hizmetler Sınıfı III. Derece II. Sınıf Maliye Memuru Mevkisine deneme suretiyle aday olarak atandığını Davalı No.2 KKTC Sayıştay Başkanlığının 3/8/2017 tarihli SAY.0.00-B.9.00.105-17/622(1696) sayılı kararına uyan Davalı No.1 ve/veya Davalıların İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde çalıştığı fiili hizmet yıllarını saymamakla ilgili yasal mevzuata aykırı davrandıklarını iddia ile yukarıda belirtilen taleplerde bulunmuştur.

     Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takririnde;

     “A. Davacının talebi Davalı no(2)nin 3/8/2017 tarih
         ve SAY.0.00-B.9.00.105-17/622(1696) karar ve/veya
         işleminin iptalini talep etmekle birlikte bahse
         konu yazı Sayıştay’ın Davalı no(1)e yazmış olduğu 
         mütalaası olup Anayasa’nın 152. Maddesi kapsamında
         iptali talep edilecek bir görüş ve/veya karar
         değildir. Bu aşamada Davanın ileri götürülmeden
         red ve iptal edilmesi talep edilir.”
      
şeklindeki ön itirazı ileri sürmüşlerdir.

     Davalılar Davacının diğer iddia ve taleplerine karşı ise Davacının İşgücü Planlama ve Geliştirme Tüzüğü kapsamında İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi Yönetim Kurulu kararı ile ihtiyaç üzerine Hizmet Akdi ile istihdam edildiğini bu istihdam ilişkisinin 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ve 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş – Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nda var olan ancak 19/2014 sayılı Değişiklik Yasası ile kaldırılan geçici personel statüsünden farklı olduğunu bu nedenle Davacının İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde 1/3/2006 – 22/5/2017 tarihleri arasındaki hizmet akdi ile çalıştığı yılların 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası kuralları uyarınca maaş düzenlemesinde dikkate alınarak kamu görevinde hizmet süresi olarak sayılmasının yasal olarak mümkün olmadığını ve Davalıların yasal mevzuata aykırı herhangi bir işlem ve/veya kararı bulunmadığı iddia ile davanın ret ve iptal edilmesini talep etmişlerdir. 

     Davanın duruşmasında taraflar mutabakatla 23 adet belgeyi Emare 1 – 23 olarak ibraz etmişlerdir. Duruşmada taraflar herhangi bir tanık dinletmemişlerdir. Mesele ile ilgili ihtilafsız olguları beyan ederek ihtilafla ilgili iddia ve argümanları için hitapta bulunmuşlardır.

     Tarafların mesele ile ilgili ihtilafsız olgu olarak beyan ettiği hususlar şöyledir:

     “1. Davacı İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi
         Tüzüğü’nün 6(11) maddesi kapsamında İşgücü
         Planlama ve Geliştirme Merkezi’ne Yönetim Kurulu
         tarafından hizmet akdi kapsamında istihdam 
         edilmiş ve 01/03/2006 ile 24/05/2017 tarihleri
         arasında kesintisiz olarak görev icra etmiştir.

      2. Davacı Kamu Hizmeti Komisyonu’nun 22/5/2017 
         tarihli kararı ile 24/5/2017 tarihinden itibaren
         Hazine ve Muhasebe Dairesi Mali Hizmetler Sınıfı
         III. Derece II. Sınıf Maliye Memuru Mevkisine 
         deneme suretiyle aday olarak atanmıştır. Atanan
         kişilerin barem içi hesaplamaları davalı 3 
         tarafından yapılmaktadır.

      3. Davacının mevcut baremi şu an 10/5 olup fiili
         hizmet yılları barem içi artış olarak hesaplanmış
         olsa idi baremi 14/08 olacaktı.

      4. Davacı 13/07/2021 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu
         tarafından Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe
         Dairesi II. Derece I. Sınıf Maliye Memuru mevkisi
         için yapılan yazılı ve sözlü mülakata katılarak
         geçerli not almış olup Kamu Hizmeti Komisyonu
         işbu dava sonucuna göre işlemleri bekletmektedir.

      5. Davacı İPGM bünyesinde çalıştığı süre boyunca
         24/05/2017 tarihine değin 91 günlük izin hakkı
         olmasına rağmen bu izin hakkını kullanmamıştır.

      6. İPGM personeli olarak istihdam edilen kişilerin 
         herhangi bir kadro adı yoktur Müdürlüğün uygun
         gördüğü işlerde çalışılmaktadır. Davacı müdür
         sekreterliği İPGM Muhasebesi gibi işlerde 
         çalışmıştır. Davacının çalıştığı sürelerle ilgili
         maaşı İPGM tarafından Tüzüğün 14’üncü maddesi
         uyarınca çekle ödenmiştir.

      7. İPGM 1992 İş(İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi)
         Tüzüğü muvacehesinde kurulmuştur.

      8. İPGM’nin mali denetimi Sayıştaylık tarafından
         yapılmaktadır.

      9. İPGM Bünyesinde çalışıp hizmet süreleri dikkate
         alınan Nur Musaoğluları Cemal Kurtoğlu 
         Çiğdem Paralı ve Serkan Sabancıgil isimli kişiler
         mevcuttur. Bu kişilerin durumu her dosyanın içeriği
         incelenerek mevcut yasal mevzuatlar kapsamında
         değerlendirme altındadır.

     10. İPGM bünyesinde çalıştığı esnada Akif Çakır Sami
         Kondoz Murat Hacihaliloğlu Asu Misli Savaşçı
         Hasan Özkanlı Cem Polatlı ve Hasan A. Erdenay
         isimli kişiler Bakanlar Kurulu Kararı ile 
         63/2006 sayılı Yabancıların Çalışma İzinleri 
         Yasası kapsamında Soruşturma memuru olarak görev
         yapmışlardır.

     11. Davanın dinlenme tarihinde Hazine ve Muhasebe
         Dairesi Maliye Bakanlı’na bağlanmıştır.” 


     Davalıların ön itirazının öncelikle ele alınması gerekmektedir. Davacının Talep Takririnin A ve B paragraflarındaki taleplerine ve Talep Takririnin tafsilatına bakıldığı zaman Davacının Davalı No.1 ve No.3’ün Davalı No.2 olan Sayıştay Başkanı ve/veya Başkanlığının 3/8/2017 tarihli 
SAY.0.00-B.9.00.105-17/622(1696) sayılı karar ve/veya görüşüne dayanarak 1/3/2006 tarihinden 24/5/2017 tarihine kadar hizmet akdi ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına bağlı Çalışma Dairesi nezdinde kurulan İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde çalıştığı yılları III. Derece II. Sınıf Maliye Memuru mevkisine atandıktan sonra kamu görevinde yapılmış fiili hizmet olarak saymamaları bu yıllar için kademe ilerlemesi uygulamamaları ve maaş düzenlemesinde bu hizmet süreleri sayılmadan Davacıya Eylül 2017’den itibaren maaş düzenlemesi yapmaları ile ilgili kararın iptalini talep ettiği görülmektedir. Bu karar ile Davacının İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde hizmet akdi ile çalıştığı yıllar maaş düzenlemesi yapılırken 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası kapsamında hizmet süresi olarak kabul edilmemiş ve maaş düzenlemesi buna göre yapılmıştır. Dolayısıyla idarenin bu karar ve/veya işlemi Davacının hukuki durumunu ve statüsünü etkileyen icrai nitelikte bir karar ve/veya işlemdir. Bu nedenle Davacının talebinin Davalı No.2 Sayıştay Başkanı ve/veya Başkanlığının 3/8/2017 tarihli SAY.0.00-B.9.00.105-17/622(1696) sayılı Davalı No.1’e yazdığı görüş ve/veya kararın iptalini talep ettiği bu görüş ve/veya kararın ise Anayasa’nın 152. maddesi kapsamında iptali talep edilebilecek bir karar olmadığı nedeniyle davanın ileri gidemeyeceği ret ve iptal edilmesi gerektiği yönündeki Davalıların ön itirazı reddedilir.

     Davalıların ön itirazının reddedilmesinden sonra davanın esasının incelenmesi gerekmektedir.

     Huzurumuzdaki ihtilafsız olgu ve emarelere göre Davacı Davalı No.4 Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 24/5/2017 tarihinden itibaren Hazine ve Muhasebe Dairesi Mali Hizmetler Sınıfı III. Derece II. Sınıf Maliye Memuru mevkisine atanmıştır. 1 Ocak 2011 tarihinde yürürlüğe giren 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş – Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’na göre 1 Ocak 2011 tarihinden itibaren kamu görevine atanan ve bu Yasa kapsamına giren kişiler bu Yasa kurallarına tabi olup aylık (maaş – ücret) ve diğer ödenekleri bu Yasa kurallarına göre düzenlenir. 

     47/2010 sayılı Yasa’nın 4.  maddesinin (5). fıkrası ise şöyledir: 

     “(5) Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Devlette
          veya bu Yasa kapsamındaki diğer kamu kurum ve
          kuruluşlarında aday kamu görevlisi geçici 
          işçi geçici personel sözleşmeli personel
          veya başka herhangi bir statüde çalışmakta 
          olup da bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten
          sonra yeni bir statüye geçenlere bu Yasa
          kuralları uygulanmaz.”


     Davalı No.1 ve No.3 Sayıştayın bu fıkraya dayanarak verdiği “Diğer yandan 47/2010 sayılı Yasa’nın 4.(5) maddesi uyarınca bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte yazımızda sözü edilen Tüzükte öngörülen geçici personel statüsünde konu Merkezde çalışıyorken 47/2010 sayılı Yasa kapsamında bulunan Devlete hizmet kesintisi olmadan atanmış olan Seniha Metay Sadıkoğlu’nun maaş haklarının 7/1979 sayılı Yasa altında düzenlenen Maaş Tablosu’na uygun olarak düzenlenmesi gerekmektedir.” görüşüne dayanarak aldığı karar ve/veya yaptığı işlemle Davacının maaşını 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’ndaki maaş tablosuna göre düzenleyip Davacıya maaş ödemeye başlamıştır. Ancak Davalı No.1 ve No.3 yine Sayıştayın “İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi Tüzüğü’nün 6. maddesinin (11). fıkrasında öngörülen ve Daire (Çalışma Dairesi) faaliyetlerinin yürütülmesi için zaman zaman ihtiyaç duyulan ve İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi Yönetim Kurulu kararı ile işçiler için düzenlenen Hizmet Akdi imzalanarak istihdam edilen geçici personel statüsü gerek 7/1979 Kamu Görevlileri Yasası gerekse 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 6. maddelerinde düzenlenen ve 19/2014 sayılı Yasalar ile kaldırılan Geçici Personel statüsü ile aynı statü olmaması nedeniyle konu Merkezde görev yapan geçici personelin 7/1979 sayılı Yasa’nın ilgili kuralları uyarınca maaş düzenlemesinde hizmet sürelerinin sayılmasına yasal olarak olanak bulunmamaktadır.” görüşüne dayanarak Davacının maaşını düzenlerken Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Çalışma Dairesindeki İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde 1/3/2006 ve 24/5/2017 tarihlerindeki hizmet sürelerini saymamıştır. Davacı Davalı No.1 ve No.3’ün bu kararından yakınmakta ve iptalini talep etmektedir. 

     Davacı İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezindeki 1/3/2006 ve 24/5/2017 tarihleri arasındaki hizmetlerinin bir kamu görevi olduğunu ve bu hizmet süresinin maaş ayarlamasında dikkate alınması gerektiğini iddia etmektedir.

     7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası kurallarına göre kamu görevlilerine verilecek maaş hizmet süresine uygun olarak ayarlanırken Yasa’da belirlenen istihdam şekillerinden biri ile kamu görevlisi kadrosuna atanmadan önce kamu görevinde yapılan hizmetler hizmet süresine eklenir.

     7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 19/2014 sayılı (Değişiklik) Yasası’ndan önceki hizmetlerin yürütülmesi ve istihdam şekillerini belirleyen 6. maddesi şöyledir: 

“Hizmetlerin     6.(1) Kamu hizmetleri sürekli personel
 yürütülmesi ve         geçici personel sözleşmeli personel
 istihdam               ve işçiler eliyle yürütülür.
 şekilleri         (2) Bu yasa amaçları bakımından;
                     ‘Sürekli Personel’ Devlet kamu
                      hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve
                      sürekli görevlere atanan genel ve 
                      katma bütçelerden veya bunlara bağlı
                      döner sermayeli kuruluşlardan aylık
                      alan ve bu Yasada bundan böyle kamu
                      görevlisi olarak anılacak olan  
                      kişileri anlatır.
                     ‘Geçici Personel’ tamamen geçici 
                      nitelikteki kamu hizmetlerini 
                      sürdürmek üzere ve Personel  
                      Dairesinin sözkonusu hizmetlerin 
                      geçici personelle yürütülmesinin
                      gerekli olduğu hususunda belirteceği
                      uygunluk bildirimi ile Maliye  
                      İşleriyle Görevli Bakanlığın mali
                      açıdan belirteceği uygunluk bildirimine
                      dayanılarak ilgili Kurumun Maliye
                      işleriyle Görevli Bakanlığın ve Personel
                      Dairesinin imzaları ve bu kurumlarca
                      yapılacak uygun bir sınav ile Çalışma
                      Dairesinde işsiz olarak kayıtlı  
                      bulunanlar arasından bu Yasaya bağlı 
                      kurumlarca bir Bütçe Yılını aşmayan 
                      geçici süreler için hizmete alınan 
                      kendisi ile hizmet akdi yapılan ve işçi
                      sayılmayan kişileri anlatır.
                      Geçici personelin statülerine bağlı
                olarak maaşları Bakanlar Kurulunca 
                çıkarılacak Cetvelde belirlenir ve eşit  
                işe eşit ücret prensibine uygun olarak  
                Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık  
                tarafından uygunluk bildirimi verilirken  
                alınacak geçici personelin maaşı da  
                belirtilir.
                Tamamen geçici statüde istihdam edilen geçici
                personelin istihdam süreleri ilgili kurumun
                talebi üzerine Personel Dairesinin belirteceği
                uygunluk bildirimi ile Maliye İşleriyle 
                Görevli Bakanlığın mali açıdan belirteceği 
                uygunluk bildirimine bağlı olarak  
                uzatılabilir.
                ‘Sözleşmeli Personel’ özel bir meslek ve 
                uzmanlık öğrenim ve bilgisini gerektiren 
                kalkınma planı yıllık program ve iş 
                programlarında yer alan önemli projelerin 
                hazırlanması gerçekleştirilmesi işletilmesi
                ve işlerliği gibi belirli ayrıklı görevlerde
                kurumların bu Yasadaki esalara uygun olarak
                kuruluş ve görev yasaları veya tüzüklerinden
                alacakları yetkiye dayanılarak geçici süreli
                ve sözleşme ile çalıştıracakları yerli veya
                yabancı kişileri anlatır.
                   Bunların hizmete alınmaları ve  
                sözleşmelerinin yenilenmesi ilgili kurumun
                önerisi üzerine Bakanlar Kurulunca sözleşme
                koşullarına bağlı olarak yapılır. 
                   Ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  
                veya başka bir ülkede emekliye ayrılan hiç  
                kimse sözleşmeli personel olarak istihdam  
                edilemez; sözleşmeli personel ile imzalanacak  
                sözleşmelerin süreleri her defa için iki yılı  
                aşamaz ve herhangi bir zamanda iptal şartını  
                içerir.
                   Sözleşmeli Personelin sınıf cetvelleri ile
                karşılığı olan maaşları Maliye İşleriyle  
                Görevli Bakanlığın önerisi ile Bakanlar  
                Kurulunca belirlenir.
                   ‘İşçiler’ bu Yasada belirtilen hizmet 
                sınıfları dışında kalan görevleri yerine
                getiren ve Emeklilik Yasası ve Kıbrıs Türk
                Sosyal Sigortalar Yasasının ilgili  
                maddelerinde aksine kural bulunup  
                bulunmadığına bakılmaksızın herhangi bir 
                sosyal güvenlik kurumundan emeklilik maaşı/
                yaşlılık aylığı çekmeyen kişilerdir. Devlet
                İşçileri ile ilgili diğer konular hakkında
                kendi özel Yasa kuralları uygulanır.
  
          (3) Bu yasaya bağlı kurumlarda bu maddede  
              öngörülen 4(dört) istihdam şekli dışında
              personel çalıştırılamaz.”

    

     Davacının Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından kamu görevine atanmadan önce 1/3/2006 tarihinden 24/5/2017 tarihine kadar Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Çalışma Dairesine bağlı İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde çalıştığı yılların ve/veya yaptığı hizmetin hizmet süresine eklenebilmesi ve maaş ayarlamasında dikkate alınabilmesi için 7/1979 sayılı Yasa’nın yukarıda aktardığımız 6. maddesinde belirtilen istihdam şekillerinden biri ile istihdam edilmesi ve kamu hizmetini bu istihdam şekillerinden biri ile yürütmesi gerekmektedir. Yani Davacının belirtilen istihdam şekillerinden olan sürekli personel geçici personel sözleşmeli personel işçi istihdam şekillerinde biri ile kamu görevi yapmış olması gerekmektedir.

     Davacının Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Çalışma Dairesi İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde kamu hizmetlerinin yürütülmesi için Yasa’nın öngördüğü bir istihdam şekli ile istihdam edilip edilmediğinin belirlenmesi için Davacının İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezindeki istihdam şeklinin incelenmesi gerekmektedir. 

     İhtilafsız olgular ve Emare 10 11 14 15 16 17 Hizmet Akitleri ve Emare 20 Çalışma Dairesi Müdürlüğünün yazısına göre Davacı İşgücü Planlama ve Geliştirme Tüzüğü’nün 6(11) maddesi tahtında İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde Yönetim Kurulu kararı ile ve İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi ile Davacı arasında yaplan 1 yıl süreli hizmet akitleri tahtında 1 yıllık geçici memur sıfatı ile istihdam edilerek 1/3/2006 ile 24/5/2017 tarihleri arasında kesintisiz olarak hizmet ve/veya görev yapmıştır.

     Davacının istihdamının başladığı 1/3/2006 tarihinde yürürlükte olan ve yukarıda aktardığımız 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 6. maddesine göre kamu hizmetlerinin yürütülmesindeki istihdam şekilleri olan Sürekli Personel Geçici Personel Sözleşmeli Personel ve İşçi tanımlarını 
inceleyip değerlendirdiğimiz zaman Davcının istihdam şeklinin kamu görevindeki hizmetlerin yürütülmesi için Yasa’nın öngördüğü bu istihdam şekillerinin hiçbirine ve özellikle geçici memur ve/veya personel sıfatıyla hizmet akitleri ile 1/3/2006 ile 24/5/2017 tarihleri arasında devam eden 
istihdam şeklinin 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın
6. maddesinde tanımlanan Geçici Personel istihdam şekline uygun olmadığı dolayısıyla İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezindeki istihdamının Davacıyı kamu görevinde Geçici Personel statüsüne sokmadığı ve/veya kendisine bu statüyü kazandırmadığı ortaya çıkmaktadır. 

     Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Çalışma Dairesine bağlı İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezinde yapılan  hizmetler kamu hizmeti olarak kabul edilse bile Davacının 1/3/2006 – 24/5/2017 tarihleri arasında yaptığı hizmetler 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 6. maddesinde belirtilen kamu hizmetleri ve/veya görevlerinin yapılmasına uygun bir istihdam şekli ile yapılmadığından ve bu hizmet süresinin geçici personel istihdam şekli ve/veya statüsü ile yapıldığı kabul edilemeyeceğinden maaş düzenlemesinde dikkate alınıp Davacıya maaş ayarlaması yapılması belirttiğimiz yasal durum gereğince yasal olarak mümkün değildir. Bu nedenlerle Davalı No.1 ve No.3’ün karar ve/veya işleminde herhangi bir hukuka aykırılık bulunmamaktadır.

     Belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davanın reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Meselenin tüm durum ve koşullarına istinaden dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



      Mehmet Türker         Tanju Öncül       Talat Usar
         Yargıç               Yargıç            Yargıç
 


25 Şubat 2022




































