D.9/2022                                    YİM: 49/2019


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Talat Usar


Davacı: Mahmure Keskiner Lefkoşa Kaza Mahkemesi Mukayyitliği
        Lefkoşa.

-	ile –


Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla KKTC
        Lefkoşa.


İlgili Şahıs: Fatma Öztekiner Lefkoşa.

                                        A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Hüseyin Malyalı adına Avukat Yağmur   
               İzcan
Davalı namına: Savcı Yardımcısı Gözde Uğraşın
İlgili Şahıs Başsavcılığa katıldı


                         ----------------


                          K  A  R  A  R


Mehmet Türker:  Davacı Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu aleyhine ikame etmiş olduğu bu dava ile;

     “A- Davalının 29/2018 sayılı genelge altında Hukuk
         Dairesi kadrosunda bulunan ve Davacının katılmaya
         hak kazandığı 1.Derece Genel Sekreter mevkiine 
         Münhal Kadro ilanı ve sınav başvurusuna Davacının
         yapmış olduğu başvurunun uygun bulunmamasına 
         ilişkin 07.01.2019 tarihli karar ve/veya
         kararların iptal edilmesini ve/veya konu mevkii 
         ile ilgili olarak yapılacak yazılı yarışma
         sınavına Davacının çağrılmasının uygun
         bulunmamasını öngören karar ve/veya kararların
         geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya hiçbir
         sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme 
         emri ve/veya hükmü

      B- Davalının 26/2018 sayılı genelge altında Mahkemeler
         kadrosunda bulunan ve Davacının katılmaya hak
         kazandığı II.Derece Başmukayyit Yardımcısı 
         mevkiine Münhal Kadro ilanı ve sınav başvurusuna
         Davacının yapmış olduğu başvurunun uygun
         bulunmamasına ilişkin 09.01.2019 tarihli karar
         ve/veya kararların iptal edilmesini ve/veya 
         konu mevkii ile ilgili olarak yapılacak yazılı
         yarışma sınavına Davacının çağrılmasının uygun
         bulunmamasını öngören karar ve/veya kararların
         geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya hiçbir
         sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri
         ve/veya hükmü

      C- Davacının 12.01.2019 tarihinde yapılması 
         kararlaştırılan ve Davacının katılmaya hak 
         kazandığı Hukuk Dairesi I.Derece Genel Sekreter
         mevkii için yazılı yarışma sınavının iptal
         edilmesinin ve/veya herhangi bir sonuç 
         doğurmayacağına ilişkin ve/veya hükümsüz olduğuna
         ilişkin bir mahkeme emri; ve/veya Davacının bu
         sınava alınmamasının ve/veya herhalükarda 
         Davacının yazılı sınava alınmamasının ve/veya
         sınav başvurusunun reddedilmesinin Davalı 
         tarafından yapılmaması gereken bir ihmal
         olduğuna ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü

      D- Davacının 15.01.2019 tarihinde yapılması 
         kararlaştırılan ve Davacının katılmaya hak
         kazandığı Mahkemeler kadrosu II.Derece Başmukayyit
         Yardımcısı mevkii için yazılı yarışma sınavının 
         iptal edilmesinin ve/veya herhangi bir sonuç
         doğurmayacağına ilişkin ve/veya hükümsüz olduğuna
         ilişkin bir Mahkeme emri;

      E- Davalının 01.03.2019 tarihinde II.Derece Başmukayyit
         Yardımcılığı mevkii için yapmış olduğu atamanın
         ve/veya Fatma Öztekiner isimli kişinin atanmasına
         ilişkin kararın iptal edilmesinin ve/veya herhangi
         bir sonuç doğurmayacağına ilişkin ve/veya hükümsüz
         olduğuna ilişkin bir Mahkeme emri;
      F- Davalı tarafından verilmiş olan 10.01.2019 
         tarihli yazıda Davalının üretmiş olduğu kararın
         ve/veya Davacının durumunda herhangi bir 
         değişiklik olmamasına ilişkin verilen kararın
         geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya hiçbir
         sonuç doğurmayacağına ilişkin bir mahkeme emri
         ve/veya hükmü;”

taleplerinde bulunmuştur. Ancak Davacı davanın talimat safhasında Talep Takririnin A ve C paragraflarındaki taleplerini geri çektiğinden bu paragraflar altındaki talepleri iptal edilmiştir. Davacı davasını Talep Takririnin B D E ve F paragrafları altındaki talepleri üzerinden ilerletmiştir.

     Davanın duruşmasına başlandığı gün talimat safhasında dosyalanan 42 adet evrak tarafların mutabakatı ile ve Davacının Emare 1 2 ve 3’ün içeriği ile ilgili iddiaları ve bu yöndeki istintak hakkı saklı kalmak koşulu ile Emare 1-42 olarak ibraz edilmiştir. 

     Mesele ile ilgili tarafların mutabık kaldığı ve beyanda bulundukları ihtilafsız olgular ise şöyledir:

1. Davacı 2004 yılında Yakın Doğu Üniversitesi Hukuk  
   Fakültesi Bölümü’nden mezun olmuştur.
2. Davacı 28.01.2008 tarihinde Mukayyit Amiri olarak görev
   yapmaya başlamıştır ve halen Lefkoşa Kaza Mahkemesi 
   Mukayyitliğinde Mukayyit Amiri olarak görev yapmaktadır.
3. Davalı 19.11.2018 tarihinde kendisine ait web sitesi
   diğer medya organları ve/veya Resmi Gazetede yayımlanmak
   suretiyle 26/2018 sayılı genelge altında Mahkemeler
   kadrosuna bağlı çalışacak 2 kişilik II. Derece Baş
   Mukayyit Yardımcılığı kadrosu için münhal ilanı ve sınav
   duyurusunda bulunmuştur.


 4. Davacı ve İlgili Şahıs bu münhallere ve/veya yapılacak
    olan sınava katılmak üzere müracaat etmiştir ve/veya 
    sınav giriş başvurusunda bulunmuştur.
 5. 26/2018 sayılı genelgenin Başmukayyit Yardımcısı Kadrosu
    Hizmet Şeması altında bulunan aranan nitelikler kısmında
    “İyi derecede İngilizce bilmek” yer almaktadır.
 6. Aynı genelgenin “Yazılı Sınav Kağıtlarının  
    değerlendirilmesi ve sonuçlarının açıklanması ve sözlü
    yarışma sınavı” başlıklı kısmında CEFR B1 belgesi için 5
    puan CEFR B2 belgesi için 15 puan takdir edileceği 
    belirtilmektedir.
 7. Davalı 09.01.2019 tarihli yazısı ile anılan mevkiin  
    “Aranan Nitelikler” bölümünde öngörülen koşullara haiz  
    olmadığı belirtilerek konu mevki ile ilgili olarak  
    yapılacak yazılı yarışma sınavına çağırılmasının uygun  
    görülmediğini Davacı’ya bildirmiştir.
 8. Davacı 10.01.2019 tarihinde Davalının Davacının sınav
    giriş başvurusunu reddeden kararına ilişkin itirazlarını
    belirttiği ve işbu kararın yeniden gözden geçirilmesini
    talep ettiği yazısını Davalıya iletmiştir.
 9. Davalı 10.01.2019 tarihinde Davacının 10.01.2019 tarihli
    dilekçesinin incelendiğini ve durumunda herhangi bir 
    değişiklik olmamasına karar verildiğini belirten yazısını
    Davacıya iletmiştir.
10. İlgili Şahıs 15 Ocak 2020 tarihinde yazılı sınava katılmış
    ve birinci gelmiştir.
11. Söz konusu mevkiiye 01.03.2019 tarihinde İlgili Şahıs 
    atanmıştır.
12. Davacı 24.08.2017 tarihli sınav neticesinde CEFR B1 
    belgesine sahiptir ve bunu gösteren belgeyi ilgili münhale
    başvururken Davalıya sunmuştur.
13. Davacı ilgili münhale başvururken CEFR B2 belgesine 
    sahip değildir ve böyle bir belgeyi Davalıya sunmamıştır.
14. İlgili Şahıs ilgili münhale başvururken sair belgeler
    yanı sıra CEFR B2 belgesine sahiptir ve bunu gösteren
    belgeyi ilgili münhale başvururken Davalıya sunmuştur.
15. İlgili Şahıs 2005 yılında Yakın Doğu Üniversitesi Hukuk
    Fakültesi Bölümü’nden mezun oluştur. 

     Davacı davasını ispat için herhangi bir tanık celbetmemiş Davalının celbettiği tanıkları iddiaları çerçevesinde istintak etmiştir. Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu Genel Sekreteri Metin Gültekin Talim Terbiye Dairesi Müdürü Murat Aktuğ ve eski Milli Eğitim Bakanlığı Müsteşarı olup halen KKTC Ankara Büyükelçiliğinde Eğitim Ateşesi olarak görev yapan Rauf Ataöv’ü tanık olarak celbederek şahadet sundurmuştur. 

İNCELEME
     Davacı ve İlgili Şahıs Davalının 19/11/2018 tarihinde 26/2018 No.lu Genelge ile Mahkemeler Terfi Kadroları için münhal ilan ettiği 2 adet II. Derece Başmukayyit Yardımcısı Mevkiine müracaatta bulunmuşlardır.

     Davacı ve İlgili Şahsın müracaatta bulunduğu Mahkemeler Başmukayyit Yardımcısı Kadrosu Hizmet Şeması ve aranan nitelikler aynen şöyledir:

                       “MAHKEMELER 
               BAŞMUKAYYİT YARDIMCISI KADROSU
                      HİZMET ŞEMASI

   KADRO ADI    : BAŞMUKAYYİT YARDIMCISI
   HİZMET SINIFI: YÖNETİCİLİK HİZMETLERİ SINIFI
                  (ÜST KADEME YÖNETİCİSİ SAYILMAYAN DİĞER
                  YÖNETİCİLER)
  
   DERECESİ     : II (Yükselme Yeri)
   KADRO SAYISI : 2
   MAAŞ         : BAREM 17 A

   I. Görev Yetki ve Sorumlulukları:

     1. Yüksek Mahkeme Kayıt Kalemini sevk ve idare etmede;
     2. Kaza Mahkemesi Kayıt Kalemlerinin çalışmalarına 
        nezaret etmede;
     3. Usul ve muamelelerini koordine etmede;
     4. Herhangi bir yasa Mahkeme Tüzüğü ve diğer mevzuat
        ile saptanan görevleri yapmada Başmukayyide yardımcı
        olur ve kendisine verilen diğer uygun görevleri yapar.

   II.  Aranan Nitelikler:
     
     1. Mukayyitlik Amiri kadrosunda en az 3 yıl çalışmış
        olmak.
     2. Mahkeme Tüzüğü dahil hukuk ve ceza davalarında
        Mahkemelerce takip edilen usul ve özellikle 
        Mukayyitler tarafından veya onların denetiminde 
        yapılan işleri düzenleyen yasa tüzük ve diğer mevzuat
        hakkında tam bilgi sahibi olmak.
     3. Kamu Görevlileri Yasası ve Genel Muhasebe Yasası ile
        Devletin Muhasebe sistemi hakkında bilgi sahibi olmak.
     4. İyi derecede İngilizce bilmek.
     5. İdare Teşkilatlandırma ve personeli kontrol  
        kabiliyetine haiz olmak.
     6. Dürüst iyi karakter sahibi itimada şayan olmak baro
        mensupları ve genel olarak halkla ilişkilerde sabırlı
        hareket etme yeteneğine sahip olmak.”


     Hizmet Şemasında bu münhal kadro için aranan niteliklere göre sair şeyler yanında “İyi derecede İngilizce bilmek” bu münhal mevki için aranan bir niteliktir.

     Davacı dava konusu münhal mevkiye müracaat ederken İngilizce lisan düzeyini gösteren CEFR B1 belgesine İlgili Şahıs ise CEFR B2 belgesine sahip olup münhale müracaat ederken İngilizce lisan düzeyini gösteren bu belgeleri Davalıya sunmuşlardır.

     Davalı 9 Ocak 2019 tarihli yazı ile münhal mevki için aranan niteliklere haiz olmadığı nedeniyle Davacıyı yazılı yarışma sınavına çağırmayı uygun görmediğini Davacıya bildirmiştir (Emare 13).

     9 Ocak 2019 tarihli P.15430-203 sayılı bu yazı şöyledir:

                 “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
               KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI

   Sayı    : P.15430-203                       9 Ocak 2019
   Konu    : Yazılı Yarışma Sınavı
 
   
   Sayın Mahmure Keskiner
   III.Derece Mukayyitlik Amiri
   Mahkemeler
   (Mahkemeler Genel Sekreterliği eliyle).

   
      Mahkemeler kadrosunda münhal bulunan II. Derece
   Başmukayyit Yardımcısı mevkiiyle ilgili olarak yapmış
   olduğunuz başvurunuz incelenmiş olup anılan mevkiin
   ‘Aranan Nitelikler’ bölümünde öngörülen koşullara haiz
   olmadığınızdan konu mevki ile ilgili olarak yapılacak
   yazılı yarışma sınavına çağrılmanız uygun görülmemiştir.
   
      Bilgi edinmeniz saygıyla rica olunur.


                                      Kamil Kayral
                                Kamu Hizmeti Komisyonu
                                        Başkanı”
                

    Davacı Davalının bu kararının hukuka aykırı olup iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir. Davacı Davalının bu kararda Davacının hangi nitelikleri haiz olmadığını belirtmediğinden kararın gerekçesiz olduğunu bu nedenle iptal edilmesi gerektiğini herhalükârda Davalı iyi derece İngilizce bilme niteliği olmadığı nedeniyle bu kararı almışsa bu sebebe dayalı kararın da hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

     Davacıya göre II. Derece Başmukayyit Yardımcısı Kadrosu için iyi derecede İngilizce bilme niteliği aranmış olmakla birlikte bu nitelik için özel surette bir belge veya sertifika sunulması istenmemektedir. Davalı münhal duyurusunda sahip olduğu CEFR B1 belgesine sözlü yarışma sınavında 5 puan verileceğini CEFR B2 belgesine de 15 puan verileceğini belirtmiştir. Dolayısıyla Davalı B1 belgesini İyi Derece İngilizce bilmek niteliğini karşılayacak bir belge olarak kabul etmemekle ve sınava giremeyeceğine karar vermekle hatalı karar vermiştir.

     Davalı müdafaasında ve hitabında ön itiraz olarak Davacının münhal kadro olan II. Derece Başmukayyit Yardımcısı Mevki için aranan nitelikleri haiz olmadığı nedeniyle münhal kadroyu ihdas eden yasal mevzuattan doğan meşru menfaati bulunmadığını bu nedenle bu davayı ikame etmeye dava ehliyeti bulunmadığını davanın iptal edilmesi gerektiğini iddia ile davanın iptal edilmesini talep etmiştir.

     Davalının meşru menfaatle ilgili bu ön itirazının idare hukukunun bu husustaki prensipleri gereğince davanın ileri gidebilmesi için bir ön koşul olduğu nedeniyle davanın esasından önce incelenmesi ve meşru menfaat ihlalinin var olup olmadığının saptanması gerekmektedir. 

     Bir idari karara karşı iptal davasını kimlerin açabileceği Anayasa’nın 152. maddesinin (2). fıkrasında belirtilmektedir. Buna göre: “Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.”

     Bu hususta YİM İstinaf 8/2013 D.5/2016 No.’lu kararda şöyle denmektedir:

“Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame etmek isteyen bir  
davacının KKTC Anayasası’nın 152.maddesinin 2. fıkrası  
altında idari bir karardan ‘sahip olduğu meşru bir 
menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen’ 
herhangi bir kişi olması gerekir ve ancak o koşul 
altında dava açabilir.”
  
     Anayasa’nın bu düzenlemesinden açıkça görüleceği üzere iptal davası meşru menfaati bir idari karar veya işlem nedeniyle olumsuz olarak ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından açılabilir.

     İdare Hukuku prensiplerine ve Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre meşru menfaat iptal davasının ikame edilebilmesi ve ileri gidebilmesi için bir ön şart ve/veya davanın ön koşuludur. Anayasa’nın 152. maddesi İdare Hukukunun bu husustaki ilkeleri ve Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre Davacının davasını ikame edebilmesi ilerletebilmesi davasının esasındaki iddialarını ortaya koyabilmesi ve idari kararın Yüksek İdare Mahkemesi tarafından denetlenmesini sağlayabilmesi için sahip olduğu meşru bir menfaatinin dava konusu idari karardan olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekir. 

     Menfaat koşulu ve/veya meşru menfaat davanın özünün ve/veya esasının incelenmesi değildir. İptal davasını ikame eden ve bir idari kararın iptalini talep eden bir kişinin meşru menfaatinin ihlal edildiği saptanmış olsa bile bu husus iptal davasının sonucuna etki yapmaz.

     Meşru menfaat bir idari davada Davacıya ilişkin olup ön koşul ve iptal davasının kabul edilip ileri gidebilmesi için var olması gereken bir koşuldur. Bu nedenle meşru menfaat koşulunun var olup olmadığının saptanması için davanın esasına girmeden önce ilk inceleme safhasında bu konunun öncelikle incelenmesi gerekmektedir.

     Bu hususta Tufan Erhürman’ın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İdari Yargılama Hukuku (2012) isimli eserinde sayfa 286’da şöyle denmektedir:

     “………’menfaat ihlali’ koşulunun davanın ilk inceleme
     aşamasında ele alınması gerektiği konusunda doktrinde
     ve içtihatta yaygın bir görüş birliği bulunduğunu
     hatırlamak gerekir. Davacının dava konusu işlemle 
     ciddi ve makul bir ilgisi varsa mahkeme esasa 
     geçecek ve işlemin hukuka aykırı olup olmadığına
     karar verecektir. Menfaat ihlalinin varlığı hiçbir
     biçimde işlemin hukuka aykırı olduğu anlamına 
     gelmez. Benzer biçimde menfaat ihlali yoksa
     mahkeme davanın esasına girmeyecek dolayısıyla
     dava konusu idari işlem hukuka aykırı olsa bile
     mahkemenin bu işlemin hukuka aykırı olup olmadığı
     konusunda yargılama yapması ve işlemi iptal
     etmesi mümkün olmayacaktır. O hâlde herhangi 
     bir iptal davasında menfaat ihlalinin var olup
     olmadığı incelenmeden davanın esasına girilmesi
     ve işlemin hukuka aykırı bulunması hâlinde
     menfaatin de var sayılması mümkün değildir.”
 

    Yüksek İdare Mahkemesinin birçok içtihat kararında belirtildiği gibi meşru menfaatın var olduğunu söyleyebilmek kişinin dava konusu idari karardan etkilenen bir menfaatinin olması menfaatin kişisel ve meşru olması etkilenen bu menfaatin meşru sayılabilmesi için de hukuksal bir durumdan kaynaklanması (örneğin Anayasa Yasa içtihat sözleşme mevzuat idari karara) hukuki bir temele dayanması hukuken ileri sürülebilir olması halen mevcut olması iptal davasının ikame edildiği zamanda ve davanın duruşmasının yapıldığı zamanda da var olması gerekmektedir. Hukuka aykırı bir durumun korunmasına yönelik hukuki temele dayanmayan müsamaha göz yumma ve tamamen fiili bir menfaat durumuna dayalı açılan davalarda meşru menfaat yoktur. (Gör.YİM 177/2007 D.34/2010 YİM 62/2010 D.23/2012 Bir.YİM 36/2013-117/2014 D.6/2017). 

     Bir iptal davasında Davacının meşru menfaatinin var olup olmadığı ve meşru menfaatinin ihlal edilip edilmediği meselenin olgularına göre değerlendirilir. Mahkeme huzurundaki olgular Davacının meşru bir menfaatinin var olduğunu ortaya koyarsa ve alınan idari karar Davacının var olan meşru menfaatini ihlal ederse Davacının iptal davası açmak hak ve ehliyeti vardır. Olgular Davacının meşru bir menfaatini var olduğunu ve ihlal edildiğini ortaya koyacak mahiyette değilse Davacının dava açma ehliyeti yoktur.

     İdare Hukukunun yukarıda belirttiğimiz prensipleri ışığında bu davada Davacının meşru menfaatinin bulunup bulunmadığının ve ihlal edilip edilmediğinin davadaki olgular ve emareler çerçevesinde incelenip değerlendirilmesi gerekmektedir.

     Daha önce belirttiğimiz gibi Davacı Davalının 19/11/2018 tarihinde Mahkemeler Terfi Kadroları için münhal ilan ettiği II. Derece Başmukayyit Yardımcısı Mevkisine müracaatta bulunmuştur. Münhale müracaat ettiği zaman ve halen Mahkemeler Kadrosunda Mukayyit Amiri olarak görev yapan Davacı dava konusu münhal kadro için aranan tüm niteliklere haiz olduğu düşüncesi ile bu münhal kadroya müracaat etmiş ve bu kadro için aranan niteliklerden biri olan “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini haiz olduğunu göstermek için de 24/8/2017 tarihinde KKTC’de British Council tarafından gerçekleştirilen “APTIS-Forward thinking English testing” sınavından elde ettiği ve CEFR B1 seviyesinde olan belgeyi Davalıya sunmuştur (Emare 15). Davacı bu belgenin münhal için aranan niteliklerden biri olan “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini kendisine sağladığı iddiasındadır. Davalı ise 9/1/2019 tarihli dava konusu karar ile (Emare 13) Davacının münhal mevki için aranan niteliklere haiz olmadığına ve münhal mevki için yapılacak sınava çağrılmamasına karar vermiştir. 
     Davanın duruşmasında sunulan şahadet ve emarelere göre Davalının Mahkemeler Terfi Kadroları için münhal ilan ettiği II. Derece Başmukayyit Yardımcısı Mevkisi için Davacının aranan nitelikleri haiz olmadığı ve kendisini bu nedenle yazılı sınava çağırmama kararını Davacının bu mevki için aranan niteliklerden biri olan “İyi derecede İngilizce bilme” niteliğini haiz olmadığı sebebine dayandırdığı bir gerçek ve ihtilafsız olgu olarak ortaya çıkmıştır. 

     Davacı KKTC’de British Council tarafından gerçekleştirilen “APTIS-Forward thinking English testing” sınavından elde ettiği ve CEFR B1 seviyesinde olan belge ile “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini haiz olduğunu iddia etmektedir.

     Davalı ise CEFR B1 İngilizce Dil Seviyesinin münhal mevki için aranan “İyi derecede İngilizce bilmek” seviyesinde olmadığını iyi derecede İngilizce bilmenin Avrupa Dil Pasaportunda CEFR B2 belgesine tekabül ettiğini bu nedenle Davacının “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini haiz olmadığını iddia etmektedir. 

     Davacının İngilizce dil seviyesini gösteren CEFR B1 belgesine sahip olduğu CEFR B2 belgesine sahip olmadığı İlgili Şahsın ise CEFR B2 belgesine sahip olduğu ihtilafsız bir olgudur.

     Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu Milli Eğitim Bakanlığına yazdığı 4 Aralık 2014 tarihli Emare 43 yazı ile münhal ilan edilen terfi kadroları ile bir alt derecedeki kadroların hizmet şemalarında yabancı dil bilme koşulu ile ilgili “İngilizce bilmek” “İyi derecede İngilizce bilmek” “Çok iyi derecede İngilizce bilmek” ifadelerinin kullanıldığını bu ifadelerin ne anlama geldiğini ve nasıl değerlendirileceğine dair görüş istemiştir.

     Milli Eğitim Bakanlığı Davalının görüş talebine istinaden 8/12/2014 tarihinde Davalı Kamu Hizmeti Komisyonuna bu husustaki görüşlerini bildirmiştir (Emare 1). Milli Eğitim Bakanlığının görüşü aynen şöyledir:

               “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                   MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI

    Sayı: TTD.0.00.01-14/1868             Tarih: 08/12/2014
    Konu: Yabancı Dil Koşulları hk.   

    Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı
    Lefkoşa.

       İlgi: 04/12/2014 tarihli ve KHK/0/00/19/65/2/
             14-3724 sayılı yazı.

       İlgili yazınız incelenmiştir. Yapılan inceleme 
    sonucundaki değerlendirmemiz şöyledir:

       Münhal ilan edilen bazı terfi kadrolarında yabancı
    dil koşulları ile ilgili olarak ‘İngilizce bilmek’ 
    ‘iyi derecede İngilizce bilmek’ ve ‘çok iyi derecede
    İngilizce bilmek’ gibi farklı ifadeler yer almaktadır.
    Bu ifadeler ölçülebilir kriterler değildirler bu 
    nedenle bahse konu ifadelerin aşağıda bahsedilen ve
    ekte de detayları sunulan ölçütlere karşılık gelmesi
    uygun görülmüştür.
    
      a) İngilizce bilmek: bilmek kavramı farklı düzeylerde
         de olsa herhangi bir olguya ait tüm özellikleri 
         öğrenmiş olmak o olguyla ilgili yeterlilikleri
         kazanmış olmak anlamındadır. Bu nedenle de 
         ‘İngilizce bilmek’ ifadesinin İngiliz dilinin
         dört becerideki (okuma dinleme anlama yazma)
         yeterliliklerini kazanmış olmayı ifade ettiği
         düşüncesindeyiz. Bu bağlamda ‘İngilizce bilmek’
         ifadesi ekte sunulan ‘İngilizce Sınav Belgelerinin
         Denklikleri’ başlıklı dokümanda belirtilen 
         denkliklerle beraber en az Avrupa Dil Pasaportu
         (CEFR) B2 düzeyin karşılık gelmektedir.
      b) İyi derecede İngilizce bilmek: Yayın olarak 
         kullanılmakta olan uygulamalara göre ‘İyi derecede
         İngilizce bilmek’ en az ‘Intermediate’ düzeyinde 
         İngilizce bilgisine sahip olmayı anlatmaktadır.
         Bu düzey de ekte sunulan ‘İngilizce Sınav
         Belgelerinin Denklikleri’ başlıklı dokümanda 
         belirtilen denkliklerle beraber en az Avrupa Dil
         Pasaportu (CEFR) B2 düzeyin karşılık gelmektedir.
      c) Çok iyi derecede İngilizce bilmek: Bu düzey de ekte
         sunulan ‘İngilizce Sınav Belgelerinin Denklikleri’
         başlıklı dokümanda belirtilen denkliklerle beraber
         en az Avrupa Dil Pasaportu (CEFR) C1 düzeyin 
         karşılık gelmektedir.

         Bilgi ve gereğini saygılarımla arz ederim.


                                                                                  Rauf Ataöv
                                    Müsteşar”


     Yine Davalı Kamu Hizmeti Komisyonunun talebi üzerine Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığına verilen 9/12/2016 tarihli Emare 2’deki Yabancı Dil Sınavları Eşdeğerlikler Ölçütlerine ve ekli Tablolara göre Tablo 1 ve Tablo 2’de gösterilen Sınavlar Avrupa Dil Pasaportu
(CEFR) kapsamında yapılan sınavları gösterir. Bu tablolara göre Davacı ve İlgili Şahsın girdiği “İngilizce” için British Council tarafından KKTC’de yapılan “APTIS-Forward thinking English testing” sınavı Avrupa Dil Pasaportu CEFR kapsamındaki değerlendirmeye birebir uymaktadır. 

     Davacının bu sınavdan aldığı Emare 15 “APTIS-Forward thinking English testing” belgesindeki İngilizce derecesi Avrupa Dil Pasportu (CEFR)B1 seviyesindedir (CEFR Grade B1). Emare 1 Milli Eğitim Bakanlığının görüşüne göre “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini haiz olabilmek için Avrupa Dil Pasportu (CEFR) B2 düzeyinde bir belgeye sahip olmak gerekmektedir. Bu hususta şahadet veren Davalının 2. Tanığı Milli Eğitim Bakanlığı Talim Terbiye Dairesi Müdürü Murat Aktuğ ve görüşün verildiği zamanda Milli Eğitim Bakanlığı Müsteşarı olan Davalının 3. Tanığı Rauf Ataöv’ün şahadetleri de bu yöndedir. Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu Milli Eğitim Bakanlığının görüşü çerçevesinde Davacının İngilizce seviyesini gösteren Emare 15 belgeyi değerlendirmesi neticesinde Davacının dava konusu münhal mevkii için aranan niteliklerden biri olan “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini haiz olmadığı nedeniyle Davacıyı münhal mevki
için sınava çağırmama kararı vermiştir.  

     7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 55. maddesi ve devamındaki maddelere göre Devletin ve 7/1979 sayılı Yasa’ya bağlı diğer kamu kuruluşlarının yürütmekle yükümlü oldukları kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevler bu görevleri yerine getirecek teşkilat kadroları bu Yasa’ya bağlı kurumların kuruluş ve görev yasalarının veya tüzüklerinin kadro cetvellerinde belirtilir. Bu kadroların hizmet şemalarında kadrolara ilişkin görevler yetki ve sorumluluklar bu görevleri yerine getireceklerde aranacak nitelikler v.s belirtilir. Yasaya bağlı kurumların yasaya uygun olarak açık kadroları Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirmesi üzerine Kamu Hizmeti Komisyonu kadroların ayrıntılarını kadrolara atanacaklarda aranacak nitelikleri ve sınav yeri ve zamanını duyurur. Bu kadrolara uygun ve aranan niteliklere sahip olan kişileri sınava çağırır. Aranan nitelikleri haiz kişilerin katılacağı sınav neticesinde 7/1979 sayılı Yasa kuralları bu Yasa kurallarına uygun olarak ısdar edilen 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü ve 53/1983 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu ve Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası kurallarının verdiği yetkiye dayanarak atamaları yapar. Bu yasal mevzuata göre Kamu Hizmeti Komisyonu ilgili münhal kadroya başvuru yapanların aranan nitelikleri haiz olup olmadığını değerlendirip aranan nitelikleri haiz olup olmadıklarını saptama ve aranan nitelikleri haiz olan kişileri yazılı sınava çağırma olmayanları ise sınava çağırmama yetkisini haizdir.

     Herhangi bir münhale müracaat eden bir kişinin aranan nitelikleri arasında olan İngilizce dil seviyesini gösteren herhangi bir belge bu husustaki mevzuata uygun olarak Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından değerlendirilir. Milli Eğitim Bakanlığından görüş istenmesi gereken bir belge varsa Kamu Hizmeti Komisyonu Milli Eğitim Bakanlığından görüş alarak bir değerlendirme yapabilir.

     Davacının müracaatta bulunduğu Mahkemeler Başmukayyit Yardımcısı Kadrosu Hizmet Şemasında aranan “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini haiz olup olmadığını saptama yetkisini haiz Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu Milli Eğitim Bakanlığından talep ettiği ve Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesinin Yabancı Dil koşulları ve seviyeleri ile ilgili görüşüne ve Yabancı Dil Sınavları eşdeğerlik ölçütleri ve tablolarındaki İngilizce dil seviyelerini dikkate alarak Davacının münhal kadro için aranan niteliklerden olan “İyi derece İngilizce bilmek” koşulunun olup olmadığını değerlendirdikten sonra Davacının “İyi derece İngilizce bilmek” niteliğini taşımadığına karar vermiştir. 

     Kararımızda belirttiğimiz olgular emareler ve şahadet göz önünde bulundurulduğu zaman Davacının sahip olduğu “APTIS-
Forward thinking English” sınavından elde ettiği Avrupa Dil Pasportu CEFR B1 seviyesindeki Emare 15 belge Davacıya “İyi derecede İngilizce bilme” niteliğini sağlamamaktadır. Diğer bir ifade ile Davacının müracaatta bulunduğu Mahkemeler Başmukayyit Yardımcısı Kadrosu Hizmet Şemasında aranan “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini haiz olmadığı ortaya çıkmaktadır.

     Kararımızın önceki safhalarında atıfta bulunduğumuz içtihat kararlarındaki meşru menfaatle ilgili prensiplere göre ihlal edilen menfaatin meşru sayılabilmesi için hukuksal bir durumdan kaynaklanması gerekmektedir. Hukuki bir duruma dayanmayan hukuka aykırı bir durumun korunması için iptal davası açmada meşru menfaat yoktur. Böyle bir durumda açılan iptal davası ileri gidemez.

     Yukarıda tüm belirtilenlerden anlaşılacağı gibi Davacının münhal kadro olan Mahkemeler Başmukayyit Yardımcısı kadrosuna müracaatta bulunduğu tarihte bu kadro için aranan niteliklerden biri olan “İyi derecede İngilizce bilmek” niteliğini haiz olmadığından bu iptal davasını ikame etmek için menfaati hukuksal bir durumdan kaynaklanmadığı veya hukuki bir duruma dayanmadığından dava konusu münhal kadroya yaptığı müracaat için Davalının Davacıyı konu münhal mevki ile ilgili olarak yapılacak yazılı yarışma sınavına çağırmaması nedeniyle ve bu karardan sonra yaptığı dava konusu diğer işlemler ve aldığı kararlar nedeniyle meşru bir menfaati etkilenmemiştir.

     Belirtilenler ışığında Davalının meşru menfaatle ilgili ön itirazında haklı olduğu ve Davacının Davalının kararından etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığı neticesine vardığımızdan diğer bir ifade ile Davacının kararlardan etkilenen meşru menfaati olmadığından dava ret ve iptal edilir.



     Mehmet Türker          Tanju Öncül        Talat Usar
        Yargıç                Yargıç             Yargıç


11 Mart 2022 
