D.8/2022								YİM:265/2018
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında				
Mahkeme Heyeti:Mehmet Türker Tanju Öncül Talat Usar.


Davacı:Aynur Ertuna Bekir Paşa Lisesi-İskele
         ile
Davalı:Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla KKTC 
       Lefkoşa
							A r a s ı n d a.
Davacı namına: Avukat Öncel Polili
Davalı namına:Savcı Meryem Beşoğlu Özduran.

   -------------
K A R A R
Mehmet Türker: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül okuyacaktır.
Tanju Öncül:Davacının;
“A)Davalının Mesleki Teknik Öğretim Dairesi kadroları 
     altında münhal bulunan Okul Müdürü mevkiisini 
doldurmamasının ve/veya atama yapmamasının yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan atama işleminin yapılması gerektiğine dair bir karar;

   B)Davalının Mesleki Teknik Öğretim Dairesi kadroları 
altında münhal bulunan Okul Müdürü mevkiisine Davacıyı getirmemesinin ve/veya atama yapmamasının yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan atama işleminin yapılması gerektiğine dair bir karar;”

verilmesi talepleriyle başlattığı davası temelde
“ 2.Davacı iddia eder ki Davalı yetkilerini kötüye kullanmıştır. 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası Madde 10’da Münhal Öğretmen Kadrolarının doldurulma yönteminde belirtilen; Maliye Bakanlığı ile Sayıştaylık uygunluk bildirimi almak koşulunun sağlandığı Eğitim Bakanlığı tarafından Davalıya münhal kadroların bildirildiği Davalı tarafından yeterlilik ve/veya başarıları saptamak amacıyla sınav yapıldığı ve bu sınavda başarılı olanların bir listesinin oluştuğu gibi tüm koşullar yerine getirilmiş olmasına rağmen Davalı Davacının da içinde bulunduğu başarı adayları münhal kadrolara atamayarak idari bir ihmalde bulunmuştur ve/veya Davalı işlem yapmayarak yetkilerini kötüye kullanmıştır.”
 şeklindeki hukuki iddiaya dayandırılmıştır.
	Talep Takririnin dayanılan “Gerekçeler” başlıklı kısmında ise sair şeyler yanında
 “ 7.Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı tarafından 14 Mayıs    
     2018 tarihli yazı ile  Davalıya Mesleki Teknik Öğretim 
Dairesi Müdürlüğü kadroları altında münhal bulunan 2 Okul Müdürü mevkiisinin Davalı tarafından doldurulması Başbakanlık tarafından uygun bulunduğu muhtemel münhal yerleri olan Atatürk Meslek Lisesi ve Güzelyurt Meslek Listesi Müdür kadrolarının 29/1985 sayılı Öğretmenler Yasasına istinaden Davalı tarafından doldurulmasını talep etmiştir. Davalı ise yasal olan bu talebi yerine getirmeyerek ihmalde bulunmaktadır.”

şeklindeki olgusal iddiaya yer verilmiştir.
	Davalı taraf dosyaladığı Müdafaa Takririnde temelde
“  4.İdari ihmalden söz edilebilmesi için idarenin hukuki 
yükümlülüklerini yerine getirmeyi ihmal etmesi gerekmekte 
olup dava konusu meselede İdarenin yerine getirmesi yasal 
zorunluluk olmasına rağmen getirmediği herhangi bir 
yükümlülük bulunmamaktadır. Davalı Milli Eğitim 
Bakanlığının talebi olmaksızın herhangi bir atama yapamaz. Dava konusu meselede Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Davalıya iletilmiş hiçbir talep bulunmamaktadır.”

şeklindeki esaslara dayandığını belirtmiş ayrıca Davacının meşru bir menfaatının bulunmadığı davanın “zaman aşımına” uğradığı özlü iddialarda da bulunmuştur.


	Müdafaa Takririnde “Olgusal Esaslar” başlığı altında ise
“2-Davacının işbu davada yakınma konusu etmekte olduğu 
yükselme yeri kadrosunun doldurulması yönünde Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığından talep gelmemiştir. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının talebi 22.1.2019 tarihli olup işbu talep doğrultusunda münhal ilan edilmiştir.

      3-Öğretmenler Sınavı Tüzüğüne göre yazılı yükselme 
   sınavı yılda bir kez düzenlenecek olup işbu 1 yıllık 
   süre dolduktan sonra ve Bakanlığın talebi olmaksızın 
   Davalı Davacının sıradan  atanması yönünde herhangi bir 
   karar üretemezdi ve üretmemekle de ihmalde bulunmuş 
   değildir.”

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.
	Davacı taraf bu özdeki layihaya karşı dosyaladığı Müdafaaya Cevap Takririnde sair şeylerin yanısıra “ihmal edilen işlemin gerçekleştirme tarihi için kesin bir süre olmadığını ve dolayısıyla yasal süre içerisinde davanın ikame edildiğini” ileri sürmüştür.
	Davanın dinlenmesi sürecinde taraflar talimat sonrası dosyaladıkları 1’den 14’e kadar sıralanmış evrakların Emare kaydının yapılabileceğini belirtmişler bu çerçevede de dosyada mevcut 1’den 14’e kadar sıralanmış evraklar aynı sıra ile Emare olarak kaydedilmişlerdir. Bunun devamında taraflar müştereken müdür ve müdür muavinliği atamaları ile ilgili Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığına yapılmış talep ile eklerini Emare 15 14.2.2018 tarihli 9 adet okul müdürü atanması ile ilgili talep yazısı ve eklerini ise Emare 16 olarak Mahkemeye sunmuşlardır.
Müşterek olgu olarak ise 
1.	Davacı Bekir Paşa Lisesinde Müdür Muavini olarak görev yapmaktadır. 
2.	Milli Eğitim Bakanlığı 8.8.2016 tarih MEB.0.00-46—16/1133 sayılı yazı ile davalıdan sair talepler yanında okul müdürü kadrosu için 2 adet okul müdürü atanması talebinde bulundu.
3.	8.8.2016 tarih MEB.0.00-46-16/1133 sayılı yazı doğrultusunda münhal ilanında bulunup sıralama sınavını gerçekleştirdi.
4.	Davacı kesinleşmiş sıralama listesinde 12.sırada yer aldı. 
5.	Davalı 8.9.2017 tarihinde 2 adet okul müdürü atamasını gerçekleştirdi. 
6.	Milli Eğitim Bakanlığı 14.2.2018 tarih MEB.0.00-46-18/79 sayılı yazı ile belirttiği kadroların doldurulması için ek talepte bulundu. İlgili talepte sair kadrolar yanında Genel Orta Öğretim Dairesi Müdürlüğü kadroları için 4 adet okul müdürü ve Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürlüğü kadroları için 5 adet okul müdürü atanması talebinde bulundu. 
7.	Davalı 15.2.2018 tarihinde toplam 9 adet okul müdürü atamasını gerçekleştirdi. 
8.	Davacının yer aldığı sıralama listesinden 11 kişinin ataması yapıldı.
9.	Başbakanlık; Milli Eğitim Bakanlığının 3.5.2018 tarihli ve MEB.0.00-532.01(532.01)-18-E.296 sayılı yazısı Personel Dairesinin 10.5.18 tarih ve PER.0.00-532.02-2018-E.1162 sayılı yazısı ve Maliye Bakanlığının 11.5.2018 tarih ve MLB.0.00-532.02-18-E.1042 sayılı yazısı doğrultusunda 2 adet okul müdürü (mesleki teknik) mevkiinin Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı tarafından doldurulmasının Başbakanlıkça uygun görüldüğü hususunu 11.5.2018 tarihli ve BBK.0.00-532.02-18-E.1968 sayılı yazı ile Kamu Hizmeti Komisyonuna iletti. 
10.Sayıştay Başkanlığı Milli Eğitim Bakanlığının 9.7.2018 
tarih ve MEB.0.00-477.01(477.01)-18-E.530 sayılı yazısı   
ile Mesleki Teknik  Öğretim Dairesi müdürlüğüne bağlı  
okullara 2 adet müdür ataması yapılmasının uygun olduğunu  
10.7.2018 tarih ve SAY.0.00-477.03-18-E.315 sayılı yazı 
ile Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığına ve Davalıya 
 iletti.
  11.Davalı Milli Eğitim Bakanlığı tarafından herhangi bir 
     talepte bulunulmadığı gerekçesi ile yukarıda 9. Ve 10. 
Paragraflarda belirtilen Mesleki Teknik Öğretim Dairesi 
Müdürlüğüne bağlı okullarda 2 adet okul müdürü atamasını 
gerçekleştirmedi ve münhal ilanında bulunmadı. 
 12. 2018 yılı seçimleri 24.6.2018 tarihinde gerçekleşmiş olup 
seçim yasakları 16.5.2018 tarihinde başladı. 
 13. Davalı Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının 22.1.2019 
tarihli talebi üzerine 23.1.2019 tarihli ve 
KHK/0/00/2/90/14-A/19 ve KHK/0/00/2/89/9-A/19 sayılı 4/2019 numaralı genelge ile Mesleki Teknik Öğretim Dairesine bağlı okullar için 1 adet okul müdürü ve 2 adet müdür muavini ataması ile ilgili olarak münhal ilanında bulundu. 
 14.	Davacı söz konusu sınavın hükümsüz ve etkisiz kılınması 
için YİM 34/2019 sayılı davayı açtı. 
 15.	Davacı aynı dava altında Muhterem Mahkemenin işbu davanın 
dinlenip tamamen neticelenmesine değin Davalı tarafından 23.1.2019 tarihinde ilan edilen ve 25.1.2019 tarihinde de düzeltmesi yapılan okul müdürü ve okul müdür muavini münhallerinden “Genel Orta Öğretim Dairesi Okul Müdürü” münhalleri ile “Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Okul Müdürü” münhallerinin ve buna bağlı ve/veya bunu takip eden bütün işlemleri işbu davanın dinlenip tamamen neticelenmesine değin askıya almasına ve/veya durdurmasına ve/veya ileri götürmemesine dair men edici bir emir vermesi talebinde bulunmuştur. 
 16.	Yüksek İdare Mahkemesi 23.1.2019 tarihinde Davalı 
tarafından ilan edilen ve 25.1.2019 tarihinde düzeltmesi yapılan okul müdürü ve okul müdür muavinliği münhallerinden Mesleki Teknik Öğretim Dairesine bağlı okullarda münhal bulunan 1 adet okul müdürü mevkii için ilan edilen münhalin ve buna bağlı veya bunu takip eden bütün işlemlerin dava sonuçlanıncaya kadar yürütmesinin durdurulmasına emir vermiştir.
şeklindeki hususlar Mahkemeye beyan edilmiştir.
Bunların sonrasında Davacı taraf iddialarını kanıtlamak maksadıyla ilgili tarihte Bakanlık Müdürü olan Adnan Eraslan’a şahadet verdirmiş bu tanığın şahadeti sırasında da 14.5.2018 tarihli Adnan Eraslan (Müdür)imzalı Kamu Hizmeti Komisyonuna yazılmış evrak Emare 17 olarak Mahkemeye sunulmuştur.
Davalı taraf ise müdafaa amaçları açısından Bakanlık arşivinde görevli memur Gülcan Binboğa’ya öncelikle şahadet verdirmiş bu tanığın şahadeti sırasında Milli Eğitim Bakanlığı evrak kayıt (çıkış) defteri Emare 18 Milli Eğitim Bakanlığı posta defteri ise Emare 19 olarak Mahkemeye sunulmuştur. 
Davalı taraf 2’nci tanık olarak Kamu Hizmeti Komisyonu Genel Sekreteri Metin Gültekin’e şahadet sundurmuştur. Bu tanığın şahadeti sırasında ise Kamu Hizmeti Komisyonuna gelen evrak kayıt defteri Emare 20 14.5.2018 tarih ve İÖD.0.00-532.01-18-E.1798 sayılı Adnan Eraslan Bakanlık Müdürü ve Müsteşar adına imzalı yazı Emare 21 aynı tarih ve İÖD.0.00-532.01-18-E.1799 sayılı Bakanlık Müdürü ve Müsteşar adına imzalı yazı ise Emare 22 olarak Mahkemeye sunulmuştur.
Tarafların hitapları incelendiğinde Davalı tarafın iddialarının temelde Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığından Kamu Hizmeti Komisyonuna yazılı bir talebin gelmediği Emare 17 olarak kayıtlı evrağın evrak kayıt defterlerine göre Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığından çıkışının olmadığı Kamu Hizmeti Komisyonuna girişinin de olmadığı yalnızca Davacı tanığının evrak gitti dediği 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’na göre atamalar için talep makamının Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı olduğu talebin olmazsa olmaz nitelikte olduğu ve bu meselede de talep yapılmadığı Kamu Hizmeti Komisyonuna gitmeyen bir taleple ilgili olarak Kamu Hizmeti Komisyonunun ihmalde bulunduğunun söylenemeyeceği talep yapılmış olsa bile takdir yetkisi olduğundan ihmalden söz edilemeyeceği özlü;
Davacı tarafın iddialarının ise yazının ulaşıp ulaşmadığı noktasında Davacı tarafın elindeki en iyi şahadetin Adnan Eraslan’ın tanıklığı olduğu Adnan Eraslan’ın şahadetinden sonra Kamil Kayral’ın gelip Adnan beyin iddialarını yalanlaması gerektiği Kamil Kayral’ın çağrılmadığı bunun makul izahatının da yapılmadığı ilgili dönemde müsteşarın olmadığı Adnan Eraslan yetkisiz imza atmış olsa bile bir idari kararın iptal edilinceye kadar geçerli olduğu Kamu Hizmeti Komisyonuna göre sınav süresinin bir yıl olduğu bir yıldan sonra atama yapılmaması gerektiği ancak  Kamu Hizmeti Komisyonunun bu yorumu yapmaya yetkisi bulunmadığı Kamu Hizmeti Komisyonunun kendisine talep yapıldığı zaman atamayı gerçekleştirmesi gerektiği Kamu Hizmeti Komisyonunun yasal olarak yerine getirmesi gereken bir işlemi yerine getirmediği özlü olduğu anlaşılmaktadır.
Davalı taraf layihasında 75 gün içerisinde davanın açılmadığını iddia ettiğinden (sonradan bu iddiası ile ilgili hiçbir hususu Mahkemeye getirmemiş olmasına karşın) öncelikle bu konunun karara bağlanması gerekliliği bulunmaktadır. Huzurumuzdaki dava 16.11.2018 tarihinde açılmıştır. Emare 17 talep yazısı ise 14.5.2018 tarihlidir. Şahadetten ve müşterek olgulardan anlaşılacağı üzere Emare 17 yazının hemen sonrasında seçim süreci yaşanmış dolayısıyla buna bağlı seçim yasakları gündeme gelmiştir. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının 14.5.2018 tarihli yazısıyla yapıldığı iddia edilen 2 okul müdürü mevkisinin doldurulması talebinin (talep yazısının Davalıya ulaşıp ulaşmadığı konusundan bağımsız olarak) değerlendirilmeye alınmamasının ne zaman olduğunu söylemek huzurumuzdakiler ışığında mümkün görünmemektedir. Kesin öğrenme tarihi denebilecek bir tarih tespitine yönelindiğinde olgulardan da görülen Mesleki Teknik Öğretim Dairesine bağlı okullar için bir adet okul müdürü ataması ile ilgili olarak Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının 22.1.2019 tarihli talebi ve 23.1.2019 tarihli Davalının ilanı ile karşılaşılmaktadır. Ancak bu tarihler davanın açılmasından sonraki tarihlerdir ve bu haliyle de 75 günlük süre açısından bir anlam ifade etmemektedirler. Tüm bunlar Davacı tarafın konu talebin değerlendirilmeye alınmadığını öğrendiği tarihin belirsiz olduğunu ortaya koymaktadır. Ortada bir belirsizlik hali olduğunda Davacı aleyhine bir yoruma yönelmek ve 75 günlük hak düşürücü sürenin dolduğu sonucuna ulaşmak Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre belirsizlik Davacı lehine yorumlanması gereken bir husus olduğundan mümkün olamamaktadır. Bu nedenle 75 günlük süre dolduktan sonra davanın açıldığı iddiası kabul edilmez ve reddedilir.
Davalı taraf Davacının meşru bir menfaatinin de bulunmadığını layihasında ileri sürmüştür. Sınavlara girdiği ve başarılı olduğu tüm sunulanlardan anlaşılan Davacının okul müdürlüğü mevkisine atanmamasının Davacının meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği tartışılamayacak kadar açıktır. Bu nedenle bu özdeki iddiaya da bir değer verilmez ve belirtilenlere bağlı olarak Davacının meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği sonucuna varılır.
Belirtilenler sonrası işin esasının incelenmesine geçildiğinde görülenler şöyle sıralanabilmektedir;
YİM 285/2016 D. 4/2021 sayılı kararda da vurgulandığı üzere 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın;
“Münhal Öğretmen Kadrolarının Doldurulma Yöntemi Adaylık ve Asaleten Atanma	10.	(1)		Bakanlığa bağlı eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşlarında münhal olup da
	yıl içinde doldurulması gereken kadrolar her yıl Bütçe Yasasında gösterilir
	ve bu kadroların doldurulmasında maliye işleriyle görevli bakanlık ile
	sayıştayın uygunluk bildirimi alınmak koşuluyla aşağıdaki bendlerde
	öngörülen yöntem izlenir:
				(a)		Münhal kadrolar Bakanlıkça Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirilir.
				(b)		Bakanlıkça yapılan bildirimde münhal kadrolara atanacaklarda
	aranan genel ve özel nitelik ve koşullar ile münhal kadronun ilk
	atanma veya yükselme yeri olup olmadığı da belirtilir;
				(c)		Kamu Hizmeti Komisyonu Bakanlıkça yapılan bildirim uyarınca
	münhaller basın ve yayın araçları ile en az onbeş gün önceden
	duyurur;
				(ç)		Başvurular başvuranların münhallerde belirlenen genel ve özel
	nitelik ve koşulları taşıyıp taşımadıkları yönünde değerlendirme yapılmak üzere Bakanlığa gönderilir;
				(d)		Bakanlık Kamu Hizmeti Komisyonunca kendisine iletilen başvuruları
	yukarıdaki (ç) bendi uyarınca değerlendirir ve sonucu bir raporla
	Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirir;
				(e)		Kamu Hizmeti Komisyonu Bakanlıkça yapılan değerlendirme
	sonuçlarını inceler ve kendi değerlendirmesini yaparak aranan
	nitelikleri taşıyanlar arasından yeterliliklerini ve/veya başarılarını
	saptama amacıyla gerekli sınav veya sınavları düzenler ve sınav
	sonucunda başarılı veya yeterli olanları münhal kadrolara atar.
				(f)		Kamu Hizmeti Komisyonu yapılacak sınavlarda sorulacak soruları ve
	soru yanıtlarının doğruluğunu saptamada Bakanlıkça
	görevlendirilecek Bakanlık temsilcilerinden de yararlanabilir. Ancak
	değerlendirme başarı ve yetersizliği saptama ve atama işlemlerini
	gerçekleştirme yönünde tümüyle bağımsız hareket eder.
		(2)		(a)		Kamu Hizmeti Komisyonunca ilk kez göreve alınan öğretmenler iki
	yıllık bir adaylık ve deneme döneminden geçirilirler.
				(b)		Adaylık dönemi sonunda görevlerinde gerekli başarı liyakat ve
	yeterliliği gösterenler Bakanlıkça yapılacak uygunluk bildirimi
	uyarınca Kamu Hizmeti Komisyonunca asıl ve sürekli öğretmenliğe
	asaleten atanırlar.
				(c)		İki yıllık adaylık ve deneme döneminden sonra asıl ve sürekli 
	kadrolara asaleten atanması mümkün olmayan öğretmenlerin
	adaylık ve deneme süresi bir yıl daha uzatılabilir.
				(ç)		Bir yıllık uzatma süresinin sonunda da asaleti onaylanmayan veya
	adaylık döneminin uzatılması uygun bulunmayan öğretmenlerin
	görevlerine Kamu Hizmeti Komisyonunca son verilir.
		(3)		           Öğretmenleri asaleten atanmalarının onaylanması aşağıdaki
	          bendlerde öngörülen ilkelere göre yapılır:
				(a)		Hizmetteki başarısı orta derecede veya orta derecenin üstünde
	olmak;
				(b)		Hizmet süresince disiplin cezasına çarptırılmamış olmak; veya
	disiplin cezasına çarptırılmışsa uyarma ve kınama cezası alanlar için
	bu cezanın alındığı tarihten başlayarak bir yıl; daha ağır disiplin
	cezası alanlar için ise bu cezanın alındğı tarihten başlayarak iki yıl
	geçmiş olmak.”

şeklindeki 10’uncu maddesi gereği ve Yasa’daki “Bakanlık” tefsirinden dolayı Kamu Hizmeti Komisyonuna münhal kadro bildirme yetkisi eğitim ve öğretim işleriyle görevli bakanlığındır. Yasal durum bu merkezde olduğundan ve Kamu Hizmeti Komisyonuna talepde bulunulup bulunulmadığı taraflar arasında ihtilaflı bir konu olarak varlık gösterdiğinden Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının Kamu Hizmeti Komisyonu’na Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürlüğü kadroları altında 2 adet okul müdürü mevkisinin doldurulması için talepde bulunup bulunmadığı hususunun öncelikle karara bağlanması gerekliliği ile karşılaşılmaktadır.
Davacı taraf bu maksatla ilgili dönemde Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Bakanlık Müdürü olan Adnan Eraslan’a şahadet verdirmiştir.
“      Bakanlığımız Mesleki Teknik Öğretim Dairesi 
 Müdürlüğü kadroları altında münhal bulunan 2 Okul Müdürü   
 mevkiinin Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı’nca   
 doldurulması KKTC Başbakanlığının ilgi yazısı ile uygun  
 bulunmuştur.
    Bilgi edinilmesini ve muhtemel münhal yerleri 
 aşağıda belirtilen mevkiilerin Değiştirilmiş şekliyle  
 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’na istinaden 
 Komisyonunuzca doldurulması hususunda gereğini 
 saygılarımla arz ederim.”

içerikli Emare 17 yazıyı Mahkemeye sunan bu tanık konu ile ilgili olarak;
“...Bizim yazan personelimiz eksik olduğu için başka bir 
 personelden yardım aldık ve yazıyı yazdık ve mesai 
 bitimine an kala da bu yazıyı Kamu Hizmeti Komisyonuna 
 ilettik.
 ......................................................
 C: Mesai bitmesine az zaman kalıp gönderdiğim için 
 herhangi bir sorun yaşamamak için Pazartesi sabahtan ben 
 KHK. Başkanını ziyaret ettim.”
 ........................................................
C: Kamil Kayral ziyaret ettim sabahtan dedim ki size bir 
yazı gönderdik mesai bitimine an kalmıştı bu konuda herhangi bir sorun olur mu dedim. O da dedi ki bana o günkü koşullarda bize gelen yazılar hepsi arşive girer zaten bugün için yasaklar girdiği için atamamız söz konusu değildir. Seçim yasakları geçtikten sonra bunun değerlendirmesi yapılacaktır dedi ve o gün oradan ayrıldım.”
şeklinde şahadet sunmuş istintakı aşamasında ise
“S: Siz bize dersiniz ki seçim yasaklarına 2 gün kala 
    gidip Kamil Beye siz bu evrakı elden verdiniz. 
 C: Kamil Beye ben vermedim onu baştan söyledim. 
 S: Ne dersiniz. 
 C: Ben Kamil Bey’le görüştüm dedim. Evraktan sonra bu 
    evrakı 
 S: Yazıyı kim iletti. Bu emare 17’yi 
 C: Bu yazıyı gönderen doğal olarak kim gönderirler    
    yazıları kapıcılarla gönderirler.
 ....................................................
 S: Neyin görüşmesiydi bu kamu hizmetine kadar gitme    
    gereği hissettiniz yani neyi amaçlardınız bu 
    görüşmede. 
 C: Bu yazdığımız yazının yani atamanın olup olmayacağı   
    noktasında fikir almak için gittik yani ne düşünüyor.   
    Bir nezaket ziyareti idi aynı zamanda.
........................................................
 S: .......bu yazıyı gönderseydiniz bile ki gitmedi 
    iddiasındayım ben geri dönecekti bu yazı resmi bir 
    yazı değil. 
 C: Geri dönmediğinden dolayı da demek ki Kamu Hizmeti 
    Komisyonu bu yazıyı kabul etmiştir. 
 S: KHK.nuna hiçbir zaman Milli Eğitim Bakanlığından bir 
    talep gitmedi Adnan Bey bu konu ile ilgili olarak. 
 C: Gitmiştir adım gibi eminim.”
şeklinde cevaplar vermiştir.
	Alıntılanan kısımlardan görüldüğü üzere bu tanık Emare 17 evrağı Kamu Hizmeti Komisyonuna götüren veya teslim eden kişi değildir. Tanık ilgili evrağın “kapıcılar tarafından götürüldüğünü” bir anlamda dile getirmiştir. Durum böyle olmakla birlikte Davacı taraf herhangi bir kapıcıya veya evrak teslimi yapan Bakanlık görevlisine konu evrağı Kamu Hizmeti Komisyonuna götürdüğüne veya teslim ettiğine dair şahadet verdirmemiştir. Daha açık söylemek gerekirse Davacı taraf konu evrağın Kamu Hizmeti Komisyonuna ulaştırıldığına dair sahip olduğu en iyi şahadeti Mahkemeye sunmuş halde değildir. Bu nedenle karşı tarafın Adnan Eraslan’ın görüştüğünü dile getirdiği Kamil Kayral’ı şahadete çağırmaması Davalı taraf aleyhine ele alınacak bir husus olarak varlık gösterememektedir.
	Bu husus belirtildikten sonra Davalının 1’inci Tanığının istintakı sırasında dile getirdikleri göz önüne alınarak Emare 18 evrak çıkış defteri incelendiğinde Emare 17 yazının sıra No.266 tahtında ana konu kodu “MEB.233” konusu “MTÖ iki müdür münhali hakkında” olan Kamu Hizmeti Komisyonuna gideceği belirtilmiş bir yazı olarak ilgili defterde kayıtlı olduğu sonucuna varılabilmektedir. Buna karşın odacıların götüreceği yazıların işlendiği anlaşılan Emare 19 posta defterinde Emare 17 yazının Kamu Hizmeti Komisyonuna götürülmesi için bir görevliye verildiğine dair kayıt bulunduğu görülmemektedir. Emare 20 Kamu Hizmeti Komisyonunun gelen evrak kayıt defterinde 14.5.2018 tarihinde Emare 17’nin Kamu Hizmeti Komisyonuna girişine dair de bir kayıt bulunmamaktadır. 
Buna karşın Adnan Eraslan Bakanlık Müdürü ve Müsteşar adına Elektronik imzalı;
“   İlköğretim Dairesi kadroları altında münhal bulunan 3     
 (üç) adet Okul Müdürü (ilkokul) mevkiisinin Kamu Hizmeti   
 Komisyonu Başkanlığınca doldurulmasının uygun görüldüğü  
 Başbakanlığın ilgi yazısı ile Bakanlığımıza 
 bildirilmiştir.
    Bilgi edinilmesini ve aşağıda münhal yeri belirtilen 
 mevkilerin 29/1985 sayılı Öğretmenler Yasasına istinaden 
 Komisyonunuzca doldurulması hususunda gereğini saygı ile 
 arz ederim.”

içerikli 14.5.2018 tarihli Emare 21 yazı ile;
“   İlköğretim Dairesi kadroları altında münhal bulunan 2 
  adet Sınıf Öğretmeni mevkisinin Kamu Hizmeti Komisyonu 
  Başkanlığınca doldurulmasının uygun görüldüğü 
  Başbakanlığın ilgi yazısı ile Bakanlığımıza 
  bildirilmiştir.
		Bilgi edinilmesini ve aşağıda münhal yeri belirtilen 
 mevkilerin 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasasına   
 istinaden Komisyonunuzca doldurulması hususunda 
 gereğini saygı ile arz ederim.”

içerikli 14.5.2018 tarihli Emare 22 yazının ise 16.5.2018’de Kamu Hizmeti Komisyonuna girişi olduğu Emare 20’den görülmektedir.

 Emare 17 yazı ile ilgili ise anılan defterde 14 Mayıs tarihinden sonraki herhangi bir tarihte de kayıt bulunmamaktadır.

Davacı Avukatı Emare 20’yi sunan Tanık Metin Gültekin’e Emare 17’nin bilinçli bir şekilde deftere yazılmadığı özlü iddiada bulunmuş olmakla birlikte bu iddiasını destekleyecek herhangi bir şahadeti veya olguyu Mahkeme huzuruna getirme-miştir. Tüm belirtilenler değerlendirildiğinde Emare 17 yazının Kamu Hizmeti Komisyonuna resmi olarak girişinin olmadığı sonucuna ulaşmak kaçınılmaz görünmektedir. Bu nedenle Emare 17 talep yazısının resmi yollardan Kamu Hizmeti Komisyonuna ulaştırılmadığına dair bulgu yaparız. Hemen belirtmekte yarar görürüz ki tüm yukarıda dile getirdik-lerimizden anlaşılacağı üzere Mahkemenin Emare 17 yazının “bir şekilde” Kamu Hizmeti Komisyonuna ulaştığına dair bulgu yapmasını sağlayacak güvenilir ve yeterli bir şahadet de Mahkeme huzurunda bulunmamaktadır.
Tüm belirttiklerimizden hareketle Mayıs 2018’de Kamu Hizmeti Komisyonu’na Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürlüğü kadroları altında münhal bulunan 2 adet okul müdürü mevkisinin doldurulması için Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığınca talepte bulunulmadığı sonuç ve bulgusuna varırız.
Milli Eğitim Bakanlığının Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürlüğü kadroları altında münhal bulunan iki adet okul müdürü mevkisinin doldurulması için Kamu Hizmeti Komisyonundan talepte bulunmadığı gerçeğini göz önüne aldığımızda Davacının iddialarını kanıtlayamadığı sonucuna ulaşırız. Bu noktada kendisinden talepte bulunulmayan Kamu Hizmeti Komisyonunun mevkiyi doldurmadığı için ihmalde bulunduğu söylenemeye-ceğinden ihmalle ilgili daha ileri bir değerlendirmeye yönelmeden ihmal iddiasının da kanıtlanamadığı sonucuna ulaşırız. Tüm belirttiklerimizden hareketle de davayı ret ve iptal ederiz. 
Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının hazırladığı talep yazısının Kamu Hizmeti Komisyonuna gönderilmemesi diğer bir deyişle okul müdürü mevkisinin doldurulması hususunda Kamu Hizmeti Komisyonundan talepde bulunulmaması nedeniyle Davacının davasında başarılı olamadığı özlü değerlendirmeleri göz önüne aldığımızda  masraflara ilişkin herhangi bir emir vermeyi uygun görmeyiz ve masraf emri vermeyiz.

Mehmet Türker		 Tanju Öncül	     Talat Usar
   Yargıç 		   Yargıç		       Yargıç


11 Mart 2022
