D. 12/2022  					 	     YİM : 4/2022

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
ANAYASANIN 152. MADDESİ HAKKINDA.
Yargıç Talat Usar Huzurunda. 

Davacı: Bilfer Palm Beach Hotels Resorts Ltd. Cemal Tozan Cad. Levent Sitesi 2 Daire No: 1 Ayluka – Gazimağusa.
                       -ile-
Davalı: No-1. KKTC Bakanlar Kurulu KKTC Başsavcısı vasıtasıyla Lefkoşa.
        No-2. Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC Maliye Bakanlığı KKTC Başsavcısı vasıtasıyla Lefkoşa.
				
İlgili Şahıs: Arkın Park Heritage Hotels Ltd. Ecevit Cad. No: 16 Girne.
A r a s ı n d a.

           (10.1.2022 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

Davacı namına    : Avukat Tevfik Mut.
Davalılar namına : Avukat Emine Uzun adına Avukat Niyazi Uyguner.
İlgili Şahıs namına : Avukat Batuhan Halim Avukat Özgü Özyiğit  
                      Avukat Çağdan Eryılmazlar.  
   
      A R A  K A R A R 

Davacı Talep Takririnde:
“A) 	Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından ısdar edilen; HMKK 11  
No’lu”Devlet Hazine Malı Kira Belgesi” tahtında Davacıya 49 yıllığına icar edilen (14.6.1996-13.6.2045) Gazimağusa Maraş Mahallesinde kain “Palm Beach Hotel” olarak bilinen Hotelde “Palm Beach Casino” isimli Şans Oyunu Salonu için Davalı No:1 tarafından 30.12.2021 tarihinde “Arkın Park Heritage Hotels Ltd.’e” verilen ve/veya yenilenen ve aynı zamanda 283 sayılı 30.12.2021 tarihli Resmi Gazetenin Ek 4’te sayfa 1305’te yayınlanan “Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatının” ve/veya bu yönde üretilen F.S.(K-1)267-2021 sayılı Davalı No:1 karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve/veya iptaline ilişkin bir mahkeme emri veya hükmü

 B) “Palm Beach Casino” isimli kumarhaneye “Şans Oyunu Salonu  
Ruhsatı” almak için Davacının 22.11.2021 tarihinde yapmış olduğu yazılı dilekçeye yasal cevap süreleri tamamlandığı halde Davalı No:2’nin cevap vermeyerek göstermiş olduğu ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine emir veya hüküm verilmesi

  C) “Şans Oyunu Salonu Ruhsatı” olmadığı halde ve böylesi bir  
ruhsat yokluğunda şans oyunu salonu işletmeciliği    yapamayan veya yapmaya çalışırsa suç işleyecek olan “Arkın Park Heritage Hotels Ltd.”e “Şans Oyunu Salonu İşletme Ruhsatı” verilmesinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri veya hükmü”    

Dava ile aynı gün dosyaladığı tek taraflı ara emri istidasında ise:
 
 “A- Davacının HMKK No’lu “Devlet Hazine Malı Kira Belgesi”  
tahtında hak ve/veya mal sahibi bulunduğu “Palm Beach Hotel”de yer alan “Palm Beach Casino”da geçerli olmak üzere Davalı No.1 tarafından “Arkın Park Heritage Hotels Ltd.”e verilen “Şans Oyunu Salonu İşletmecilik” ruhsatının ve/veya bu yönde Davalı No.1 tarafından verilen 30.12.2021 tarihli ve F.S.(K-1) 267-2021 sayılı olup aynı zamanda 283 sayılı Ek V’de sayfa 1305’te yayınlanan dava konusu kararın yürütülmesinin durdurulması yönünde bir ara emir” 

verilmesini talep etmiştir.

Davacının direktörü Mustafa Sözer Özel istidaya ekli yemin varakasında İlgili Şahsın Davacının alt kiracısı durumunda bulunan bir şirket olduğunu Davacının Gazimağusa Kazası Maraş Mahallesi’nde yer alan ve “Palm Beach Hotel Kompleksi” olarak bilinen oteli Davalı No.2 ile imza ettiği sözleşme tahtında 1996-2045 arası olmak üzere 49 yıllığına icar ve tasarrufuna aldığını kira konusu taşınmazın hazine malı kira kütüğünde “hepsi” şeklinde Davacı adına kayıtlı ve tescilli olduğunu Davacının yine aynı kompleks içerisinde bulunan ve 6 parselden oluşan taşınmazları 1974 öncesi mal sahibi olan Kıbrıslı Rum’la anlaşarak tüm bedelini ödeyip satın ve 13/2008 sayılı Yasa’ya uygun olarak devraldığını Davacı şirketin Palm Beach Casino’nun 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası kapsamında müktesep hak sahibi olarak “kumarhane imtiyaz izni” “kumar mesleğini icra işletmecilik izni” haklarının ve yasaya uygun “şans oyunu salon ruhsatının” hak sahibi olduğunu Davacı ile İlgili Şahıs arasında akdedilen 15.12.2007 tarihli bir kira sözleşmesi ile Palm Beach Hotel’in otel kısmını ilgili şahsa 17 yıllığına kiraladığını 29.3.2013’te yapılan ikinci bir sözleşme ile de sair hususlara ilaveten kira bedelleri yenilenerek kira süresinin 10 yıl daha uzatıldığını otel işletmecilik devrinin Davalı No.2’nin yazılı izni ile yapıldığını bu nedenle de yapılan tüm sözleşmelerin yasal ve geçerli olduğunu belirtilen kira sözleşmelerine göre alt kiracı konumunda olan İlgili Şahsın bir süre kira bedellerini düzenli olarak ödemesine rağmen 20.3.2019 tarihli bir yazı ile artık ödeme yapamayacağını Davacıya bildirdiğini yapılan tüm ihtar ve ihbarlara rağmen 3 yıldır hiçbir ödeme yapmayan İlgili Şahıs aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde davalar açıldığını İlgili Şahsın kira borcunun 5000000.-Euro’yu aştığını mal varlığı bulunmayan içi boş bir şirket olan İlgili Şahsın 3 yıldır hiçbir kira ödemeden ve işgalci sıfatıyla otel ve casinoyu işlettiğini Davacının avukatı vasıtasıyla İlgili Şahsa gönderdiği 26.11.20219 tarihli ihbarlarla taraflar arasındaki tüm kiracılık ilişkilerini 31.12.2019 tarihi itibarıyla feshettiğini İlgili Şahsın 1.1.2020’den beridir ve halen söz konusu otelde işgalci konumunda olduğunu İlgili Şahsın aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde açılan davalarda sair şeyler yanında Davacının gerek İlgili Şahısla gerekse devletle akdettiği tüm sözleşmelerin gayriyasal ve/veya ahlak dışı ve/veya kamu siyasetine aykırı olduğunu dolayısıyla da geçersiz olduklarını iddia ettiğini Davacının İlgili Şahsa şans oyunu salonu işletmecilik ruhsatı verilmesine onay vermesi üzerine İlgili Şahsın 18.12.2018’den 31.12.2021’e kadar geçerli ruhsat temin ettiğini Davacının İlgili Şahısla arasında devam eden hukuki ihtilaflar nedeniyle ve aralarında geçerli bir kira sözleşmesi kalmadığından Palm Beach Casino’nun şans oyunu ruhsatını Davacı ismine yenilemek üzere 22.11.2021 tarihinde matbu bir müracaat formunu talep edilen ekleriyle birlikte Davalı No.2’ye vererek müracaat ettiğini Davalı No.2’nin müracaatı almasına rağmen Davacıya cevap vermediğini Davalı No.2’nin İlgili Şahsın 31.12.2021’de sona erecek olan şans oyunu salonu işletmecilik ruhsatının yenilenmesi amacıyla 24.12.2021 tarihli bir önerge hazırlayarak Davalı No.1’e gönderdiğini 31/2009 sayılı Yasa’ya göre ruhsat harcının ruhsatın verildiği gün ödenmesi gerekmesine rağmen İlgili Şahsın yaptığı angajeler neticesi ve/veya Davalıların verdiği söz üzerine ruhsat harcının ilk taksitinin karardan önce kısmen ve peşinen ödendiğini Davacının Davalı No.2’ye İlgili Şahsın geçerli bir kira sözleşmesinin olmadığını yazılı olarak defaten bildirmesine rağmen İlgili Şahsa yasaya aykırı surette ve Başsavcılığın yazılı görüşü hilafına şans oyunları işletme ruhsatı verildiğini Davacı imtiyaz sahibi ve/veya şans oyunu salonu izni sahibi olduğundan tüm tesis ile ilgili olarak devlete ve/veya çalışanlarına karşı idari hukuki ve mali yükümlülüklerinin olduğunu bu nedenle İlgili Şahsın kanuna aykırı hareketlerinin Davacıyı olumsuz surette etkilemeye devam edeceğini beyan ve talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak zararların doğacağını iddia ile istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

Davacının istidasının tek taraflı dinlenmesini müteakip geçici mahiyette istidanın (A) paragrafında talep edildiği şekilde emir verilmiş Davalılara ve İlgili Şahsa yapılan tebligatları müteakip Davalılar ve İlgili Şahıs itiraz ihbarnamesi dosyalamıştır.

Davalılar adına Davalı No.2 Daire Müdürü Mustafa Başarı itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasını tanzim etmiş olup yemininde özetle; Davacının işbu dava konusu idari karardan etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığını Davacının 14.6.1996 tarihli kira sözleşmesinin 14. maddesi uyarınca Davalı No. 2’nin onayı ile İlgili Şahısla 15.12.2007 tarihli sözleşmeyi imza ettiğini bu sözleşmenin 1.1.2008’de yürürlüğe girdiğini ve 31.12.2025’e değin geçerli olduğunu Davacı ile İlgili Şahsın bilahare yaptığı ve sözleşmenin 31.12.2034 tarihine kadar uzatılmasına dair sözleşmenin ise Davalı No.2’den onay alınmadığı için geçersiz bir sözleşme olduğunu Davacının 23.12.2019 tarihli bir yazı ile İlgili Şahısla arasındaki sözleşme ve protokolleri tek taraflı olarak feshettiklerini bildirdiğini bunun üzerine Davalı No.2’nin feshe dair bir mahkeme kararı olması gerektiğini 16.9.2021 tarihli bir yazı ile Davacıya ifade ettiğini Davacı ile İlgili Şahıs arasındaki sözleşmenin sona erdiğini gösteren bir mahkeme kararı olmadığından ve adı edilen casinoda çalışanların mağdur edilmemesi gereği ve kamu yararı dikkate alınarak istida konusu iznin verildiğini beyan ve iznin yasalara uygun olduğunu iddia ile istidanın masraflarla birlikte reddini talep etmiştir.

İlgili Şahıs adına itiraza ekli yemin varakasını yapan Tunç Şirintuna yemin varakasında özetle; yenilenmesine izin verilen ruhsatla ilgili idari karar icra edilmiş olduğundan yürütmesinin durdurulamayacağını mahkemenin bu emri vermeye yetkisinin olmadığını Davacı ile yapılan tüm sözleşmeler sakat ve gayriyasal olduğundan Davacının işbu davada dava sebebinin veya locus standisinin bulunmadığını iptidai itiraz olarak ileri sürüp yemin varakasına devamla ilgili şahsın alt kiracı işletmeci olduğu hususunu kabul ettiklerini ancak Davacı ile yapılan sözleşmelerin tümünün 63/1993 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası’na aykırı olduğu gibi Davalı No.2’nin İlgili Şahısla mukavele yapmasına dair verdiği iznin de yasanın ruhuna ve 14.6.1996 tarihli kira sözleşmesine aykırı olduğunu Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nde dosyaladıkları 3595/2019 sayılı bir dava ile az önce değinilen tüm bu geçersizlik iddialarına dair tespit kararı talep ettiklerini Davacının 18.1.2010 ve 29.3.2013 tarihli kira sözleşmelerini Davalı No.2’den onay almadan yasa dışı bir şekilde yaptığını Davacının 5000000.-Euro kira alacağının olduğunun doğru olmadığını taraflar arasındaki sözleşmelerin feshedildiğine dair henüz mahkeme kararı bulunmadığından bu noktadaki iddiaların Davacının tek taraflı iddiaları olduğunu İlgili Şahsın ödeme gücünün olmadığı iddialarının gerçekleri yansıtmadığını tek taraflı bir fesih ihbarının taraflar arasındaki statükoyu değiştiremeyeceğini casino dahil tüm otel kompleksinin 12 yıldan beridir kesintisiz olarak İlgili Şahsın tasarrufunda olduğu dikkate alındığı zaman işletmecilik ruhsatının İlgili Şahsa verilmesinde herhangi bir hata olmadığını ortada geçerli bir kira sözleşmesi olmadığına dair mahkeme kararı olmaksızın aleyhlerine işlem yapılmasının doğru olmayacağını mahkemenin İlgili Şahsın işgalci olduğu hususunda tespiti olmaksızın sadece Davacının tek taraflı söylemleriyle aleyhine işlem yapılması halinde İlgili Şahsın çok büyük maddi ve manevi kayıplara düçar kalacağını iznin İlgili Şahsa verilmiş olmasının Davacı açısından telafisi imkânsız bir durum doğurmadığını beyan ve Davacının iddialarının haksız olduğunu iddia ile istidanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

İstidanın duruşmasında Davacı tarafından; Davacı şirketin hissedar ve direktörü Mustafa Sözer Özel Tasdik Memuru Mehmet Demir Mukayyitlik Dairesi’nde Şirketler Memuru olarak görev yapan Ali Arslan Motorlu Araçlar Mukayyitliği’nde görevli memur Fırat Başpınar Lefkoşa Kaza Tapu Dairesi’nde çalışan Onur Çamlıcalı tanık olarak dinlenirken Davalılar tarafından Davalı No.2’nin Daire Müdürü Mustafa Başarı İlgili Şahıs tarafından ise Girne Gelir ve Vergi Dairesi memurlarından Hamiye Okur Gazimağusa Sosyal Sigortalar Dairesi memurlarından Fatoş Ertoprak Gazimağusa İhtiyat Sandığı memurlarından İrem Temiz Casino İşletmecileri Birliği üyelerinden Ayhan Sarıçiçek ve İlgili Şahsın Genel Müdürü Tunç Şirintuna şahadet sunmuştur.

Duruşmada kaydedilen 49 adet emarenin detayı ise şöyledir:  
1-	Davacının 1 set onay belgesi Emare 1
2-	Davalının 1 set onay belgesi Emare 2 
3-	Davacı ile devlet arasındaki 14.6.1996 tarihli kira sözleşmesi ve eki Emare 3
4-	22.1.1997 tarihli ek sözleşme Emare 4
5-	Koçan No: HMKK11 tahtında kayıtlı Devlet Malı Hazine Belgesi Emare 5
6-	Gazimağusa Maraş’ta kain 7708 7709 7710 7711 7712 ve 7713 numaralı Taşınmaz Mal Koçanları birlikte Emare 6
7-	Davacı ile İlgili Şahıs arasında imza edilen 15.12.2007 tarihli kira sözleşmesi ve ekleri Emare 7
8-	Davacı ile Davalı No.2 arasında akdedilen 13.8.2008 tarihli protokol Emare 8
9-	Davacı ile İlgili Şahıs arasında imza edilen 29.3.2013 tarihli ek sözleşme Emare 9
10-	İlgili Şahsın Davacıya yazdığı 20.3.2019 tarihli yazı Emare 10
11-	Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde açılan 303/2020 sayılı davanın layihaları Emare 11
12-	Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde açılan 304/2020 sayılı davanın layihaları Emare 12
13-	Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde açılan 305/2020 sayılı davanın layihaları Emare 13
14-	Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde açılan 2315/2019 sayılı davanın layihaları Emare 14
15-	Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nde açılan 3595/2019 sayılı davanın layihaları Emare 15
16-	Davacının şans oyunu salonu ruhsatı için yaptığı 22.11.2021 tarihli müracaat Emare 16
17-	Davacının Davalı No.2’ye yazdığı 3.9.2021 23.12.2019 30.9.2021 tarihli yazılar ekleriyle birlikte Emare 17
18-	Av. Tevfik Mut’un KKTC Maliye Bakanlığı’na yazdığı 24.12.2021 tarihli yazı Emare 18
19-	Av. Tevfik Mut’un Davalı No.2’ye yazdığı 14.12.2021 tarihli yazı Emare 19 
20-	Av. Tevfik Mut’un Davalı No.1’e yazdığı 28.12.2021 tarihli yazı ve ekleri Emare 20
21-	Başsavcı Yrd. Muavini İlter Koyuncuoğlu’nun Davalı No.2 Müdürüne yazdığı 23.12.2021 tarihli yazı Emare 21
22-	Dava ve istida konusu kararın yer aldığı Resmi Gazete Emare 22
23-	Av. Tağmaç Bilgehan’ın İlgili Şahsa yazdığı ve İlgili Şahsın kayıtlı adresinde tebliğ edildiği ifade edilen 4.10.2019 tarihli ihbar Emare 23
24-	Av. Tağmaç Bilgehan’ın İlgili Şahsa yazdığı ve Tunç Şirintuna’ya tebliğ edildiği ifade edilen 4.10.2019 tarihli ihbar Emare 24
25-	Av. Tağmaç Bilgehan’ın İlgili Şahsa yazdığı ve Eren Akyüz’e tebliğ edildiği ifade edilen 4.10.2019 tarihli ihbar Emare 25
26-	Av. Tağmaç Bilgehan’ın İlgili Şahsa yazdığı ve Arkın Palm Beach Hotel’in resepsiyon görevlisine tebliğ edildiği ifade edilen 26.11.2019 tarihli ihbar Emare 26
27-	Av. Tağmaç Bilgehan’ın İlgili Şahsa yazdığı ve Merve Çetin’e tebliğ edildiği ifade edilen 26.11.2019 tarihli ihbar Emare 27
28-	Av. Tağmaç Bilgehan’ın İlgili Şahsa yazdığı ve Sait Buzcu’ya tebliğ edildiği ifade edilen 26.11.2019 tarihli ihbar Emare 28
29-	Av. Tağmaç Bilgehan’ın İlgili Şahsa yazdığı İlgili Şahsın kayıtlı adresinde tebliğ edildiği ifade edilen 26.11.2019 tarihli ihbar Emare 29
30-	İlgili Şahsın 31.12.2020 tarihine kadar kayıtlı adresini gösteren adres onay belgesi Emare 30
31-	İlgili Şahsın 1.1.2019-7.11.2019 tarihleri arasındaki kayıtlı adresini gösteren adres onay belgesi Emare 31
32-	İlgili Şahıs adına kayıtlı motorlu araçları gösteren belge Emare 32
33-	Davalı No.2’nin Davacıya hitaben yazdığı 16.9.2021 tarihli yazı Emare 33
34-	İlgili Şahsın Davalı No.2 lehine verdiği 22.12.2021 tarihli banka teminat mektubu Emare 34
35-	Davalı No.2’nin Davacıya hitaben yazdığı 20.10.2006 tarihli yazı Emare 35
36-	Davalı No.2’nin Maliye Bakanlığı’na yazdığı 12.1.2009 tarihli yazı Emare 36
37-	Davalı No.2’nin Maliye Bakanlığı’na yazdığı 20.6.2008 tarihli yazı Emare 37
38-	19.12.2018 tarihli Resmi Gazete Emare 38
39-	Davacının 21.12.2009 tarihli Şans Oyunu Salonu Ruhsatı Emare 39
40-	Davacının 26.12.2012 tarihli Şans Oyunu Salonu Ruhsatı Emare 40
41-	İlgili Şahsın Vergi Güvenlik Belgesi Emare 41
42-	Erbil Arkın’ın Vergi Güvenlik Belgesi Emare 42
43-	Ahmet Arkın’ın Vergi Güvenlik Belgesi Emare 43
44-	İlgili Şahsın eksik yatırımı olmadığına dair Sosyal Sigortalar Dairesi raporu Emare 44
45-	İlgili Şahıs nezdinde çalışanlara dair Sosyal Sigortalar Dairesi raporu Emare 45
46-	Sosyal Sigortalar Dairesi’nin Davalı No.2’ye yazdığı 2.12.2021 tarihli yazı Emare 46
47-	İhtiyat Sandığı Dairesi’nin 8.2.2022 tarihli yazısı yatırım raporlarıyla birlikte Emare 47
48-	İlgili Şahsın Casino İşletmecileri Birliği üyelik belgesi Emare 48
49-	YİM 133/2019 sayılı davanın layihaları Emare 49.

Gerek tarafların yemin varakalarını gerekse sunulan şahadet ve emareleri incelediğim zaman işbu ara emri istidasıyla ilgili ihtilafsız olguların şu başlıklar altında özetlenebileceğini düşünmekteyim:
1-	Davacı Emare 3 sözleşme ile Gazimağusa’da Palm Beach Hotel olarak bilinen oteli 14.6.1996 tarihinden 13.6.2045’e değin 49 yıllığına kira ve tasarrufuna almıştır.
2-	Davacı Davalı No.2’nin bilgisi ve onayı ile (Emare 8) Palm Beach Hotel’i Emare 7 kira sözleşmesi tahtında 31.12.2025 tarihine değin İlgili Şahsa kiralamıştır
3-	İlgili Şahıs 2008 yılından beridir ve halen Palm Beach Hotel’in tasarrufunu elinde bulundurmaktadır. İlgili Şahıs keza işbu istidaya binaen ara emri verilmesine değin otel casinosunu da işletmiştir.
4-	İlgili Şahısla Davacı arasındaki kira ilişkisi bir müddet takriben 2018 yılı sonuna kadar sorunsuz devam etmiş İlgili Şahıs Emare 5’te görülen kira bedellerini ödemiş ancak İlgili Şahıs daha sonra 20.3.2019 tarihli 
Emare 10 yazıyı Davacıya göndererek yazı tarihi itibarıyla herhangi bir ödeme yapamadıklarını kira bedellerinin ödenmesi hakkında toplantı yapmak istediklerini bildirmiştir.
5-	Davacıya takriben 3 yıldır herhangi bir kira bedeli ödenmemektedir.
6-	Hukuki etkisinin ne olduğu tartışmalı olmakla birlikte Davacı İlgili Şahısla arasında bulunan her türlü kira sözleşmesini veya ilişkisini yazılı olarak gönderdiği ihbarlarla feshetmiş ve İlgili Şahıs aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde kira alacak ve tahliye davaları açmıştır. Bu davalar halen devam etmektedir (Emare 11 12 13 14).
7-	İlgili Şahıs gerek aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde açılan davalarda gerek Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nde kendi açtığı davasında gerekse işbu istidaya dosyaladığı itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında Davacının Davalı No.2 ile imza ettiği Emare 3 sözleşmenin ve Davacı ile İlgili Şahıs arasında imza edilen tüm sözleşmelerin yasaya ahlaka aykırı sakat ve geçersiz olduğunu iddia etmiştir.

Özetlemeye çalıştığım ihtilafsız olguları müteakip ara emri verilmesine dair yasal ve içtihadi kriterleri kısaca izah etmeyi ve bunlar ışığında meseleyi incelemeyi uygun bulmaktayım. 

1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 11(1) maddesine göre Mahkeme davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması için gerekli gördüğü ve davayı esastan sonuçlandırmayan geçici emirler verebilmektedir. 

Yüksek İdare Mahkemesi’nin bugüne değin geliştirdiği içtihatlar incelendiği zaman 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 11. maddesinde öngörülen davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için gereklilik olması kriterine ilaveten 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde öngörülen kriterlerin de mevcudiyetinin aranmasının icap ettiği anlaşılmaktadır. Yine içtihatlar incelendiği zaman 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirtilen unsurların mevcut olması durumunda davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için ara emri verilmesinin gerekli olduğu sonucuna ulaşılmalıdır. Buna göre ara emri verilmesi için aynı anda ve birlikte bulunması gereken unsurlar şu şekilde sıralanabilir:

1-	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
2-	Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler bulunması
3-	Emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi. 
   
Yukarıda belirttiğim bu üç unsurun detaylı bir biçimde incelenmesi gerekmektedir:

1-	Karara bağlanması gereken konu ciddi midir?

Yüksek İdare Mahkemesi’nin içtihatları incelendiği zaman süresi dahilinde ve meşru menfaati olan kişiler tarafından açılmış davalar açısından karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu sonucuna ulaşılması gerektiği görülmektedir. 

Davalılar Davacının meşru menfaati olmadığını itiraza ekli yemin varakalarında ileri sürerken İlgili Şahıs Avukatı da hitabında benzer iddialarda bulunmuştur.

Dava konusu Bakanlar Kurlu Kararı aynen şöyledir:

“Bakanlar Kurulu Palm Beach Hotel’de geçerli Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsat süresi 31.12.2021 tarihinde sona erecek olan Arkın Park Heritage Hotels Ltd.’nin 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası gereği istenilen tüm evrakları tamamlamış olmasından dolayı Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı’nın 31.12.2024 tarihine kadar 3 (Üç) yıllığına yenilenmesine karar verdi.”   

Az önce alıntısını yaptığım Bakanlar Kurulu kararının idari bir karar olduğu şüphesiz olup kararın 30.12.2021’de alındığı davanın ise 10.1.2022’de dosyalandığı dikkate alındığı zaman idari bir karar aleyhine 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde açılan bir davanın mevcut olduğunu doğru kabul ederim.

Meşru menfaatin mevcudiyetine dair incelemeye gelince; Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku adlı kitabının 233. sayfasında meşru menfaatin ara emri safhasında görüşülüp görüşülemeyeceğine dair şunları söylemiştir:

“Bu konudaki sorun özellikle meşru menfaatin ara emri safhasında görüşülüp görüşülemeyeceği meselesidir. YİM kural olarak ara emri safhasında meşru menfaat konusunda kesin karar vermenin doğru olmayacağı kanaatinde olmasına karşın yukarıda söylendiği gibi meşru menfaat yokluğunu karara bağlanması gereken konunun ciddi olmamasının gerekçesi olarak görmektedir. Bu durumda bir çelişki ortaya çıkmaktadır. Mahkeme ya meşru menfaatin varlığını ara emri safhasında incelemeyecek dolayısıyla ara emrini talebini meşru menfaatin yokluğunu gerekçe göstererek reddetme şansına sahip olmayacak ya da meşru menfaatin varlığını bu safhada inceleyecekse bunu incelemenin ara emri safhasında mümkün olmadığını söylemeyecektir.

Kanımca bu konuda doğru yol meşru menfaatin bulunmadığının ilk bakışta anlaşılacak kadar açık olduğu davalarla diğerleri arasında bir ayrım yapmaktır. Davacının dava konusu işlemle ya da ihmalle ciddi ve makul bir ilgisi bulunmadığı ilk bakışta görülebilecek kadar açıksa mahkeme ara emri talebini karara bağlanması gereken konunun ciddi olmamasını gerekçe göstererek reddetmelidir. Ancak davacının meşru bir menfaati olmadığı ilk bakışta görülebilecek kadar açık değilse karara bağlanması gereken konunun ciddi olmadığına hükmedilmemeli davacıya ilişkin ön koşullar ara emri safhasında değerlendirilmemelidir.”

Yüksek İdare Mahkemesi YİM 137/1985 D.4/1986 sayılı kararında ara emri safhasında meselenin esası olarak mütalaa ettiği meşru menfaate ilişkin kesin karar verilmesinin doğru olmadığını ifade etmiştir.

Ara emri verilmesine ilişkin kriterler arasında mutlak surette bulunması gereken ciddi dava sebebine dair inceleme kapsamında meşru menfaatin mevcudiyeti de gerekli olduğuna göre ara emri safhasında kanaatimce Davacının meşru menfaatinin olmadığının çok açık bir şekilde görülmesi hali hariç ara emri maksatları bakımından ve ilk nazarda meşru menfaatin olduğu sonucuna ulaşılmalıdır. Dolayısıyla bu safhada yapılması gereken Davacının meşru bir menfaatinin bulunmadığının ilk bakışta görülebilecek kadar açık olup olmadığının incelenmesinden ibarettir.

İlgili Şahsa verilen şans oyunu salonu işletmecilik ruhsatının tanımı 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın “Tefsir” yan başlığını taşıyan 2. maddesinde şöyle yapılmıştır:

“‘Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı’ Şans Oyunu Salonu İznini elinde bulunduran tüzel kişilerden Şans Oyunu Salonunun içinde bulunduğu tüm tesisi kiralayarak Bakanlar Kurulu kararı ile uygun görülen tüzel kişilere verilen Şans Oyunu Salonu açma ve çalıştırma iznini anlatır.”

Davacının Emare 19 yazısına istinaden olumlu bir netice elde etmesinin yani şans oyunu salonu ruhsatı almasının mümkün olup olmadığı duruşmada ciddi surette tartışılmış bu bağlamda Davacının Casino İşletmecileri Birliği’ne üye olmaması nedeniyle Şans Oyunları Yasası’nın 9. maddesindeki düzenleme ışığında ruhsat alamayacağı iddiası üzerinde durulmuştur. 

Kanaatimce bu safhada yapılması gereken meşru menfaat incelemesi Davacının Emare 19 müracaatı yapabilmek için gerekli kriterlere sahip olup olmadığı derinliğinde değildir. Bu inceleme davanın esasının dinleneceği safhada yapılmalı bu aşamada dava konusu iznin iptal edilmesinde meşru menfaatinin olmadığının çok açık bir şekilde görülüp görülmediğinin değerlendirilmesi ile sınırlı kalınmalıdır.

Bu bakış açısıyla meseleyi irdelediğimde Davacının Palm Beach Casino’nun da içinde bulunduğu ve devlete ait olan mülkün halen yürürlükte olan Emare 3 kira sözleşmesi tahtında esas kiracısı olduğu Emare 3’e istinaden ve idarenin bilgi ve onayı ile İlgili Şahısla kurduğu alt kira ilişkisini feshettiği İlgili Şahıs aleyhine tahliye ve kira alacak davası açtığı dikkate alındığı zaman Davacının işbu istida maksatları bakımından dahi olsa meşru menfaatinin olmadığının çok açık şekilde ortada olduğunu söylemek kanaatimce mümkün olmayıp ilk nazarda ve ara emri istidası açısından Davacının meşru menfaatinin olduğu sonucuna ulaşırım.

İlgili Şahıs Avukatı hitabında Talep Takririnin (B) paragrafına istinaden herhangi bir karar verilemeyeceğini (C) paragrafındaki talebin ise düpedüz gayriyasal olduğunu bu nedenlerle de Davacının ciddi bir dava sebebinin olmadığının kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

Bu iddiaya da bu safhada kısaca değinecek olursam; Talep Takririnin (A) paragrafındaki talep açısından az önce yaptığım incelemeyi göz önünde bulundurduğumda kararımın başında da ifade ettiğim üzere iptali talep edilen kararın idari ve icrai nitelikli bir karar olduğunu işbu istida ile de iptali talep edilen bu kararın yürütmesinin durdurulmasının talep edildiğini dikkate aldığım zaman bir an için davanın esasında (B) ve (C) paragraflarındaki taleplere ilişkin herhangi bir karar verilemeyecek olsa bile –ki bu safhada buna ilişkin bir görüş beyan etmenin doğru olmadığını düşünmekteyim- (A) paragrafındaki talebin mevcudiyetinin istida gereğince inceleme yapılmasına kâfi derecede zemin teşkil ettiği kanaatindeyim.

Son olarak İlgili Şahsın kararın artık icra edilmiş olması itibarıyla yürütülmesinin durdurulmasına emir verilemeyeceğine dair hukuki argümanını incelediğim zaman: İlgili Şahsın bu iddiasını “Aksi takdirde yürütmenin durdurulması kararının geriye dönük etki meydana getirmesi idari bir kararın hükümsüz ve etkisiz olduğu yönündeki bir karara eş tesir husule getirecektir ki bunun da istida ile davanın kökten halledilmesi demek olduğunu ve/veya davanın esasını sonuçlandıracağını iddia ederim” şeklindeki gerekçeye dayandırdığını görmekteyim.

İlgili Şahsın yemin varakasındaki bu gerekçeye katılmak olası değildir. İleri sürülen gerekçe iptal davasında ara emri talep edilememesinin değil tam tersine ara emri talep edilebilmesinin gerekçesi olabilir. 

Ara emri ile iptal davasının doğuracağı hukuki sonuçlar ara emrinin dava sonuna değin yürürlükte kalacak olması haricinde bir biri ile aynıdır. Bu bağlamda iptal davası sonucunda geriye dönük olarak yürürlükten kaldırılması muhtemel olan bir idari karar veya işlemin yürütülmesinin durdurulması aslında iptal davasının Davacı lehine neticelenmesi durumunda çıkacak kararın anlam ifade edebilmesi açısından önemlidir. Aksi ahvalde dava sonucunda verilmesi muhtemel bir iptal kararının etkisinin olmaması veya etkisinin zayıflaması riski mevcuttur ki; bunun da idari davaların temel amacı olan idarenin hukuka bağlığının yargısal denetimi vasıtasıyla hukukun üstünlüğü ilkesinin gerçekleşmesine katkı koymayacağı kanaatimce açıktır. Bu konu aşağıda verilen emrin kesinleşmemesi durumunda Davacının telafisi imkânsız bir durumla karşılaşacağı veya geriye dönüşün çok zorlaşacağı iddiaları kapsamında ayrıca ele alınacak olmakla birlikte izah ettiklerim ışığında dava konusu kararın icra edilmiş olması nedeniyle yürütmesinin durdurulamayacağına dair iddiayı ret ve iptal ederim.

Yukarıda yaptığım inceleme ışığında; yürütmesinin durdurulması talep edilen dava konusu idari kararın aynı zamanda icrai bir karar olduğunu davanın 75 günlük süre dahilinde açılmış olması ve Davacının ilk nazarda meşru menfaatinin olduğunun kabul edilmesi gerektiği nedeniyle Davacının ciddi bir davasının olduğunu doğru kabul ederim.       

2-	Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler var mıdır?

Davacının bu noktadaki iddiasının özü İlgili Şahısla arasındaki tüm kira ilişkisini feshetmiş olması nedeniyle İlgili Şahsın geçerli bir kira sözleşmesinin kalmadığı bu nedenle de 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 8(4)(B) maddesine göre şans oyunu salonu işletmecilik ruhsatına müracaat eden tüzel kişinin şans oyunu salonu izni sahibi ile tüm tesis için kira sözleşmesi bulunması zarureti varken idarenin Davacının kira sözleşmesini feshettiğini dikkate almadan dava konusu kararı almakla hatalı hareket ettiğidir.

Kararımın başında da ifade ettiğim üzere hukuki tesir ve geçerliliği işbu davanın konusu olmamakla birlikte Davacının İlgili Şahısla arasındaki kira sözleşmesini feshederek İlgili Şahıs aleyhine tahliye ve kira alacak davası açtığı ihtilaflı değildir. 

Feshedilen bu kira ilişkisi İlgili Şahsın Palm Beach Hotel’i tasarrufunda bulundurmasına zemin teşkil eden kira sözleşmeleri ve özellikle de Davalılar tarafından da onaylandığı ihtilaflı olmayan ve 2025 yılına kadar süresi bulunan Emare 7 kira sözleşmesidir. 

Davacının Devletle akdettiği Emare 3 kira sözleşmesinin 14. paragrafına göre kiracı yani Davacının Davalı No.2’den yazılı izin almak suretiyle oteli başkasına kiralama hakkı vardır ki; az önce de ifade ettiğim üzere Davacı gerekli izni alarak bu hakkını kullanmıştır. 

Hal böyle iken İlgili Şahıs oteli tasarrufunda bulundurmasına zemin teşkil eden tüm sözleşmelerin yasaya ahlaka aykırı geçersiz sözleşmeler olduğunu ileri sürmekte hatta açtığı Emare 15 dava ile buna dair tespit kararı verilmesini talep etmektedir. 

Bu noktadaki iddialar bu yargılamanın konusu olmamakla birlikte özünde Davacının İlgili Şahsın oteli tasarrufu noktasında ortadan akdi veya hukuki bir zeminin bulunmadığına dair iddialarında haklı olduğuna dair belirti olarak kabul edilmelidir. 

İlgili Şahıs otelin sahibi olmadığı gibi otelin sahibi olan devletle de arasında herhangi bir akdi bağ yoktur. Otelle ilgili idare nazarında onaylanmış bulunan yegâne akdi bağı olan Emare 7 kira sözleşmesinin de geçersiz olduğunu iddia etmektedir. Kaldı ki bu sözleşme taraflar arasındaki diğer tüm sözleşmelerle birlikte Davacı tarafından feshedilmiştir. 

Yukarıda da belirttiğim üzere dava ve istida konusu karar İlgili Şahsa verilen “Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı”dır. 

31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın şans oyunu salonu işletmecilik ruhsatı verilmesini düzenleyen 8(4)(B) maddesine göre şans oyunu salonu işletmecilik ruhsatına müracaat eden tüzel kişilerin şans oyunu salonu izni sahibi ile tüm tesis için kira sözleşmesi akdetmiş olması gerekmektedir. 

İlgili Şahsın kira ödemelerinde temerrüde düştüğü gerekçesiyle Davacı ile İlgili Şahıs arasındaki tüm kira sözleşmelerinin feshedildiği İlgili Şahıs aleyhine tahliye davası açıldığı İlgili Şahsın da farklı gerekçelerle otel ve casinoyu tasarrufunda bulundurmasının zeminini teşkil eden kira sözleşmelerinin geçersiz olduğunu beyan ve kabul ettiği Davalılara da yazılı olarak bildirilmiştir (Bak. Emare 17 18 19 20). Nitekim Davalı No.2 Müdürü Mustafa Başarı da şahadetinde taraflar arasındaki ihtilafı bilgisinde olmasına rağmen idarenin onayladığı Emare 7 sözleşmenin feshine dair mahkeme kararı olmadığı için dikkate almadıklarını ifade ederek bu hususta yazdıkları Emare 33 yazıyı ibraz etmiştir. 

Emare 33 yazıdan da idarenin Davacı ile İlgili Şahıs arasındaki sözleşmenin feshedildiğini gösteren bir mahkeme kararı talep ettiği görülmektedir. Nitekim Davalılar yemin varakalarında da Davacı ile İlgili Şahıs “arasındaki alt kiracılık sözleşmesinin sona erdiğini gösteren mahkeme kararı bulunmadığı cihetle orada çalışanların mağdur edilmemesi gerektiği de göz önünde bulundurularak ayrıca kamu yararı da dikkate alınarak” ruhsatın 31.12.2024 tarihine değin yenilenmesine karar verildiğini ifade etmişlerdir. 

İdarenin İlgili Şahsa şans oyunu salonu işletmecilik ruhsatını verirken 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’na göre gözetmesi gereken kriterlerden biri İlgili Şahsın şans oyunu salonu izni sahibi ile tüm tesis için akdedilmiş bir kira sözleşmesinin mevcudiyetidir. Bunun ötesinde Davalı No.2 Davacı ile İlgili Şahıs arasında kira ilişkisinden doğan ihtilafın tarafı değildir. Davalı No.2’nin esas muhatabı akdi ilişkisinin bulunduğu ve halen devam ettiği Davacıdır. Bir diğer anlatımla Davalı No.2’nin veya Davalıların Davacının İlgili Şahısla arasındaki sözleşmeyi feshinin haklılığına dair bir değerlendirme yapması gerekli olmayıp bu husustaki iddialar ilgili davaları dinleyecek mahkeme tarafından karara bağlanacaktır. 

İşbu istida maksatları bakımından önemli olan Davacının İlgili Şahısla arasındaki alt kira ilişkisini feshetmesi ve bunu Davalıların da bilgisine getirmiş olmasıdır.     

Kaldı ki İlgili Şahıs da Davacı ile akdettiği tüm kira sözleşmelerinin geçersiz olduğunu bizzat ileri sürmekte olup İlgili Şahsın iddiasının bu merkezde olduğu da Davalılara bildirilmiştir. 

Davalıların elbette ki kendini mahkeme yerine koyarak sözleşmelerin geçerliliğine dair bir inceleme yapamayacağı açık olmakla birlikte kabul ettikleri tek sözleşme olan Emare 7’nin gerekçesinden bağımsız olarak feshedilmiş olduğunu ve İlgili Şahsın sözleşme ile ilgili iddialarını dikkate aldığı zaman Davacının Davalıların dava konusu ruhsatı vermekle hata ettiğine dair iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu doğru kabul eder bu hususta bulgu yaparım. 

3-	Emrin verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi:

Davacı Avukatı hitabında meselenin Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunmasının ötesinde dava konusu karar 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın bilhassa 8. maddesine aykırı olduğu cihetle ortada açıktan açığa hukuka aykırılık olduğundan telafisi imkânsızlık unsuru açısından değerlendirme yapılmasına gerek olmadığını ileri sürmüştür.

Yüksek İdare Mahkemesi pek çok kararında idari kararın aşikâr bir şekilde sakat veya açıktan açığa hukuka aykırı olduğu hallerde ara emri verilebileceğini ve bu gibi hallerde emrin verilmemesi durumunda telafisi imkânsız veya geriye dönüşü çok zor bir durumun doğacağının tespit edilmesinin de gerekli olmadığını ifade etmiştir. Bu yöndeki kararlardan biri olan YİM 99/2005 D.14/2005 sayılı kararın 16’ncı sayfasından  şu kısmı aktarmayı uygun bulmaktayım:

     “Ara emri konusu incelenirken yönetsel herhangi bir kararın aşikâr bir şekilde sakat olması geçici ara emrinin verilmesi ve/veya böyle bir emrin kesinleşmesi için bir öğedir. Gör. Zaim M. Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim Hukuku Yıl 1988 (s.88). Ayrıca Birleştirilmiş YİM/İstinaf 3/94 ve 4/94 (D.2/95) sayılı kararda vurgulandığı gibi ileride giderilmesi olanaksız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağı kanıtlanmadan hatta ileri sürülmeden de ara emri verilmesi mümkündür. Ancak böyle bir durumda ara emri ile uygulanması engellenen karar veya işlemin derin bir incelemeye gitmeden bariz bir şekilde açıktan açığa hukuka aykırı olduğunun görülmesi gerekir.”
 
Değindiğim karardan da görüleceği üzere karar veya işlemin derin bir inceleme yapma ihtiyacı olmaksızın bariz bir şekilde açıktan açığa hukuka aykırı olduğunun görülmesi durumunda emrin verilmemesi halinde telafisi imkânsız bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağına kanaat getirilmeden ara emri verilebilmektedir.

Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığını incelediğim kısımda Davalıların Emare 7 sözleşmenin feshedildiğini ve İlgili Şahsın mezkûr sözleşmenin geçersiz olduğunu ileri sürdüğünü dikkate almadan dava konusu kararı üretmekle hatalı davranmış olabileceğine dair belirtiler bulunduğunu kabul etmekle birlikte Emare 7’nin normal şartlar altında 31.12.2025’e kadar yürürlükte olacağı ve iznin verildiği tarih itibarıyla da bu sürenin dolmamış olduğu düşünüldüğü zaman en azından davanın bu safhasında açıktan açığa bir hukuka aykırılık bulunmadığı sonucuna ulaşılması gerektiği kanaatine varmaktayım ve Davacı tarafın bu husustaki iddialarını reddederim. 

Dolayısı ile işbu ara emri istidası maksatları bakımından emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün zorlaşacağı iddialarının da incelenmesi gerekmektedir.

Yukarıda da değindiğim üzere ara emri ile iptal davasının doğuracağı hukuki sonuçlar ara emrinin dava sonuna değin yürürlükte kalacak olması haricinde bir biri ile aynıdır. Bu bağlamda iptal davası sonucunda geriye dönük olarak yürürlükten kaldırılması muhtemel olan bir idari karar veya işlemin yürütülmesinin durdurulması aslında iptal davasının Davacı lehine neticelenmesi durumunda çıkacak kararın anlam ifade edebilmesi açısından önemlidir. 

Yürütmesi durdurulan idari kararın İlgili Şahsın casinonun işletmesini yapabilmesine olanak sağlayan şans oyunu salonu işletmecilik ruhsatı olduğu dikkate alındığı zaman ara emrinin iptal edilmesi durumunda İlgili Şahıs casinoyu işletmeye devam edebilecektir. Peki işletmeye devam edilmesi Davacı açısından telafisi imkânsız bir durumun doğumuna sebebiyet verecek veya geriye dönüşü çok zor durumun oluşmasına yol açacak mıdır?

Bu soruya cevap ararken ara emrinin iptal edilmesi halinde Davacının casinonun işletmesini hemen ve doğrudan alabileceği bir durumun söz konusu olmadığını hatırda tutmak gerekir. 

Davacı telafisi imkânsız veya geriye dönüşü çok zor durumla karşılaşılacağına dair iddialarını büyük oranda Emare 8’in 5. maddesine dayandırmıştır. Mezkûr madde şöyledir:

“5- Kiracı İşletmeci Arkın Park Heritage Hotels Ltd.’in Otelin işletmesinden dolayı Devlete ve/veya çalışanlarına karşı idari hukuki ve mali mükellefiyetlerini yerine getirmemesi halinde Kiralayanın işbu Protokol-1 ile Kira sözleşmesi Ek Sözleşme ve sair protokolleri iptal etme hakkına haiz olduğunu kabul ve deruhte eder.” 

İlgili Şahıs tanıkları Gelir ve Vergi Dairesi memuru Hamiye Okur’un şahadetinden ve sunduğu emarelerden İlgili Şahsın ve direktörleri Erbil Arkın ile Ahmet Arkın’ın herhangi bir vergi borcunun olmadığı Sosyal Sigortalar Dairesi memurlarından Fatoş Ertoprak’ın şahadetinden ve sunduğu emarelerden İlgili Şahsın mezkûr daire nezdinde 4 ayrı sicil kaydının bulunduğu ve tüm çalışanların primlerinin günü gününe ödendiği İhtiyat Sandığı Dairesi memurlarından İrem Temiz’in şahadetinden ve sunduğu emarelerden İlgili Şahsın İhtiyat Sandığı’na herhangi bir borcunun olmadığı anlaşılmaktadır. Bunun ötesinde adı edilen tanıkların tümü temsil ettikleri kuruma bir borcun bulunması durumunda sicil kayıtları İlgili Şahıs adına olduğundan borcun tahsili için muhataplarının da İlgili Şahıs olacağını Davacıdan herhangi bir taleplerinin olmasının söz konusu olamayacağını ifade etmişlerdir. 

İlgili Şahsın devlete karşı olan yükümlülüklerini yerine getirmede herhangi bir kusurunun olmadığı sunulan şahadetten anlaşılmaktadır. Ancak Davalı ve İlgili Şahsın 2019 yılından beridir davalaştıkları aralarında halen devam etmekte olan pek çok dava bulunduğu İlgili Şahsın takriben 3 yıldır kira bedeline karşılık hiçbir ödeme yapmadığı dikkate alındığı zaman tamamen İlgili Şahsın inisiyatifinde olan Devlete şirket çalışanlarına karşı idari hukuki ve mali mükellefiyetlerini yerine getirme sorumluluğunun Emare 3’ün iptali ve otelin esas kiracısı olma hakkının kaybı ile sonuçlanabilecek riskini Davacıya yüklemek kanaatimce Davacı açısından ileride telafisi imkânsız bir durumun doğmasına sebebiyet verebilecek mahiyettedir. 

Bu bakış açısıyla ve bilhassa Davacının kontrolünde olmayan tam tersine çok ciddi hukuki ihtilaflar yaşamakta olduğu İlgili Şahsın elinde olan hususlardan dolayı Emare 3’ün feshedilmesi riskinin mevcudiyeti nedeniyle emrin kesinleştirilmemesi durumunda Davacı açısından ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğabileceğini veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağını doğru kabul ederim.

Bu başlık altında ayrıca emrin verilmesinin veya iptalinin taraflar açısından yaratacağı müşkülatı da incelemeyi uygun bulmaktayım. 

Nitekim Birleştirilmiş YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015’te telafisi imkânsız bir durumun doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına dair kriterin incelendiği safhada Davacının emir verilmemesi halinde düçar kalacağı zarar ile Davalının emir verilmesi halinde düçar kalacağı zararın da değerlendirilmesinin gerektiği ifade edilmiştir.

Bu bağlamda yukarıda da ifade ettiğim üzere emrin iptal edilmesi durumunda tamamen İlgili Şahsın inisiyatifinde olan Devlete ve çalışanlarına karşı yükümlülükleri yerine getirmemesi durumunda idarenin Emare 8 protokolün 5. maddesine göre Davacı ile Davalı No.2 arasındaki sözleşmeyi feshetme hakkı doğabilecektir. Böyle bir durumda 2045 yılına kadar kirasında bulundurma hakkı olduğu hatta etrafındaki taşınmazları da Rum sahipleri ile anlaşarak satın alarak yatırım yapan Davacının kiracılık hakkı sona erecek ve yaptığı yatırımlar da anlamını yitirecektir.

Emrin kesinleştirilmesi durumunda ise İlgili Şahıs Casinoyu işletemeyeceği için gelir kaybına Davalılar ise çalışanların yatırımlarını alamayacakları ve vergi tahsil edemeyecekleri için keza maddi anlamda kayba uğrayacaklardır.  

Bu noktadaki müşkülat dengesi Davacının otelle ilgili tüm hakkını kaybetme riski dikkate alındığı zaman Davacı taraf için kanaatimce daha ağır basmaktadır. 

Tüm yukarıda izah ettiklerim ışığında davanın adilane bir şekilde karara bağlanabilmesi için verilen geçici emrin dava sonuna değin kesinleştirilmesinin uygun ve adil olduğu sonucuna ulaştığımdan;

İşbu dava nihai bir neticeye bağlanıncaya değin:

Davacının HMKK No’lu “Devlet Hazine Malı Kira Belgesi” tahtında hak ve/veya mal sahibi bulunduğu “Palm Beach Hotel”de yer alan “Palm Beach Casino”da geçerli olmak üzere Davalı No.1 tarafından “Arkın Park Heritage Hotels Ltd.”e verilen “Şans Oyunu Salonu İşletmecilik” ruhsatının ve/veya bu yönde Davalı No.1 tarafından verilen 30.12.2021 tarihli ve F.S.(K-1) 267-2021 sayılı olup aynı zamanda 283 sayılı Resmi Gazete’nin Ek IV’ünde sayfa 1305’te yayımlanan dava konusu kararın yürütülmesinin durdurulmasına emir verir   
İstida masraflarına ilişkin herhangi bir emir vermemeyi uygun bulurum. 


							Talat Usar
					 	       Yargıç
6 Nisan 2022
