D. 2/2022				         Yargıtay/Hukuk No: 112/2020
                                  (İskele Dava No: 202/2020)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Mojdeh Keshavarz Manesh Yetkili Vekili Tolga Çavuşoğlu Marmara Bölgesi 24. Sokak No. 30- Lefkoşa
              No.2- Faramarz Rasooli Yetkili Vekili Tolga Çavuşoğlu  Marmara Bölgesi 24. Sokak No. 30- Lefkoşa
                              (Davacılar)                                      
                       ile

Aleyhine istinaf edilen:  No.1- Doğan Arif Dee European Hotel Mustafa Kemal Bulvarı Gazimağusa 
                          No.2- Acar Acabey Dee European Hotel Mustafa Kemal Bulvarı Gazimağusa 
                          No.3- Dee European Com. Limited (MŞ0257) Dee European Hotel Mustafa Kemal Bulvarı Gazimağusa 
								(Davalılar) 

									 A r a s ı n d a.                                              


İstinaf eden namına: Avukat İrem Mustafa Söker adına 
				 Avukat Özkul Özdevim
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Uğur Öztürk

İskele Kaza Mahkemesi Başkanı Fadıl Aksun’un 202/2020 sayılı davada 17.7.2020 tarihinde verdiği emre karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

------------  




K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davacılar kararda bundan böyle sadece Davacılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise sadece Davalılar olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Mesele ile ilgili olguları aşağıdaki gibi özetlemek mümkündür;

	Davacılar Davalılar aleyhine İskele Kaza Mahkemesinde 202/2020 sayılı hukuk davasını ikame etti. Bu davada Davacılar  Davalı No.1 ve/veya Davalılardan 26.3.2010 tarihli sözleşme tahtında satın almış oldukları taşınmaz için ödedikleri 47.250 Stg. 2.500 Stg. 14.925 Stg. ve 15.600 Stg.nin bu meblağlar üzerinden oluşacak yasal faizleri ile birlikte kendilerine ödenmesine ilişkin emir ve/veya hüküm talep ettiler. 

	Davanın kendilerine tebliğ olmasını müteakip Davalılar  avukatları vasıtasıyla isbatı vücut dosyaladılar. 

	Alt Mahkeme huzurunda 30.6.2020 tarihli celsede taraflar avukatları vasıtasıyla uzlaştıklarını ve taksitli icra ertelemeli (stay) hüküm yazdırmak istediklerini Mahkemeye beyan ettiler. 

	Alt Mahkeme bu beyan üzerine satış konusu meblağın nasıl ödendiğini sorgulayarak bu paranın KKTCye nasıl getirildiği konusunda taraflardan bilgi istedi. Tarafların bir aracı vasıtasıyla paranın ödendiğini belirtmeleri üzerine Alt Mahkeme ilgili kişinin KKTCye giriş çıkışlarının ve paranın nereden nereye geldiğini gösteren belgelerin tedariki amacıyla davayı 17.7.2020 tarihine erteledi. 

	17.7.2020 tarihli celsede Alt Mahkeme huzurunda taraf avukatlarınca yine aynı yönde beyanlar yapıldıktan sonra Mahkeme dava konusu paranın KKTCye ne şekilde girdiği ve Davalılar tarafından bu parayla ilgili olarak vergi yükümlülüğü ile alakalı beyan yapılıp yapılmadığı konusunda soruşturma açılmasına emir vererek soruşturma açılmasına ilişkin emrin bir suretinin Polis Genel Müdürlüğüne tebliğ edilmesine davanın ilgili soruşturmanın neticesine kadar günsüz kalmasına emir verdi. 

	Davacılar bu emirden huzurumuzdaki istinafı dosyaladı.  	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	İstinaf ihbarnamesindeki 1 istinaf sebebi ve onun altındaki iki alt paragraf altında ileri sürülen argümanlar göz önüne alındığında istinafı tek başlık altında özetlemek mümkündür;

Muhterem Alt Mahkemenin tarafların uzlaştıklarını beyan edip Mahkeme huzurunda hüküm ısdar edilmesi için talepte bulundukları bir aşamada resen soruşturma başlatması ve davayı  soruşturmanın sonuna kadar süresiz ertelemesi ve/veya tarafların uzlaşısına rağmen hüküm ısdar etmemesi hatalı olup paranın soruşturmasına ilişkin emir Mahkemenin yetkileri ile bağdaşmayan ve/veya keyfi ve/veya adaletin tecellisini engelleyici ve/veya mevzuata aykırıdır.  
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacıların Avukatı istinaftaki hitabında özet olarak;

	Davacıların uzun bir süre önce KKTCde ev satın almak için Davalılarla bir sözleşme akdeylediklerini sözleşmeye konu taşınmaz için Davalılara ödemelerde bulunduklarını bu ödemelerin kendileri adına hareket eden bir kişi tarafından KKTCde Davalılara yapıldığını Davalıların bu ödemeyi kabul ettiklerini bu miktarı geri ödeme borçları olduğunu da kabul ettiklerini ancak borcu taksitlerle ödeyebilecekleri için dava açılıp taksitli hüküm yazılması konusunda Davacılarla anlaştıklarını bu anlaşma uyarınca açılan dava Davalılara tebliğ edilmesine ve Davalılar avukatları ile mahkemede hazır olup hüküm teklifinde bulunmalarına rağmen Mahkemenin yetkilerini aşarak mesele ile ilgili soruşturma açılmasına talimat verdiğini bu durumun Davacılar açısından adaletsizlik yarattığını Davacıların ödedikleri meblağı geri almalarının engellendiğini dolayısıyla 17.7.2020 tarihli emrin hatalı olduğunu ileri sürdü. 

	Davalılar adına Mahkemede hitapta bulunan Avukat ise Davacıların Avukatının beyanına katılarak hüküm verme teklifi için mahkemeye gittiklerinde mahkemenin soruşturma açılmasına direktif verdiğini bu direktifin hatalı olduğunu halen daha hüküm vermek ve ihtilafı çözmek istediklerini beyan ve iddia etti. 
	 
İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını istinaftaki hitapları istinaf sebebini yasal durum ışığında değerlendirdik.  	

Muhterem Alt Mahkemenin tarafların uzlaştıklarını beyan edip Mahkeme huzurunda hüküm ısdar edilmesi için talepte bulundukları bir aşamada resen soruşturma başlatması ve davayı  soruşturmanın sonuna kadar süresiz ertelemesi ve/veya tarafların uzlaşısına rağmen hüküm ısdar etmemesi hatalı olup paranın soruşturmasına ilişkin emir Mahkemenin yetkileri ile bağdaşmayan ve/veya keyfi ve/veya adaletin tecellisini engelleyici ve/veya mevzuata aykırıdır.  

	Yukarıda yer verdiğimiz istinaf başlığından da anlaşılacağı üzere taraf avukatları ilgili tarihte Davacılar ve Davalılardan almış oldukları talimat ve yetkiye atfen Alt Mahkeme huzuruna hüküm vermek üzere çıkmışlardır. Keza istinaf aşamasında da hüküm verme uzlaşılarının devam etmekte olduğu yapılan beyanlardan anlaşılmaktadır.  

	Alt Mahkeme 30.6.2020 tarihinde taraflardan talep ettiği belgelerin tedariki için meseleyi 17.7.2020 tarihine tayin etmiştir. 

	Alt Mahkeme 17.7.2020 tarihli celsede tarafların hüküm yazılması taleplerine karşın “... net söyleyim ben kara para ile ilgili soruşturma açmak zorundayım..” “her halükârda bu parayla ilgili olarak soruşturma açılması lazımdır.”  “...tamam ben de aynı şeyi söylüyorum kimin sorumluluğu var zaten onun polis yapacak tahkikatını bulacak..” şeklinde beyanlarda bulunmuştur. 
  
	Tarafların Mahkemeye beyan ettikleri uzlaşıya rağmen Alt Mahkeme neticede hüküm ısdar etmek yerine aşağıdaki emri vermeyi uygun bulmuştur; 
	
"Yukarıdakiler tezekkür edildikten sonra dava konusu paranın KKTCye ne şekilde girdiği Davalılar tarafından bu parayla ilgili olarak vergi yükümlülüğü ile alakalı beyan yapılıp yapılmadığı konusunda soruşturma açılmasını uygun bulurum. İşbu emrin bir suretinin Polis Genel Müdürlüğüne tebliğ edilmesine davanın ilgili soruşturmanın neticesine kadar günsüz kalmasına Emir verilir."  

	Verilen bu direktif sonrasında Alt Mahkeme huzurundaki dosya halen günlendirilmemiş olup askıdadır. Bir başka anlatımla Alt Mahkeme soruşturma açılmasına direktif vermesi yanında işlemlerin durması (stay of proceedings) yönünde de bir emir vermiştir. 
	İstinaf duruşmasında gerek Davacılar ve Avukatı gerekse Davalılar adına bulunan Avukat Alt Mahkeme kararı ile hemfikir olmadıklarını beyan ettiler. 

	Hukuk davalarında mahkemelerin yetkilerini düzenleyen 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 40.maddesi mahkemeye taraflar arasındaki ihtilaflı konuların mümkün olduğu oranda tümüyle ve kesin olarak karara bağlanmasını sağlamak ve ihtilaflı konularla ilgili yasal işlemlerin çoğalmasını önlemek amacıyla tüm hukuki çareleri bahşetme yetkisi vermektedir. İlgili madde aynen şöyledir; 
     
"Davaların tamamen ve nihai olarak karara bağlanması	40.	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme bir dava veya işlemde taraflardan birinin usulüne uygun olarak yapmış olduğu yasal veya nisfete uygun bir talebi haklı bulduğu takdirde talepte bulunan tarafa kayıtsız şartsız veya adil gördüğü kayıt ve koşullara bağlı olarak ve taraflar arasındaki ihtilaflı konuların mümkün olduğu oranda tümüyle ve kesin olarak karara bağlanmasını sağlamak ve ihtilaflı konularla ilgili yasal işlemlerin çoğalmasını önlemek amacıyla tüm hukuki çareleri bahşeder."


Görülebileceği üzere ilgili yasa maddesinde mahkemelerin hukuk davalarındaki yetkisinin;
a.	taraflardan birinin usulüne uygun olarak yapmış olduğu yasal veya nisfete uygun bir talebi
b.	haklı bulduğu takdirde
c.	talepte bulunan tarafa kayıtsız şartsız veya adil gördüğü kayıt ve koşullara bağlı olarak
d.	taraflar arasındaki ihtilaflı konuların mümkün olduğu oranda tümüyle ve kesin olarak karara bağlanmasını sağlamak ve ihtilaflı konularla ilgili yasal işlemlerin çoğalmasını önlemek amacıyla tüm hukuki çareleri sağlamak olduğu belirtilmektedir. 

	Esasen bu düzenleme mahkemelerin yetkisini (jurisdiction) düzenlemektedir. Mahkemelerin yetkileri bir taraftan bölgesel veya dava konusuna göre değişiklik arz etmekte olup yasalarca belirlenmekle birlikte diğer taraftan Mahkemenin huzuruna gelen bir talep konusunda üreteceği hukuki çareler açısından da yetkili olması gerektirmektedir. 

	Bu konuda Halsburys Laws of England 3.Edition Vol.9 sayfa 350 paragraf 822de meaning of jurisdiction yan başlığı altında jurisdictionın anlamı açıklanmaktadır;

"882. Meaning of jurisdiction. By jurisdiction (m) is meant the authority which a court has to decide matters that are litigated before it or to take cognisance of matters presented in a formal way for its decision (o). The limits of this authority are imposed by the statute charter or commission under which the court is constituted (p) and may be extended or restiricted by the like means. If no restriciton or limit is imposed the jurisdiction is said to be unlimited. A limitation may be either as to the kind and nature of the actions and matters of which the particular court has cognisance (q) or as to the area over which the jurisdiction shall extend (r) or it may take of both these characteristics." 

  
	Bu alıntıyı şöyle özetleriz; mahkemelerin yetkileri (jurisdiction) yasa tüzük veya oluşumlarını sağlayan belgelerden kaynaklanmaktadır. Bu yetkiler bu kurallara dayanarak genişletilmekte veya kısıtlanmaktadır. Davanın türüne ve yetkinin hangi alana kadar uzandığına bağlı olarak kısıtlama söz konusu olur. 

	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasında veya mevuzatımızda bir mahkemeye huzurunda görüşülen bir dava ile ilgili suç işlenip işlenmediği konusunda soruşturma açılmasına direktif verme yetkisi tanıyan açık herhangi bir düzenleme bulunmamaktadır. Diğer taraftan bunu açıkça sınırlayan bir kural da yoktur. 

Mahkemenin yargılama esnasında temel görevinin huzurundaki ihtilafı adil bir çözüme ulaştırmak olduğunu ve taraflar arasındaki ihtilaflı konuların mümkün olduğu oranda tümüyle ve kesin olarak karara bağlanmasını sağlamak ve ihtilaflı konularla ilgili yasal işlemlerin çoğalmasını önlemek amacıyla tüm hukuki çareleri sağlamak olduğunu tekrardan belirtmeyi gerekli görürüz. Dolayısıyla Mahkeme huzurunda çare arayan tarafların ihtilaflarını tümüyle kesin ve  nihai olarak çözecek şekilde kararlar vermelidir. 

	Hukuk davalarında mahkemenin hukuk yetkisi kullanan bir mahkeme olduğunu ceza yetkisi kullanmadığını ve ceza yargılaması yapmadığını zihinde tutarak görevlerinin huzurundaki mesele ile ilgili tarafların herhangi bir suç işleyip işlemediklerini tezekkür etmeden tarafların ihtilafları ve talepleri ile ilgili nihai ve kesin bir çare üretilmek olduğunu ifade ederiz. 

	Bununla birlikte tarafların yasaları ihlal ederek Mahkemeye gelip Yasalardan yararlanarak çare araması tasvip edilecek bir yöntem değildir. Keza tarafların yasalara saygılı bir şekilde temiz ellerle Mahkemeye gelip yasaların verdiği haklardan yararlanmaları beklenmektedir. Yasalar ihlal edilerek yapılan bir sözleşmedeki hakların tekrar geri elde edilmesine Mahkeme yardımcı olmamalıdır. Mahkemeye yasaları ihlal ederek temiz ellerle gelmeyenlerin dava açma hakkı olmadığı kabul edilmelidir. (Bkz. Yargıtay/Hukuk 29/2002 D. 12/2004 Panayı Kalava v. Georgios Bassiliou and G. Ch. Ioannides (CLR) vol. 7 sayfa 67 - You shall not have a right of action when you come into a Court of Justice in this unclean manner)  

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada tarafların ihtilaf konularının bir satış sözleşmesinin ihlali olduğu bu satış sözleşmesi altında ödenen meblağların ödeyen taraf lehine hüküm verilerek geri ödenmesi hususunda mahkemeden çare talep edildiği anlaşılmaktadır. 

	Alt Mahkeme bu satış sözleşmesine konu meblağın KKTCye nasıl getirildiği konusunda taraflardan bilgi istedi. Taraf avukatları ise bu konuda 30.6.2020 tarihli celsede aşağıdaki cevapları Mahkemeye iletti;

"Av. Mustafa: Efendim aslında Davalının yetkilisi ilgili tarihlerde parayı alan kişi buradadır bize izahat verebilir. Benim bildiğim kadarıyla Davalının yetkilisi İranlı müşterilerine ilişkin yetkilisi bu parayı yurt dışından KKTCye sokabileceği rakama uygun olarak İrana gittiğinde dönüşümlü getirip satış sözleşmesi doğrultusunda çünkü.... 

...

Av. Mustafa: efendim aslında Davalı bu parayı alan kişi buradadadır izah edebilir. 

...

Davalı No.2: Bazısı banka kanalıyla geldiydi bazısı bazısı da işte yani eycıns dediğimiz onlar getirir götürürdü o zaman. 

Av. Mustafa: Efendim o sunduğumuz makbuzların bazılarında nakit diğer bankaya olan şey." 

	Alt Mahkemede taraf avukatları paranın KKTCye kısmen banka yolu ile kısmen ise elden yasalara uygun sınırlar içerisinde yolcu beraberi getirtildiğini ve Davalıya ödendiğini ifade etmiştir. Bilindiği üzere 38/1997 sayılı Para ve Kambiyo Yasasının 7.maddesinin (1).fıkrası uyarınca yurtdışından KKTCye yapılacak giriş veya KKTCden yurtdışına yapılacak çıkışlarda Resmi Gazetede belirtilen sınırlar içerisinde yolcu beraberi olarak nakit getirmek veya nakletmek serbesttir ve dolayısıyla yasaldır. Bu nedenle sınırlar dahilinde olduğu müddetçe taraflarca bazı ödemelerin yurt-dışından nakit olarak getirtip veya getirip sözleşme altında ödemede bulunmalarında Yasaya aykırılık bulunmamaktadır.  

	Bu hususta Alt Mahkeme tarafların yasalara aykırı bir işlem yapıp yapmadığını belirlemek amacındaysaydı huzurunda bulunan tarafların şahadet sunmasını talep edebilir sunulan şahadeti inceleyebilir ve eğer yasalara aykırı bir durum mevcut ise davanın reddine emir verebilirdi.   

Alt Mahkeme huzurunda taraflar makbuzlarını sunmuş ve gerekmesi halinde şahadet sunmaya hazır olduklarını ifade etmişlerdir. Alt Mahkemede Davacı Avukatının Davalıya yapılan ödemelerin banka vasıtasıyla ve yasal sınırlar içerisinde KKTCye getirilen nakdi meblağlarla yapıldığını ifade etmesinde Alt Mahkemenin talebin yasalara aykırı bir talep olduğundan şüphe etmesi noktasına gitmesini gerektirecek bir olgu mevcut değildi. Bunun yanında Alt Mahkemenin huzurundaki  beyan ve olgulardan tatmin olmaması halinde hüküm ısdar etmeden veya bir karar vermeden önce daha detaylı şahadet sunulmasını talep etme hakkı bulunmaktaydı. Tarafların hukuk davasındaki taleplerinin yasal olup olmadığını belirleme yetki ve görevi Alt Mahkemedeydi. Ezcümle Alt Mahkemenin yalnızca bu konuda tarafların talep ettiği çarenin 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 40.maddesi altında bahşedilip bahşedilemeyeceğine karar vermesi gerekmekteydi. 

Bu nedenle Alt Mahkemenin talep ve olguları ile ilgili taraflarca şahadet sunulmadan veya bu şahadete istinaden herhangi bir inceleme yapmadan veya bulguya varmadan meseleyi cezai tahkikat başlatmak üzere polise havale etmesi ve davadaki işlemleri durdurması hatalıdır.   

	Diğer taraftan Alt Mahkemeye yukarıda aktardığımız taraf avukatlarının veya tarafların beyanlarından görüleceği üzere ödenen meblağların yasal yollardan yapıldığı ifade edilmişti ve Alt Mahkeme huzurunda bunun aksini gösterecek herhangi bir şahadet veya olgu mevcut değildi. Buna rağmen Alt Mahkeme Mavi 22de “kara paradan kastım şu para zaten normal Kambiyo Yasası dışında geldiyse her halükârda bu parayla ilgili olarak soruşturma açılması lazımdır.” içerikli bir beyanda bulunduktan sonra “Tamam ben de aynı şeyi söylüyorum kimin sorumluluğu var zaten polis yapacak tahkikatını bulacak..” ifadelerini kullanarak sorumluların tespiti için soruşturma açılmasına direktif vermiştir. Hukuk yetkisi kullanan bir mahkemenin huzurunda bir suç işlendiği ihtimalini tespit etmesi halinde bu konuda herhangi bir ceza mahkemesi yetkisine giren inceleme yapmaması veya ceza yargılaması konusuna girecek bir beyanda bulunmaması veya bulguya varmaması gerekir. 

Bu nedenle Alt Mahkemenin yukarıda alıntı yaptığımız beyanlarından da görülebileceği üzere bir suç işlendiği bulgusuna varılmış gibi; bu parayla ilgili olarak vergi yükümlülüğü ile alakalı beyan yapılıp yapılmadığı konusunda soruşturma açılması gerektiği ve kimin sorumluluğu var ise yapılacak tahkikatla belirlenmesi gerektiği beyanlarında  bulunması hatalıdır. 

Ayrıca ülkeye sokulacak nakdi bankotların yasal sınırların fevkinde olması 38/1997 sayılı Para ve Kambiyo Yasasına aykırılık oluşturacak bir mesele olup bu konuda oluşacak vergisel açıdan herhangi bir sorumluluk yoktur. Dolayısıyla Alt Mahkemenin direktif verdiği soruşturma talimatı içeriği  açısından da hatalıdır. 

Netice olarak daha önce de ifade ettiğimiz üzere hukuk davasında yetkili olan Alt Mahkemenin yapacağı incelemede huzurundaki olgu ve şahadetin sonucunda yasalara aykırı bir talep olduğuna bulgu yapması halinde talebi reddetme de dahil uygun gördüğü hukuki bir çare üretmesi ve meseleyi askıda günsüz bırakmaması gerekirdi.   
 
	Bu netice ışığında Alt Mahkemenin davayı günsüz bırakan ve dosyanın Polis Genel Müdürlüğüne tebliğ eden emri hatalı olduğundan iptal edilerek dosyanın mukayyitlik tarafından derhal günlendirilip mahkeme huzuruna getirilmesine direktif verilmesi gerekir. 

Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinafta temel yakınma konusu tarafların uzlaşısı neticesinde “by consent” hüküm yazılması taleplerine karşılık Alt Mahkemenin hükme konu yapılmak istenen meblağın KKTC’ye ne şekilde girdiği Davalılar tarafından bu parayla ilgili olarak vergi sorumluluğu ile alakalı beyan yapılıp yapılmadığı konusunda soruşturma açılması ve ilgili soruşturma neticesine değin davanın günsüz kalmasına dair emir vermesine ilişkindir.
	Alt Mahkeme zabıtlarından Alt Mahkeme huzurundaki davanın 13.6.2020 tarihinde E2 N6 şeklinde dosyalandığı ve ilk kez 30.6.2020 tarihinde ele alındığı görülmektedir. İlgili tarihte Alt Mahkemenin Mavi 19’da “yani açık ve net söyleyim size 13’ünde bu dava dosyalandı 16’sında gelindi mahkemeden alındı davanın gününden önce müracaat edildi mahkemeye hızlı şekilde hüküm vermek isteriz dendi aklımda çok ciddi soru işaretleri var öncelikle bu paranın nasıl KKTC’ye geldiği şu an nerde olduğu ve herhangi bir prosese dahil edilip edilmeye çalışma-dığı yönünde dolayısıyla şu an bu hükmü yazmak istemiyorum. Bu konudaki şüphelerimi size aktardım bu şüphelerimi giderin ona göre yazalım” şeklinde bir söylemi olmuştur. Aynı tarihte Alt Mahkeme dava konusu ödemelere ilişkin yurt dışından geldiği taraflarca kabul edilen hükme konu meblağa ilişkin para akışını “kara paranın aklanmasına ilişkin yasa gereğince” gör-mesi gerektiğini taraflara söylemiş ve bu doğrultuda dava 17.7.2020 tarihine ertelenmiştir.
	17.7.2020 tarihli Alt Mahkeme zabıtlarından (Mavi 21) Davacı Avukatının Davacıların ödemeyi yaptığı kişinin giriş-çıkış raporunu temin ettiklerini beyan ettiği Davalılar Avukatının ise paranın Taha Hassani Torki isimli bir şahıs tarafından İran’dan Davacılardan alınıp kendilerine nakit olarak teslim edildiğini beyan ettiği; Alt Mahkemenin ise: “Şimdi bunları aktardıktan sonra daha net söyleyim ben kara para ile ilgili soruşturma açmak zorundayım tüm bu konuşulan-lar ışığında. Kara paradan kastım şu para zaten normal Kambiyo Yasası dışında geldiyse her halükârda bu parayla ilgili olarak soruşturma açılması lazımdır” şeklinde bir tespiti olduğu görülebilmektedir. (Mavi 22)
     İstinaf ihbarnamesinde iddia edilenler ve istinaf eden Avukatının istinafın hitabında dile getirmiş olduğu hususlar incelendiği zaman bu meseledeki istinaf sebebini tek başlık altında incelemek uygun olacaktır. Şöyle ki;
	“Alt Mahkeme huzurundaki meselede Davacı tarafından Davalıya ödendiği iddia edilen 47250 Stg 2500 Stg 14925 Stg ve 15600 Stg’nin KKTC’ye ne şekilde girdiği ve Davalılar tarafından bu meblağlara ilişkin olarak vergi yükümlülüğü ile ilgili beyan yapılıp yapılmadığı konusunda soruşturma açmak ve davayı soruşturma neticesine kadar günsüz bırakmakla hatalı davrandı”
	İstinafa konu olgulardan görülebileceği gibi Alt Mahkeme huzurunda “by consent” hüküm yazılması aşamasında hüküm veri-lecek meblağın yurt dışından geldiğinin ihtilafsız olduğuna binaen ilgili meblağın ülkemize 38/1997 sayılı Para Kambiyo Yasası kuralları hilafına getirilmiş olup olmadığını sorgula-ması bu sorgulama neticesinde tarafların bu konuda yeterli bilgileri olmadığının görülmesi üzerine ilgili meblağın KKTC’ye ne şekilde girdiği konusunda bir soruşturma başlatmayı ve bu süreçte huzurundaki yargısal işlemleri durdurmayı uygun görmüştür.
     Yargısal işlemlerin durdurulması (stay of proceedings) Mahkemenin doğal yetkisi (Inherent Jurisdiction) kapsamında ele alınan bir meseledir. Ancak bunun yanında Mahkemenin Dava Yönetimi Yetkileri (HMUT Emir 1 B (2)(e) tahtında da “herhangi bir yargılama işlemini veya hükmün icrasını genel olarak veya belirli bir tarih veya olaya kadar tümden veya kısmen ‘durdurma’” yetkisi vardır. 
	Dava yönetiminin temel amacı Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 1(A)’da şöyle belirlenmiştir: “Mahkeme davayı yö-netirken tarafları eşit konumda tutmayı masrafları azaltmayı dava konusu para miktarını davanın ciddiyetini davadaki ihtilaf konularının karmaşıklığını ve tarafların mali durumla-rını dikkate almayı davanın gecikmeksizin ve hakkaniyete uygun olarak çözümlenmesini amaçlar.”
	Yargıtay/Hukuk 3/2016 D.22/2016’da vurgulandığı üzere;
     “Diğer nizamlarla veya mevzuat altında mahkemeye verilen veya mahkemenin sahip olduğu yetkilere ek olarak verilen Mahkemenin Dava Yönetimi Yetkilerini (Case Management) HMUT Emir 1(B)düzenlemekte olup Nizam 2(e) uyarınca mahkeme herhangi bir yargılama işlemini genel olarak veya belirli bir tarih veya olaya kadar tümden veya kısmen durdurma yetkisine sahiptir. İlâveten mahkeme temel amacı gerçekleştirmek ve davayı yönetmek maksadıyla herhangi başka bir tedbir alabilir veya emir verebilir.”

	Yukarıda da temas edildiği üzere Mahkeme doğal yetkisi kapsamında da yargısal işlemleri durdurabilmektedir. Mahkeme doğal yetkisi bağlamında takdir yetkisini kullanırken bunu adilane bir şekilde kullanmalıdır.
	Başka bir anlatımla “stay of proceedings” (Mahkemenin yargısal işlemleri durdurması) prosedürünü gerek case management kuralları gerekse de Mahkemelerin doğal yetkisi kapsamında değerlendirdiğimizde önemli olan husus Mahkemenin işlemleri durdururken adli/hakkaniyete uygun davranıp davran-madığıdır.
	Bu bakış açısıyla Alt Mahkeme kararı incelendiğinde Alt Mahkemenin huzurundaki tarafların rızası ile hüküm yazılması aşamasında hüküm yazılacak olan parasal meblağın ülkemize giriş metodunu sorguladığı; verilen yanıttan tatmin olmadığı ve bu konunun aydınlanmasına değin huzurundaki işlemleri askıya aldığı görülmektedir. Alt Mahkeme bunu yaparken spesifik olarak yurt dışından geldiği taraflarca kabul edilen meblağın 38/1997 sayılı Para Kambiyo Yasası’nın ihlali netice-sinde ülkeye getirilmiş olması durumunda soruşturma açması gerektiğini kararına aktarmıştır.
	38/1997 sayılı Para ve Kambiyo Yasası’nın “Nakit Hareket-leri” yan başlıklı 7. maddesi ve “Suç ve Cezalar” yan başlıklı 15. maddeleri şöyledir:
	“7. (1) Banknot ve madeni paraların ülke haricine nakli ve  
             ülkeye girişi Merkez Bankasının tespit edip Resmi 
             Gazete’de yayımlayacağı bir tebliğle belirleyece-
             ği limitler dahilinde serbesttir.
         (2) Bankaların banknot ve madeni paralar halinde 
             Merkez Bankasınca belirlenecek limitler fevkinde 
             ülke haricine para nakli yapması serbesttir.
                  Ancak böyle bir nakilde taşınacak miktarın 
             Merkez Bankasına yazılı olarak beyan edilmesi ve 
             beyanın yapıldığını belirten belge alınması  
             suretiyle yapılabilir.
         (3) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine vasıl olan nakit 
             banknotların ülkeye girişinde getirilen 
             banknotların bu maddenin (1)’inci fıkrasında 
             belirlenen limitler fevkinde olması halinde 
             gümrük yetkilileri paranın menşei hakkında 
             beyanname verilmesini ister ve beyannamenin bir 
             suretini Merkez Bankasına gönderir.

      15.(1) Bu Yasanın 6’ncı 7’nci 9’uncu ve 14’üncü madde 
             kurallarına aykırı hareket eden gerçek ve/veya 
             tüzel kişiler ile tüzel kişilerin direktörleri ve 
             sorumlu yöneticileri ve/veya fiilen katkısı olan 
             kişiler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri 
             halinde 1000000.000.-TL (Bir Milyar Türk 
             Lirası)’na kadar para cezasına veya on yıla kadar 
             hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptı-
             rılabilirler.
         (2) Bu Yasa ve bu Yasa altında çıkarılan mevzuat 
             kurallarına aykırı hareket eden gerçek ve tüzel 
             kişiler ile tüzel kişilerin direktörleri ve 
             sorumlu yöneticileri ve/veya fiilen katkısı olan 
             kişiler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri 
             halinde 1.000.000.000.-TL. (Bir Milyar Türk 
             Lirası)’na kadar para cezasına veya on yıla kadar 
             hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptı-
             rılabilirler.”

	4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’nın “Suç Gelirini Aklama Suçu” yan başlıklı 4. maddesi ise şöyledir:
   “4. (1) Bir yıl veya daha fazla hapis cezası gerektiren bir   
           suçtan kaynaklanan mal varlığını yurt dışına 
           çıkaran yurt içine getiren tasarrufunda 
           bulunduran veya gayrımeşru kaynağını gizlemek ve 
           meşru bir yolla elde edildiği konusunda kanaat 
           uyandırmak maksadıyla çeşitli işlemlere tabi 
           tutan veya iştirak eden herhangi bir kişi suç 
           gelirini aklama suçunu işlemiş olur.
       (2) Yukarıdaki fiilleri işlemeye teşebbüs edenler suç 
           gelirini aklamaya teşebbüs suçunu işlemiş olurlar.”

	Bu yasal durum ışığında Alt Mahkemenin huzurundaki işlemleri durdurma kararının adli/hakkaniyete uygun olup olmadığı irdelenmelidir. 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 40. maddesi tahtında Mahkemelere taraflardan birinin usulüne uygun veya nisfete uygun bir talebini haklı bulduğu takdirde talepte bulunan tarafa kayıtsız şartsız veya adil gördüğü kayıt ve koşullara bağlı olarak ve taraflar arasındaki ihtilaflı konuların mümkün olduğu oranda tümüyle ve kesin olarak karara bağlanmasını sağlamak ve ihtilafsız konularla ilgili yasal işlemlerin çoğalmasını önlemek amacıyla tüm hukuki çareleri bahşetme yetkisi verilmiştir.
	İlgili maddeden açıkça görülebileceği gibi dava veya işlemde yapılan talebin yasal veya nisfete uygun olması gereklidir.
	Bilindiği üzere 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38. maddesi tahtında Anayasa’ya aykırılık olmadığı sürece KKTC’de Nisfet Hukuku Kuralları uygulanmaktadır. 
	Mahkemeden çare arayanların Mahkemeye temiz ellerle gelmeleri gerektiği Nisfet Hukuku’nun temel ilkelerindendir (He who cames to equity must come with clean hands). Bu ilke Yargıtay/Hukuk 29/2002 D.12/2004 sayılı kararda benimsenmiş olup kararda bu konuya ilişkin olarak şu ifadelere yer veril-miştir:
“……………Halbuki Mahkemeye gelen ve Mahkemeden çare arayan Davacıların temiz elle gelmesi adalet gereğidir.  Bu husus Kıbrıs’ta 1908 senesinden beri içtihatlara yerleşmiştir.  (Bak: Panayı Kalava v. Georgios Bassiliou and G. Ch. Ioannides (CLR) vol. 7 sayfa 67)  Alıntısı yapılan bu davada zamanın Kıbrıs Başhakimi Tyser aynen şöyle demişti:
        ‘The answer to Mr. Theodotou’s argument is that as
     an agreement this document never had any real 
     existence.  It was void ab initio.  The principles 
     governing this question were settled in England long
     ago by the judgment of Lord Chief Justice Wilmot in
     Collins v. Blantern (1767) 1. S.L.C.398. “We are all
     of opinion that the bond is void ab initio by the
     common law by the civil law moral law and all laws
     whatever...... This is a contract to tempt a man to
     transgress the law to do that which is void by the
     common law and the reason why the common law says such
     contracts are void is for the public good.  You shall
     not stipulate for iniquity.  All writers upon our law
     agree in this no polluted hand shall touch the pure
     fountain of justice.  Whoever is a party to an unlawful
     contract if he shall once have paid the money stipulated
     to be paid in pursuance thereof he shall not have the
     help of Court to fetch it back again.  You shall not 
     have a right of action when you come into a Court of
     Justice in this unclean manner to recover it back. 
     Procul O procul este profani.” (underline supplied)
        We are clearly of opinion that the principles here 
     enunciated are part of the law of the country.
     The appeal is dismissed with costs.’  
     Bir Davacı’nın Yasaları ihlal ederek kirli elle Mahkemeye gelip Yasalardan yararlanarak çare araması tesvip edilecek bir yöntem değildir ve Mahkemeye gelen taraflar Yasalara saygılı olarak temiz elle Mahkemeye gelip Yasaların verdiği haklardan yararlanabilmektedirler.”  

     Bu prensiple ilgili Yargıtay/Hukuk 20/2015 D.49/2017’de ise şu görüşler yer alır:
     “Bu davanın önemine binaen yukarıda verdiğimiz 
geniş özet bir davacının taraf olduğu davada adaletten 
çare alabilmesi için mahkemeye temiz ellerle gelmesi 
doğruları söylemesi ve akdi yükümlülükleriyle hakkaniyete 
dayalı vecibelerini ihlâl etmemesi gerektiğini 
göstermektedir.
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
‘Bir tarafın kendi hilesinden menfaat sağlamasına izin verilmemesi’ prensibi temel hukuk ilkesidir ve hakkaniyet prensibi olarak bizim ülkemizde de geçerlidir.”

     Nisfet Hukukunun temel prensiplerinden olan “temiz eller” prensibine ve Yargıtayımızın bu konudaki önceki kararlarına kısaca temas ettikten sonra huzurumuzdaki meseleye döndüğümüz-de Alt Mahkemenin huzurundaki yargısal işlemleri durdururken temel amacının tarafların Mahkemeye ‘temiz ellerle’ gelip gelmediğini tespit etmek olduğu anlaşılmaktadır. Alt Mahkeme her ne kadar açıkca ‘temiz eller’ prensibinden söz etmemiş de olsa murad ettiği husus hüküm yazılmak istenen rakamın ülkemize Para Kambiyo Yasası’na aykırı bir şekilde girmemiş olduğunu tespit etmektir. Başka bir ifade ile Alt Mahkeme hüküm yazılmak istenen rakamın ülkeye yasal bir şekilde mi yoksa yasalara aykırı bir şekilde mi girdiğini tespit etmek için bir soruşturma başlatmayı uygun görmüştür. Kanaatimce Alt Mahkemenin bu hususu sorgulamasının yetkisinde olması bir yana bu sorgulama aynı zamanda görevidir. Çünkü Mahkemeler sadece “usulüne uygun veya nisfete uygun” bir talebi haklı bulması halinde taraflardan birinin lehine diğerinin ise aleyhine hüküm verebilir. Yasaya aykırı bir şekilde ülkemize getirilen bir meblağla ilgili Mahkemeden hüküm alıp tabiri caizse ilgili meblağın aklanmasına Mahkemelerin göz yumması beklenemez. 
Yukarıda temas ettiğim Yargıtay/Hukuk 29/2002 D.12/2004 sayılı kararda Chitty on Contracts Vol I (1983) page 627 paragraph 1161’den yapılan alıntıyı burada aynen aktarmayı uygun görürüm:
     “It is clear ...... that no person can obtain or 
      enforce any rights resulting to him from his own
      crime; neither can his representative claiming 
      under him obtain or enforce any such rights.  The
      human mind revolts at the very idea that any other 
      doctrine could be possible in our system of 
      jurisprudence.......” 

	Bu alıntıda belirtilen prensipleri aynen benimser ve bu istinaf maksatları için tekrarlarım.
     Bu nedenlerle Alt Mahkemenin huzurundaki yargısal işlem-leri durdurarak ilgili meblağın ülkemize ne şekilde girdiğinin ve bu meblağı aldıklarını kabul eden Davalılar tarafından da vergi yükümlülüğü açısından bir beyan yapılıp yapılmadığının soruşturulmasına emir vermekle hata yaptığı görüşünde değilim. İstinafın reddedilmesi ve herhangi bir masraf emri verilmemesi gerektiği görüşündeyim.

Peri Hakkı: Sayın meslektaşım Bertan Özerdağ’ın kararındaki gerekçelere ve sonuca katılırım.

NETİCE

	Yukarıda varılan sonuç ışığında aşağıdaki şekilde emir verilir;

A.	Alt Mahkemenin 17.7.2020 tarihli soruşturma açılmasına emrin bir suretinin Polis Genel Müdürlüğüne tebliğ edilmesine ve davanın soruşturma neticesine kadar günsüz bırakılmasına dair emri iptal edilir. 
B.	Davanın mukayitlik tarafından derhal günlendirilmesine ve taraflara bildirilmesine direktif verilir. 
C.	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.   




Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Yargıç                     Yargıç			  Yargıç




8 Nisan 2022
