D.2/2022                Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf No: 3/2021
                           (Yargıtay/Asli/Yetki No: 3/2021)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik (Başkan) Mehmet Türker 
                Talat Usar.
                        

İstinaf eden: No.1- Güngör Sipahioğlu yetkili vekili Kemal
                    Şentürkler 16/8 Ankara Sokak Lefkoşa.
              No.2- Mehmet Melih Sipahioğlu yetkili vekili 
                    Kemal Şentürkler 16/8 Ankara Sokak
                    Lefkoşa.
              No.3- Nilgün Sipahioğlu n/d Nilgün Kızıl yetkili
                    vekili Kemal Şentürkler 16/8 Ankara                  
                    Sokak Lefkoşa.
              No.4- Selda Sipahioğlu n/d Selda Gocay yetkili
                    vekili Kemal Şentürkler 16/8 Ankara 
                    Sokak Lefkoşa.
              No.5- Sema Sipahioğlu n/d Sema Kızıl yetkili
                    vekili Kemal Şentürkler 16/8 Ankara
                    Sokak Lefkoşa.
                                              (Müstediler)

-	ile -

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                               Merkez Bankası Lefkoşa.
                         No.2- Rifat Günay n/d Rıfat Günay 
                               Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                               Merkez Bankası Başkanı ve/veya
                               Yönetim Kurulu Üyesi sıfatıyla
                               Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                               Merkez Bankası Lefkoşa.
                         No.3- İrfan Yanar Kuzey Kıbrıs Türk
                               Cumhuriyeti Merkez Bankası
                               Yönetim Kurulu Üyesi sıfatıyla
                               Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                               Merkez Bankası Lefkoşa.
                         No.4- Çiğdem Koğar Kuzey Kıbrıs Türk
                               Cumhuriyeti Merkez Bankası
                               Yönetim Kurulu Üyesi sıfatıyla
                               Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                               Merkez Bankası Lefkoşa.
                         No.5- Emrah İbrahimoğulları Kuzey  
                               Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez
                               Bankası Yönetim Kurulu Üyesi

                               sıfatıyla Kuzey Kıbrıs Türk
                               Cumhuriyeti Merkez Bankası
                               Lefkoşa.
                         No.6- Salahi Ergin Kuzey Kıbrıs Türk
                               Cumhuriyeti Merkez Bankası
                               Yönetim Kurulu Üyesi sıfatıyla
                               Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                               Merkez Bankası Lefkoşa.
                         No.7- Maliye Bakanlığı ve/veya Para
                               Kambiyo ve İnkişaf Sandığı
                               İşleri Dairesi KKTC Başsavcısı
                               vasıtası ile Lefkoşa.
                         No.8- Maliye Bakanlığı KKTC  
                               Başsavcısı vasıtası ile  
                               Lefkoşa.
                                           (Müstedaaleyhler)


                                        	A r a s ı n d a


İstinaf Edenler namına: Avukat Alsevin Hacışakiroğlu adına
                        Avukat Ömer Başay
Aleyhine İstinaf Edilenler hazır değil


Yüksek Mahkeme Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun Yargıtay/Asli Yetki 3/2021 sayılı davada 27.9.2021 tarihinde verdiği karara karşı Müstediler tarafından yapılan istinaftır.
 

					----------------

                          K  A  R  A  R

Narin F. Şefik: Bu istinafta karar Sayın Yargıç Mehmet Türker tarafından okunacaktır.
     
Mehmet Türker: Huzurumuzdaki istinaf Alt Mahkemenin Yargıtay/Asli Yetki 3/2021 sayılı Leave istidasını reddeden 27/9/2021 tarihli kararına karşı dosyalanmıştır.

     Yargıtay/Asli Yetki 3/2021 sayılı başvuruda Müstediler (İstinaf edenler) dosyaladıkları tek taraflı istida ile;
     
  “(A) Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhlerin 62/2017
       sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde
       6(1)(A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c) ve/veya Madde
       6(1)(B) tahtında 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin
       Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na ve/veya finansal
       kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılık nedeniyle halen
       süren bir soruşturma ve/veya kovuşturma ve/veya devam
       eden bir dava olması nedeni ile 62/2017 sayılı KKTC
       Bankacılık Yasası Madde 12 sair alakalı maddeleri 
       ve alakalı mevzuat tahtında UNIVERSAL BANK LIMITED’in
       nitelikli pay sahipleri olan Betül Erkman Şemsi
       Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda
       Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman
       ve Metin Erkman isimli şahısların Banka Kurucusu 
       Olma Koşullarını kaybetmeleri nedeni ile bu koşulları      
       kaybeden nitelikli pay sahibi hissedara ait UNIVERSAL
       BANK LIMITED yönetimine katılma haklarının nitelikli
       paya sahip oldukları sürece Müstedialeyh No.1’in
       Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar
       Fonuna bildirimde bulunarak Tasarruf Mevduatı 
       Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu tarafından
       kullanılmasını sağlaması hususunda yasal görevlerini
       yerine getirmeleri yönünde ve/veya gerekli iş ve/veya
       işlemlerin yapılması hususunda ve/veya bu husustaki
       yetkilerini kullanmaları yönünde mandamus emirnamesi
       ısdarı talep eden istida dosyalamasına izin veren
       bir emir;

   (B) Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhlerin 62/2017
       sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde
       6(1)(A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c) ve/veya Madde
       6(1)(B) tahtında 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin
       Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na ve/veya finansal
       kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılık nedeniyle 
       halen süren bir soruşturma ve/veya kovuşturma
       ve/veya devam eden bir dava olması nedeni ile 
       62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 18 
       sair alakalı maddeleri ve alakalı mevzuat tahtında
       Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d
       Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman 
       Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman Nesrin
       Özataç ve Mustafa Mertekçi isimli şahısların üst
       yönetim görevlerinden alma hususunda yasal
       görevlerini yerine getirmeleri yönünde ve/veya
       gerekli iş ve/veya işlemlerin yapılması hususunda
       ve/veya bu husustaki yetkilerini kullanmaları 
       yönünde mandamus emirnamesi ısdarı talep eden 
       istida dosyalamasına izin veren bir emir;

   (C) Müstedialeyh No.7 ve/veya Müstedialeyh No.8’in
       Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedilaeyhlerin 62/2017
       sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya
       Madde 6(1)(A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c) ve/veya
       Madde 6(1)(B) tahtında 4/2008 sayılı Suç 
       Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na 
       ve/veya finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata
       aykırılık nedeniyle halen süren bir soruşturma
       ve/veya kovuşturma ve/veya devam eden bir dava
       olması nedeni ile 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık
       Yasası Madde 12 sair alakalı maddeleri ve alakalı
       mevzuat tahtında UNIVERSAL BANK LIMITED’in 
       nitelikli pay sahipleri olan Betül Erkman Şemsi
       Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman
       Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem
       Erkman ve Metin Erkman isimli şahısların Banka
       Kurucusu Olma Koşullarını kaybetmeleri nedeni
       ile bu koşulları kaybeden nitelikli pay sahibi
       hissedara ait UNIVERSAL BANK LIMITED yönetimine
       katılma haklarının nitelikli paya sahip oldukları
       sürece Müstedialeyh No.1’in Tasarruf Mevduatı
       Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna bildirimde 
       bulunarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal
       İstikrar Fonu tarafından kullanılması için 
       62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın 
       uygulanmasını sağlaması hususunda yasal görevlerini
       yerine getirmeleri yönünde ve/veya gerekli iş 
       ve/veya işlemlerin yapılması hususunda ve/veya
       bu husustaki yetkilerini kullanmaları yönünde
       mandamus emirnamesi ısdarı talep eden istida
       dosyalamasına izin veren bir emir;

   (D) Müstedialeyh No.7 ve/veya Müstedialeyh No.8’in
       Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhlerin
       62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6
       ve/veya Madde 6(1)(A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c)
       ve/veya Madde 6(1)(B) tahtında 4/2008 sayılı
       Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na
       ve/veya finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata
       aykırılık nedeniyle halen süren bir soruşturma 
       ve/veya kovuşturma ve/veya devam eden bir dava
       olması nedeni ile 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık
       Yasası Madde 18 sair alakalı maddeleri ve alakalı
       mevzuat tahtında Betül Erkman Şemsi Erkman
       n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda 
       Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem
       Erkman Metin Erkman Nesrin Özataç ve Mustafa
       Mertekçi isimli şahısların üst yönetim görevlerinden
       alma hususunda Müstedialeyhlerin yasal görevlerini
       yerine getirmeleri yönünde ve/veya gerekli iş 
       ve/veya işlemlerin yapılması hususunda ve/veya
       bu husustaki yetkilerini kullanmaları yönünde 
       
       mandamus emirnamesi ısdarı talep eden istida 
       dosyalamasına izin veren bir emir”


talebinde bulunmuşlardır.
     
     Mandamus başvurusu için izin (Leave) talep edilen tek taraflı istidayı dinleyen Tek Yargıç Müstedialeyhlerin ilgili yasalardan kaynaklanan genel yetki ve görevleri olduğu
kabul edilse dahi Müstedilerin atıfta bulunduğu yasa maddelerinin Müstedialeyhlere Müstedilere karşı yasadan doğan ve yerine getirmeleri gereken bir yükümlülük ve/veya kamu görevi yüklediğini ancak Müstedilerin böyle bir yasal görevin ve/veya kamu görevinin yerine getirilmesini Müstedialeyhlerden talep etmeye yasal ve somut bir hakları olduğunun ilk nazarda söylenemeyeceğini belirterek mandamus müracaatı yapabilmek için talep edilen izni (Leave) vermeyip Müstedilerin istidasını reddetmiştir.

     Müstediler bu ret kararına karşı istinaf dosyalamışlardır. Müstedilerin istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebepleri şöyledir: 

    “1) Muhterem Bidayet Mahkemesi Müstedilerin ilk
        nazarda (prima facie) talepte bulunmaya yasal
        yönden ve somut (prima facie) hakkı olmadığına
        ve/veya prima facie dava sebebi olmadığına 
        ve/veya Müstedialeyhler aleyhine prima facie 
        hak aramaya ve/veya talepte bulunmaya hakkı
        olmadığına ve/veya yürürlükteki yasal
        düzenlemenin Müstedilere prima facie izin
        almaya ve/veya talepte bulunmaya imkân 
        vermediğine bulgu yapmakla hata etti.

     2) Muhterem Bidayet Mahkemesi kararını yeterince 
        gerekçeli yazmamakla hata etti.

     3) Muhterem Bidayet Mahkemesi Müstedi yetkili 
        vekiline şahadeti aşamasında müdahale etmekle
        ve/veya yönlendirmekle hata etti.

     4) Muhterem Bidayet Mahkemesi 20/05/2021 tarihli
        Leave istidasını ret ve iptal etmekle ve/veya        
        Müstedialeyhler aleyhine Mandamus dosyalamak 
        için izin vermemekle hata etti.”


     Bu istinafta öncelikle 2. ve 3. istinaf sebeplerini incelemeyi uygun buluruz.

2. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:

“Muhterem Bidayet Mahkemesi kararını yeterince gerekçeli yazmamakla hata etti.”

     İstinaf eden Müstediler Avukatı Tek Yargıcın izin (Leave) istidasının dinlenmesinde ileri sürdükleri iddiaları özellikle Müstedilerin hissedar olduklarını ödenmiş sermayeleri olduğunu Müstedialeyh No.1’in Müstedileri ve diğer hissedarların ve yöneticilerin hissedarlık durumunu denetleme yetkisi olduğu hususlarını incelemediğini ve verdiği kararda Müstedilerin böyle bir talepte bulunmaya neden 
hakları olmadığına dair bulgu yapmadığını hiçbir gerekçe göstermediğini dolayısıyla kararın gerekçesiz olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

     Kararların gerekçeli olması Anayasal ve Yasal bir zorunluluktur. Anayasanın duruşmaların açık ve kararların gerekçeli olması ile ilgili 139. maddesinin (2). fıkrasına göre “Bütün Mahkemelerin her türlü kararları gerekçeli olarak yazılır.” Hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolu ile ilgili kuralları düzenleyen Anayasanın 17. maddesinde de kararların gerekçeye dayanması gerektiği belirtilmektedir.

     9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 39. maddesinin (2). fıkrasında ve Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 113. maddesinin (1). fıkrasında da mahkeme kararlarının gerekçeye dayanması gerektiği düzenlemesi bulunmaktadır.

     Gerekçeli karar; mahkemelerin keyfi karar vermelerinin önlenmesini kararın dayanakları ve gerekçelerinin taraflarca görülmesini ve istinaf yoluna başvurup başvurmama konusunda karar vermelerini sağlamaktadır.

     Mahkemenin duruşma ve/veya yargılama neticesinde verdiği kararın tarafların iddia ve taleplerini içermesi hangi yasal ve/veya hukuki nedenlere olgulara şahadet ve emarelere dayandığının belirtilmesi ve hangi gerekçelere dayanarak karardaki sonuca varıldığının açıkça ortaya konması gerekmektedir. Yazılan kararın yeterli yasal ve olgusal dayanağı olması karardaki gerekçenin duruşma esnasında tarafların ileri sürdüğü iddialar sunulan şahadet ve emarelerin incelenip değerlendirildiğini gösterir bir içerikte olması ve yasal dayanak ve olgulara dayalı olarak karardaki sonuca varılması gerekmektedir. 

     Yukarıda belirttiğimiz Anayasal ve Yasal durum ve gerekçeli kararın nasıl olması gerektiği ile ilgili ilkelere göre bir mahkeme kararı gerekçesiz olamaz. Belirttiğimiz şekilde Anayasal ve Yasal durum hilafına gerekçeye ve/veya yeterli gerekçeye dayanılmadan bir karar verilmesi bu husustaki Anayasa ve yasa kurallarına ve Anayasa ve Yasa Koyucunun amacına ters düşmekte olup iptal edilmesi gerekmektedir.

     Kararların gerekçeli olması gerektiği ile ilgili olarak Yargıtay/Aile Hukuku 6/2011 D.2/2012 sayfa 13’te şöyle denmektedir:

“Bir yargıcın görevi bir istida veya davayı dinlemeden önce ihtilafsız hususları ayıklayarak ihtilaflı hususları tespit ettikten sonra tarafları Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nde belirtilen ve bugüne kadar kullanılan usule göre yani ilk önce iddia sahibi ve varsa tanıklarını daha sonra karşı taraf ve varsa tanıklarının şahadetlerini dinleyerek  tarafların ileri sürdükleri tüm iddialara cevap teşkil edecek şekilde niçin belirli hususlardaki şahadete veya yapılan iddialara inanıldığını gerekçeli olarak okuyan taraf veya 
herhangi bir kişinin anlayabileceği ve bir üst mahkemenin denetleyebileceği bir metin sunacak şekilde kararını kaleme alması gerekir.”

     Yargıtay kararında bu prensipleri belirledikten sonra Bidayet Mahkemesinin verdiği kararın gerekçesiz usule aykırı ve keyfi olduğu nedeniyle verilen emri iptal ederek istidanın tekrar dinlenerek sonuçlandırılması için istidayı Bidayet Mahkemesine iade etmiştir.

     Hükmün gerekçeli olması gerektiği ile ilgili olarak Hukuk/İstinaf 34/1972’de sayfa 5’te şöyle denmektedir:

     “İlk olarak istinaf edenin hükmün gerekçeye dayanmadığı
   hususundaki iddiasını ele alalım. Anayasanın 30. maddesinin
   2. fıkrasına göre bir mahkemenin vereceği karar gerekçeye
   dayanır ve aleni bir celsede okunur. Daha evvel iktibas
   ettiğim Bidayet Mahkemesinin hükmünden açıkça görülüyor
   ki Bidayet Mahkemesinin aleyhine istinaf edilenin talebi
   ile ilgili hükmü hiçbir gerekçeye dayanmamaktadır. 
   Kanaatımızca herhangi bir mahkeme hükmünü verirken 
   hükmünü istinad ettirdiği gerekçeleri hükmünde belirtmesi
   gerekir. Bu Anayasanın 30. maddesinin 2. fıkrası tahtinde
   elzemdir ve bundan kaçınılamaz. Bidayet Mahkemesinin
   talep ile ilgili hükmü gerekçesiz olduğu için Bidayet
   Mahkemesinin talep ile ilgili hükmünü iptal etmek gerekir.
   Ancak bu durumda en iyi hal çaresi talep ile ilgili
   davanın yeniden dinlenmesidir.”



     Bu kararda da Yargıtay Bidayet Mahkemesinin verdiği hüküm gerekçeye dayanmadığından hükmü iptal edip davanın yeniden dinlenmesine emir vermiştir.

     Bu başvuruda Tek Yargıcın 29 sayfalık kararı incelendiği zaman Müstedilerin başvurularındaki taleplerini karara aktardıktan sonra Müstedilerin başvurusundaki hukuki gerekçeler bölümünü istidada olduğu gibi aynen karara aktardığı Tanık 1 olarak Müstedilerin yetkili vekilinin şahadet verdiği Tanık 2 olarak KKTC Merkez Bankasında Kıdemli Müfettiş olan Mahmut Halkseven’in Tanık 3 olarak KKTC Merkez Bankası Başkan Yardımcısı Pelin Yaylalı’nın Tanık 4 olarak adli şubede görevli PM Umut Kale’nin Tanık 5 olarak da Mali Suçlar Mücadele Amirliğinde görevli PM Hüseyin Yıldıran’ın şahadet verdiği ve 16 adet emarenin sunulduğunu belirterek Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesine dair başvuru dosyalanması halinde ilk nazarda bakılması gereken hususlarla ilgili Yargıtay kararları ile mandamus emri ile ilgili Yargıtay kararlarına atıfta bulunup alıntılar yaptıktan sonra Müstedilerin taleplerini dayandırdıklarını söylediği 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın 5. 6. 10. 12(A)(B) 18. 63(3) ve 75. maddelerini 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın 5. 11(16) 29. ve 48. maddelerini kararına aktardığı ve kararın sadece sonuç kısmında kararın tüm içeriği olarak aynen şunları belirttiği görülmektedir. 

   “Mandamus ile ilgili yukarıdaki prensipleri hafızamızda tutarak Mandamus emirnamesi ısdar edilmesine dair başvuru  dosyalanabilmesi için izin (leave) talep eden huzurumdaki  başvuru incelendiğinde Müstedilerin /yetkili vekillerinin taleplerini dayandırdıkları yukarıdaki 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasasının özellikle 5. 6.10.12.18.63(3) ve 75. maddeleri ile 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın özellikle 5. 11(16). 29. ve 48. maddelerinin Müstedialeyh No 123456 7 ve 8’e yasalardan kaynaklanan genel yetki/görev  veya görev / yetki verdiği kabul edilebilir olsa dahi bahsi geçen yasa hükümlerinin Müstedialeyhlerin  Müstedilere karşı Yasadan doğan ve yerine getirmesi gereken bir yükümlülük /kamu görevi yüklediğini ve bu bağlamda Müstedilerinde  böyle bir yasal görevin/kamu görevinin yerine getirilmesini Müstedialeyhlerden talep etmeye yasal ve somut bir haklarının  olduğunu (The applicant must have a spesific legal right to enforce or a spesific legal right to enforcement of the duty) ilk nazarda (prima facie )söylemenin mümkün olmadığı görülmektedir.”


     Tek Yargıcın kararının yukarıda aktardığımız sonuç kısmına ve bir bütün olarak karara ve içeriğine bakıldığı zaman Müstedi/istinaf edenlerin iddia ve argümanlarının incelenip değerlendirilmediği Müstediler tarafından tanık olarak celbedilen Müstedi Vekili ve diğer 4 tanığın şahadetleri ve sunulan 16 adet emarenin dikkate alınarak bir inceleme ve değerlendirme yapılmadığı Müstedilerin istidada belirttiği hukuki gerekçeler istidadan olduğu gibi ve aynen karara aktarılmasına ve Müstedilerin başvurudaki taleplerini dayandırdığı 62/2017 sayılı Bankacılık Yasası’nın ilgili 5. 6. 10. 12(A)(B) 18. 63(3) ve 75. maddeleri 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın 5. 11(16) 29. ve 48. maddelerini de karara alıntılanmasına rağmen hukuki gerekçeler ve yasal durumun Müstedilerin iddia ve argümanları ve sundukları şahadet ve emareler çerçevesinde incelenerek Müstedilerin taleplerinin değerlendirilmediği sonuca varılırken hangi yasal ve olgusal gerekçelere dayanarak bu sonuca varıldığının belirtilmediği görülmektedir.

     Belirttiklerimizden anlaşılacağı gibi Tek Yargıcın kararı ve vardığı sonuç gerekçesiz ve/veya yeterince gerekçeden yoksun olup mahkeme kararlarının gerekçeli olması gerektiği ile ilgili Anayasal ve Yasal mevzuata gerekçeli karar ilkelerine ve bu husustaki içtihat kararlarına ters düşmektedir. Bu nedenle Müstedilerin bu istinaf sebebinin kabul edilip verilen kararın iptal edilmesi gerekmektedir.

     Tek Yargıç huzurundaki istidanın duruşması esnasında Müstediler tarafından yapılan iddia ve argümanların sunulan şahadet ve emarelerin incelenip hukuki gerekçeler ve ilgili yasal durum çerçevesinde Müstedilerin taleplerinin değerlendirilmesi ve gerekçeye dayalı bir karar ile sonuca varılması için istida ile ilgili dosyanın ilgili yargıca gönderilmesi gerekmektedir. 

3. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:

“Bidayet Mahkemesinin Müstedi yetkili vekiline şahadeti aşamasında müdahale etmekle ve/veya yönlendirmekle hata ettiği” 

     İstinaf eden Müstediler Avukatı Müstedilerin Yetkili Vekili Avukat Kemal Şentürkler’in şahadeti esnasında Tek Yargıcın bu tanığın şahadetine müdahale edip vekâletname tahtındaki vekilliğini vekâletnamelerin içeriği ve geçerliliğini sorguladığını vekil vekâletnameleri ibraz
etmek istediğinde vekaletnamelerin ibrazı kapsamı ve bu vekâletnamelerle istidanın ileri gidip gidemeyeceği ile ilgili görüş belirtip birçok müdahalelerde bulunduğunu tasarrufunda olup sunabileceği diğer bazı evrakları sunamayacağı görüşünü belirttiği nedeniyle Müstedialeyh No.1 Merkez Bankasından tanık celpetmek zorunda kaldıklarını ve tek taraflı istidada Müstedialeyhe de söz hakkı verilmesi gibi bir durum yarattığını bunun hatalı olduğunu iddia etmiştir.

     KKTC’de uygulanan hukuk sistemi Anglosakson Hukuk Sistemidir Bu sistemde Adversarial Yargılama Yöntemi uygulanır. Bu sistemdeki yargılama yönteminde yargılama iki eşit tarafın karşılıklı mücadelesi olarak gerçekleşir. Yargıcın görevi duruşmadaki bu mücadeleyi tarafsız olarak izleme ve duruşma sürecine ilişkin yönetsel kararlarla taraflardan herhangi birinin diğerine karşı haksızlık yapmasını önlemektir. Yargıç duruşma esnasında tarafsızlığını korumalı ve dava karar aşamasına gelinceye kadar davaya fazla müdahale etmemeli görüş belirtmemelidir. 
     Bu hususla ilgili olarak emekli Yüksek Mahkeme Başkanı Taner Erginel’in Kusursuz Yargı Oluşturma Çabaları (2017) adlı eserinde sayfa 35’te şöyle denmektedir:

    “Anglosakson Sistemin diğer ismi daha önce belirttiğimiz  
  gibi İçtihat Hukuku Sistemidir. Kontinental Sisteme ise 
  Kıta Avrupası Sistemi veya Sivil Hukuk Sistemi denir.  
  Anglosakson Sistemde Adversarial yargılama yöntemi  
  uygulanır. Adversarial yargılama yöntemi yargılamanın
  iki eşit tarafın karşılıklı mücadelesi olarak gerçekleşmesi  
  demektir. Yargıç tarafsız bir konumda bu mücadeleyi  
  izleyecek ve yönetsel kararlarla taraflardan birinin  
  diğerine haksızlık yapmasını veya haksız avantaj elde  
  etmesini önleyerek tarafları duruşmaya hazırlayacaktır.  
  Duruşmayı da yine tarafsızlığını koruyarak ve tarafların  
  mücadelesini izleyerek yönetecektir. Diğer bir ifade ile  
  dava karar aşamasına gelinceye kadar yargıcın fazla bir  
  müdahalesi olmayacaktır.”

     Aynı eserde aynı konuda sayfa 38’de de şöyle denmektedir:

    “Anlglosakson sistemde yargılamanın esası duruşmadır.   
  Adversarial yargılama yönteminde tarafsız hakem konumunda  
  olan yargıcın mücadeleyi izlemekle yetindiğini ve tarafları  
  duruşmaya hazırladığını gördük. Yargıç davayı duruşmaya  
  hazırlamak için yönetsel konularda iki tarafın görüşlerini  
  dinleyip bazen taraflardan birine bazen diğerine katılarak  
  bazen ise orta bir yol bulup adil ve uygun önlemler alarak  
  tarafları duruşmaya hazırlar. Yargıcın dava yönetiminde  
  aktif bir yol üstlenmesi davada inisiyatifi ele alması   
  davanın nasıl sonuçlanabileceği konusunda görüş beyan   
  etmesi duruşma sonunda vereceği kararı etkileyecek veya
  yön verecek bir tutum içine girmesi hatalıdır ve sisteme  
  uygun değildir.” 


     İstidanın duruşması esnasında şahadet veren Müstediler Vekili Avukat Kemal Şentürkler’in mavi 78-98’de görülen şahadeti ve tüm zabıtlar incelendiği zaman tanığın şahadeti esnasında Tek Yargıcın tanığa gereksiz birçok soru sorduğu ve şahadetini kestiği vekil sıfatı ile sunmak istediği vekâletnamelerin içerik ve geçerliliğini sorgulayıp vekâletnamelerin bu istida maksatları için özel vekâletname olmadığı vekâletinin sorgulanır olduğu kimler aleyhine dava açılacağının vekâletnamelerde belirtilmediği vekâletnamelerin kabul edilemeyeceği yönünde görüş beyan ettiği sunacağı emarelerle ilgili yorumlarda bulunup bu tanık tarafından sunulabilip sunulamayacağı hususunda tanığı sorguladığı bazı emareleri ancak Müstedialeyh No.1 Merkez Bankasından gelecek tanıkların sunabileceği tanığın bu belgeleri sunamayacağı yönünde de görüş belirterek tanığın şahadetine ve duruşma sürecine gereksiz müdahalelerde bulunduğu görülmektedir. Bunun neticesinde Müstedilerin Müstedialeyh No.1 KKTC Merkez Bankasından tanık celpetmek zorunda kaldıkları zabıtlardan ve celpedilen tanıklardan anlaşılmaktadır.        

     Tek Yargıcın Müstediler Vekilinin şahadeti esnasında yaptığı bu müdahaleler ve belirttiği görüşler atıfta bulunduğumuz Anglosakson sistemindeki Adversarial Yargılama Yöntemi prensipleri ile bağdaşmayan duruşma esnasında yapılmaması gereken müdahalelerdir. Bu tür müdahaleler nedeniyle duruşmanın adil bir şekilde yapılması engellenir bir tarafa haksızlık yapılır ve bu haksızlık neticesinde verilen kararda da bir adaletsizliğe neden olunursa müdahale neticesinde kararda meydana gelen adaletsizliğin ortadan kaldırılması için verilen karar iptal edilebilir.

     Bu istidada tek taraflı olarak duruşma yapılırken Müstedilerin Vekili olan tanığın şahadetine gereksiz müdahaleler yapılmış Tek Yargıcın bu müdahaleleri ve belirttiği görüşler nedeniyle Müstediler Müstedialeyh No.1 nezdinde çalışan bazı kişileri tanık olarak celpetmek ve bu tanıklar vasıtası ile emare ibraz etmek durumunda kalmışlardır. Ancak bu müdahaleler nedeniyle celpedilen tanıkların şahadeti ve sundukları emareler 2. istinaf sebebini incelerken saptadığımız gibi Tek Yargıç tarafından incelenip değerlendirilmemiş Müstedi Vekili Tanık 1 Kemal Şentürkler’in şahadeti ve Tek Yargıç tarafından sorulan sorulara verdiği cevaplar ve izahatları da incelenip değerlendirilmemiş ve bunun sonucunda adil olmayan bir duruşma neticesinde istinafa konu karar üretilmiştir. Bu nedenlerle bu istinaf sebebinin de kabul edilmesi ve kararın iptal edilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla

     2. ve 3. istinaf sebepleri kabul edilir. Tek Yargıcın verdiği karar iptal edilir. 

     Kararın içeriğinde belirttiğimiz hususlarda inceleme ve değerlendirme yapıp gerekçeli bir karar yazarak sonuca varması için istida konusu dosyanın istidayı dinleyen Tek Yargıca gönderilmesine direktif verilir.

     2. ve 3. istinaf sebepleri kabul edilip Tek Yargıcın kararı iptal edilerek dosyanın yeniden bir inceleme ve değerlendirme yapılması ve gerekçeli karar yazılması için
Tek Yargıca gönderilmesine karar verildiğinden 1. ve 4. istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.




  Narin Ferdi Şefik       Mehmet Türker         Talat Usar
      Başkan                 Yargıç               Yargıç


9 Mayıs 2022
