D.11/2022                                   YİM: 268/2018


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Talat Usar


Davacı: Ziya Küçük Meriç Lefkoşa.

-	ile –


Davalı: No.1- İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı  
–	Lefkoşa.
        No.2- Lefkoşa Kaymakamlığı vasıtasıyla KKTC  
              Başsavcılığı – Lefkoşa.
        No.3- Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla
              KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa.
 

                                        A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Hüseyin İzveren
Davalılar namına: Savcı Gözdem Çeliker Sarp


                         ----------------

                          K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine ikame etmiş olduğu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

   “A) Davalı no.2 ve/veya Davalı no.3 tarafından müştereken
       ve/veya münferiden Davacıya ait Meriç köyünde 
       koçan No:G 359 Pafta:S31-D-06-C-2 Ada/Blok:197
       Parsel No:92 yüzölçümü:746.46 metrekare olan taşınmaz
       malın ve/veya tarlanın tellenmesi projesinin şartlı
       olarak ruhsatlandırılmasına ilişkin olarak aldıkları
       her türlü kararın ve/veya yaptıkları işlemlerin 
       ve/veya sözkonusu telleme projesine şartlı olarak
       ruhsat vermelerine ve/veya mezkûr taşınmaz malın
       yol cephesinden bir kısım araziyi bedelsiz olarak
       Davalılara ve/veya Devlete ve/veya kamuya bırakmak
       kaydıyla ruhsat vermelerine ilişkin ve/veya buna 
       yönelik olan tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin
       tamamen geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi 
       bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkemece karar 
       verilmesi;
    B) Davalı no.2 ve/veya no.3’ün yukarıdaki (A) paragrafta
       belirtilen karar ve/veya işlemlerine karşı Davacı
       tarafından yapılmış olan takriben 02/07/2018 tarihli
       itirazın Davalı no.1 tarafından reddedilmesine 
       ilişkin olup 27/09/2018 tarihli İBK.0.01-425/99-
       18-E.1925 yazıyla Davacıya bildirilen kararının 
       ve/veya bu yöndeki işlemlerinin tamamen hükümsüz
       ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
       doğurmayacağına dair Mahkemece karar verilmesi;
    C) Muhterem Mahkemece uygun ve adil göreceği ahar bir
       hal çaresi.”   


     Davanın duruşmasında talimat safhasında dosyalanan evraklar tarafların müşterek talebi ile Emare 1-7 olarak kaydedilmiştir.

İHTİLAFSIZ OLGULAR
     Taraflar aşağıdaki hususları meseledeki ihtilafsız olgu olarak beyan etmişlerdir:

     1. Davacı dava konusu taşınmaz malın kayıtlı mal   
        sahibidir.
     2. Davacı 20/06/2018 tarihinde İnşaat İzni Dilekçe  
        Formasını doldurarak Meriç’de Ali Efendi Tepesi  
        mevkiinde Blok:197 varaka/harita:S31D06C2 Kıta  
        No:92’de kain taşınmaz mala telleme yapmak amacı ile  
        başvurmuştur.
     3. Davalı No:2 görüş almak için Davalı No:3’e 20/06/2018  
   tarihinde bir yazı yazmış olup Davalı No.3 26/06/2018    
   tarihinde cevap yazısını yazmıştır.
   
     4. Davalı No.3 yazmış olduğu 26/06/2018 tarihli yazıda;  
        inşaatı tasarlanan telleme projesinin Mimari   
        planlardaki ölçü ve ölçülendirmelere uyulması tel  
        yüksekliğinin 1.80m duvar yüksekliğinin 1.20m’yi  
        geçmemesi kendi parsel hudutlarını aşmaması ve M1  
        paftası ve tapu vaziyet planında gösterilen yol  
        çekilişinin yerinde yapılıp bedelsiz olarak kamuya   
        devredilmesi koşulları ile “inşaat izni” verilmesinin  
        uygun görüldüğünü belirtmiştir.
     5. Davacı 02/07/2018 tarihinde Davalı No.1’e bir itirazda  
        bulunulmuş olup Davalı No.1 27/09/2018 tarihinde bu  
        itiraza bir cevap vermiştir.
     6. 27/09/2018 tarihli cevabında itiraz doğrultusunda  
        Şehir Planlama Dairesinden yeniden değerlendirme ve  
        görüş istendiği ilgili Dairenin tekrar yerinde tespit  
        ve değerlendirme yaptığı ve ilk görüşlerinin doğru  
        olduğuna karar verildiği izah edilmiştir.

     Davacı duruşmada herhangi bir tanık celbetmemiştir. Davalılar ise Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan’ı tanık olarak dinletmişlerdir. 

MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR
     Davacının G359 Koçan numarası ile kayıtlı mal sahibi olduğu Lefkoşa Kazası Meriç Köyünde Pafta S31-D-06-C-2 Ada/Blok 197 Parsel No:92 olan taşınmaz malını ve/veya tarlasını telleme projesinin ruhsatlandırılması için Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığına yaptığı 20/6/2018 tarihli inşaat izni başvurusu üzerine (Emare 6) Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığı Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesine 20/6/2018 tarihli bir yazı yazarak Davacıya ait B91/2018 numaralı inşaat dosyası (telleme izni başvuru dosyası) ile ilgili görüş ve tavsiyelerini talep etmiştir (Emare 6(a)).

     Davalı No.2’nin başvurusu üzerine Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesi 26/6/2018 tarihli yazısı ile Davalı No.2’ye görüşünü bildirmiştir (Emare 6(b)). Davalı No.3’ün Davacının telleme projesi ile ilgili görüşü şöyledir:

                “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                      İÇİŞLERİ BAKANLIĞI
               ŞEHİR PLANLAMA DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ


  Dosya No:B-91/2018                   Giriş Tarihi:20.06.2018
  Kayıt No: 45                         Çıkış Tarihi:26/6/18


  Lefkoşa Kaymakamlığı
  Lefkoşa

   İlgi: Mal Sahibi    : Ziya Küçük
         Köy/Kasaba    : Meriç
         Pafta         : S31.d.06.c.2
         Blok ada no   : 197
         Parsel        : 92
         Yapılacak İş  : Telleme

  İnşaatı tasarlanan telleme projesine.
       1. Mimari planlardaki ölçü ve ölçülendirmelere  
          uyulması.
       2. Tel yüksekliğinin 1.80m duvar yüksekliğinin
          1.20m geçmemesi. Kendi parsel hudutlarını
          aşmaması.
       3. M1 paftası ve tapu vaziyet planında gösterilen
          yol çekilişinin yerinde yapılıp bedelsiz olarak
          kamuya devredilmesi koşulları ile ‘inşaat izni’
          verilmesi uygun görülmektedir.

  Bilgilerinize saygı ile sunulur.


  Türkmen YİĞİTCAN
  Müdür

  Ek 1: Ş.P.D yol çekilişi haritası.”


     Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığı 27/6/2018 tarihli kararı ile Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin görüşünde belirttiği 
     1. Mimari planlardaki ölçü ve ölçülendirmelere uyulması. 
     2. Tel yüksekliğinin 1.80m duvar yüksekliğinin 1.20m’yi
        geçmemesi kendi parsel hudutlarını aşmaması.
     3. M1 paftası ve tapu vaziyet planında gösterilen yol 
        çekilişinin yerinde yapılıp bedelsiz olarak kamuya
        devredilmesi

koşulları ile Davacının telleme projesinin izinlendirilmesini uygun bulup bu koşullarla Davacıya telleme izni vermiştir.

     Davacı 2 Temmuz 2018 tarihinde Davalı No.1 İçişleri Bakanlığı nezdindeki İskân Koordinatörlüğüne yaptığı bir başvuru ile Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğünün Dosya No.B-91/2018 yani kendisinin telleme projesi için  verdiği 26/6/2018 tarihli tarlasını tellemek için 3.70 metrelik çekiliş yapılması ve bedelsiz olarak kamuya devredilmesi görüşüne ve buna bağlı olarak Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının telleme ruhsatına koyduğu koşullara itiraz ederek bu görüşün ve telleme iznindeki koşulların değiştirilip tarlasının sınırları boyunca kendisine telleme izni verilmesini talep etmiştir.

     Davalı No.1 İçişleri Bakanlığı 3 Ağustos 2018 tarihli yazı ile Davacının itirazını Şehir Planlama Dairesine göndererek bilgi ve gereğini talep etmiştir. (Emare 7)

     Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü Davalı No.1 İçişleri Bakanlığı Genel Koordinatörlüğüne 21 Eylül 2018 tarihinde verdiği yazılı cevapta “26/6/2018 tarihli yol çekilişi görüşümüz aynen geçerlidir” diyerek görüşünü aynen tekrarlamıştır. (Emare 7(a))


     Bunun üzerine Davalı No.1 İçişleri Bakanlığı 27/9/2018 tarihli yazı ile Davacıya “itirazınız doğrultusunda Şehir Planlama Dairesinden yeniden değerlendirme ve görüş istenmiş ilgili Daire tekrar yerinde tespit ve değerlendirme yapmış ilk görüşünün doğru olduğuna karar vermiştir.” cevabını içeren yazıyı göndermiştir. (Emare 5) 

İNCELEME
     Davacı 22 Kasım 2018 tarihinde bu davayı ikame ederek daha önce kararın başlangıcında aktardığımız taleplerde bulunmuştur.

     Davacının davasındaki hukuki esaslar olgular ve Avukatı vasıtasıyla ileri sürdüğü argümanlarda Fasıl 96 madde 12’ye göre yetkili merci olan Davalıların herhangi bir yolu genişletmek maksadıyla yolun genişliğini izleyeceği yönü gösteren planlar hazırlamaları ve bu maksatla hazırlanan planları Resmi Gazetede ve/veya daha çok gazetede bir bildiri ile yayınlayıp halkın ve Davacı durumunda olan kişilerin bilgisine getirmeleri ve incelemesine imkân vermeleri gerektiği Davalıların bu maddenin gereklerini yerine getirmemeleri nedeniyle aldıkları karar ve/veya yaptıkları işlemlerin geçersiz olduğu Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının Davalı No.3’ün görüşüne uygun olarak Davacıya ruhsat verme kararı almasının ve telleme ruhsatına Davalı No.3’ün görüşüne dayanarak yol cephesi boyunca 3.7 metre yol çekilişi yapma ve bedelsiz olarak kamuya devretme koşulu koymasının ilgili mevzuata aykırı olduğu tellemenin 55/1989 sayılı İmar Yasası’nın 16. maddesindeki gelişme tanımına girmediği telleme gelişme olmadığı için planlama makamının bir görüş verme yetkisi olmadığı Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın Davalılara dava konusu kararları alma ve işlemleri yapma yetkisi vermediği nedenleriyle dava konusu kararlar ve/veya işlemlerin yoklukla sakat olduğu iddia edilmiştir.

     Davalılar Davacının tüm iddia ve taleplerini reddederek Davalıların dava konusu kararları almaya yetkili olduğunu Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 8. maddesinin yine aynı Yasa’nın 3. maddesinde belirtilen yetkili makama 8. maddede belirtilen koşulları koyma yetkisi verdiğini Davalıların 8. maddenin (c) fıkrasının verdiği yetkiye dayanarak telleme ruhsatına koşullar koyduğunu tellemenin de inşaat ruhsatı gerektiren bir gelişme olduğunu konan koşulların ve Davalıların kararının Fasıl 96’nın 8. maddesinin verdiği yetki ile alındığını kararda hukuka aykırılık ve/veya yokluk bulunmadığını ileri sürmüştür.

     Davalılar adına Başsavcılığı temsilen hazır bulunan Savcı hitabında Davacının Talep Takririnin A paragrafı ile iptalini talep edebileceği kararın Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin 26/6/2018 tarihli görüşüne dayanarak aldığı 27/6/2018 tarihli karar olduğunu Davacının bu karara 2/7/2018 tarihinde itiraz ettiğinin Emare 5’teki 2/7/2018 tarihli yazıdan görüldüğünü Davacının 2/7/2018 tarihinde kararı öğrenmesine rağmen 75 günlük hak düşürücü süre içinde karara karşı dava açmadığını iddia ile davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davalıların müdafaasında zaman aşımı yani 75 günlük hak düşürücü sürenin dolduğu davanın ileri gidemeyeceği iddiası olmamakla beraber idare hukuku ilkelerine göre kamu hukuku alanında zaman aşımı kamu düzeni ile ilgili olduğu ve görevli yargı yeri tarafından resen de dikkate alınabileceğinden hitap aşamasında ileri sürülen zaman aşımı iddiasının öncelikle incelenmesi gerekmektedir.

     Daha önce saptadığımız mesele ile ilgili olgulara göre Davacı 20/6/2018 tarihli İnşaat İzni Dilekçe Forması ile Telleme İzni için Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığına başvuruda bulunmuş Davalı No.2 20/6/2018 tarihli yazı ile Davacının telleme projesinin izinlendirilmesi başvurusunu içeren Davacıya ait B91/2018 No.lu inşaat dosyası ile ilgili Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinden görüş ve tavsiyelerini talep etmiştir. Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesi 26/6/2018 tarihli yazısı ile Davacının yakındığı görüşü vererek görüşte belirtilen koşullar ile inşaat izni verilmesini uygun görmüştür. Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığı Davalı No.3’ün görüşünde belirttiği koşullara uyulması kaydı ile Davacıya telleme ve/veya inşaat izni vermeyi uygun bularak ruhsat harcını da belirlemiştir.

     Davacı Talep Takririnin A paragrafındaki talebi ile Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3 tarafından müştereken ve münferiden taşınmaz malının tellenmesi projesinin şartlı olarak ruhsatlandırılması kararının ve/veya işlemlerinin iptalini ve hükümsüz olduğuna karar verilmesini talep etmektedir. Huzurumuzdaki tüm olgular ve emareleri değerlendirdiğimiz zaman Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının Davacının telleme projesi ile ilgili görüş ve tavsiyelerini sorması üzerine Davalı No.2’ye telleme izni ve projesi ile ilgili görüşünü bildirdiği görülmektedir. Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin 26/6/2018 çıkışlı Lefkoşa Kaymakamlığına yazdığı yazı bir görüş olup koşullar içeren bir planlama onayı ve/veya kesin onay ve/veya kesin bir idari karar niteliği taşımamaktadır. Bu nedenle Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin icrai nitelikli iptal davasının konusu olabilecek bir kararı bulunmamaktadır. Davacının hukuki durumuna etki yapan icrai nitelikli idari karar Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının Davalı No.3’ün görüşünde belirttiği koşullarla Davacının telleme projesinin izinlendirilmesini uygun bulan bu koşullarla Davacıya telleme ruhsatı veren ve buna göre ruhsat harcı saptayan 27/6/2018 tarihli kararıdır.

     Bu saptamayı yaptıktan sonra Davacının icrai karar olan Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının 27/6/2018 tarihli kararının yok hükmünde olduğu iddiası ve Davalıların bu karara karşı Davacının 75 günlük hak düşürücü süre içinde dava açmadığı için davanın iptal edilmesi gerektiği iddiası bulunduğundan yokluk iddiasının incelenmesi gerekmektedir. 

     Davacının dava konusu icrai karar olan 27/6/2018 tarihli kararın yok hükmünde olduğuna dair iddialarını kararın daha önceki safhasında belirtmiştim. Tekrar özetleyecek olursam Davacı Davalıların Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 12. maddesini uygulamadıkları ve bu maddenin gereklerini yerine getirmedikleri için aldıkları kararın geçersiz olduğunu Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin görüşüne dayanarak telleme ruhsatına arazide yol çekilişi yapması ve bedelsiz olarak kamuya devredilmesi koşulu koymasının ilgili mevzuata aykırı olduğunu telleme bir gelişme olmadığı nedeniyle Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin koşul koyma yetkisi olmadığını konan koşulların mevzuata aykırı olduğunu Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının da Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin görüşüne dayanarak inşaat ruhsatına koşullar koyma yetkisinin olmadığını ileri sürmüştür.

     Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 3. maddesinde hangi inşai faaliyetler için izin alınması gerektiği ve bu izinlendirmeyi yapacak yetkili makamın hangisi olduğu düzenlenmiştir. Bu madde aynen şöyledir:

     
“Yetkili Makamdan ruhsat almadan yol açılması v.s ve bina inşa edilmesinin
yasak olması	3.	(1) Hiç bir kimse (2). fıkrada öngörüldüğü biçimde yetkili makamdan veya 14. maddenin (2). fıkrasının ikinci koşul bendi uyarınca Planlama ve İnşaat Dairesi Müdüründen önceden ruhsat almadıkça;
	(a) Yol açamaz veya inşa edemez;
	(b) Bina inşa edemez veya edilmesine göz yumamaz  
             veya 	izin veremez veya mevcut bir binayı yıkamaz   
             yeniden  inşa edemez veya ona herhangi bir tadilat  
             ilave veya tamirat yapamaz veya böyle bir yıkıma veya       
             tamirat yapılmasına göz yumamaz veya izin vermez;
	(c) herhangi bir araziyi üzerinde sadece tarım veya     
            ormancılık için kullanılan binalardan başka herhangi bir 	bina  
            bulunup bulunmadığına bakılmaksızın ayrı arsalara ayıramaz  
            veya parselleyemez;
	(d) herhangi bir binayı böyle bir ayırımın herhangi bir 	inşaatı gerekli kılıp kılmadığına bakılmaksızın ayrı 	konutlara bölemez. 
             (e) Yukarıda belirtilen işlerin veya şeylerin herhangi 
             birini yapmaya başlayamaz.
(2) Yetkili makam;
	(a) Belediye sınırları içinde herhangi bir bölgede ilgili 	Belediye Meclisidir.
	Ancak Bakanlar Kurulu herhangi bir taşra 
             belediyesinde 	belediye meclisi yerine yetkili makam   
             olarak ilçe Kaymakamına veya Kaymakamın    
             başkanlığında en çok altı kişiden oluşan bir kurul   
             atayabilir:
	    Yine ancak Bakanlar kurulu herhangi bir İnkişaf 	Encümeni Bölgesi için(*) yetkili makam olarak o 
            bölgenin Köyler  (İdare ve İnkişaf) Yasası kuralları 
            uyarınca kurulan Encümeni atayabilir. (*)

		3.	Yukarıdaki (2)’nci fıkranın (a) bendi amaçları bakımından “taşra belediyesi” Lefkoşa Gazi Mağusa Girne Yeni İskele Güzelyurt Lefke Gönyeli belediye meclisi dışındaki herhangi bir belediye meclisini anlatır
		4.	(a)	Yetkili makam belediye meclisi olduğu hallerde Belediye başkanı veya belediye başkan yardımcısı veya Belediye Meclisinin o amaçla yetkilendirdiği başka herhangi bir kimse ilgili yetkili makamın bu Yasa kuralları uyarınca vermeye yetkisi olduğu herhangi bir ruhsat bildirim veya başka belge veya  
			(b)	Yetkili makam (2) fıkrada öngörüldüğü biçimde Bakanlar Kurulunca atanmış bir kurul olduğu hallerde kurul başkanı veya başkanın o hususta yetkili kıldığı başka bir kişi ilgili yetkili makamın bu Yasa kuralları uyarınca vermeye yetkisi olduğu herhangi bir ruhsat bildirim veya başka belge veya evrakı verme yetkisine sahiptir ve her zaman olmuş sayılır;
			(c)	bu fıkranın (a) veya (b) bentlerinde öngörüldüğü biçimde 1 Eylül 1946 tarihinde veya ondan sonra bir ruhsat bildirim veya başka belge veya evrak bu fıkra kuralları uyarınca verilmiş sayılır.
		(5)	Yetkili makam bir Belediye Meclisi olduğu  hallerde Meclis bu Yasa kuralları uyarınca kendisine verilen yetkilerin tümünü veya herhangi birini meclisin en çok üç üyesinden oluşan bir yürütme komitesine zaman zaman devredebilir .
		(6)	Herhangi bir nedenle herhangi bir belediye ile ilgili olarak belediye meclisinin yetkilerine sahip olmak ve görevlerini yapmak için bir kurul atandığı hallerde o görev süresi esnasında kurul o belediye ile ilgili olarak bu Yasa amaçları bakımından yetkili makam olur ve böyle bir durumda o 
belediyenin başkanı ile as başkanın bu Yasanın öngördüğü görev ve yetkileri sırasıyla o Kurulun başkan ve as başkanına verilir ve onlar tarafından kullanılır ve yapılır.”
     
     Görüleceği üzere Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın aktardığımız 3. maddesi hangi inşai faaliyetlerin izne tabi olduğunu ve yetkili makamdan izin alınmadan yapılamayacağını düzenlemektedir. 

     Davacı arazisini tellemek amacıyla kendisine telleme ruhsatı verilmesi için Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığına başvuruda bulunmuştur. Bu noktada tellemenin ve telleme için verilmesi gereken ruhsatın Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’na tabi olup olmadığının ve tabi ise izin vermeye yetkili makamın hangi makam olduğunun saptanması gerekmektedir. 

     Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın Tefsirle ilgili olan 2. maddesinde

     “’Bina’ taş beton çamur demir kereste veya başka malzemeden yapılmış
        herhangi bir inşaatı anlatır ve herhangi bir çukur ve herhangi bir temeli
        duvar dam baca veranda balkon pervaz veya çıkıntısını veya binanın
         herhangi bir kısmı veya binaya eklenerek sabitleştirilmiş herhangi bir şeyi
         herhangi bir arazi veya alanın etrafını çeviren veya araziyi sınırlandıran 
         veya çevirme veya sınırı belirlemek çizmek amacı ile yapılan herhangi bir

         duvar toprak bendi çevre teli veya korkuluğu veya parmaklık çevre direği 
         veya başka  yapıyı da kapsar;” 


şeklinde tanımlanmıştır. Bu tanıma göre herhangi bir taşınmaz mal veya alanın etrafını çeviren sınırını çizen veya çevirme veya sınırı çizmek amacı ile yapılacak telleme de bir inşaat ve/veya inşai faaliyet olup yasa maddesindeki “Bina” tanımına girmektedir. Aynı Yasa’nın 3. maddesine göre bina inşa edilmesi yani bu meselede telleme yapılması bu maddede belirlenen yetkili makamın iznine tabiidir. 

     Davacı Avukatı da gerek hitabında gerekse Davalılar Tanığı Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan’ı istintakı esnasında Davacının arazisinin Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’na tabi olduğunu telleme ruhsatı vermeye Lefkoşa Kaymakamlığının yetkili olduğunu kabul etmiştir. Davacı Avukatı yine telleme ruhsatı başvurusunun Fasıl 96 kuralları altında yetkili makam olan Lefkoşa Kaymakamlığı tarafından değerlendirilmesi gerektiğini 55/1989 sayılı İmar Yasası altında bir değerlendirme ve işlem yapılmaması gerektiğini kabul etmiştir. Davacı Avukatının bu hususlarda Davalı Tanığı Türkmen Yiğitcan’ı istintakı sırasında sorduğu sorularından da bu husustaki kabulü ortaya çıkmaktadır.

  “Av. Hüseyin İzveren: Bu taşınmaz mal Fasıl 96’ya tabi   
   olduğu iddiasındayız ve dolayısıyle bizim iddiamız bu    
   tellemede bir İmar Yasası altında bir gelişme
   olmadığından dolayı Kaymakamlığın sizden bu görüş talebi  
   talep etmesine de gerek yoktur.
   Mahkeme (Başkan Mehmet Türker): Neyi talep etti   
   çekilişlerle ilgili.
   Av. Hüseyin İzveren: İnşaatla evet evet efendim yani
   o da bir.
   Mahkeme (Başkan Mehmet Türker): Yani onlar hep bu saate      
   kadar cevaplarını verdi tekrar olur bu o nedenle…
   Tanık: Cevap verebilirim efendim yani biz bugüne kadar   
   İskele Kaymakamlığı olsun Lefkoşa Kaymakamlığı  
   Kaymakamlıkların hep tek görüş makamı olduk parselasyon  
   dosyalarında da inşaat dosyalarında da dolayısıyle bize  
   görüşe gelen herhangi bir dosyaya bu bizim aşar biz size   
   hizmet vermeyiz demek lüksümüz yok zaten öyle bir kadroları  
   yoktu dolayısıyle idare bir bütündür ve o bütünde böyle  
   çalışmaktadır bugüne kadar ki uygulama da hep böyle idi  
   dairenin kuruluşundan bugüne ben yıllarca İmar kontrolde  
   çalıştım hep Kaymakamlıkların ve  Belediyelerin teknik  
   görüş makamı oldum.”


     Belirtilen yasal durumu Davacı Avukatının iddia ve beyanlarını bu hususta huzurumuzdaki şahadeti dikkate aldığımız zaman ve bölge ile ilgili bir imar planı ve/veya imar emirnamesi bulunmadığı da ihtilafsız olduğundan Davacının taşınmazı ile ilgili dava konusu işlemlerde İmar Yasası kuralları uygulanamayacağından telleme projesi ile ilgili Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın uygulanacağı ve Lefkoşa Kaymakamlığının telleme ruhsatı vermeye tek başına yetkili makam olduğu ortaya çıkmaktadır. Telleme ruhsatı vermeye tek başına Lefkoşa Kaymakamlığı yetkili olduğundan daha önce de belirttiğimiz gibi Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin Lefkoşa Kaymakamlığına yazdığı yazıda öngördüğü koşulları içeren 26/6/2018 çıkış tarihli yazısı bir görüş olup Davacının dava edebileceği ve iptalini talep edebileceği icrai nitelikli tek kararı Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının kararı olduğundan bu kararın Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası kuralları altında incelenip Fasıl 96 kurallarına bir aykırılığının bulunup bulunmadığının saptanması ve aykırılık var ise bu aykırılığın yok hükmünde olup olmadığının belirlenmesi gerekmektedir. 

     Davacının alınan kararın yok hükmünde olduğu iddiasını yaparken dayandığı Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 12. maddesi ve Davalıların alınan kararın yasal dayanağı olduğunu söylediği 8. maddesi aynen şöyledir:


“Yolların genişletilmesi ve düzenlenmesi ile ilgili özel kurallar 	12.	(1)



(2)	Bu Yasa kurallarına bakılmaksızın yetkili makam herhangi bir yolu genişletmek veya doğrultmak  amacıyla ilgili yolun genişliği ve izleyeceği yönü gösteren planlar hazırlayabilir veya hazırlatabilir.
Yukarıdaki (1). fıkra uyarınca planlar hazırlandığı zaman yetkili makam bu planları Dairesinde muhafaza altına alır ve planların hazırlandığına dairesinde muhafaza edildiğine ve halkın incelenmesine açık bulundurulduğuna ilişkin bir bildirinin  Resmi Gazetede ve bir veya daha fazla yerel gazetede yayınlanmasını sağlar. Resmi Gazetede bildirinin yayınlandığı tarihten itibaren üç aylık bir süre incelenmek için mesai saatlerinde halka açık tutulur.                                                                                                    
		(3)	Yukarıdaki (2). fıkrada belirtilen sürenin sona ermesi üzerine planlar bu Yasanın 18. Maddesinde öngörüldüğü biçimde itiraz sonucu Bakanlar Kurulunun vereceği herhangi bir 
karara bağlı kalınması koşuluyla yetkili makam ile planların etkilediği herkes için bağlayıcı olur ve yetkili makam sadece o planlar uyarınca ruhsat verir.”


“Planlar v.s. sunulması	8. Yetkili makam bu Yasanın 3. maddesi uyarınca ruhsat vermeden önce özellikle aşağıdaki amaçlar için belirli planlar çizimler ve hesapların sunulmasını veya uygun ve gerekli göreceği biçimde tasarlanan işin tanımlanmasının yapılmasını ve sunulan planlar çizimler veya hesapların değiştirilmesini isteyebilir;
	(a)	Planlar çizimler veya hesapların ilgili olduğu binaya uygun sağlık ve güvenlik koşullarının sağlanması;
	(b)	Parselin bulunduğu bölgeye inşa edilmiş veya edilecek olan binaların benzerlik veya uygun nitelik veya stilinin korunması;
	(c)	Tasarlanmakta olan işin yapılacağı bölgede gerekli sağlık temizlik güvenlik ulaşım yaşamı kolaylaştıran iyileştiren ve güzelleştiren özellikler ve kolaylık koşulları sağlanması;
31/1976	(d)	Herhangi bir arazi içerisine inşaat yapılacağında arazinin gelecekteki inkişafı ile ilgili yol kamuya açık yeşil alan ve diğer kamu gereksinmeleri yetkili makamının hazırlayacağı mevzii imar planına uygun olarak düzenlenir. 
            Yeşil alan 9.maddenin (1).fıkrasının ( c ) bendinin ( vii ) paragrafına uygun olarak alınır.
	Ancak Belediye sınırları ile birleşen inkişaf Encümenleri (*)ve köyler dışındaki bölgelerde bu bendin uygulanması Bakanlar Kurulunun kararına göre olur.”



     Yasa’nın 12. maddesi yan başlığından ve içeriğinden anlaşılacağı gibi yolların genişletilmesi ve doğrultulması ile ilgili özel bir kural olup bu hususta yetkili olan merciye yolları genişletme doğrultma yetkisi vermekte yetkili mercinin bu maksatla planlar hazırlamasını bildiri yayınlamasını etkilenen kişilerin bu planları incelemesini planlar kesinleştikten sonra herkes için bağlayıcı olduğunu ve yetkili mercinin sadece kesinleşmiş bu planlar uyarınca ruhsat verebileceğini öngörmektedir. Bu madde ile amaçlanan herhangi bir bölgede yol genişlemesi ve doğrultması için yetkili merciin yol planlaması yapması ve yol genişletmesi ve doğrultmasının planlar gereğince planlı bir şekilde yapılmasıdır. Madde yol genişletme ve doğrultması için ilgili ve yetkili merciye genel bir yetki vermektedir. Davacının yol yapımı veya genişletilmesi için Davalılara bir başvurusu bulunmamaktadır. Davacı Fasıl 96 madde 3 gereğince telleme ruhsatı yani bina inşa ruhsatı için yetkili merci olan Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığına başvuruda bulunmuştur. Davacı telleme ve/veya inşaat ruhsatı için Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığına inşaat izni dilekçesi forması ve ekli telleme plan ve/veya projesi ile birlikte başvurup B-91/2018 No.lu bina ruhsatı başvuru dosyası ile telleme ruhsatı talebinde bulunmuştur. 

     Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 8. maddesi ruhsat vermeye yetkili olan merciye Yasa’nın 3. maddesi tahtında ruhsat vermeden önce başvuru yapan kişiden plan kroki ve hesap sunulmasını ve gerekli görmesi halinde koyacağı koşullara uygun olarak sunulan plan kroki ve/veya hesapların değiştirilmesini talep etme yetkisi vermektedir.

     Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığı Davacının telleme ruhsatı başvurusu ve sunduğu telleme projesi yani Davacıya ait B-91/2018 numaralı inşaat dosyası ile ilgili Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinden 20/6/2018 tarihli yazı ile görüş ve tavsiyelerini rica etmiş ve Şehir Planlama Dairesinin 26/6/2018 çıkış tarihli yazı ve yazıya ekli Şehir Planlama Dairesi yol çekiliş haritası ile bildirdiği görüşüne uyarak Davalı No.3’ün görüşünde belirttiği koşullarla ve Davacının yakındığı çekiliş yapma koşuluyla Davacıya izin vermeyi uygun bulmuştur. Davalı No.2 bu koşulları koymakla Davacıdan telleme ruhsatı için sunduğu plan ve krokileri de değiştirmesini talep etmiş olmaktadır.

     Davalılar Tanığı Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan bu çekilişin yapılması ile ilgili görüşlerinin nedeninin düzgün ve yeterli bir yolun olması yeterli bir yol haline gelmesi ve güvenli ulaşım sağlanması olduğunu Fasıl 96 madde 8’in de bunu öngördüğünü ve madde 8’e göre bu koşulların konabileceğini söylemiştir.

     Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 8. maddesi yetkili merciye aynı Yasa’nın 3. maddesine istinaden ruhsat vermeden önce ruhsat için başvuru yapan kişiden plan kroki ve hesap sunmasını uygun ve gerekli göreceği şekilde tasarlanan ve ruhsat talep edilen işin tanımlanmasının yapılmasını ve gerek görmesi halinde koşullar koyarak ruhsat talebi için sunulan plan kroki veya hesapların değiştirilmesini talep etme yetkisini vermektedir. 8. maddenin (c) fıkrasına göre ulaşımın sağlanması için ruhsat vermeye yetkili makam uygun ve gerekli göreceği şekilde işin tamamlanmasının yani bu meselede tellemenin ulaşımın sağlanması veya sağlanmasını engellemeyecek veya zora sokmayacak şekilde yapılmasını talep edebilir ve bunun gereği olarak da koşullar koyabilir veya plan ve/veya krokinin değiştirilmesini talep edebilir. Davalı No.2’nin Davalı No.3’ün görüşüne dayanarak Davacıya telleme ruhsatı verirken

     1. Mimari planlardaki ölçü ve ölçülendirmelere uyulması. 
     2. Tel yüksekliğinin 1.80m duvar yüksekliğinin 1.20m
        geçmemesi kendi parsel hudutlarını aşmaması.
     3. M1 paftası ve tapu vaziyet planında gösterilen yol 
        çekilişinin yerinde yapılması

koşullarını koymasına ve bu koşullarla Davacıya izin vermesine Fasıl 96’nın 8.maddesi yetki vermektedir. Ancak Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 8. maddesi veya başka herhangi bir kuralı bu yasanın yetkili kıldığı merciye yapılacak yol çekilişinin bedelsiz olarak kamuya devredilmesi koşulunu koyma yetkisini vermemektedir. Diğer bir ifade ile Davalı No.2’nin Davacıya koşullu telleme ruhsatı verme yetkisi 8. maddeye dayanmaktadır. Dolayısıyla Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının Davacıya telleme ruhsatı verirken “yol çekilişinin bedelsiz olarak kamuya devredilmesi” koşulu hariç koşul koyması yasaya uygun olup yasanın verdiği yetki dahilindedir. Bu nedenle Davalı No.2’nin “yol çekilişinin bedelsiz olarak kamuya devredilmesi” dışındaki kararında yokluk hali doğuracak bir yetkisizlik ve/veya yasaya açıkça aykırılık bulunmamaktadır. Davacı Avukatının bu yöndeki iddiaları reddedilir. Davalı No.2’nin “yol çekilişinin bedelsiz olarak kamuya devredilmesi” koşulunu içeren kararı ise yetkisizce konan yok hükmünde bir koşul içerdiğinden iptal edilmesi gerekmektedir.

     Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının 27/6/2018 tarihli kararının belirttiğimiz kısmının yoklukla malul olmadığı bulgusuna vardıktan sonra Davacının Davalı No.2’nin kararının yok hükmünde olmayan kısmının hukuka aykırı olduğu iddiası ile ikame ettiği bu davanın hak düşürücü süre olan 75 günlük süre içinde açılıp açılmadığını incelememiz gerekmektedir. 


     YİM 226/2012 D.7/2016’da 75 günlük hak düşürücü süre ve
idari kararı öğrenme tarihi ile ilgili şöyle denmektedir:


     “Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasına göre; bir
   karar veya işlemle ilgili Yüksek İdare Mahkemesine  
   yapılacak başvurunun karar veya işlemin yayınlanması  
   tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal  
   halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten
   itibaren 75 gün içinde yapılması gerekmektedir. Ancak  
   içtihat kararlarıyla yerleşmiş bu husustaki İdare Hukuku  
   prensiplerine göre bir karar veya işlem ‘yoklukla malul’  
   ise bu karar veya işlem aleyhine 75 günlük süre geçse de  
   dava açılabilir (Gör.KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun  
   Esasları Zaim Necatigil sayfa 235-237 KKTC İdari 
   Yargılama Hukuku Tufan Erhürman sayfa 388-389).
   ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
   ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
     Bir iptal davasının 75 günlük hak düşürücü süre
   dolmadan açılması davanın ileri götürülebilmesi için
   bir ön koşuldur. Davacı iptal davasına konu kararı 
   öğrenme tarihini ve davasını kararı öğrendiği tarihten  
   itibaren 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan ikâme  
   ettiğini davasında ileri sürmelidir. İdare ve/veya 
   davalı kararın davacı tarafından öğrenilme tarihi 
   ile ilgili farklı bir iddiada bulunur ve öğrenme 
   tarihi ile ilgili bir ihtilâf doğarsa bu iddiasını
   yani davacının kararı öğrendiğini iddia ettiği tarihi
   ispat etmekle mükelleftir. Kararın öğrenme tarihi ile  
   ilgili mahkemede bir tereddüt oluşursa bu tereddüt
   veya kuşku davacı lehine alınarak iddia edilen 
   tarihlerden davacı lehine olan tarih dikkate alınmalıdır   
   (Gör. YİM 147/85 D.39/87 YİM 131/88 D.6/90 YİM 344/91  
   D.31/92 Costas Neophytou V. The Republic 1964 CLR. 280).”


     Daha önce saptadığımız gibi Davacının dava edebileceği icrai nitelikli idari karar Davalı No.2’nin Davacıya koşullu olarak telleme ruhsatı veren 27/6/2018 tarihli kararıdır. Davacı bu karara ve/veya telleme ruhsatı için çekiliş yapılmasını öngören bu kararın koşullarına 2/7/2018 tarihli bir yazı ile Davalı No.1 İçişleri Bakanlığı nezdinde itiraz etmiştir. Davalılar Davacının 2/7/2018 tarihinde İçişleri Bakanlığına yaptığı bu itirazdan hareketle Davacının Davalı No.2’nin kararını 2/7/2018 tarihinde öğrendiğini ancak davayı 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra 22/11/2018 tarihinde ikame ettiğinden davanın ileri gidemeyeceğini iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedirler.

     Davacının İçişleri Bakanlığına yapmış olduğu 2/7/2018 tarihli itirazdan görüldüğü üzere Davacı Davalı No.3’ün verdiği görüşte telleme ruhsatına konmasını istediği koşullara ve buna bağlı olarak Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının telleme ruhsatına koyduğu aynı koşullara itiraz etmiştir. Davacı idareye yapmış olduğu bu itiraz ve/veya başvuru ile (Emare 5) Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin arazisinde telleme izni verilmesi için arazi sınırından geriye çekiliş yapılması ve bedelsiz olarak kamuya devredilmesi görüşünü değiştirmesini kendisine arazisinin sınırı boyunca telleme izni verilmesi görüşünü vermesini ve dolayısıyla Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının da telleme iznine koyduğu bu şartların  kaldırılmasını talep etmiştir. Bu tespitimize göre Davacı Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin verdiği görüşe uyarak Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının verdiği telleme izni kararını ve telleme iznine koyduğu koşulları 2/7/2018 tarihinde öğrenmiştir. Bu nedenle 75 günlük hak düşürücü süre bu tarihten başlamaktadır. Davalı No.2’nin “yol çekilişinin bedelsiz olarak kamuya devredilmesi” kararı daha önce belirlediğimiz gibi yok hükmünde olduğundan 75 günlük hak düşürücü süreye tabi değildir. 

     Davacının kararı öğrenme tarihinin 2/7/2018 davanın açıldığı tarihin ise 22/11/2018 olduğu ve 75 günlük süre
geçtiği nedeniyle Davacının idareye yaptığı itiraz başvurusunun Davalı No.2’nin kararının yok hükmünde olmadığını saptadığım kısmı ile ilgili 75 günlük hak düşürücü süreyi durdurup durdurmayacağının incelenmesi gerekmektedir. 

     27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın hak düşürücü sürenin durması hususunu düzenleyen 21. maddesi aynen şöyledir:
     
“Dava Açmadan Önce İdareye Başvurulması	21.	(1)	Özel kişiler idari dava açmadan önce idari işlemin kaldırılması geri alınması veya yeni bir işlem yapılması gerekçesiz işlemin gerekçesinin bildirilmesi ya da idari ihmalin sonlandırılması talebiyle üst makama üst makam yoksa kararı veren ya da ihmalde bulunan makama dava açma süresi içinde başvurabilirler. Üst makam varken kararı vermiş olan makama yapılan başvurular kararı vermiş olan makam tarafından üst makama iletilir.  
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkraya uygun başvuru dava açma süresini durdurur. Başvurulan makam talebi reddeder ya da otuz gün içinde bir yanıt vermezse dava açma süresi kaldığı yerden işlemeye devam eder.”



     Davacı dava açmadan önce 2/7/2018 tarihinde KKTC İçişleri Bakanlığına başvuruda bulunup arazisinden çekiliş yapması ve çekiliş yapılan kısmın bedelsiz olarak kamuya devredilmesi koşulunun kaldırılmasını mevcut arazi sınırlarına göre kendisine telleme izni verilmesini talep etmiştir. Davalı No.1 İçişleri Bakanlığı 3 Ağustos 2018 tarihli bir yazı ile Davacının bu başvurusunu çekiliş yapılması görüşünü veren Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesine bildirerek gereğini talep etmiştir (Emare 7). Davalı No.1 İçişleri Bakanlığı 27 Eylül 2018 tarihli yazı ile Şehir Planlama Dairesinin tekrar yerinde tespit ve değerlendirme yaptığını ve ilk görüşünün doğru olduğuna karar verdiğini Davacıya bildirmiştir.

     Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığı Davalı No.1 İçişleri Bakanlığının bir alt idari birimidir. Yani İçişleri Bakanlığı Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının üst makamıdır. Davacı kararı veren makamın yani Lefkoşa Kaymakamlığının üst makamı olan İçişleri Bakanlığına başvurarak kararın geri alınmasını ve yeni bir karar alınmasını talep etmiştir. Davacı tarafından 2 Temmuz 2018 tarihinde yapılan bu başvuru ile İyi İdare Yasası madde 22’nin (2). fıkrası gereğince hak düşürücü 
75 günlük dava açma süresi durmuştur. Davacının 2/7/2018 tarihinde başvuru yaptığı İçişleri Bakanlığı 27/9/2018 tarihinde Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin ilk görüşünün doğru olduğuna karar verdiğini Davacıya bildirmiş Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığı da kararda yani telleme ruhsatında herhangi bir değişiklik yapmamıştır.  

     Buna göre Davacının idari kararın ve/veya idari karara konan koşulların kaldırılması veya değiştirilmesi veya yeni bir işlem yapılması için üst makam olan İçişleri Bakanlığına yaptığı başvuru ve talebi 27/9/2018 tarihinde üst makam tarafından reddedilmiştir. Dolayısıyla 75 günlük dava açma süresi 27/9/2018 tarihinde kaldığı yerden işlemeye başlamıştır. Davacının dava ettiği icrai nitelikli karar olan Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının koşullu telleme izni verme kararı 27/6/2018 tarihli olup Davacı üst makama itiraz ve/veya başvuru yaptığı 2/7/2018 tarihinde bu kararı öğrendiğinden 75 günlük dava açma süresi bu tarihte başlamasına rağmen aynı tarihte Davacı üst makama başvuru yaptığından yine aynı tarihte yani 2/7/2018 tarihinde 75 günlük dava açma süresi durmuş ve üst makamın ret kararı olan 27/9/2018 tarihinde yeniden işlemeye başlamıştır.

     Davacı Davalılar aleyhindeki bu davayı 22/11/2018 tarihinde ikame ettiğinden icrai nitelikte olup dava edilebilen yok hükmünde olmadığını saptadığımız Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının 20/6/2018 tarihli kararına karşı dava 27/9/2018 tarihinde işlemeye başlayan 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan ikame edilmiştir. Bu nedenle Davalılar adına bulunan Savcının davanın 75 günlük hak düşürücü sürede ikame edilmediğinden ileri gidemeyeceği ve reddedilmesi gerektiği iddiası yersiz olup bu iddia ve talebi reddedilir.

     Davacının Davalı No.2’nin yok hükmünde olmayan kararına karşı davasını 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan ikame ettiğini saptadıktan sonra Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının 20/6/2018 tarihli kararının yok hükmünde olmayan kısmının hukuka herhangi bir aykırılığının olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.

     Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının kararının yok hükmünde olup olmadığını incelerken Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 8. maddesinin yine aynı Yasa’nın 3. maddesine göre ruhsat vermeye yetkili makama yani bu meselede yetkili makam olan Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığına telleme ruhsatı vermeden önce ruhsat için başvuru yapan kişiden plan kroki ve hesap sunulmasını ve gerekli görmesi halinde koşullar koyabilme ve koyduğu koşullara uygun olarak sunulan plan kroki ve hesaplarda değişiklik talep etme yetkisi verdiğini belirtmiştik. Telleme ruhsatı vermeye yetkili makam olan Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığının Davacının sunduğu telleme projesi için Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinden görüş aldıktan sonra Davalı No.3’ün verdiği görüşte belirttiği koşulları benimseyerek Davacıya arazisinde bu görüşte ve görüş yazısına ekli Şehir Planlama Dairesi yol çekiliş haritasında belirtilen çekilişi yapmak koşuluyla telleme izni vermesi ve bu koşula uygun olarak telleme izni için sunduğu projeyi değiştirmesini istemesi Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 8. maddesinin verdiği yetkiye ve yine 8. maddenin (c) fıkrasında belirtilen tasarlanmakta olan işin yapılacağı bölgede yeterli ve güvenli ulaşımın sağlanması amacına uygun olup Davalı No.2’nin kararında daha önce saptadığımız yok hükmündeki kısım hariç herhangi bir hukuka aykırılık bulunmamaktadır. Bu nedenlerle Davacının Talep Takririnin A paragrafındaki talebinin “mezkûr taşınmaz malın yol cephesinden bir kısım araziyi bedelsiz olarak Davalılara ve/veya Devlete ve/veya kamuya bırakmak” kısmına karşı olan iptal talebi hariç reddedilmesi gerekmektedir.

     Davacı Talep Takririnin B paragrafı ile Davalı No.3 ve/veya No.3’ün işlemlerine karşı yapmış olduğu 2/7/2018 tarihli itirazını reddeden Davalı No.1’in 27/9/2018 tarihli 
İBK.0.01-425/99-18-E.1925 sayılı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesini talep etmiştir.

     Davacı telleme ruhsatı için 20/6/2018 tarihinde Davalı No.2 Lefkoşa Kaymakamlığına başvurduktan sonra Davalı No.2 Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinden görüş istemiş ve Davalı No.3 26/6/2018 çıkış tarihli görüşü vererek telleme ruhsatının görüşte belirtilen koşullarla verilmesini Davalı No.2’ye tavsiye etmiştir. Davalı No.2 Davalı No.3’ün görüşündeki koşullara uyarak Davacıya bu koşullara uyulması koşulu ile telleme ruhsatı vermiştir. Davacı Davalı No.3 tarafından görüş olarak belirtilen ve Davalı No.2’nin telleme ruhsatına koşul olarak koyduğu bu görüşteki koşullara 2/7/2018 tarihinde Davalı No.1 İçişleri Bakanlığına itiraz etmiştir. İçişleri Bakanlığı 3/8/2018 tarihinde Davacının itirazını Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesine göndererek gereğinin yapılmasını istemiştir. İçişleri Bakanlığı Davacıya gönderdiği 27 Eylül 2018 tarihli İBK.0.01-425/99-18-E.1925 sayılı yazıda “itirazınız doğrultusunda Şehir Planlama Dairesinden yeniden değerlendirme ve görüş istenmiş ilgili Daire tekrar yerinde tespit ve değerlendirme yapmış ilk görüşünün doğru olduğuna karar vermiştir” şeklinde cevap vermiştir.

     Görüleceği üzere 27 Eylül 2018 tarihli bu yazı Davalı 
No.1 İçişleri Bakanlığı tarafından Davalı No.3 Şehir Planlama Dairesinin daha önce verdiği ilk görüşünün doğru olduğunu Davalı No.3’ün ilk görüşünde ısrar ettiğini görüşünü değiştirmediğini ilk görüşünün devam ettiğini Davacıya bildiren bir yazı ve/veya bildirimdir. Bu yazı Davacının hukuki durumunda bir değişiklik yapmayan icrai niteliği olmayan daha önce Davalı No.2’nin verdiği görüşün bir tekrarıdır. Davacının hukuki durumunda bir etki ve/veya değişiklik yapmayan bu görüş icrai niteliği olmayan ve iptal davasının konusu olamayacak bir görüştür. Bu nedenlerle Davacının Talep Takririnin B paragrafındaki talebinin  reddedilmesi gerekmektedir.

     Belirtilenlerden anlaşılacağı gibi Davacı davasında kısmen başarılı olmuştur.
 
     Belirttiğim gerekçelere istinaden;

     Davalı No.2’nin “yol çekilişinin bedelsiz olarak devri” ile ilgili kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar veririm. 

     Davacının Talep Takririnin A paragrafındaki diğer talepler ve B paragrafındaki talebi ret ve iptal edilir.

     Davacı davasında kısmen başarılı olduğundan ve meselenin tüm durum ve koşulları dikkate alındıktan sonra dava masrafları ile ilgili emir vermeyi uygun görmem.

								
Tanju Öncül:
	YİM 68/2016 D.11/2020 sayılı kararda dile getirilen
“		Davacı Avukatı Talep Takririndeki iddialarına uygun olarak Davalıların Davacı aleyhine aldığı yasaklı göçmen ve tutuklama ve ihraç kararları ile bu kararların kaldırılması ile ilgili Davalılara yaptığı başvuruyu reddeden Davalıların kararının yasaya aykırı ve yoklukla malul olduklarından iptal edilmeleri gerektiğini ileri sürerken Davalılar adına bulunan Savcı ise Davalıların kararlarının iptalini talep eden bu davanın Anayasa’nın 152. maddesinde öngörülen 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiğinden ve kararlar yok hükmünde olmadığından ileri gidemeyeceğini iddia etmektedir.
Davalılar tarafından alınan kararlara karşı açılan bu davanın 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığı ve ileri gidemeyeceği iddia edildiği ve bu husus davanın ileri gidebilmesi için bir ön koşul olduğundan öncelikle davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılıp açılmadığının incelenmesi gerekmektedir. Bu inceleme neticesinde davanın 75 günlük süre sonunda açıldığı saptamasının yapılması halinde Davacının yokluk ve hukuka aykırılık iddiasının yasal durum ve idare hukukunun bu husustaki prensipleri çerçevesinde incelenmesi gerekmektedir.”  

şeklindeki değerlendirmeleri göz önüne aldığımda bu meselede de yokluk iddiasından önce 75 günlük sürenin dolup dolmadığının incelenmesi gerekliliği ile karşılaşılmaktadır. Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki Sayın Meslektaşımın kararında yer verdiği üzere Müdafaa Takririnde olmasa da hak düşürücü süre ile ilgili iddiaların ele alınıp incelenmesinde herhangi bir engel bulunmamaktadır. 

Bu yaklaşımın gereği olarak Sayın Meslektaşımın kararında yaptığı inceleme ve değerlendirmelere bağlı olarak vardığı idarenin kararının 2.7.2018’de öğrenildiği İçişleri Bakanlığına yazılan 2.7.2018 tarihli yazıya verilen cevabın 27.9.2018 tarihli olduğu 2.7.2018 tarihinde üst makama yapılan başvuru nedeniyle 75 günlük sürenin durduğu ve 27.9.2018 tarihinde kaldığı yerden işlemeye başladığı bu çerçevede de 22.11.2018 tarihinde ikame edilen davanın 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan açılmış olduğu özlü sonuçla hemfikirim. 

Bu sonuçtan hareketle meselenin esasının incelenmesine geçtiğimde Sayın Meslektaşımın kararında yer verilen “mezkûr taşınmaz malın yol cephesinden bir kısım arazinin bedelsiz olarak kamuya bırakılması” kaydıyla Davacıya ruhsat verilmesine ilişkin şart dışındaki şartların veya kararın sair kısımlarının hukuka aykırılığı bulunmadığı özlü incelemeler ve bunlara  bağlı olarak varılan sonuçla da hemfikir olduğumu belirtirim. Yine Talep Takriri’nin (B) paragrafındaki talebe konu yazının icrai niteliği bulunmadığı özlü inceleme ve sonuçla da hemfikir olduğumu vurgularım. 

Bu hususları vurguladıktan sonra “bir kısım arazinin bedelsiz olarak kamuya bırakılması” özlü şart açısından meseleyi karara bağlamak için öncelikle

“Yol yapılması veya yol yapım masraflarının orantılı katkı payını yaptırmayı talep etme yetkisi	6.	 (1)














 (2)	Yetkili makam bu Yasanın 3. maddesi uyarınca bir yol açılması için ruhsat verirken ruhsat sahibinin ruhsatta belirlenecek süre içinde yolu yapmasını veya malının o yola olan cephesinin uzunluğunu göz önünde bulundurarak ruhsat sahibinin yolun bir tüm olarak tahmini yapım masraflarında yetkili makamın kanısınca olan orantılı paya eşit bir para miktarını yatırmasını öngören bir koşul koyabilir.
(2)
Yetkili makamın yukarıdaki         (1). fıkrada öngörüldüğü biçimde kendisine yatırılan para miktarını paranın yatırıldığı yolu yapmak için kullanır.”

şeklindeki Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 6’ncı maddesini incelediğimde yetkili makamın yol açılması için ruhsat verirken ruhsat sahibinden yolu yapmasını veya yolun tahmini parasal yapım masrafının Davacının arazisinin o yola olan cephesinin uzunluğu göz önünde bulundurularak belirlenecek orantılı bir miktarını yatırmasını koşul olarak koyabileceği hukuksal gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Açıktır ki bu meselede talep edilen veya verilmesi öngörülen ruhsat bir yol ruhsatı değildir. Bunun ötesinde Davacının malıyla ilgili ruhsat verilmesi sürecinde konan “bedelsiz olarak kamuya bırakma” koşuluyla yolu yapması veya yolun Davacıyı etkileyen veya Davacının malına ulaşımı sağlayan kısmının parasal karşılığını yatırması öngörülmüş veya karara bağlanmış da olunmamaktadır. Arazinin bedelsiz olarak bırakılacak kısmının ederinin bir diğer deyişle kamulaştırma bedelinin ileride yolun genişletilmesi sırasında doğacak masrafı karşılama amaçlı bir nevi takas yoluyla kullanılacağı düşünülse bile yasal durum buna cevaz verir nitelikte değildir. Bu noktada belirtmekte yarar vardır ki 8’inci ve 12’nci dahil Fasıl 96’nın sair maddeleri de bedelsiz olarak kamuya bırakma özlü  şart koşmaya  yetki vermemektedir. Tüm bunlar anılan koşulun hukuka aykırı olarak idarenin kararına konduğunu ortaya çıkarmaktadır.

	Sonuç olarak farklı gerekçelerle Sn.Mehmet Türker’in kararının sonuç kısmıyla hemfikir olduğumu belirtirim.

Talat Usar : Her iki meslektaşımın kararını da daha önceden okuma fırsatım olmuştur. Sayın Yargıç Tanju Öncül’ün kararında belirttiği gerekçelerle hem fikirim. Kararda varılan neticeye aynen katılırım.


Mehmet Türker: Netice itibarıyla oybirliği ile
     
     1. Davalı No.2’nin “yol çekilişinin bedelsiz olarak devri” ile ilgili kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir. 

     2. Davacının Talep Takririnin A paragrafındaki diğer talepler ve B paragrafındaki talebi ret ve iptal edilir.

     3. Davacı davasında kısmen başarılı olduğundan ve meselenin tüm durum ve koşulları dikkate alındıktan sonra dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.

 

     Mehmet Türker         Tanju Öncül       Talat Usar
        Yargıç               Yargıç            Yargıç


1 Nisan 2022 
