D. 3/2022				         Yargıtay/Hukuk No: 189/2018
                                  (Girne Dava No: 2616/2014)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı

İstinaf eden: No. 1- Lorraine Margaret Brown Kofalı Apt. 		 Blok 5 Apt No.5 Alsancak - Girne
 	No. 2- David Laurence Street Kofalı Apt. Blok 		 5 Apt. No.5 Alsancak - Girne
								(Davacılar)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: No. 1- Ünsal Ecesoy Dome Casino Kordonboyu - Girne
No. 3- Hüseyin Caner Ziya Rızkı Cad. Poltan Palas No.1 Girne  
			  (Davalı No.1 ve No.3)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Jülide Coşkun  
Aleyhine istinaf edilen No.1 namına: Avukat Kadriye Barbaros 
Aleyhine istinaf edilen No.3 namına: Avukat Recep Soner Sağlam  


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hasan Dağlı’nın 2616/2014 sayılı davada 24.10.2018 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.
------------  
K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davalı kararda bundan böyle sadece Davalı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise sadece Davalılar olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Meseledeki olguları şöyle özetledik;
	Davacılar İngiliz vatandaşı kişiler olup Davalı No.1 ve Davalı No.2 ile 17.5.2006 tarihinde bir gayrimenkul satış sözleşmesi akdeylediler. 

	İlgili satış sözleşmesi uyarınca Davalılar Davacılara 33.000 Stg. karşılığında inşa edilecek apartman dairesini satmayı kabul ve taahhüt eylediler. Davacılar Davalılara satış sözleşmesine uygun olarak 4 adet makbuz karşılığı Emare No.  2de gösterildiği gibi toplam 29.700 Stg. ödemelerine rağmen Davalıların mezkûr gayrimenkulü kendilerine teslim etmemeleri nedeniyle bakiye 3.300 Stg.yi ödememişlerdir. 

	Davacılar avukatları marifetiyle 26.2.2013 tarihinde Davalılara gönderdikleri Emare No.3 ihbar ile satış sözleşmesine konu dairenin 3.kişi veya kişilere satılmış olduğunu konu dairenin anahtarı değiştirilmek suretiyle 3.kişilerin tasarrufuna verilmiş olduğunu bu konuda polise şikâyette bulunmuş olduklarını ihbardan itibaren 10 gün içerisinde yapılan tüm ödemelerle ilgili Davacıların tazmin edilmemesi veya konu dairenin Davacılara boş olarak teslim edilmemesi halinde sözleşmenin haksız feshinden veya ihlalinden dolayı herhangi bir ihbara gerek duyulmaksızın Davalıların aleyhine yasal işlem başlatılacağını ihbar ettiler. 

	 Bu ihbardan sonra Davalılar Davacılara 7.6.2013 tarihinde 6.000 Stg. meblağ için geri ödemede bulundular. 

	Davacılar bu ödemeden sonra mahkeme dışında herhangi bir uzlaşı olmadığı cihetle huzurumuzdaki istinafa konu davayı dosyaladı. Bu dava altında Davacılar satış konusu dairenin 3.kişilere satılıp teslim edildiğini satış sözleşmesinin ihlal edildiğini bu nedenle zarar ziyana düçar kaldıklarını buna bağlı olarak Davalılara fesih ihbarı gönderdiklerini Davalılara satış sözleşmesinden dolayı ödemiş oldukları ve kendilerine geri ödenen 6.000 Stg.lik kısım düşüldükten sonra bakiye kalan 23.700 Stg.nin geri ödenmesini bu meblağ üzerinden 2.4.2008 tarihinden itibaren faiz ödenmesini dairenin kullanımından mahrum kaldıkları cihetle zarar-ziyan ödenmesini talep ettiler. 

	Davalılar ise ayrı ayrı müdafaa dosyalamış olup Davalı No.2 ile ilgili dava bilahare Mahkeme tarafından iptal edilmiştir. Davalı No.1 ve No.3ün dosyaladığı her iki müdafaada sair iddialar yanında sözleşmenin feshedilmediği halen yürürlükte olduğu talebin mevsimsiz olduğunu ileri sürülerek davanın ret ve iptali talep edilmiştir.  
	
Dosyalanan müdafaaya cevap layihası sonrasında tarafların uzlaşıya varamaması üzerine davayı dinleyen Alt Mahkeme kararında özet olarak sözleşmede zamanın sözleşmenin esaslı unsuru yapılmadığına sözleşmenin Davacılar tarafından feshedilmediğine bulgu yapmış bununla birlikte meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen incelemesine devam ederek sözleşme feshedilmiş olsaydı Davacılar lehine Davalı No.1 ve Davalı No.3 aleyhine 23.700 Stg. için hüküm vereceğine dair bulguya varmıştır. Alt Mahkeme bu bulguları ışığında sözleşmenin feshedilmemesine binaen Davacının dava açma hakkı olmadığı cihetle davayı ret ve iptal etmiştir. 

İstinaf davanın ret ve iptal kararına karşı Davacılar tarafından dosyalanmıştır. 
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacıların istinaf ihbarnamesinde 15 istinaf sebebi yer almakla birlikte istinaftaki hitapları göz önüne alındığında istinaf sebeplerini tek başlık altında özetlemek mümkündür: 

Muhterem Alt Mahkeme Davalıların sözleşmeyi ihlal ettiklerine bulgu yaptıktan sonra Davacıların ise sözleşmeyi feshetmediğine bulgu yapmakla ve/veya mevcut olgularla sözleşmenin feshedildiği sonucuna varmamakla ve/veya gönderilen ihbarla sözleşmenin feshedildiği sonucuna varmamakla ve davayı ret ve iptal etmekle hata etti. 
	

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacılar Avukatı istinaftaki hitabında özetle Davalıların sözleşmeyi ihlal ettiğini satış konusu daireyi başkalarına teslim edip onların tasarrufuna bıraktıklarını dolayısıyla sözleşmenin uygulanmasına veya ifasına imkân kalmadığını bu nedenle sözleşmenin fesholduğunu Davacıların gönderdiği ihbarın sözleşmeyi feshettiğini Alt Mahkemenin Davacıların uğramış olduğu zarar ziyanı tespit ettiğini buna karşın Alt Mahkemenin sözleşmenin feshedilmediği gerekçesi ile Davacılar lehine tazminat ödenmesine emir vermemekle hata ettiğini ileri sürdü ve istinafın kabul edilmesini talep etti. 

	Davalı No.1 adına hitapta bulunan Avukat sözleşmenin feshedilmediği gerekçesi ile yasal olarak Davacılar lehine hüküm verilemeyeceğini sözleşmeyi feshetmeyen Davacıların satış konusu evin kendilerine teslim edilmemesi nedeniyle uğramış oldukları zarar-ziyanı talep etmeye haklarının olmadığını Davacılar tarafından gönderilen ihbardan sonra Davalıların Davacıya ödeme yaptıklarını sözlü görüşmeler olduğunu bu nedenle Alt Mahkemenin Davacıların davasını reddetmesinde hata olmadığını ileri sürdü ve istinafın reddini talep etti. 

	Davalı No.3 Avukatı ise Davalı No.1 Avukatı ile benzer  iddialarda bulunarak sözleşmenin feshedilmediğini sözleşmenin ihlalinden dolayı tazminat talep edilebilmesi için Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 55.maddesinin (1).fıkrası altında sözleşmenin feshedilmesi gerektiğini Davacıların gönderdiği ihbarın sözleşmeyi feshetmediğini dolayısıyla Davacıların tazminat almaya haklarının bulunmadığını ileri sürdü ve istinafın reddini talep etti.  

İNCELEME

    Tarafların iddia ve agümanlarını hukuki durumu dosya içerisindeki olgu ve şahadeti istinaf sebebi altında inceleyip değerlendirdik. 

Muhterem Alt Mahkeme Davalıların sözleşmeyi ihlal ettiklerine bulgu yaptıktan sonra Davacıların sözleşmeyi feshetmediğine bulgu yapmakla ve/veya mevcut olgularla sözleşmenin feshedildiği sonucuna varmamakla ve/veya gönderilen ihbarla sözleşmenin feshedildiği sonucuna varmamakla ve davayı ret ve iptal etmekle hata etti.  

	Davacılar istinaflarında satış sözleşmesinin feshedildiği cihetle tazminat almaya haklarının olduğu iddiasındadırlar. Davacılar ayrıca satış sözleşmesine konu dairenin Davalılar tarafından 3.kişi veya kişilere satıldığından sözleşmenin her halükârda feshedildiğini ileri sürdüler. Bu nedenle Davacılar Alt Mahkemenin sözleşmenin feshedilmediği bulgusuna istinaden davayı ret ve iptal etmekle hata ettiği iddiasında bulundular. 

	Bu meselede Alt Mahkemenin fesih bulgusu haricindeki bulguları ile ilgili Davalılar tarafından mukabil veya ayrı istinaf dosyalanmamıştır. Bu nedenle istinaftaki inceleme sözleşmenin feshedilmediği bulgusu ve davanın ret ve iptal edilmesi kararının hatalı olup olmadığı ile sınırlı olacaktır. 

	Bununla birlikte Alt Mahkeme Davacıların satış sözleşmesine istinaden Davalılara ödemiş oldukları meblağdan geri aldıkları 6.000 Stg. çıkarıldıktan sonra kalan 23.700 Stg.nin alacakları olduğunu Davalıların satış sözleşmesini ihlal ettiklerini Davalıların sorumlu olmadıklarına ilişkin müdafaanın reddedildiğini Davalıların müştereken sorumlu olduklarını ve Davacıların Davalılardan bu meblağı talep etmeye hakları olduğuna da bulgu  yaptı. Bu hususların istinaf konusu olmadığını dolayısıyla Davacıların istinaflarında başarılı olması halinde talepleri uyarınca emir verilebilece-ğini belirtiriz. 

	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 55.maddesinin (1). fıkrası sözleşmede belirli zamanda belirli bir şeyin yapılacağına dair vaatte bulunulursa ve vaatte bulunulan şeylerden herhangi biri belirtilen zamanda yapılmazsa veya yapılması ihmal edilirse sözleşme veya sözleşmenin ifa edilmeyen kısmının taraflar zamanın sözleşmeye esas oluşturması niyetinde idiyseler vaatte bulunulan kişinin tercih ve isteğine göre geçersiz kılınabileceğini düzenlemektedir. Aynı maddenin (2). fıkrasında ise zamanın sözleşmenin esaslı bir unsuru olmadığı durumlarda sözleşmenin ihlal edilmesi halinde ifanın zamandan önce yapılmasının ihmal edilmesinden dolayı sözleşme geçersiz kılınabilen bir sözleşme olmaz kuralı yer almaktadır. İlgili madde aynen şöyledir; 

"Zaman unsurunun sözleşme-nin esasını oluştur-duğu durumlar-da bir vaadin belirle-nen zamanda ifa edilmesi-nin ihmalinin etkisi.	55. (l) Bir sözleşmeye taraf olanlardan biri belirli bir şeyi belirlenmiş bir zamanda veya zamandan önce veya belirli bir kaç şeyi belirlenmiş zamanlarda veya zamanlardan önce yapacağına dair vaatte bulunursa ve yapılması öngörülen şeylerden herhangi birini belirtilen zamanda veya bu zamandan önce yapmayı ihmal ederse sözleşme veya sözleşmenin ifa edilmeyen kısmı taraflar zamanın sözleşmede esas oluşturması niyetinde idiyseler vaatte bulunulan kişinin tercih ve isteğine göre geçersiz kılınabilir. 
 	
Zaman unsurunun sözleşme-ye esas olmadığı durumlar-da söz konusu ihmalin etkisi.	     (2) Taraflar zamanın sözleşmede esas oluşturması niyetinde değillerseydi yapılması öngörülen şeyin belirtilen zamanda veya zamandan önce yapılmasının ihmal edilmesinden dolayı sözleşme geçersiz kılınabilen bir sözleşme olmaz ancak vaatte bulunulan kişinin böyle bir ihmalden uğradığı herhangi bir zarar ziyan için  vaat edenden tazminat alma hakkı doğar."
	
	
	Alt Mahkeme bu Yasa maddesine atıfla meseleyi incelemiş Emare No.1 sözleşmeye konu dairenin teslim tarihinin ve/veya zamanının sözleşmenin esaslı bir unsuru olmadığı yönünde bulguya varmıştır. Sözleşmedeki teslim tarihinin sözleşmenin esaslı unsuru olmadığı bulgusu istinaf sebepleri içinde yer almakla birlikte Davacı bu konuda istinafındaki hitabında bir argüman ileri sürmüş değildir. Bu hususta istinaf duruşmasında bir iddia yapılmamış olmasının yanında Davacının temel argümanı satış konusu dairenin Davalı tarafından 3.kişilere satılıp teslim edildikten sonra sözleşmenin ayrı bir ihbar ile feshedilmesine gerek olmadığına karar vermemekle Alt Mahkemenin hata ettiğidir. 

	Alt Mahkeme Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 55. maddesinin (2). fıkrası altında zaman sözleşmenin esaslı unsuru yapılmamışsa sözleşmenin feshedilebilir bir sözleşme olamayacağına veya sözleşmenin iptal edilemeyeceğine ancak tazminat talep edilebileceğine bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin ilgili Yasa maddeleri ile ilgili incelemesi sonrasında yapmış olduğu tespitlerinde hata olmadığı açıktır.  

Alt Mahkemenin bulgularını incelemeden önce bu davadaki taleplere bakıldığında Davacılar satış sözleşmesi için ödemiş oldukları meblağların kendilerine geri iadesini talep etmektedir. Böyle bir talebin sözleşmenin ihlal nedeniyle feshedilmesi halinde yapılabilecek nitelikte bir talep olduğu aşikârdır. Dolayısıyla Davacıların ileri sürdüğü talepleri Sözleşmenin ihlal nedeniyle feshedilmesi durumunda yapılabilecek bir talep kapsamındadır. Davacıların sözleşme altında ödemiş oldukları meblağa ilişkin talepleri hak edebilmeleri için Sözleşmeyi feshettiklerini ispat etmeleri gerekmektedir. 

	Bu meselede tarafların üzerinde hassasiyetle durduğu Emare No.3 ihbarın kapsamı ve yarattığı hukuki sonuçların belirlenmesi istinafın karara bağlanmasında büyük önem arz etmektedir. 
 
Yarattığı sonuçlar açısından ihtilaf konusu olan Emare No.3 ihbarın Davalılara tebliğ edilip edilmediğini inceleyen Alt Mahkeme Emare No.3 ihbarın Davalılara tebliğ edildiği bulgusuna varmıştır. Emare No.3 ihbarın Davalılara tebliğ edildiği bulgusu istinaf konusu olmadığından bu hususu incelemeyi gerekli görmeyiz. 

	Alt Mahkeme Emare No.3 ihbar ile Davalılara makul süre verilip verilmediğini de incelemiş ve mezkûr ihbar ile Davalılara makul bir süre verilmediğine zamanın sözleşmenin esaslı bir unsuru yapılmadığına bulgu yapmıştır. 

Alt Mahkeme keza Emare No.3 ihbarda belirtilen 10 günlük süreden sonra ihbara uyulmaması halinde sözleşmenin feshedileceği yazıldığı halde bu ihbarın gönderilmesinden sonra sözleşmenin tümden feshedildiğine ilişkin kesin bir ifade içeren ikinci bir ihbar verilmediğini belirtti. Alt Mahkeme bu nedenle Emare No.3 ihbarın içeriğinde belirtilen-lerden Emare No. 3 ihbar ile Emare No.1 sözleşmenin feshedildiği anlamı çıkmadığına bu durumda Davacıların aynı ihbar ile hem zamanı sözleşmenin esaslı unsuru yapmasının hem de Emare No.1 sözleşmeyi feshetmesinin mümkün olmadığına bulgu yaptı. Alt Mahkeme ayrıca sözleşmede teslim tarihinin ve zamanın sözleşmenin esaslı unsuru olmadığı bulgusuna vardığından bu süreye uyulmamasından dolayı sözleşmeyi tümden fesih ve iptal edemeyeceğine de bulgu yaptı. 

Bir sözleşmede zaman sözleşmenin esaslı unsuru olmadığı hallerde Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 55.maddesinin (2).fıkrası uyarınca gönderilecek bir ihbar ile sözleşmenin ifası için makul bir süre verilerek zamanın sözleşmenin esaslı unsuru yapılması gerekir. Bu konuda Alt Mahkemenin atıf yaptığı sözleşmeler hukukundaki temel eser olan Chitty on Contracts General Principles Vol. 1 24.Edition sayfa 605 paragraf 1271de belirtilenlere kararımızda yer veririz: 

"Where time was not originally of the essence of the contract but one party has been guilty of undue delay the other party may give notice requiring the contract to be performed within a reasonabe time. In deciding what is reasonable notice the court will take into account all the circumstances e.g. what remains to be done at the date of the notice; the fact that the party giving the notice has continually pressed for completion or has before given similar notices which he has waived; or that it is especially important for him to obtain early completion.


Where notice is given fixing a reasonable time for performance time becomes of the essence of the contract for both parties including the party giving the notice."  


Emare No.1 sözleşmenin koşullarına (bilhassa 5. maddesine) bakıldığında zamanın sözleşmenin esaslı unsuru olmadığı görülmektedir. İlgili madde aynen şöyledir;

"5. The Vendors hereby undertake to complete the whole construction work detailed in this contract within 18 (Eighteen) months from the date of this Contract. Should the Vendors fail to deliver the apartment fully completed within this time the Vendors shall be entitled upon providing written notice to the Purchaser to an extension of 3 calendar months. If after the expiry of the extended time the construction is still not fully completed the Vendors shall pay the Purchaser the sum of £250-GBP (Two Hundred and Fifty British Pounds Sterling) for each further calendar month of delay."  

Bu nedenle Davacıların Davalılara bir ihbar göndermesi ve teslim tarihini sözleşmenin esaslı unsuru yapması gerekirdi.

Davacılar tarafından Davalılara gönderilen Emare No.3 ihbarda Davalılara sözleşmenin ifası ve dairenin Davacılara teslimi için verilen 10 günlük sürenin makul bir süre olmadığı açık olduğundan Alt Mahkemenin bu bulgusunda hata bulunmamak-tadır. 

Bu esastan hareketle Alt Mahkemenin sözleşme ihlal edilmiş olmasına rağmen Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 55.maddesinin (2).fıkrası uyarınca zamanın sözleşmenin esaslı unsuru olmadığı bu nedenle sözleşmenin feshedilebilir nitelikte olmadığı (does not become voidable) bulgusunda hata yoktur.

Alt Mahkeme meseleyi incelemeye devam ederken “bir an için Emare No.3 ihbar ile Davalılara makul bir süre verildiğinin kabul edildiği varsayılsa bile makul süre geçtikten sonra ikinci bir ihbar gönderilmesi gerektiğini" belirterek incelemesine devam etmiştir.  

Davacıların Emare No.3 ihbarın sözleşmeyi feshettiği veya sözleşmenin her halükârda sözleşme konusu dairenin 3.kişilere satılmış olması nedeniyle feshedilmiş olması gerektiği iddialarını değerlendirirken gönderilen Emare No. 3 ihbarın incelenmesi gereklidir. Mezkûr ihbar ve içeriğinde kullanılan  feshe ilişkin ifadeler aynen şöyledir;

"HAKLARA HALEL GELMEKSİZİN
Sn. Gılgamış Propertles Ltd. yetkili Hüseyin Caner

Müvekkillerim David Laurence Street ve Lorraine Margaret Browndan almış olduğum talimata binaen aşağıdaki hususları tarafınıza ihbar ederim;

Malumunuz vechile 17.05.2006 tarihinde müvekkillerim ile aranızda akteylemiş olduğunuz bir satış sözleşmesi tahtında Kocatepe Lapta Girne mevkiinde Pafta/Harita:XI/16.W.2de 74 74/1 74/2 75 76 77 77/1 78 78/1 80 90 ve 103 numaralı parseller üzerinde tarafınızdan ve/veya onayınız ile inşa edilmiş bulunan apartman dairelerinden Blok Ldeki 5 numaralı daireyi Müvekkilime satmış bulunmaktasınız. Nitekim Müvekkillerim konu sözleşme tahtında muaccel olmuş tüm ödemeleri ve/veya ilgili sözleşmenin 9.maddesi gereğince teslimat ve ayrı koçan safhasında ödenmesi gereken toplam £3300 STG tutarındaki meblağ dışında geriye kalan tüm ödemeleri bir tamam tarafınıza yapmış bulunmaktadırlar. Bakiye £3300 STG ise konu daireyi sözleşme hilafına bir tamam tamamlayıp Müvekkillerime teslim etmemiş ve/veya konu dairenin ayrı koçanını temin etmemiş olmanız ve/veya Hüseyin Caner ile yapmış olduğumuz toplantı ve/veya görüşmeler neticesinde hiçbir surette cevap vermemiş olmanız nedeniyle herhangi bir kesin sonuca varamadığımızı bilginize getiririz.     

Müvekkillerim takriben Haziran 2012 sonunda tatil amaçlı olarak Kuzey Kıbrısa geldiklerinde konu daireyi izinleri ve/veya onayları ve/veya bilgileri dışında 3.kişi ve/veya kişilere satmış olduğunuzu ve/veya satış sözleşmesi yapmış olduğunuzu ve/veya her halükârda konu daireyi anahtarlarını değiştirmek suretiyle 3. kişilerin tasarrufuna vermiş olduğunuzu hayretler içerisinde tespit etmiş bulunmaktadırlar. Nitekim konu ile ilgili olarak takriben 2 Temmuz 2012 tarihinde ilgili polis karakoluna da şikayette bulunulmuştur. 
  
İşburada ihbar olunursunuz ki;
işbu ihbar tarihinden itibaren en geç 10 gün içerisinde Müvekkillerimin konu daire ile ilgili olarak tarafınıza yapmış oldukları ödemeler de dahil tüm zarar ziyanı tazmin etmeniz ve/veya daireyi boş bir şekilde Müvekkillerime teslim etmeniz gerekmektedir. Aksi takdirde konu sözleşmeyi haksız feshinden ve/veya ihlalinizden dolayı başka herhangi bir ihbara gerek duyulmaksızın aleyhinize yasal işlem başlatılacaktır."

Görülebileceği üzere Emare No.3 ihbar ile Davacılar dairenin kendilerine teslimini talep etmekte aksi ahvalde sözleşmenin feshinden dolayı başka herhangi bir ihbara gerek duyulmaksızın yasal işlem başlatılacağı Davalılara ihbar edilmektedir. Alt Mahkemenin de kararında belirttiği üzere Emare No.3 ihbardan sözleşmenin feshedildiği anlamı çıkmamaktadır. Emare No.3 ihbarın ilgili kısmının sözleşmenin feshedildiğine dair bir ifade içermediği sabit olup tam aksine Davalıları sözleşmenin feshine değil uygulanmasına satış konusu dairenin Davacılara teslimine davet içerdiği açıktır. 

Bu nedenle zamanın sözleşmenin esaslı unsuru yapılmama-sının yanında Emare No.1 sözleşme Davacılar tarafından feshedilmiş durumda değildir. Belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin sözleşmenin feshedilmediği halen devam ettiği hukuki anlamda canlı ve geçerli olduğu bulgusunda hata yoktur. 

Davacılar satış konusu dairenin 3.kişilere satılmasının veya teslim edilmesinin sözleşmenin ihlalinin ve feshedildiğinin göstergesi olduğunu ihbarda belirtilenlerle ilgili ne sonuca varılırsa varılsın sözleşmenin Davacıların bu eylemleri nedeni ile feshedilmiş kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.

Alt Mahkeme Talep Takririnin satış sözleşmesine konu dairenin 3.kişilere satılmasından dolayı sözleşmenin ifasının imkânsız hale geldiği hususunda bir iddia içermediğini tespit ederek bu hususta Davacıların tazminat haklarının doğmadığına bulgu yapmıştır. 

Yargıtay/Hukuk 126/2015 D. 11/2021 (Fikret Tamer ile Shreen Hanwell ve diğeri) sayılı kararda bir sözleşme terk edildiğinde sözleşmenin terk edilmek suretiyle ihlal edildiği ve fesholunduğu iddiasının esasa ilişkin olgu niteliğinde olduğu ve bu nedenle talep takririnde açıkça yer alması gerektiği ifade edilmektedir;

"....satış sözleşmesini terk etmek suretiyle ihlal ettikleri ve sonlandırdıkları iddiası esaslı olgu niteliğinde olduğundan bu husustaki maddi olguların Talep Takririnde yer alması gerekir." 

Bu prensip ışığında Davacıların Talep Takririne bakıldığında Davacıların Talep Takririnde sözleşmenin taraflarca terk edildiğine ilişkin bir iddiada bulunmadıkları dolayısıyla bu esasa ilişkin olgu talep takririnde yer almadığından buna dayanamayacakları ve neticede mahkeme tarafından bu hususta bulguya varılamayacağı ortaya çıkmaktadır. Belirtilenler sonucunda Alt Mahkeme bu sonuca varmakla ve bu iddiayı reddetmekle hata yapmış değildir. 

Alt Mahkeme keza Davalıların Davacılara ihbarın gönderilmesinden sonra 6.000 Stg.`lik bir ödemede bulunmuş olmalarının sözleşmenin varlığını ortadan kaldırmadığına bulgu yapmakla da hata yapmış değildir. 

Yukarıda tüm belirtilenlerin sonucu olarak sözleşme feshedilmediğinden halen geçerli ve bağlayıcı olduğu sonucuna varılması kaçınılmazdır. 

Netice itibarıyla Davacılar Emare No.1 sözleşmeyi feshetmediklerinden halen canlı ve bağlayıcı olan sözleşme altında Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 55.maddesinin (1).fıkrasına dayanan ödemiş oldukları meblağların kendilerine idadesini talep edemeyeceklerinden davanın ret ve iptaline yönelik Alt Mahkemenin verdiği kararda hata yoktur. Bu nedenle istinafın reddi gerekir. 

Meselenin kendine has olgularına istinaden masraf emri vermeyi uygun görmeyiz. 
 
NETİCE

	İstinaf reddolunur. Masraf emri verilmez. 	





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Yargıç                     Yargıç			  Yargıç


29 Nisan 2022
