D. 8/2022               Yargıtay/Asli Yetki No: 14/2022
(Lefkoşa Tereke No: 149/2013)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.        
YARGITAY ASLİ YETKİ.         		
				
Yargıç Talat Usar Huzurunda.

Müstedi  : KKTC Merkez Bankası Lefkoşa. 

-ile –

Müstedialeyh: 1- Mondial Private Bank (IBU) Ltd. Şht. Mürüvet  
                 İlhan Sok. No:4 Kat 3 Dereboyu Lefkoşa.
              2- Behaeddin Adil Şht. Mürüvet İlhan Sok.  
                 No:4 Kat 3 Dereboyu Lefkoşa.
              3- YTM Raja Dato Seri Ashman Shah Ibni Sultan   
                 Azlan Muhibbudin Shah Terekesinin ve/veya  
                 Tereke İdare Memuru Behaeddin Adil ve/veya   
                 Vasiyeti Tenfiz Memuru Behaeddin Adil Şht.   
                 Mürüvet İlhan Sok. No:4 Kat 3 Dereboyu  
                 Lefkoşa.
              4- YTM Datin Seri Noraini Jane Marree Binti Tan  
                 Sri Kamarul Ariffin Şht. Mürüvet İlhan Sok.  
                 No:4 Kat 3 Dereboyu Lefkoşa.
              5- Lefkoşa Kaza Mahkemesi Lefkoşa.

							A r a s ı n d a.

Müstedi namına        : Avukat Salih Murat Çağdaşer.                   
Müstedialeyhler namına: Hazır yok. İstida tek taraflı.
 

K A R A R 

	Müstedi işbu istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“A- Muhterem Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 17.6.2013 tarihinde Tereke İstida No: 149/2013 sayılı istidada taraf olmayan Müstedinin iradesi ve/veya bilgisi ve/veya rızası dışında ve Müstedinin yasal haklarını ve/veya meşru menfaatini ihlal edecek şekilde ve/veya tamamen mevzuata aykırı ve/veya hile ile 30 Mart 2012’de vefat eden YTM Raja Dato Seri Ashman Shah Ibni Sultan Azlan Muhibbudin Shah’ın Vasiyeti Tenfiz Memuru olarak YTM Datin Seri Noraini Jane Marree Binti Tan Sri Kamarul Ariffin’in atanması talep edilirken müracaatı vekil sıfatı ile yapan Müstedialeyh No.2 ve/veya Behaeddin Adil’i yetkisiz ve/veya mevzuata aykırı ve/veya hile ile vasiyeti tenfiz memuru olarak yetkilendiren 17.6.2013 tarihli emri iptal etmek için Certiorari Emri ısdar edilmesi için ve/veya söz konusu emrin ve/veya yargısal işlemlerin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Certiorari (quashing order)emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (leave) verilmesi amacıyla Muhterem Mahkeme tarafından emir verilmesi 

B-	Muhterem Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 17.6.2013 tarihinde Tereke İstida No: 149/2013 sayılı istidada taraf olmayan Müstedinin iradesi ve/veya bilgisi ve/veya rızası dışında ve Müstedinin yasal haklarını ihlal edecek şekilde ve/veya tamamen mevzuata aykırı 30 Mart 2012’de vefat eden YTM Raja Dato Seri Ashman Shah Ibni Sultan Azlan Muhibbudin Shah’ın vasiyeti tenfiz memuru olarak YTM Datin Seri Noraini Jane Marree Binti Tan Sri Kamarul Ariffin’in atanması talep edilirken müracaatı vekil sıfatı ile yapan Müstedialeyh No.2 ve/veya Behaeddin Adil’i mevzuata aykırı ve/veya yetkisizce ve/veya hile ile vasiyeti tenfiz memuru olarak yetkilendiren 17.6.2013 tarihli emrin uygulanmasını durdurmak için Prohibition Emri ve/veya söz konusu emrin ve/veya yargısal işlemlerin uygulanmasını önlemek ve/veya Prohibition (prohibiting order) emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (leave) verilmesi amacıyla Muhterem Mahkeme tarafından emir verilmesi

C-	2/2021 sayılı Yargıtay Asli Yetki (Prohibition ve Certiorari) istidasının dinlenip nihai bir karara bağlanmasına değin Muhterem Bidayet Mahkemesinin 17.6.2013 tarihinde verdiği kararın uygulanmamasına ve/veya uygulanmasının durdurulmasına emir verilmesi  

D-	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği diğer herhangi bir çare.

E-	İşbu istida masrafları.”     

Müstedinin yetkili memuru Metay İlyas Kamiler istidaya ekli yemin varakasında 41/2001 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası Yasası ile kurulan Müstedinin gerek mezkûr Yasa gerekse 41/2008 sayılı Uluslararası Bankacılık Birimleri Yasası ve sair yasalar tahtında bankacılıkla ilgili mevzuatın uygulanmasını sağlamaktan ve denetlemekten sorumlu olduğunu ülkemizin OECD bünyesinde bulunan Mali Eylem Görev Gücü-Financial Action Task Force (FATF) ile Kara Paranın ve Terörizmin Önlenmesi (AML/CFT-Countering the Financing of Terrorism) alanında kaydettiği en önemli gelişmelerden olan FATF’nin ülkemizi 2008 yılında kara para aklanan yer konumundan çıkarmasına vesile olan düzenlemelerden ikisinin 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası ile Off-Shore Bankalarla ilgili 41/2008 sayılı Uluslararası Bankacılık Birimleri Yasasının yürürlüğe girip tüm denetim ve düzenleme yetkisinin Merkez Bankasına geçmesi olduğunu Merkez Bankasının tüm bu görev yetki ve sorumluluklarını kamu yararını gözeterek yerine getirdiğini işbu istidanın da kamu yararının sağlanması ve korunması amacıyla dosyalandığını Müstedialeyh No.1’in KKTC’de kurulmuş olan 5 Uluslararası Bankacılık Birimi (UBB) arasında 147680000.-USD aktif büyüklük 147419000.-USD krediler toplamı 140157000.-USD mevduat ile ilk sırada yer aldığını yasal mevzuata en küçük aykırılığın ülke itibarımız açısından geri dönülemez ve telafi edilemez zararlara yol açabileceğini Müstedialeyh No.2’nin 149/2013 sayılı tereke istidası altında 17.6.2013 tarihinde verilen emirle mevzuata aykırı bir şekilde vasiyeti tenfiz memuru sıfatını kazandığını Müstedialeyh No.3 Terekeye ait Müstedaaleyh No.1’in %9184 hissesinin kontrolünün de bu surette Müstedialeyh No.2’nin eline geçtiğini beyanla Müstedialeyh No.1’in kötü yönetildiği veya usulsüz işler yapıldığı noktasındaki iddialar yemin varakasında yer vermiştir. 

Metay İlyas Kamiler yemin varakasına devamla Müstedialeyh No.1’in istida konusu emrin verildiği 17.6.2013 tarihinden beridir ve halen yetkili olmayan biri ve onun atadığı şahıslar tarafından sevk ve idare edildiğini Malezya Yüksek Adalet Mahkemesi’nin YTM Raja Dato Seri Ashman Shah Ibni Sultan Azlan Muhibbudin Shah’ın terekesine vasiyeti tenfiz memuru olarak Müstedialeyh No.4’ü atadığını hal böyle iken ve bu emrin tekrar mühürlenmesi talep edilmişken Müstedialeyh No.2’nin vasiyeti tenfiz memuru olarak atanmasının ciddi bir hukuki hata olduğunu şeri mahkemede verilen bu emrin ülkemizde tekrar kaydının yapılmasının hukuken mümkün olmadığını istida gereğince emir verilmesinin adaletin tecellisi için elzem olduğunu beyan ve iddia ile istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir. 

İstidanın duruşmasında Müstedi adına yemin varakasını yapan Metay İlyas Kamiler şahadet sunarak Müstedialeyh No.1’in onay belgeleri ile Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin iptali talep edilen 149/2013 sayılı tereke altında verdiği emri sırasıyla Emare 1 ve Emare 2 olarak ibraz etmiştir. 

Yüksek Mahkememiz certiorari ve prohibiton müracaatı dosyalanabilmesi için izin verilmesi (leave) aşamasında mahkemenin huzurundaki materyali doğru kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta gördüğü veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olduğu takdirde müracaat için izin vermesi gerektiğine dair Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017) D.2/2018’de şunları söylemektedir:

“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:

‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it if accepted as accurate that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472 in Re Kakos (1984 I CLR 876in Re Kakos 1985 I.CLR 250 In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’

Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay) izin verme aşamasında huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış tartışılabilir bir müracaatın varlığını aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

	
Huzurumdaki meselede Müstedinin temel iddiası Müteveffa YTM Raja Dato Seri Ashman Shah Ibni Sultan Azlan Muhibbudin Shah’ın terekesini temsil etmek üzere vasiyeti tenfiz memuru olarak Malzeya Yüksek Mahkemesinin YTM Datin Seri Noraini Jane Marree Binti Tan Sri Kamarul Ariffin isimli şahsı atamasına ve Lefkoşa Kaza Mahkemesine yapılan talep de bu kararın tekrardan mühürleme (resealing) usulü ile kaydedilmesi yönünde olmasına rağmen Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 149/2013 sayılı Tereke İstida altında bu hususta talebi herhangi bir olmayan Müstedialeyh No.2’nin vasiyeti tenfiz memuru olarak tayin edildiğidir. 

	Müstedinin bu yöndeki iddiası doğru kabul edildiği takdirde ortada çok ciddi bir hukuki hata bulunduğunun kabul edilmesi gerektiği veya bu yöndeki iddiaların en azından tartışılabilir bir argüman teşkil ettiği kanaatimce açık olduğundan istida gereğince emir vermeyi uygun bulur; Yargıtay’ın Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da benimsediği:

“E.59 n.4 altında certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin verildikten sonra izin verilmiş bulunan ve bir hata ve/veya yetki aşımının varlığı ilk nazarda tespit edilen bir kararın uygulanmasının da durdurulması gereklidir.  Aksi takdirde izin verilen istida dosyalanıp incelenemeden kararın uygulanması mümkün olabilmektedir. Esasen yasal hata bulunduğu ilk nazarda düşünülen bir kararın uygulanması önlenmelidir” 





Prensibini de dikkate alarak:

1-	Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 7 gün içinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 149/2013 sayılı tereke tahtında 17.6.2013 tarihinde verdiği ve YTM Raja Dato Seri Ashman Shah Ibni Sultan Azlan Muhibbudin Shah Terekesine Malezya Yüksek Adalet Mahkemesinin Behaeddin Adil’i vasiyeti tenfiz memuru atadığı 19.10.2012 tarihli emrinin tekrar mühürlenmesine (Re-sealing) izin ve emir veren kararının Yüksek Mahkeme’ye getirilmesine ve/veya iptalini öngören bir emirname (Certiorari) ve konu emrin uygulanmasını önlemek için bir emirname (Prohibition) ısdarı taleplerini içeren bir istida dosyalanmasına izin (Leave) verilir.

2-	İşbu Yargıtay/Asli Yetki (Prohibition ve Certiorari)’nin dinlenip nihai bir karara bağlanmasına değin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 149/2013 sayılı tereke istidada 17.6.2013 tarihinde verdiği emrin uygulanmamasına ve/veya mezkûr emrin uygulanmasının durdurulmasına
Emir verilir.



           
								Talat Usar
								       Yargıç 


9 Eylül 2022

