
D. 21/2022					              YİM No: 2/2022

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
								
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.
Davacı: 1- Nis Clinic Limited Ulus Sokak No.9 Yenikent-
           Gönyeli
        2- Prof.Dr. Hüsnü Oğuz Koç Ulus Sokak No.9 
           Yenikent - Gönyeli
				İle
Davalı: 1- Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Doğu Sokak No.21 
           Yenikent – Gönyeli
        2- Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yönetim Kurulu Doğu 
           Sokak No.21 Yenikent – Gönyeli.

							A r a s ı n d a.
			
	(18.1.2022 tarihli Ara Emri İstidası hakkında)
Davacı/Müstediler namına : Avukat Selin Reis hazır
Davalı/Müstedialeyhler namına: Avukat Sevilay Yıldırımer                                hazır.
			


			       ...................

K A R A R

Davacılar Davalılar aleyhine dosyaladıkları davalarında aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

A)	Davalılar ve/veya Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından Yönetim Kurulu kararı olarak takriben 24.12.2021 tarihinde ÖzHA-KTTB-304-21 sayılı Karar ile KTBB nezdinde geçici üyeliği bulunan ve Davacı No.1’in müstahdemi olan Davacı No.2’nin tababet hizmeti verebileceği yerler ile ilgili alınan
“Sn.Dr. Hüsnü Oğuz Koç’un geçici üyemiz olması nedeni ile tababet hizmeti verebileceği yerler yasa ile sınırlanmıştır. Bu sınırlamaya ilişkin kurallar 13/1976 sayılı yasamızın aşağıdaki maddesi ile belirlenmiştir.
13/1976 sayılı yasanın 4(2)(B) maddesinin (c) fıkrası aynen şöyledir:
	‘Hiçbir geçici üye üyeliği kazanırken izin verilen sağlık kuruluşu dışında mesleğini başka herhangi bir sağlık kuruluşunda veya özel veya serbest olarak icra edemez. Ancak mesleğini başka herhangi bir sağlık kuruluşunda icra edebilmesi için Birlikten yeniden gerekli iznin alınması koşuldur’
	İşbu madde göz önünde bulundurulduğu zaman her  ne kadar sağlık kuruluşunuzun ameliyathanesinin olmaması nedeni ile ilgili geçici üyemiz mesleğini sınırlı bir şekilde icra edebilecek olsa da yasamızın ilgili maddesi nazarı dikkate alındığında geçici üyeliği kazanırken izin almış olduğu sağlık kuruluşunuz namına başka sağlık kuruluşunda icrai meslek etmesi yasaya uygun değildir.”
	Kararının ve/veya bu karar ile ilgili tüm karar ve işlemlerin ve/veya bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin ve/veya eylemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya geçersiz ve/veya yasal dayanaktan yoksun olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptali hususlarında bir Mahkeme emri ve/veya hükmü verilmesi
B)	Davalılar ve/veya Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından Yönetim Kurulu kararı olarak takriben 24.12.2021 tarihinde ÖzHa-KTTB-304-21 sayılı Karar ile KTBB nezdinde geçici üyeliği bulunan ve Davacı No.1’in müstahdemi olan Davacı No.2’nin tababet hizmeti verebileceği yerler ile ilgili alınan kararının ve/veya bu karar le ilgili tüm karar ve işlemlerin ve/veya bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin ve/veya eylemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya geçersiz ve/veya yasal dayanaktan yoksun olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptali hususlarında bir Mahkeme emri ve/veya hükmü verilmesi
C)	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir ve/veya çare;
D)	İşbu dava masrafları.


Davacı/Müstediler bu dava altında dosyaladıkları tek taraflı istidaları ile; 
A.	Davalılar/M/Aleyhler ve/veya Davalı/M/aleyh No.2 tarafından alınmış olup Davacıların/Müstedilerin takriben 28.12.2021 tarihinde bilgisine gelen ve Davacı/Müstedi No:2’nin Davacı/Müstedi No.1’in hizmet alım sözleşmesi tahtında anlaşmalı olduğu hastanelerde ve/veya hastanede Davacı/Müstedi No. 1 nam ve hesabına ameliyat ve/veya operasyon yapmasının yasaklanması ve/veya Davacı/Müstedi No:2’nin ameliyat ve/veya operasyon yapmaması ve/veya yapamaması yönündeki herhangi bir kararın ve/veya emrin ve/veya işlemlerin ve/veya Davalılar/Müstedialeyhler tarafından ve/veya Davalı/M /aleyh No.2 tarafından 24.12.2021 tarihinde ÖZHa-KTTB-304-21 sayı ile alınan kararın ve/veya emrin ve/veya işlemlerin işbu davanın neticelenmesine değin durdurulması ve/veya uygulanmaması ve/veya yürürlüğe konmaması;
B.	Bu istida masrafları için gerekli  emrin ısdarını talep etmiştir.


Davacı/Müstediler istidalarını;  Anayasanın 1578101317152 ve diğer ilgili maddelerine 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasının ilgili maddelerine ve tüzüklerine 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne HMUT E.48 n.2-9 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41.maddesine Kıbrıs Yasaları Bölüm 6 madde 45 ve 9’a İdare Hukuku İlkelerine ve içtihat kararlarına doğal adalet genel hukuk ve nisfet hukuku prensiplerine ve Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğü 4131718 ve 19.maddelerine istinad ettirmiştir.



Davacı/Müstedi No.1 Nis Clinic Ltd. yetkilisi  18.01.2022 tarihli yemin varakasında şöyle demiştir:
1.	Yukarıda sayı ve unvanı verilen davada Davacı no:1 yetkilisi olup konu ile ilgili hususlar bilgimdedir ve bu yemini yapmaya yetkiliyim. İşbu yemini gerek şahsi bilgilerim gerekse Avukatımdan almış olduğum hukuki bilgiler ışığında yapmaktayım.
2.	Bu istida maksatları bakımından esas davada yer alan tüm iddialarımızı işbu istida maksatları bakımından aynen tekrarlarım ve benimserim.
3.	Yetkilisi ve/veya hissedarı olduğum Nis Clınıc Ltd. uzun yıllardır “Nis Tıp Merkezi” unvanı ile sağlık hizmeti veren özel bir sağlık kuruluşudur. Sağlık ve/veya Tıp Merkezimiz bünyesinde birçok tabip görev ifa etmektedir. Keza bünyemizde görev ifa eden tabipler gerekli şartları karşılamaları ve/veya gerekli koşullara sahip olmaları durumunda Asli Üye ve Geçici Üye olarak Kıbrıs Türk Tabipler Birliği ile Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Odası üyesidirler.
4.	Nis Tıp Merkezi bünyesinde ameliyathane bulunmamaktadır. Bu sebeple tamamen yasal olarak ve hizmet alım sözleşmesi tahtında anlaşmalı olduğumuz hastane ve/veya hastanelerden hizmet satın almaktayız ve/veya müstahdemimiz olarak görev ifa eden tabiplerin yapacağı ve/veya yapması gerekli ve elzem olan operasyon ve/veya ameliyatların yapılabilmesi için gerekli olanakları ve/veya ameliyathaneyi hizmet alım sözleşmesi tahtında anlaşmalı bulunduğumuz hastanelerden kiralamak suretiyle hizmet almaktayız. Bünyemizde çalışan tüm tabipler yasal çerçevede bugüne kadar bu şekilde sağlık hizmeti vermiş olup ameliyatlarını anlaşmalı olduğumuz hastanelerin ameliyathanelerinin bizim tarafımızdan kiralanması ve gerekli olan ödemelerinin yine bizim tarafımızdan yapılması ile gerçekleştirmişlerdir.
5.	Keza işbu hizmet alım aşamasında öncelikle Sağlık Hizmeti alma hakkı olan tüm vatandaşlar Nis Tıp Merkezinde görev ifa eden arzu ettiği ve sağlık hizmeti almak istediği doktordan randevu alarak Nis Tıp Merkezine gelmekte Nis Tıp Merkezinde görev ifa eden tabip yapılabilme olanağı bulunan tüm tetkik ve tahlilleri Nis Tıp Merkezi bünyesinde gerçekleştirilmektedir. Sedasyon anestezisi ve Genel anestezi gerektiren cerrahi işlemleri yapma gerekliliği olduğu durumlarda Nis Tıp Merkezinin hizmet aldığı hastane ve/veya hastanelerin ameliyathanesi Nis Tıp Merkezi tarafından kiralanmakta ve/veya gerekli olabilecek tüm hizmetler kiralanmakta ve müstahdemimiz olan tabip gerekli olan operasyon ve ameliyatı ilgili hastane bünyesinde gerçekleştirmektedir. İşbu hizmet ve işlemler için hastanın ödemesi gereken meblağlar Nis Tıp Merkezine yapılmakta ve hizmet aldığımız hastane masrafları ise anlaşmamız çerçevesinde Nis Tıp Merkezi tarafımızdan yapılmaktadır.
6.	Nis Tıp Merkezi takriben 2021 yılı içerisinde ve/veya o tarihlerde Genel Cerrah münhaline çıkmış olup 13/1976 yasa tahtında yer alan tüm şartları yerine getirmek suretiyle Prof.Dr.Hüsnü Oğuz Koç’u KTTB’nin onayı ile ve geçici üye kaydı yapması ile çalışma izni tahtında işe almış bulunmaktayız. Prof.Dr.Hüsnü Oğuz Koç 15.09.2021 tarihinden 15.09.2022 tarihine dek geçerli olmak şartı ile Genel Cerrahi Uzmanı olarak geçici üye olarak kaydedilmiş ve tarafımızdan 11.10.2021 -11.10.2022 tarihleri arasında geçerli olmak üzere çalışma izni çıkarılmıştır.
7.	Takriben Aralık 2021 ayı içerisinde ve/veya o tarihlerde Nis Tıp Merkezi Baş Hekimi Op.Dr.İbrahim Meyzin’e Müstedialeyh No:1 ve/veya No:2 ve/veya üyeleri işbu istidada Müstedi No:2 olan Prof.Dr.Hüsnü Oğuz Koç’un hizmet aldığımız hastane ve/veya hastanelerde ameliyat yapmasının mümkün olmadığının söylenmesi üzerine avukatımıza başvurduk. Yapılan görüşmeler neticesinde tarafımıza yazılı ve gerekçeli bir yazılı karar verilmesini talep etmemiz üzerine tarafımızdan yazılı bir dilekçe istenmiş ve Baş Hekimiz Op.Dr.İbrahim Meyzin tarafından Müstedialeyh No: 1’e hitaben 10.12.2021 tarihli yazılı bir dilekçe gönderilmiştir. Müstedialeyh No:1 ve/veya Müstedialeyhler ise tarafımıza 24.12.2021 tarihli ÖzHa-KTTB-304-21 sayılı yazı ile kararlarını takriben 28.12.2021 tarihinde bildirmişlerdir. İşbu kararları hiçbir gerekçe ve/veya yeterli gerekçe içermemektedir. Keza işbu kararda bahsi edilen yasa maddesinin ise yukarıda izah edilen durum ile ilgili olmadığı kanaatindeyim.
8.	Davalı/Müstedialeyh No.1 ve/veya No.2 ve/veya Müstedaaleyhler 24.12.2021 tarihli işbu Yönetim Kurulu kararını uygulamaya koymuşlardır. İlgili Yasa ve Tüzüklere göre Davalıların böyle bir karar almaya ve/veya uygulamaya hak ve yetkileri olmadığı cihetle ve/veya aldıkları kararın yasaya aykırılığı söz konusu olduğu cihetle Yüksek İdare Mahkemesinde işbu kararın iptali ile ilgili işbu davayı dosyaladık.
9.	Davalı/Müstedaaleyhler bu istida konusu kararı derhal uygulamaya koymuşlardır. Söz konusu karar tarafımıza takriben 28.12.2021 tarihinde tebliğ edilmiştir. İşbu karar doğrultusunda Nis Tıp Merkezinin ve müstahdemimiz olan Müstedialeyh No:2’nin meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmektedir. Bunun yanında işbu karar Nis Tıp Merkezine başvuran hastalarımızın sağlık hizmeti alma hakkının elinden alınması ve/veya böyle bir haktan mahrum bırakılması müstahdemimiz olan Müstedi No:2   doktorun meslek icra etme hakkı ve böyle bir haktan   mahrum bırakılması anlamına gelmekle birlikte   hastalarımız açısından acil bir müdahaleyi engelleyici   nitelik taşıdığı cihetle hastaların hayati riske   girmesine sebebiyet veren bir karardır.
10.Dava konusu karar ve/veya işbu karar tahtında yapılan ve/veya yapılacak işlemler herhangi bir hukuki gerekçeden yoksundur ve tamamen keyfi ve/veya maksatlı bir şekilde Anayasa’ya ilgili yasalar ve/veya mevzuata ve/veya idare hukuk ilkelerine ve içtihatlarına ve/veya doğal adalet ilkelerine aykırı olarak alınmıştır.
11. Yukarıda da belirtmiş olduğum üzere takriben 2021 Eylül-Ekim ayları içerisinde ve/veya o tarihlerde Müstedi No:2’yi Nis Tıp Merkezine tüm yasal koşulları karşılamak ve yerine getirmek suretiyle istihdam ettik. Müstedi ailesi ile KKTC’ye yerleşmiş ve hayatını ailesi ile birlikte mesleğini icra etmek üzere KKTC’nde tesis etmiştir. Genel Cerrahi alanında meslek icra eden müstahdemimiz Müstedi No:2’nin meslek icra etmesi işbu kararla hiçbir gerekçe gösterilmeksizin tamamen keyfi ve gayri yasal olarak kısıtlanmış olup mesleğini icra edemeyecek duruma getirilmiştir. Dolayısıyla Nis Tıp Merkezi genel cerrahi alanında işleyemeyecek ve vatandaşa sağlık hizmeti veremeyecek duruma getirilmiştir. Dava konusu kararın uygulanması ile tüm haklarımız ihlal edilmiş ve Nis Tıp Merkezini ciddi şekilde ve telafisi imkansız zararlarla karşı karşıya bırakmıştır.
12. Konu çok ciddi ve acildir. Davamızda haklı olduğuma dair belirtiler mevcuttur. Talep ettiğim emir verilmediği takdirde ileride bu davayı kazansam ve haklı olduğum ileride anlaşılsa bile geriye dönüş çok zor hatta imkânsız olacaktır. Hastalarımıza Genel Cerrahi alanında hizmet veremeyecek durumda kalmış durumdayız Nis Tıp Merkezine başvuran ve hayati tehlikesi olup acil müdahale gerektiren hastalarımıza acil müdahaleyi yapamayacak duruma gelip hastalarımızın hayatı riske gerecektir. Hayati risk taşıyan bir hastaya acil müdahale yapılmaması ve hastanın hayatını kaybetme riski oluşmaktadır ve yine hastanın hayatını kaybetmesi ciddi şekilde ve telafisi imkânsız bir olaydır. Keza yine işbu durumda gerek Nis Tıp Merkezi gerekse Müstahdemimiz olan Müstedi No:2 cezai kovuşturmaya tabi olacak olup ciddi davalarla karşı karşıya kalacağız. Aynı nedenlerle statüko değişmiş olacaktır. Bu istidamın esasen amacı statükonun korunmasıdır. Davalı/Müstedaaleyhler başvuru konusu kararı alırken ve uygulamaya geçirirken gerekli araştırmayı yapmamış olup herhangi bir savunma ve/veya söz hakkı dahi tanımamakta durumumuzu ve/veya ve sair hususları ve/veya Sağlık hizmeti alma hakkını hasta haklarını tabiplerin görev ifa etme haklarını ve sair diğer bütün hakları dahi dikkate almamaktadırlar.
12. Yukarıdaki gerçekler ışığında istidada olduğu gibi emir verilmesinin adil ve hakkaniyete uygun olduğu inancı ile bu doğrultuda talep bulunurum. Konu çok ciddi ve acildir meşru menfaatlerimiz olumsuz yönde etkilenmiş hastaların sağlık hizmeti alma hakkı ihlal edilmiş hastaların hayati risk taşıması durumunda alınan bu kararla telafisi imkânsız ve geri dönüş bir durumla karşılaşma olanağı mevcuttur.

Davacı/Müstedi No.2 Prof.Dr.Hüsnü Oğuz Koç ise 18.1.2022 tarihli yemin varakasında şöyle demiştir:
1.	Yukarıda sayı ve unvanı verilen davada Davacı No:2 olup işbu istida maksatları bakımından müstediyim. Konu ile ilgili hususlar bilgimdedir ve bu yemini yapmaya yetkiliyim. İşbu yemini gerek şahsi bilgilerim gerekse Avukatımdan almış olduğum hukuki bilgiler ışığında yapmaktayım.
2.	Bu istida maksatları bakımından esas davada yer alan tüm iddialarımı burada aynen tekrarlarım ve benimserim.
3.	Müstahdemi bulunduğum Nis Clınıc Ltd. uzun yıllardır “Nis Tıp Merkezi” unvanı ile sağlık hizmeti veren özel bir sağlık kuruluşudur. Müstahdemi bulunduğum işbu Sağlık ve/veya Tıp Merkezi bünyesinde benimle birlikte çeşitli branşlarda birçok tabip görev ifa etmektedir. Ben genel cerrahi alanında Genel Cerrah uzmanı olarak profesör unvanı ile meslek icra etmekteyim.
4.	Nis Tıp Merkezi bünyesinde Sedasyon anestezisi ve Genel anestezi gerektiren cerrahi işlemleri yapma olanağımız bulunmamaktadır ve/veya bu işlemleri yapacağı ameliyathanesi ve/veya bu gibi işlemler için gerekli olan olanağı bulunmamaktadır. Bu sebeple tamamen yasal olarak ve hizmet alım sözleşmesi tahtında anlaşmalı olduğu hastane ve/veya hastanelerden hizmet satın almakta ve/veya Nis Tıp Merkezinde görev ifa eden tabiplerin yapacağı cerrahi işlemler için gerekli olanakları ve/veya ameliyathaneyi hizmet alım sözleşmesi tahtında anlaşmalı oldukları hastanelerden kiralamak suretiyle hizmet almaktadırlar. Gerekli olan operasyon ve ameliyatlar Nis Tıp Merkezinin anlaşmalı olduğu hastanelerin ameliyathanelerinin gerekli operasyon ve ameliyatları yapabilmemiz için Nis Tıp Merkezi tarafından kiralanmakta ve ödemesi yine Nis Tıp Merkezi tarafından yapılmaktadır.

5.	Keza işbu hizmet alım aşamasında Öncelikle Genel Cerrahi alanında Sağlık Hizmeti alma hakkı olan ve/veya Genel Cerrahi alanına giren herhangi bir sağlık sorunu yaşayan tüm vatandaşlar Nis Tıp Merkezine başvurmakta randevu alarak Nis Tıp Merkezine gelmekte ve tarafımdan gerekli sağlık hizmeti sunulmaktadır. Nis Tıp Merkezi bünyesinde yapılabilme olanağı bulunan tüm tetkik ve tahliller gerçekleştirilmektedir. Sedasyon anestezi ve Genel anestezi gerektiren cerrahi işlemleri yapma gerekliliği olduğu durumlarda Nis Tıp Merkezinin hizmet aldığı hastane ameliyathanesi Nis Tıp Merkezi tarafından kiralanmakta ve/veya gerekli olabilecek tüm hizmetler kiralanmakta ve gerekli olan operasyon ve ameliyat ilgili hastane bünyesinde gerçekleştirilmektedir. İşbu hizmet ve işlemler için hastanın ödemesi gereken meblağlar Nis Tıp Merkezine yapılmakta ve hizmet alınan hastane masrafları ise yine Nis Tıp Merkezi tarafından yapılmaktadır. Ben yasal olarak çalışma izinli bulunduğum ve yasal olarak görev ifa etmekte olduğum Nis Tıp Merkezine bağlı ve yalnızca Nis Tıp Merkezi adına meslek icra etmekteyim.

6.	Nis Tıp Merkezi takriben 2021 yılı içerisinde ve/veya o tarihlerde Genel Cerrah münhaline çıkmış olup 13/1976 yasa tahtında yer alan tüm şartları taşımam üzerine KTTB’nin onayı ile ve geçici üye kaydı yapması ile çalışma izni tahtında Nis Tıp Merkezi bünyesinde meslek icrasına başlamış bulunmaktayım. Müstedialeyhler ve/veya KTTB ve/veya Kıbrıs Türk Tabipler Odası bünyelerine şahsımı Genel Cerrahi Uzmanı olarak geçici üye olarak kayıt ve tescil etmişlerdir. Ve yine şahsımın mesleğimi icra ederken ameliyat yapacağım gerçeğinin bilincindeydiler. Genel Cerrah Uzmanı olan bir doktorun ameliyat yapma hakkının gayri yasal ve gerekçesiz şekilde elinden alınması hasta haklarına ve doktorun meslek icra etme hakkına aykırı bir durumdur. Meşru menfaatim olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmektedir.

7.	Takriben Aralık 2021 ayı içerisinde ve/veya o tarihlerde Nis Tıp Merkezi Baş Hekimi Op.Dr. İbrahim Meyzin’e Müstedialeyh No:1 ve/veya No:2 ve/veya üyeleri şahsımın hizmet aldığımız hastane ve/veya hastanelerde ameliyat yapmasının mümkün olmadığını sözlü şekilde söylenmesi üzerine Nis Tıp Merkezi avukatlarına başvurmuştur. Yapılan görüşmeler neticesinde Nis Tıp Merkezi ve/veya Baş Hekimi yazılı ve gerekçeli bir görüş verilmesini talep etmiştir. Bunun üzerine Müstedialeyhler Nis Tıp Merkezi ve/veya Baş Hekimden yazılı bir dilekçe istemiş ve Baş Hekim Op.Dr.İbrahim Meyzin tarafından Müstedialeyh No.1’e hitaben 10.12.2021 tarihli yazılı bir dilekçe gönderilmiştir. Müstedialeyh No:1 ve/veya Müstedialeyhler ise 24.12.2021 tarihli ÖzHa-KTTB-304-21 sayılı yazı ile kararlarını alarak Baş Hekime hitaben yazılı olarak takriben 28.12.2021 tarihinde bildirmişlerdir. İşbu kararları hiçbir gerekçe ve/veya yeterli gerekçe içermemektedir. Keza işbu yazıda bahsi edilen yasa maddesinin ise yukarıda izah edilen durum ile ilgili olmadığı kanaatindeyim.
8.	Davalı/Müstedialeyh No.1 ve/veya No.2 ve/veya Müstedialeyhler 24.12.2021 tarihli işbu Yönetim Kurulu kararını uygulamaya koymuşlardır. İlgili Yasa ve Tüzüklere göre Davalıların böyle bir karar almaya ve/veya uygulamaya hak ve yetkileri olmadığı cihetle ve/veya aldıkları kararın yasaya aykırılığı söz konusu olduğu cihetle Yüksek İdare Mahkemesinde işbu kararın iptali ile ilgili işbu davaya dosyaladık.

9.	Davalı/Müstedialeyhler bu istida konusu kararı derhal uygulamaya koymuşlardır. Söz konusu karar tarafımıza takriben 28.12.2021 tarihinde tebliğ edilmiştir. İşbu karar doğrultusunda meşru menfaatim olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmektedir. Bunun yanında işbu karar tarafıma başvuran hastaların sağlık hizmeti alma hakkının elinden alınması ve/veya böyle bir haktan mahrum bırakılması meslek icra etme hakkımı ve böyle bir haktan mahrum bırakılmam anlamına gelmekle birlikte hastalarım açısından acil bir müdahaleyi engelleyici nitelik taşıdığı cihetle hastaların hayati riske girmesine sebebiyet veren bir karardır.



  10.Dava konusu karar ve/veya işbu karar tahtında yapılan   ve/veya yapılacak işlemler herhangi bir hukuki gerekçeden   yoksundur ve tamamen keyfi ve/veya maksatlı bir şekilde   Anayasa’ya ilgili yasalar ve/veya mevzuata ve/veya idare   hukuk ilkelerine ve içtihatlarına ve/veya doğal adalet   ilkelerine aykırı olarak alınmıştır.
11.Yukarıda da belirtmiş olduğum üzere takriben 2021 Eylül Ekim ayları içerisinde ve/veya o tarihlerde tüm yasal koşulları karşılamak ve yerine getirmek suretiyle Nis Tıp Merkezi bünyesinde meslek icra etmeye başladım. Ailem ile KKTC’ye yerleşmiş ve hayatımı KKTC’nde tesis etmiş bulunmaktayım. Meslek icra etmem ve mesleğimdeki icra alanım işbu kararla hiçbir gerekçe göstermeksizin tamamen keyfi ve gayri yasal olarak kısıtlanmış olup mesleğini icra edemeyecek duruma getirildim. Takip ve tedavisini üstlendiğim hastalarıma acil bir müdahalede bulunmamı gerektiren durumlar olması halinde bu müdahale ve/veya operasyonu ve/veya ameliyatı yapamayacak duruma geldim. Dolayısıyla işbu kararla hastalarımın hayatı riske atılmış durumdadır ve hasta haklarına aykırı bir durumdur. Keza takip ve tedavisini üstlendiğim hastalarımın acil müdahale ve/veya operasyonlarını ve/veya ameliyatlarını gerçekleştirememem durumunda hastalarımın hayatlarının riske girmesi söz konusudur. Dava konusu kararla tüm haklarım ihlâl edilmiş ve ciddi şekilde telâfisi imkânsız zararla karşı karşıya kalma tehlikesindeyim.
	Benim bir doktor olarak öncelikli görevim hastalarımın hayatıdır. İşbu kararla Müstedialeyhler benden hastalarımın hayatını riske etmemi beklemektedirler. Takip ve tedavisini üstlendiğim hastalarımın hayati risk taşıdığı ve acil müdahale ve/veya ameliyat yapılmasının elzem olduğu durumlarda hastalarımı ameliyat etmemem benden beklenmemesi gereken bir durumdur. İşbu karar doğrultusunda hastalarımın hayatının riske girmesinden ayrı hayatlarını kaybetmesi ile karşı karşıya kalabiliriz. Bu durum telafisi imkânsız bir durumdur. Her şeyden önce önemli olan hastaların hayatlarıdır. Böyle bir durumla karşı karşıya kalmam halinde meslek hayatımın neredeyse sonu gelecek olup meslek icra edemeyecek durumda kalacağım ve bir dizi cezai ve hukuki soruşturmaya ve/veya davaya maruz kalacağım.	
12. Konu çok ciddi ve acildir. Davamda haklı olduğuma dair belirtiler mevcuttur. Talep ettiğim emir verilmediği takdirde ileride bu davayı kazansam ve haklı olduğum ileride anlaşılsa bile geriye dönüş çok zor hatta imkânsız olacaktır. Takip ve tedavisini üstlendiğim hastalara sağlık hizmet veremeyecek durumda kalacak olup hayati tehlikesi olup acil müdahale gerektiren hastalarıma acil müdahaleyi yapamayacak duruma getirildim. Bir doktor olarak öncelikli görevim hastalarımın hayatını kurtarmak olmasına karşın alınan bu kararla hastalarımın hayatını riske atmam sağlanmaya çalışılmaktadır.
	Davalı/Müstedialeyhler başvuru konusu kararı alırken ve uygulamaya koyarken gerekli araştırmayı yapmamış olup herhangi bir savunma ve/veya söz hakkı dahi tanımamakta durumumuzu ve/veya ve sair hususları ve/veya Sağlık hizmeti alma hakkını hasta haklarını tabiplerin görev ifa etme haklarını ve sair diğer bütün hakları dahi dikkate almamaktadırlar.
	Keza yine Davalılar tarafından geçici üye kaydım yapılırken benim bir cerrah olduğumun bilincindeydiler. Bir cerrahın hem yasal koşullarda meslek icra edebilmesi için gerekli izinlerin verilerek üye kaydedilmesi hem de ameliyat yapmasına müsaade edilmemesi insan haklarına aykırıdır. Benden bir doktor olarak hastalarımın hayatını riske etmem meslek onuru saygınlığı ve etiği ile bağdaşmayacak meslek ilkelerine ve hasta haklarına aykırı olarak hareket etmem ve hastalarımın hayatlarını riske etmem beklenemez bir davranıştır. Bu yönde alınan hiçbir kararın yasal olmadığı kanaatindeyim.
12. Yukarıdaki gerçekler ışığında istidada olduğu gibi emir verilmesinin adil ve hakkaniyete uygun olduğu inancı ile bu doğrultuda talepte bulunurum. Konu çok ciddi ve acildir meşru menfaatlerim olumsuz yönde etkilenmiş hastaların sağlık hizmeti alma hakkı ihlal edilmiş hastaların hayati risk taşıması durumunda alınan bu kararla telafisi imkânsız ve geri dönülmez bir durumla karşılaşma olanağı mevcuttur.

	Davalı/Müstedialeyhler ise itiraznameye ekli olup genel sekretleri tarafından yapılan  yemin varakalarında şöyle demişlerdir:
.........................
3. ÖN İTİRAZ
i. Avukatımızdan almış olduğum bilgi ve mevzuata ilişkin bilgime dayanarak iddia ve beyan ederim ki hukuk sistemimizde Ara Emri adı verilen mahkeme emirleri özellikle davayı sonuçlandırmaya yönelik ve/veya davanın esasını çözmeye ilişkin emirler olmayıp emrin ruhu gereği davayı neticelendirici nitelikte olmamalıdır. Halbuki Davacı/Müstedilerin işbu ara emri istidası ile Mahkeme’den talepleri tamamen davayı neticelendirmeye yöneliktir. Dolayısı ile işbu talep edilen ara emrinin masraflarla birlikte iptidaen reddedilmesi gerektiği kanaatindeyim ve bu yönde talepte bulunurum.
ii. Yine avukatımızdan almış olduğum bilgi ve mevzuata ilişkin bilgime dayanarak ve keza Müstedilerin yemin varakalarında da dermeyan etmiş oldukları veçhile iddia ve beyan ederim ki hukuk sistemimizde Ara Emri adı verilen mahkeme emirleri özellikle mevcut bulunan statükoyu korumaya yönelik emirler olup Müstedilerin yemin varakaları ile talep etmekte oldukları emir mevcut bulunan statükoyu korumaya yönelik değildir. Diğer bir deyişle iddia ve beyan ederim ki Müstediler işbu dava konusu niza çıkmazdan evvelki statükoyu korumaya değil mevcut statükoyu değiştirmeye çalışmaktadır. Bu nedenle de işbu emrin bu safhada davanın esası dinlenmeden verilmesi mevcut statükonun korunması açısından sakattır. Bu nedenle işbu istidanın iptidaen reddedilmesini talep ederim.
iii. Yine avukatımızdan almış olduğum bilgi ve mevzuata ilişkin bilgime dayanarak iddia ve beyan ederim ki işbu istida ile talep edilen ara emri hukuk sistemimize göre olması gereken Ara Emri kriterlerini taşımamakta bu nedenle de iptidaden reddedilmesi gerekmektedir. Bu nedenle işbu istidanın iptidaen reddedilmesini talep ederim.
4. Davacı/Müstedi No.1’in ve/veya No.2’nin yemin varakalarında; Ara Emri verilmesini gerektirecek somut delil ve/veya gerekçe bulunmamaktadır. Davacı/Müstedilerin yemin varakalarının 1.Paragrafı hakkında bilgisizlik beyan ederim.
5. Davacı/Müstedilerin yemin varakalarının 2.Paragraflarını reddederek ısbatını talep ederim.
6. Müstedi No.1’in yemin varakasının 3.Paragrafını kısmen kabul ederim. Açıkça kabul etmediğim hususların ise ısbatını talep ederim. Keza Müstedi No.2’nin yemin varakasının 3.Paragrafını kısmen kabul eder ve iddialarının ise ısbatını talep ederim.
7. Müstedi No.1 ve No.2’nin yemin varakalarının 4.Paragrafı hakkında bilgisizlik beyan eder ve ısbatını talep ederim. Bu paragraflara cevaben ise Müstedilerin iddialarına konu bilgilerin (doğruluğu ısbat edilse dahi) Müstedialeyhler bünyesinde bulunan ve/veya bulunması gereken bilgiler olmadığını Müstedialeyhlerin bünyesinde bulunan bilgilerin yalnıza Birlik nezdinde kayıtlı tabiplere ilişkin bilgiler olduğunu sağlık kuruluşlarına ilişkin bilgi sahibi olmadıklarını ve yasal yetkileri dahilinde ise bilgi sahibi olma sorumlulukları bulunmadığını herhangi iki veya daha fazla sağlık kuruluşunun kendi aralarında akteylemiş oldukları ve/veya akteyleyecekleri sözleşme ve/veya anlaşmalardan haberdar olamayacaklarını beyan ederim.
8. Müstedi No.1 ve No.2’nin yemin varaklarının 5.Paragrafı hakkında bilgisizlik beyan ederek ısbatını talep ederim. Müstedi No.1’in iddialarına cevaben iddialarının doğruluğu ısbat edilse dahi Müstedialeyhlerin yetkisi ve sorumlulukları gereği (bir an için mevzuatı talep edilen şekilde yorumlayacak olursak dahi) bu iddiaları denetleyecek  leyecek durumda olmadığını bu durumun geçici üyeler açısından suiistimale çok açık olduğunu böyle bir durumda mevzuatın tamamen hilafına hareket edilmiş olacağını iddia ve beyan ederim. Keza Müstedi No.2’nin iddialarına cevaben ise geçici üyelerin 13/1976 sayılı birlik yasamız uyarınca üyeliği kazanırken izin verilen sağlık kuruluşu dışında mesleğini başka herhangi bir sağlık kuruluşunda veya özel veya serbest olarak icra edemeyeceği mesleğini başka herhangi bir sağlık kuruluşunda icra edebilmesi için Birlikten yeniden gerekli iznin alınması gerekmekte olduğunun açıkça belirtildiği keza geçici üyemiz olan Müstedi No.2’ye verilen “Üyelik Belgesi”nde de bu durumun açıkça belirtildiğini beyan ederim.
9-Müstedi No.1 ve No.2’nin yemin varakalarının 6.Paragrafını kısmen kabul eder kısmen ise şiddetle reddederim. Müstedi No.1’in iddialarının ısbatını talep ederim. Müstedi No.2’nin iddialarına cevaben ise bir cerrahın sadece ameliyat yapmadığını ameliyat haricinde birçok işlem yapabileceğini ancak tüm bunlar haricinde Müstedialeyhlerin sorumlulukları gereği Davacı/Müstedi No.1’in ameliyathanesinin olup olmadığına ilişkin bilgi sahibi olma zorunluluğu olmadığını esasen geçici üyelerin izin alınan sağlık kuruluşu dışında icrai meslek etme yasal hakkı olmadığının bilincinde olarak ve/veya makul olarak bilmek zorunda iken Müstedi No.1’in Müstedi No.2’yi istihdam ettiğini bir doktorun ameliyat yapma hakkının Müstedialeyhler tarafından kesinlikle elinden alınmadığını yasal mevzuat uyarınca Müstedialeyhlerin talep edilen izni vermeye yetkili olmadığını diğer bir deyişle Müstedilerin talebinin Müstedialeyhlerin yetkisinin dışında olduğunu dolayısı ile Müstedilerin menfaatinin ve/veya meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediğini ve/veya Müstedialeyhler tarafından yapılan bir fiil nedeni ile Müstedilerin meşru menfaatinin hiçbir şekilde etkilenmediğini beyan ederim.
10- Müstedi No.1 ve No.2’nin yemin varaklarının 7.Paragrafını kısmen kabul eder dava konusu kararın gerekçe ve/veya yeterli gerekçe içermediğine ve keza yasa maddesinin yanlış yorumlandığı imasını şiddetle red ve inkar ederek ısbatını talep ederim. Bu paragraflara cevaben Sn.Dr. İbrahim Meyzin’in tarafımızdan sözlü bir bilgi talep ettiğini kendisine bu durumun mümkün olmadığını gerekçeleri ile birlikte ve mevzuat ışığında izah ettiğimizi ancak talep etmesi halinde kendisine yazılı da cevap verilebileceğini ilettik. Buna müteakip tarafımıza gelen yazılı başvuru üzerine Yönetim Kurulu’muz 13/1976 sayılı KTTB Yasası’nın ilgili maddeleri uyarınca talep edilen iznin mevzuata aykırı sayılacağı gerekçesi ile talebi reddetmiş ve böyle bir iznin verilemeyeceği Sn.Dr. İbrahim Meyzin’e yine yazılı olarak iletilmiştir.
Gerek avukatımızdan almış oluğum bilgiler gerekse birlik genel sekreteri ve bir hekim olarak Birlik yasamız hakkındaki en iyi bilgi ve inancıma göre işbu yasa maddesinin tam olarak bu kararda belirtilen durum ile ilgili olduğunu geçici üyelerin asli üyelere nazaran görev yetki ve sorumluluklarının daha kısıtlı olduğunu tüm üyelerin yasa ile belirtilen kurallara ve sınırlara uymak zorunda olduklarını Müstedilerin birliğimizden talebinin Birlik yetkileri hilafına hareket edilmesi olduğunu dolayısı ile de Müstedi No.2’ye bu hususta bir izin verilmesinin mevzuatımıza uygun olmadığını beyan ederim.
11.Müstedi No.1 ve No.2’nin yemin varakalarının 8.Paragrafını reddederek ısbatını talep ederim. Bu iddialara cevaben öncelikle belirtmek isterim ki Birliğimiz işbu kararı alırken yasal yetki ve sorumlulukları sınırında hareket etmiş ve Birlik Yasası’nı yasal yetkileri içerisinde uygulamıştır. Müstedialeyhlerin uygulamaya koyduğu bir karar yoktur ve/veya zaten mevcut uygulamanın karar metnine dökülmüş olması yeni bir uygulama yapılıyormuş gibi lanse edilmektedir. Keza Müstediler yemin varakalarında da belirttikleri cihetle işbu istida ile talep ettikleri ara emri davanın esasını etkiler niteliktedir. Bu nedenle bu safhada ara emri talep edilmesi mevzuatımız uyarınca uygun ve adil değildir.
12. Müstedi No.1 ve No.2’nin yemin varakalarının 9.Paragrafını şiddetle red ve inkar ederek ısbatını talep ederim. Bu iddialara cevaben iddia eder ve derim ki Davacı/Müstedi No.1 sağlık kuruluşu ülkemizdeki tek sağlık kuruluşu olmayıp 37/20212 sayılı “Özel Hastane Özel Dal Hastanesi Özel Klinik Özel Dispanser ve Özel Muayenehaneler (Denetim) Yasası” uyarınca bir dispanser olup yine yasaya göre yetkisi birden fazla uzmanlık dalında poliklinik hizmeti vermektir. Dolayısı ile zaten Davacı/Müstedi No.1’in yasal izni uyarınca “acil” hizmeti vermesi mümkün değildir. Keza bir an için Müstedi No.2’ye ilgili iznin verilmiş olduğunu varsaysak  bile ilgili sağlık kuruluşunun yapısı gereği bu gibi müdahaleleri yapacak bir bünyede olmadığından Davacı/Müstedilerin işbu iddiaları tamamen Mahkeme’yi yanıltmaya yönelik iddialar olup sadece kağıt üzerinde kalmakta ve Ara Emri verilmesini gerektirecek bir gerekçe değildir ve/veya iddialar havada kalmaktadır.
13. Müstedi No.1 ve No.2’nin yemin varakalarının 10.Paragrafını şiddetle red ve inkar ederek ısbatını talep ederim.
14. Müstedi No.1 ve No.2’nin yemin varakalarının 11.Paragrafını şiddetle red ve inkar ederek ısbatını talep ederim. Bu paragraflara cevaben Müstedi No.2’nin Müstedi No.1 tarafından istihdam edildiği gerçeği dışındaki iddialarını kabul etmediğimi alınmış olan dava konusu kararın kesinlikle keyfi ve gayriyasal bir karar olmadığını Birlik ve/veya Birlik Yönetim Kurulu’nun işbu kararı alırken keyfiyetten uzak bir şekilde yasayı uyguladığını Müstedi No.2’nin halen mesleğini uygulayabilecek durumda olduğunu mevzuata göre bir geçici üyenin ancak izin aldığı sağlık kuruluşunda çalışabileceğini ilgili sağlık kuruluşu içerisinde tababet hizmeti verilebileceğini Müstedi No.1’in fiziki yapısı gereği Müstedialeyhlerden tamamen bağımsız bir kısıtlama olabileceğini telafisi imkânsız bir zarara ilişkin hiçbir somut bilginin işbu yemin varakasında dermeyan edilmediğini ancak her hal ve karda telafisi imkânsız bir zarar verildiği iddiasını kabul etmediğimi beyan ederim.
Devamla Müstedi No.2’ye cevaben hasta hayatı söz konusu olduğu zaman ilgili sağlık kuruluşunun Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi tarafından verilen iznine bakıldığı zaman zaten acil hizmeti verebilecek ve/veya ameliyat yapabilecek bir yapıda olmadığını dolayısı ile hasta hayatı söz konusu olduğu zamanlarda derhal acil hizmeti verilebilecek ve/veya ameliyat yapılabilecek donanımda bir sağlık kuruluşuna sevk yapılmasının gerektiğini dolayısı ile Müstedi No.2’nin işbu iddialarının gerçeği yansıtmadığını beyan ve iddia ederim. Keza Müstedi No.2’nin iddia etmiş olduğu gibi meslek hayatının sonunun nasıl geleceği hususlarının kati surette ısbatını talep ederim.
15. Avukatımızdan aldığım en iyi hukuki müşavereye göre bir ara emri verilebilmesi için Davacının ilk nazarda haklı bir dava sebebi olması durumun fevkalade acil olması ve ara emri verilmemesi halinde geriye dönüşün çok zor ve hatta imkansız olup telafisi imkânsız zarar ziyanın bulunması gerekmektedir. Az önce belirttiğim üzere Davacı/Müstediler’in yukarıda sayı ve ünvanı verilen davada tam olarak ne ciddi ve ne de haklı ve somut bir dava ve istida sebebi mevcut bulunmamaktadır.
Keza Birliğimiz yine bağlı olduğumuz yasa olan 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasası ve onun altında yapılan tüzükler uyarınca geçici üyeleri kayıt edip etmeme hakkına sahiptir. Müstedi No.2’nin uygun şartları yerine getirip usulüne uygun bir şekilde geçici üyelik kazanmak için yaptığı başvuruyu değerlendirip kendisini geçici üyemiz olarak kaydettik. Ayrıca  Müstedialeyhlerin Müstedinin ameliyat yapmasını engeller nitelikte bir kararı mevcut değildir ve bu husus Birlik yetkisinde zaten değildir. Ayrıca Müstedialeyhlerin Müstedi No.2’den hastaların hayatını riske etmesi meslek onuru saygınlığı ve etiği ile bağdaşmayacak meslek ilkelerine ve hasta haklarına aykırı olarak hareket etmesi ve özellikle hastalarının hayatın riske etmesinin alınan kararla hiçbir ilgisi yoktur. Dolayısı ile ben iddia ve beyan ederim ki işbu iddialar tamamen mesnetsiz içi doldurulmayan sırf ara emri almak için zemin hazırlığı yapan iddialar olup hiçbiri gerçeği yansıtmamaktadır. Dolayısı ile işbu iddiaların nazarı dikkate alınmamasını talep ederim.
16. Yukarıda beyan ettiğim gerçekler ışığında beyan ederim ki işbu istida gerçekleri yansıtmamakta hukuki zeminden uzak ve 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü ve ilgili mevzuat uyarınca Ara Emri kriterlerini kesinlikle taşımamaktadır. Keza Müstedilerin etkilenen işbu menfaati söz konusu değildir ve/veya yoktur. Binaaenaleyh 18.01.2022 tarihli Ara Emri İstidasının ret ve iptal edilmesini talep etmekteyim.

İstidanın dinlenmesi esnasında Davacı/Müstedi No.1 ve No. 2  lehine Davacı/Müstedi No.1 Nis Tıp Merkezi Başhekimi Operatör Dr.İbrahim Meyzin  Davacı/Müstedi No.2 Prof. Dr. Hüsnü Oğuz Koç Dr. Ahmet Gulle ve Koray Yücel şahadet vermiştirler.
Davalı/Müstedialeyh No. 1 ve No.2 lehine Davalı/Müstedialeyh No.1’in Başkanı Dr.Hıfsiye Özlem Gürkut ve Genel Sekreteri Dr.Çağrı Cemaller şahadet vermiştir.




Taraflar mahkemeye müştereken ihtilafsız olarak aşağıdaki  (6) adet belgeyi emare olarak sunmuştur: 

Emare 1  Nis Tıp Merkezinin Özel Dispanser Çalıştırma Yetki Belgesi.

Emare 2 Dr.Hüsnü Oğuz Koç’a ait Geçici Üyelik Belgesi Fotokopisi

Emare 3 Dr.Hüsnü Oğuz Koç’a ait çalışma izin belgesi fotokopisi

Emare 4 10.12.21 tarihli Nis Tıp Merkezi Başhekimi Operatör Dr.İbrahim Meyzin tarafından Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine hitaben yazılan yazı fotokopisi

Emare 5 24.12.21 tarihli olup Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim Kurulu adına Genel Sekreter Dr.Çağrı Cemaller tarafından Nis Tıp Merkezi Başhekimi Dr.İbrahim Meyzin’e hitaben yazılan yazı

Emare 6  4.1.2021 tarihli Hizmet Alım Sözleşmesi.


Davacı No.1 Talep Takririnin gerçekler kısmında usulüne uygun şekilde tescil edilmiş bir limited şirket olduğunu ve Nis Tıp Merkezi adı altında çeşitli branşlarda sağlık hizmeti veren özel bir sağlık kuruluşu olduğunu iddia etmiştir. 
Davacı/ Müstedi No. 1 yemin belgesinin 3. paragrafında da Nis Clinic Ltd’in “Nis Tıp Merkezi” ünvanı ile sağlık hizmeti veren özel bir sağlık kuruluşu olduğunu iddia etmiştir. 

Davacı/Müstedi No. 1’in  usulüne uygun şekilde tescil edilmiş  bir limited  şirket olduğu ve Nis Tıp Merkezi ünvanı adı altında faaliyet gösterdiği hususunda mahkemeye herhangi bir resmi belge sunulmamakla birlikte tarafların hitaplarından istihraç edilen Davacı/Müstedi No.1’in usulüne uygun olarak kurulmuş bir limited şirket olduğu  ve bu şirketin Nis Tıp Merkezi unvanı  altında faaliyet gösteren özel bir sağlık kuruluşu olduğunun ihtilafsız olgu olduğudur.
İstidaya ve itiraznameye ekli yemin belgelerinden/ tarafların  sunduğu şahadet ve emareler ile hitaplardan istihraç edilen diğer ihtilafsız olgular ara emri talebini ilgilendirdiği oranda şu şekildedir:
1—Nis Tıp Merkezi  Emare 1 Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı Özel Dispanser Çalıştırma Yetki Belgesi tahtında “37/2012 sayılı  Özel Hastane Özel Dal Hastanesi Özel Klinik Özel Dispanser ve Özel Muayeneler ( Denetim ) Yasası’nın 5(5) maddesi uyarınca  ÖZEL DİSPANSER olarak  çalıştırılmak için yetkilendirilmiştir.
 Nis Tıp Merkezi özel dispanser olarak çalıştırılmak üzere yetkilendirildiği cihetle  birden fazla uzmanlık dalında poliklinik hizmeti veren ve  bünyesinde ameliyathane bulunmayan özel bir sağlık kuruluşudur.
2- Emare 2’ye göre Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği- Kıbrıs Türk Tabipler Odası Genel Cerrahi Uzmanı olan Davacı /Müstedi No. 2’ye Yasa hükümlerine göre  16.09.2021 tarihinden 15.09.2022 tarihine kadar ( 1) yıl süre ile geçerli olmak üzere Kıbrıs Türk Tabipler Odası Geçici Üyeliği vermiştir. 
	Geçici Üyelik belgesine bu üyeliğin 16.09.2021 tarihinden 15.09 2022 tarihine kadar (1) yıl süre ile geçerli olduğu ve bu üyeliğin sadece Nis Tıp Merkezinde çalışmak için geçerli olduğu şartı konmuştur. 
3- Emare 3 KKTC Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İzin Belgesine göre doktor genel cerrah mesleği ile Davacı No. 2’ye KKTC Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından  11.10.2021-11.10.2022 tarihleri arasında 12 ay süre ile geçerli olmak üzere işveren Nis Clinic Ltd’de çalışma hakkı veren Çalışma İzni verilmiştir.
4- Baş Hekim Op.Dr.İbrahim Meyzin tarafından Müstedialeyh No.1’e hitaben 10.12.2021 tarihli aşağıdaki  Emare 4  yazı gönderilmiştir:
                              
       “                      10.12.2021
		KIBRIS TÜRK TABİPLER BİRLİĞİNE
Konu: Nis Tıp Merkezi Doktorlarından ve 15.09.2022 tarihine     
      kadar geçerli Geçici Üyeliği bulunan Genel Cerrah Uzmanı 
      Dr. Hüsnü Oğuz Koç ile ilgili.

	Yukarıda ismi geçen Dr. Hüsnü Oğuz Koç Tıp Merkezimizde görev ifa etmekte olup Genel Cerrahi Uzmanıdır. Malumunuz olduğu üzere Tıp Merkezimizin ameliyathanesi bulunmamakla birlikte Genel Cerrahi Uzmanı olan doktor ise sadece muayene yapmamakta ve hastalara gerekmesi ve elzem olması halinde ameliyat ve/veya operasyon yapması gerekmektedir.
	Yukarıda belirttiğim gerçekler ışğında Dr. Hüsnü Oğuz Koç tarafından yapılması gerekli ve elzem olan operasyonları ve/veya ameliyatları gerçekleştirebilmesi için Nis Tıp Merkeziyle anlaşması bulunan hastanelerde yine Tıp Merkezimiz tarafından kiralanan ilgili hastanenin ameliyathanesinde Nis Tıp Merkezi nam ve hesabına ameliyat ve/veya operasyon gerçekleştirebilmesi muhtemel olduğu cihetle gereğinin yapılmasını talep ve rica ederim.

							Nis Tıp Merkezi Başhekimi
							Op.Dr. İbrahim MEYZİN  ”
                                                       
5- Müstedialeyh  No.1 ise genel sekreteri Dr. Çağrı Cemaller vasıtası ile Nis Tıp Merkezi Baş Hekimi Dr. İbrahim Meyzin’e  hitaben  24.12.2021 tarihli ÖzHa-KTTB-304-21 sayılı yakınma konusu aşağıdaki cevabi yazıyı ( Emare 5 )  göndermiştir:
“
Sayı: ÖZHa-KTTB-304-21
Konu: 10 Aralık 2021 tarihli yazınız.
							24.12.2021
Sayın Dr. İbrahim Meyzin.
NİS TIP Merkezi Başhekimi
Lefkoşa.

10 Aralık 2021 tarihli yazınıza istinaden bu yazı tarafınıza gönderilmektedir.
Malumunuzdur ki KKTC sınırları içerisinde tababet hizmeti verilmesine ilişkin kuralları 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasası düzenlemektedir.

Yazınıza konu Sn. Dr. Hüsnü Oğuz Koç’un geçici üyemiz olması nedeni ile tababet hizmeti verebileceği yerler yasa ile sınırlanmıştır. Bu sınırlamaya ilişkin kurallar 13/1976 sayılı yasamızın aşağıdaki maddesi ile belirlenmektedir.
13/1976 sayılı yasanın 4(2)(B) maddesinin (c) fıkrası aynen şöyledir:
“(c)	Hiçbir geçici üye üyeliği kazanırken izin verilen
     sağlık kuruluşu dışında mesleğini başka herhangi bir 
     sağlık kuruluşunda veya özel veya serbest olarak icra 
     edemez.
	Ancak mesleğini başka herhangi bir sağlık kuruluşunda icra 
     edebilmesi için Birlikten yeniden gerekli iznin alınması 
     koşuldur.”
İşbu  madde göz önünde bulundurulduğu zaman her ne kadar sağlık kuruluşunuzun ameliyathanesinin olmaması nedeni ile ilgili geçici üyemiz mesleğini sınırlı bir şekilde icra edebilecek olsa da yasamızın ilgili maddesi nazarı dikkate alındığında geçici üyeliği kazanırken izin almış olduğu sağlık kuruluşunuz namına başka sağlık kuruluşlarında icrai meslek etmesi yasaya uygun değildir.
Bu nedenlerle talep ettiğiniz hususa ilişkin birliğimiz tarafından bir izin verilmesi mevzuatımız hilafına sayılacağından böyle bir izin verilmemesine karar verilmiştir.

Saygılarımızla.
Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yönetim Kurulu (a)
Dr.Çağrı Cemaller
 (Genel Sekreter)”

Bilindiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda ikame edilen davalara ilişkin yürütmenin durdurulması ile ilgili yasal düzenleme 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11.maddesinde yer almakta olup aşağıdaki gibidir:
Geçici Emir	11-	(1)	Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.
			
		(2)	Bu madde altında verilen geçici bir emir acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 
    Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”       

	Tüzük’te geçici bir emir verilebilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna Mahkeme tarafından kanaat getirilmesidir. Bu tek koşul 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41.maddesi altında ara emri verilebilmesi için aranan aşağıdaki kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde tatmin edilmiş addolunacaktır.
1-	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2-	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması;
3-	Geçici emir verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı;
( Bkz:Birleştirilmiş YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015)  
Pek tabiidir ki bu kriterlerin varlığı idare hukukunun 
kendi ilkeleri çerçevesinde değerlendirilecektir.
	Diğer yandan Tüzüğün 11(1) maddesi tahtında verilecek geçici emrin davayı esastan sonuçlandırmaması gerekir. 


	Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı meselesi ise ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığı ekseninde cereyan edecek bir irdelemeyi içermektedir (Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012 s. 236).	
	İlaveten Davacı/ Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konu ciddi midir? Bu bağlamda Davacı/Müstedinin ciddi bir dava sebebi iyi bir dava sebebi mevcut mudur? Doktrinde bu husustaki irdeleme açısından ölçüt davanın dava sonunda nihai olarak Davacı tarafından kazanılması olasılığının görülmesi davanın kazanılabilir olması diğer bir anlatımla iptal ihtimalinin ufukta görülmesi şeklinde ifade edilmektedir (Bkz: Tufan Erhürman supra s.234).
	Ara emri kriterlerinin varlığının yukarıdaki esaslar çerçevesinde incelenmesinde ise karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı bu bağlamda Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin mevcut olup olmadığı kriterlerinin birbiri içerisine geçtiği dikkate alındığında birlikte ele alınıp değerlendirilmesi uygun görülmektedir.
Davacı No.1 ve No.2 Talep Takrirlerinde Davacı No. 1’in müstahdemi olan Davacı No. 2’nin tababet hizmeti verebileceği yerler ile ilgili Davalılar ve/veya Davalı No. 2 tarafından alındığını iddia ettiği 24.12.2021 tarihli yazıyı yakınma konusu yapmıştır.

Davacılar Talep Takrirlerinin “hukuki esaslar” başlığı altındaki 11. paragrafında karar almak veya işlem yapmanın 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasının 4. maddesine göre Davalı No. 2’nin yetkisinde olduğunu ileri sürerek Davalı No.2’nin söz konusu yetkisini kullanmayarak Davacı No. 2’ye tababet hizmeti izni vermediğini/ yetkisini kullanmış ise yasayı yanlış yorumladığını / hatalı karar verdiğini /yetkisini hatalı kullandığını iddia etmişlerdir.

Davacı/Müstediler ara emri istidaları altında ise 24.12.2021 tarihli kararın  idari icrai karar olduğu  iddiası ile yürütmesinin durdurulmasını  talep etmektedirler.

Davacı No. 1 ve No. 2’nin Talep Takririni yukarıdaki 11. paragrafı ile  istida ve yemin varakası hep birlikte  değerlendirildiğinde Davacı/Müstedilerin  Emare 4 yazı ile  Davalı/Müstedialeyhlerden Davacı No. 2 nin Davacı No. 1 nam ve hesabına  tababet hizmeti izni vermesini talep ettiği buna karşın Davalı /Müstedialeyhlerin de  Emare 5 yazı ile bu izni vermeyi reddettikleri görülmektedir.

Her ne kadar Yüksek İdare Mahkemesinin oluşturduğu içtihada göre ara emri aşamasında Mahkemenin mecbur kalmadıkça  davanın esasına girmemesi ve davayı sonuçlandırıcı bir karar vermemesi gerekli ise de huzurumdaki mesele açısından aşağıda belirtilen hususlarla ilgili zaman zaman davanın esasına girilmesinin kaçınılmaz bir durum olduğu sabittir.

Ara emri kriterleri açısından karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığını ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtlerin bunulunup bulunmadığını tespit etmek açısından öncelikle karara bağlanması gereken hususyakınma konusu 24.12.2021 tarihli yazının ilk nazarda idari icrai  karar teşkil edip etmediği ve bu bağlamda Anayasanın  152. maddesi bağlamında Davacı No. 1 ve No. 2’nin  meşru bir menfaatini ilk nazarda olumsuz olarak doğrudan doğruya etkileyip etkilemediğidir.

Bilindiği üzere birçok içtihatta vurgulandığı gibi  bir işlemin veya kararın iptal davasına konu olabilmesi için tamamlanmış kesinleşmiş ve icrai olması gerekmektedir. Bir karar veya işlemin icrai nitelikte kabul edilebilmesi için de ilgililerin hukuksal durumlarında yeni bir takım hukuksal sonuçlar yaratabilme yeteneğini haiz olması yeterlidir ( Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012 s.36372 vd).

Diğer bir anlatımla kesin ve yürütülmesi zorunlu idari davaya konu edilebilecek işlemler idarenin kamu gücüne dayalı tek yanlı irade beyanıyla tesis ettikleri hukuk düzeninde değişiklik yapan başka bir deyişle ilgililerin hukukunu etkileyen işlemler olup bu özellikleri nedeniyle de yargısal denetime tabi tutulmaktadırlar.

Bu aşamada aşağıdaki mevzuat bağlamında hukuki durumu gözden geçirmek yararlı olacaktır.

13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasının 3(4)(A) maddesi şu şekildedir:

   “ Tabip ve diş tabipleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde mesleklerini uygulayabilmek kamu  hastahanelerinde özel sağlık kuruluşlarında veya diğer resmi veya özel kuruluşlarda meslekleriyle ilgili görev alabilmek ve görevlerine devam edebilmek için birliğin ve bağlı oldukları Odaların üye kütüklerine kayıtlı olmak ve üyelik yükümlülüklerini yerine getirmek suretiyle üyeliğini korumak zorundadır.
		Mesleğiyle ilgili Odaya kayıtlı olmayan  kişiler tabip veya diş tabibi olarak meslek icra edemez.”

13/1976 sayılı Yasa’nın  aşağıdaki “Üyelik Türleri Üyelik Nitelikleri ile Koşulları”  yan başlıklı 4. maddesi  şöyledir:

4.	Birliğe ve Odalara üyelik türleri şunlardır:

	(1)	(A)	Devamlı Üye: Birliğin ve bağlı olduğu Odanın asli üyesidir.
		(B)	Devamlı üye olabilmek için aşağıdaki niteliklerin taşınması gerekir:
		(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı  olmak  ve devamlı olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde ikamet etmek.
		(b)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Türkiye Cumhuriyeti Avrupa Birliği Üyesi Ülkeler Amerika Birleşik Devletleri Birleşik Krallık veya Kanada’dan tabip için tıp eğitimi veren bir eğitim kurumundan; diş tabibi için de diş tabibi eğitimi veren bir eğitim kurumundan diploma almış olmak veya Birlik Yönetim Kurulu ile Yükseköğretim Planlama Denetleme Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulunun  işbirliği sonucunda Yükseköğretim Planlama Denetleme Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu tarafından onaylanmış bir diplomaya sahip olmak.
		(c)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi Devlete karşı işlenen suçlar rüşvet hırsızlık dolandırıcılık sahtekarlık irtikap hileli iflas Ceza Yasasının “Dördüncü Kısmında” yer alan “Cinsel Nitelikli Suçlar” başlıklı “Üçüncü Bölümü” ile Uyuşturucu Maddeler Yasasında yer alan herhangi bir suç ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı hüküm giymemiş olmak.
       Ancak 18 (on sekiz) yaşından küçükken uyuşturucu maddeler ile ilgili bir suçtan mahkum olanlar bu kuralın dışındadır.  
		(ç)	Başka bir ülkede meslek icra ettiği sırada o ülkedeki tıp meslek ahlak kurallarına aykırı herhangi bir davranışından ötürü o ülkenin herhangi bir Resmi kurum veya meslek örgütü tarafından herhangi bir surette ve/veya nihai veya geçici olarak mesleğini icra etmekten men edilmemiş ve/veya yasaklanmamış olmak.
		(d)	Giriş ücretinin ve üyelik aidatının 1 (bir) yıllığını peşin olarak ödemiş olmak.
			
	(2)	Geçici Üye: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde devamlı olarak ikamet etmeyen tabip ve diş tabiplerine veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli ikamet eden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bir yurttaşın eşi olup da Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan tabip ve diş tabiplerine aşağıdaki koşullarla 1 (bir) yılı aşmayan sürelerle verilen üyeliktir:
	(A)	(a)	Başvuruda bulunan tabip veya diş tabibinin; yukarıdaki (1)’inci fıkranın (B) bendinin (c) ve (ç) alt bentlerinde öngörülen nitelikleri taşıması.
		(b)	Bir tabip veya diş tabibinin Bakanlık herhangi bir sağlık kuruluşu veya kamu sağlık kuruluşları veya üniversite sağlık kurumları veya özel sağlık kuruluşları bu Yasa ile oluşturulan Birlik veya Odalar veya kuruluş amacı münhasıran insan sağlığı olan birlik dernek veya hayır kurumlarının talebi veya görevlendirmesi üzerine araştırma yapmak veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde insan ve halk sağlığına tıbbi ilmi veya akademik yönden yardımda bulunmak veya muayeneler yapmak veya tedavi uygulamak veya cerrahi operasyonlarda bulunmak amacıyla ülkede meslek icra edecek olması.
		(c)	İlgili uzmanlık alanında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde devamlı üye olarak kayıtlı uzman bulunmaması veya uzman bulunsa dahi ilgili alanda özel olarak ihtiyaç bulunması nedeniyle herhangi bir kamu sağlık kuruluşları veya üniversite sağlık kurumlarının veya özel sağlık kuruluşlarının bu fıkra kapsamında uzman veya pratisyen hekim veya diş hekimi çalıştırma talebinin olması gerekir.
	Bu bent amaçları bakımından ilgili alanda özel olarak uzman ihtiyacı bulunup bulunmadığına Birlik Yönetim Kurulu karar verir.
		(ç)	Geçici nitelikte uzman çalıştırmak isteyen kamu sağlık kuruluşları veya üniversite sağlık kurumları veya özel sağlık kuruluşları Birlik Yönetim Kuruluna başvurur ve Birlik Yönetim Kurulu bu husustaki gerekçeli cevabını en geç 30 (otuz) gün içerisinde igili kurum veya kuruluşa bildirir.
		(d)	Geçici üye kaydı için Birliğe başvuru yapılmasına ilişkin usul ve esaslar özel sağlık kuruluşlarında geçici üye olarak çalıştırılacak kişilerin ne şekilde kuruluşa başvuracakları mesleklerini icra etmeleri ile ilgili istenilen belgelerin neler olacağı özel olarak uzman ihtiyacı bulunup bulunmadığı belirlenirken dikkate alınacak diğer hususlar kuruluşun denetimi ve diğer usul ve esaslar Birlik Yönetim Kurulunun hazırlayıp Bakanlığın önereceği Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak  tüzük veya tüzüklerle belirlenir.
	(B)	Geçici üyelerin görev yetki ve sorumlulukları şunlardır:

		(a)	Geçici üyeler devamlı üyeler gibi üyelik yükümlülüklerini yerine getirmek zorundadırlar ve giriş ücreti ile üyelik aidatını şahsen ödemekle mükelleftirler.
		(b)	Geçici üyeler Birliğin ve bağlı olduğu Odanın Genel Kurullarına seçme seçilme ve oy kullanma hakkı olmaksızın katılabilirler; söz alarak görüş bildirebilirler.
		(c)	Hiçbir geçici üye üyeliği kazanırken izin verilen sağlık kuruluşu dışında mesleğini başka herhangi bir sağlık kuruluşunda veya özel veya serbest olarak icra edemez.
   Ancak mesleğini başka herhangi bir sağlık kuruluşunda icra edebilmesi için Birlikten yeniden gerekli iznin alınması koşuldur.
		(ç)	Geçici üyeler özel sağlık kuruluşunun sorumlu müdürünün yazılı istemi ve Birlik Yönetim Kurulunun izni ile ikamet zorunluluğu getirilerek en fazla bir yıllık süre içerisinde mesleklerini müdavi hekim olarak sürdürebilirler.
	(C)	Birlik Yönetim Kurulu tabi olduğu yasal mevzuatta yer alan kurallar uyarınca geçici üyelerin üyeliğini bir defaya mahsus olmak üzere bir yıl daha uzatabilir. Geçici üyeliği bir yıl daha uzatılmış bir tabip veya diş tabibinin hizmetlerine bu sürenin dolmasından sonra da ihtiyaç duyulması halinde böyle bir tabip veya diş tabibinin geçici üye olarak kaydedilmesi için yeniden müracaat etmesi gerekir.
	(Ç)	Yukarıdaki (2)’nci fıkranın (A) bendi uyarınca kaydedilen geçici üyelerin çalıştıkları özel sağlık kuruluşundaki görevlerinden ayrılmaları veya bu görevle ilişiklerinin kesilmesi halinde geçici üyelikleri de kendiliğinden düşer.
(3)	(A)	Şeref Üyesi: Devamlı veya geçici üye olarak kaydedilmesine olanak bulunmayan; ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sağlık hizmetlerine veya Birlik veya Odaların gelişmesine ve faaliyetlerine katkı yapan veya çalışma yaşamını bırakan tabip veya diş tabibi ilgili Odanın önerisi ve Birlik Yönetim Kurulunun onayı ile Odaya “Şeref Üyesi” olarak kaydedilir.
        Bu Yasanın 42’nci maddesinin (2)’nci fıkrasında öngörülen kurallar saklıdır.
	(B)	Şeref üyeleri Birliğin ve bağlı olduğu Odanın Genel Kurullarına seçme seçilme ve oy kullanma hakkı olmaksızın katılabilirler; söz alarak görüş bildirebilirler.
	(C)	Şeref üyeleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki hiçbir sağlık kuruluşunda veya özel veya serbest olarak mesleklerini icra edemezler.
(4)	(A)	Onursal Üye: Devamlı geçici veya şeref üyesi olarak kaydedilmesine olanak bulunmayan; ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sağlık hizmetlerine katkıları olan veya mesleğe ilgi ve yakınlık duyan ve bunu yaptığı çalışmaları ile kanıtlayan veya Birlik veya Odaların gelişmesine ve faaliyetlerine katkı yapan tabip veya diş tabibi olmayan kişiler ilgili Odanın önerisi ve Birlik Yönetim Kurulunun onayı ile Odaya “Onursal Üye” olarak kaydedilir.
	(B)	Onursal üyeler Birliğin ve bağlı olduğu Odanın Genel Kurullarına katılamazlar.”
Aynı  Yasa’nın aşağıdaki 4A maddesi ise “Oda Üyeliğinin Kazanılması ve Üyeliğin Askıya Alınması”  yan başlığını taşımakta olup şöyledir:
		
4 A.	(1)	Oda üyeliğinin kazanılması aşağıdaki şekilde gerçekleşir:
(A)	Üyelik niteliklerini taşıyan kişilerin üyeliğe ilişkin başvuruları mesleğiyle ilgili Odanın sekreterine yazılı olarak yapılır.
(B)	Başvuru dilekçesi üyelik için gerekli niteliklerin taşındığını gösteren belgelerle birlikte sunulur.
(C)	Başvurular Oda Yönetim Kurulunca değerlendirilir ve üyeliğe uygun görülenlerin giriş ücretini ve yıllık aidatı Birliğe ödemesi koşuluyla Oda Üye Kütüğüne kaydı yapılır.  Kaydı yapılan her üyeye “Üyelik Belgesi” verilir.
(Ç) Üyelik için gerekli nitelikleri haiz olmadığı saptananların üyelik kaydı yapılmaz ve bu kişilere gerekçesi de belirtilmek suretiyle başvuru tarihinden itibaren en geç üç ay içerisinde yazılı olarak bilgi verilir.
	(2)	(A)	Herhangi bir devamlı veya geçici üyenin üyeliği aşağıdaki hallerde Oda Yönetim Kurulunca belirli bir süre için askıya alınabilir:
			(a)	Üye olmak için gerekli nitelikleri taşımadığına ilişkin şüpheler oluşması halinde bu şüpheler makul surette ortadan kaldırılıncaya kadar; veya
			(b)	Yönetim Kurulunca üyenin tabiplik hizmetini yerine getirmesinin mümkün olamayacağı kararının verilmesi halinde üye tekrar meslek icra edebilecek hale gelinceye kadar; veya
			(c)	Üyenin eğitim yurt ödevi veya sağlık gibi nedenlerle üyeliğinin askıya alınması başvurusunda bulunması halinde talep edilen süre kadar.
		(B)	Üyeliği askıya alınan tabip ve diş tabibinden bu süre içerisinde aidat alınmaz.
		(C)	Üyeliği askıya alınan tabip ve diş tabibi bu süre içerisinde tabiplik hizmeti veremez Birliğin Odaların ve Oda Şubelerinin herhangi bir seçiminde seçme ve seçilme hakkını kullanamaz.
	(3)	Üyeliğin askıya alınması gerekçesinin ortadan kalkmış olması veya yukarıdaki (2)’nci fıkranın (A) bendinin (c) alt bendi kapsamında olanlar için ilgili tabip veya diş tabibinin üyelik için yeniden başvuruda bulunması halinde Yönetim Kurulu devamlı veya geçici üyeliğin tekrar devamına karar verebilir.”

Yine aynı Yasa’nın “Tefsir” yan başlığını taşıyan 2. maddesinde “Özel Sağlık Kuruluşları yürürlükteki yasalara uygun olarak gerçek veya tüzel kişilerce  açılan ve işletilen özel hastane özel klinik özel dispanser ve özel muayehaneleri anlatır” şeklinde ifade edilmiştir.

Diğer yandan 37/2012 sayılı Özel Hastane Özel Dal Hastanesi Özel Klinik Özel Dispanser ve Özel Muayenehaneler (Denetim) Yasasının tefsir yan başlıklı 2. maddesinde  “Özel Dispanser” birden fazla uzmanlık dalında poliklinik hizmeti veren sağlık kuruluşunu anlatır” şeklinde ifade edilmiştir.

“Poliklinik” tabiri ise Türk Dil Kurumuna ait sözlükte “Hastalıkların ön tanılarının ve ayakta tedavilerinin yapıldığı özel klinik” olarak tanımlanmaktadır.
“Poliklinik” tabiri diğer sözlüklerde ( Bkz: wikipedia )  benzer şekilde  hastaların yatmadan veya ayakta çeşitli rahatsızlıklarını fiziki temas  veya sözlü olarak doktora ifade ettikleri ön tanılarının ya da ayakta tedavilerinin yapıldığı yer olarak  ifade edilmektedir. 

Nitekim Davalı/Müstedialeyh No.1 ve No.2’nin Başkanı Dr. Hıfsiye Özlem Gürkut’un mahkeme huzurundaki şahadetinde “poliklinik” tabiri ile  ilgili yapmış olduğu yorum da yukarıdaki tanımlar ile paraleldir.

13/1976 sayılı Yasanın  “Meslek İcra Etme” yan başlıklı 29. maddesi şu şekildedir:
“
Meslek İcra Etme

13/2004 	29.	Bu Yasa uyarınca Birliğe kayıtlı ve Birlik üyesi olan bir tabip tıp cerrahi ve doğum alanında tababet icra edebilir ve tıbbi hizmet tavsiye dinlenme raporu ve vizitelerine karşılık ücret almaya ve hastasına uyguladığı ilaç veya tıbbi veya cerrahi araç ve gereç bedelini talep etmeye almaya ve almak için mahkemeye başvurmaya hak kazanır.”


13/1976 sayılı Yasa’nın yukarıdaki 29. maddesinin ilk cumlesi yorum gerektirmeyecek şekilde açıktır. 
Buna göre  Bu Yasa uyarınca Birliğe kayıtlı ve Birlik üyesi olan bir tabip tıp cerrahi ve doğum alanında tababet icra edebilir.
13/1976 sayılı Yasa’nın yukarıdaki 29. maddesinin 1. cümlesinin ortaya koyduğu bir tabibin cerrahi alanında tababet icra edebilmesinin tek koşulunun Birliğe kayıtlı olup Birlik üyesi olması gerektiğidir.

Birliğe/odalara üyelik türleri/ üyelik nitelikleri/ koşulları ve bu bağlamda birliğe / odalara üyelik türleri/ üyelik nitelikleri/ koşulları / üyelik kazanılması ve kaybedilmesi ise Yasa’nın sırası ile  4 ve 4A maddelerinde açımlanmaktadır.

Birliğe kayıtlı ve Birliğe üye olmak / odaya kayıtlı ve odaya üye olmak ise  Yasa’nın  yukarıda öngörülen üyelik niteliklerini/ üyelik koşullarını taşımayı gerektirmektedir.

Geçici üyelik kazananların görev yetki ve sorumlulukları Yasa’nın 4 (2) (B)  maddesinde  “sayma” usulü  ile ifade edilmiştir.

Bu açımlamaya göre geçici üyeler devamlı üyeler gibi üyelik yükümlülüklerini yerine getirmek zorunda olmakla birlikte geçici üyelerin Birliğin ve bağlı olduğu odanın genel kurullarında seçme ve seçilme hakkı bulunmamaktadır. İlaveten hiçbir geçici üye mesleğini üyeliğini kazanırken izin verilen sağlık kuruluşu dışında  başka herhangi bir sağlık kuruluşunda veya özel veya serbest olarak icra edemez. Ancak mesleğini başka herhangi bir sağlık kuruluşunda icra edebilmesi için Birlikten yeniden gerekli iznin alınması koşuldur.

Pek tabiidir ki geçici üyenin /tabibin izin verilen sağlık kuruluşunda meseleğini icra etmesi ise izin verilen sağlık kuruluşunun tabi olduğu diğer mevzuatın /yasaların dikkate alınmasını gerektirmektedir.
Geçici üyenin iş akdine dayalı olarak mesleğini icra etmesine izin verilen sağlık kuruluşunun bir özel dispanser olması durumunda  geçici  üye mesleğini icra ederken tıpkı asli üyeler gibi 13/1976 sayılı  Yasa  ve ilgili tüzük /tüzükler/ AE.804/2005 sayılı “Üye Kayıtlarını Düzenleyen Tüzük” yanında işverenin tabi olduğu 37/2012 sayılı Özel Hastane Özel Dal Hastanesi Özel Klinik Özel Dispanser ve Özel Muayehaneler  (Denetim )Yasası’na ve bu Yasa tahtında yapılan ilgili tüzüklere da tabidir. 

 Bu bağlamda geçici üyenin izin verilen /iş akdine dayanarak müstahdemi olduğu sağlık kuruluşunun bir özel dispanser olması durumunda tıpkı asli üyeler gibi  mesleğini icrasının  işverenin tabi olduğu 37/2012 sayılı Yasa/ilgili tüzükler tahtında sadece poliklinik hizmetleri çerçevesinde olması gerektiği hiçbir şekilde  poliklinik hizmetleri dışında bir hizmet veremeyeceği bu bağlamda da ameliyat hizmeti veremeyeceği tartışmasız bir hukuki gerçektir. Aksi halde 37/2012 sayılı Yasa ihlal edilmiş olacak ve bu Yasa’nın öngördüğü yaptırımların uygulanması zarureti hasıl olacaktır.

Hukuki durumu yukarıdaki şekilde özetledikten sonra bu safhada huzurumuzdaki meseleyi incelemeye devam edelim.

Mahkeme huzurundaki tüm şahadet ve emareler incelendiğinde kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşu olan ve kamu tüzel kişiliğini haiz  Davalı/Müstedialeyh No 1  Birlik ve/veya Birliğin yönetim kurulu olan Davalı/Müstedialeyh  No. 2’nin  ve Kıbrıs Türk Tabipleri Odasının aldığı tek  idari icrai kararın  Emare 2   üyelik belgesine konu olarak Yasa hükümleri tahtında 16.9.2021 üyelik kayıt tarihi ile Davacı/Müstedi No. 2 Hüsnü Oğuz Koç’a verilen Kıbrıs Türk Tabipler Birliği/Kıbrıs Türk Tabipleri Odası geçici üyeliği bağlamında geçici üyelik kaydının  (yasanın içerdiği aşağıdaki koşullarla) uygun görüldüğüne dair kararı olduğu söylenebilir durumdadır.
 (Geçici üyelik kararına konu edilen koşullar; geçici üyeliğin 16.9.2021 tarihinden 15. 9. 2022 tarihine kadar 1 yıl için geçerli olduğu; İlaveten bu üyeliğin sadece Nis Tıp Merkezinde çalışmak için geçerli olduğudur.)
Emare 2 üyelik belgesine konu geçici üyelik kararı ve bu karar bağlamında geçici üyelik koşulları Davacı /Müstedi No. 2 tarafından herhangi bir şekilde  huzurumdaki meselede yakınma konusu edilmiş olmadığı gibi Davacı/Müstedi No. 2 nam ve hesabına Davacı/Müstedi  No. 1 tarafından da  herhangi bir şekilde yakınma konusu  yapılmış değildir.
Davacı/Müstedi No.1’in Davalı/Müstedialeyh No.1’e hitaben yazdığı  Emare 4 yazının içeriği irdelendiğinde bu yazı ile  özel bir dispanser olan ve sadece poliklinik hizmeti veren bu bağlamda ameliyathanesi olmayıp ameliyat hizmeti verme yetkisi olmadığı ihtilafsız olan  Davacı / Müstedi No. 1’in kendi nam ve hesabına cerrah olarak istihdam ettiği  ve  13/1976 sayılı Yasa tahtında Kıbrıs Türk Tabipler Birliği/ Kıbrıs Türk Tabipler Odası Geçici Üyeliğini haiz Davacı /Müstedi  No. 2’nin  bu  geçici üyeliğinin Davacı / Müstedi No. 2’ye verdiği görev yetki ve sorumluluğun  kapsamı ile ilgili yorumunu/görüşünü talep ettiği görülmektedir. Diğer bir anlatımla Emare 4 yazıdaki talebin  bir özel dispanser olarak faaliyet gösteren tüzel kişi işveren olan Davacı /Müstedi  No. 1 tarafından müstahdemi olarak istihdam  edilen / Davacı/ Müstedi No. 2’nin geçici üye olarak mesleğini icrasının kapsamı hakkında Davalı/Müstedialeyh  No. 1’den yorum/görüş talep eden bir niteliği haiz olduğu ilk nazarda söylenebilir durumdadır.
Nitekim Davacı/Müstedilerin avukatı yazılı hitabında Davacı/Müstedi  No.1 ve No.2’nin hizmet alım sözleşmesi tahtında hizmet aldıkları hastanelerin birinde bir engelle karşılaşmalarını takiben Davalıların /Müstedialeyhlerin yetkililerine  sözlü olarak ulaşmalarının akabinde Davalıların/Müstedialeyhlerin  Davacı /Müstedi No. 1’e Davacı /Müstedi No. 2’nin hizmet alınan hastanelerde ameliyat yapmasının mümkün olmadığını söylemesi ve avukatlar arası görüşmelerin sonuca varamaması üzerine Davalıların/Müstedialeyhlerin  Davacı/Müstedi No. 1’den yazılı dilekçe talep etmeleri akabinde Davalı/Müstedialeyh  No. 1 ve/veya Davalıların/Müstedialeyhlerin  kararlarını 28.12.2021 tarihinde 24.12.2021 tarihli yazı ile bildirdiklerini iddia etmiştir.
Buna ilaveten Davacı/Müstedi No. 2’nin yemin belgesinde Davalı/Müstedialeyh No. 1’den yazılı görüş talep edildiği / Davalı/Müstedialeyh No. 1’inde itiraznameye ekli yemin belgesinde  Dr. İbrahim Meyzin’in Davalı/Müstedialeyh No. 1’den  sözlü  olarak bilgi talep ettiği kendisine bu durumun mümkün olmadığının gerekçeleri ile birlikte mevzuat ışığında izah edildiği ancak talep etmesi halinde kendisine yazılı olarak da cevap verilebileceğinin iletildiği akabinde  taraflarına yapılan yazılı başvuru üzerine böyle bir iznin verilemeyeceğinin  Dr.İbrahim Meyzin’e yine yazılı olarak iletildiği vurgulanmıştır.
Özetle Emare 4 yazı ile talep edilenin açık olarak ifade edilmese dahi 13/2004 sayılı Değişiklik Yasası ile değiştirilmiş şekli ile  13/1976  sayılı Yasa’nın “ Üyelik Türleri Üyelik Nitelikleri ile Koşulları” yan başlıklı 4. maddesinin  (2).fıkrasının geçici üyelerin görev yetki ve sorumluluklarını düzenleyen (B) bendinin (c) alt bendi kapsamında geçici üyenin “meslek icrası”  nın / Yasa’nın 29. maddesinin 1. cümlesi tahtında Birliğe kayıtlı ve Birlik üyesi olan bir tabibin cerrahi alanında tababet icra etmesinin ne anlama geldiğinin yorumu / bu hususta görüş talep  eden bir yazı niteliğini haiz  olduğu  söylenebilir durumdadır.
Emare 5 yazıda  değiştirilmiş şekli ile  13/1976 sayılı Yasa’nın 4(2)(B) maddesinin (c) alt bendinde yer  alan  “meslek icrası” deyiminin / Yasanın 29. maddesinin 1. cümlesi tahtında Birliğe kayıtlı ve Birlik üyesi olan bir tabibin cerrahi  alanında tababet icra etmesinin ne anlama geldiği hususunda  yorum yapılmaktadır. Diğer bir ifade ile görüş verilmektedir.
 Emare 5 yazı idareden sadır olmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan yani hukuk  düzeninde bir değişikliğe yol açmayan icrai olmayan bir işlemdir. Diğer bir ifade ile Emare 5 yazı bir idari icrai karar değildir.
Bunun nedeni 13/2004 sayılı değişiklik yasası ile değiştirilmiş şekli ile  13/1976  sayılı Yasa’nın  bir idari makam olan Davalı/Müstedialeyh No.1 ve/veya No.2’ ye karar alma hususunda genel bir yetki vermemiş olmasıdır. 
13/2004  sayılı  değişiklik yasası ile değiştirilmiş şekli ile  13/1976  sayılı Yasa Davalı / Müstedialeyh No. 1’e ve yürütme organı olan Davalı / Müstedialeyh No. 2’ye  sadece Yasada belirtilen belirli konularda karar alma yetkisi vermiştir.
Davacılar Talep Takrirlerinin 11. paragrafında karar almanın veya işlem yapmanın 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasası’nın 4. maddesine göre Davalı No. 2’nin yetkisinde olduğunu ileri sürerek Davalı No.2’nin sözkonusu yetkisini kullanmayarak Davacı No. 2’ye tababet hizmeti izni vermediğini/ yetkisini kullanmış ise yasayı yanlış yorumladığını / hatalı karar verdiğini / yetkisini hatalı kullandığını iddia etmişlerdir.
 Davacıların davalarının dolayısıyla da ara emri istidalarının dayanağı olan Yasa’nın 4. maddesinin Davalı/Müstedialeyh No.2 ye karar alma hususunda genel bir yetki verdiği ve bu bağlamda da Davalı /Müstedialeyh No. 2’nin Davacı/ Müstedi  No. 2’ye  tababet hizmeti izni vermesinin yetkisinde olduğu buna karşın sözkonusu yetkisini kullanmayarak Davacı/Müstedi No. 2’ye tababet izni vermediği hususundaki iddialarına itibar edilmemesi gerekir.
Davalı /Müstedialeyh No.1 ve/veya No.2  13/1976 sayılı Yasa tahtında konu itibarı ile yetkili kılınmadığı bir konuda  herhangi bir karar  / idari icrai karar almış değildir. Davacı/Müstedi No.1 Emare 4 vasıtasıyla Davalı/Müstedialeyh No. 1 ve/veya No. 2’den Yasanın yorumu / görüş talebi doğrultusunda  Emare 5  vasıtası ile Davalı /Müstedialeyh No. 1 ve/veya No.2 Yasa’nın yorumunu/görüşünü bildirmiştir.
Diğer yandan her ne kadar Davalı/Müstedialeyh No.  1 ve/veya 2  cevabi 24 .12.2021 tarihli  Emare 5 yazısında “meslek icrası” deyimini yorumlarken  Davacı/Müstedi No. 2’nin tabi olduğu  13/1976 sayılı Yasa  ve  Üye Kayıtlarını Düzenleyen Tüzük  kuralları yanında Davacı /Müstedi No. 1 ve No. 2’nin tabi olduğu  sair ilgili mevzuatı ve özellikle 37/2012 sayılı Özel Hastane Özel Dal Hastanesi Özel Klinik Özel Dispanser ve Özel Muayehaneler  (Denetim) Yasasını / Yasa’nın “tefsir” yan başlıklı 2. maddesinde yer alan “özel dispanser” tefsirini de dikkate alarak bir yorum yapması ve bu bağlamda bir genel cerrah doktor olan Davacı/Müstedi No. 2’nin mesleğini Davacı/Müstedi  No. 1 nam ve hesabına  icra ederken “özel dispanser” deyiminin kapsamı tahtında  Davacı /Müstedi  No. 2’nin meslek icrasının kapsamının sadece poliklinik hizmetleri ile sınırlı olduğu yorumunu yapması ve  bu bağlamda “meslek icrası deyimi”ni 13/1976 sayılı Yasa yanında 37/2012 sayılı Yasa  çerçevesinde ele alarak  yorumlaması gerekirken yapılan yorumun 37/2012 sayılı Yasa dikkate alınmadan yapılmış olması Emare 5’teki yazının Davalı /Müstedialeyh No. 1’in  yorumu / görüşü olduğu gerçeğini ortadan kaldırmamaktadır.

Diğer yandan Davalı/Müstedialeyhlerin Başkanı / Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Başkanı Dr. Hıfsiye Özlem Gürkut’un mahkemedeki şahadeti dikkate alındığında  yukarıdaki yoruma paralel  sayılabilecek bir yorum yaparak Davalı/Müstedialeyh No. 1 tarafından yazılı yapılan yorumu tamamlama yoluna gittiği söylenebilir.

Nitekim Davalı/Müstedialeyh No.1 yetkilisi itiraznameye ekli yemin belgesinde  Dr. İbrahim Meyzin’in Davalı/Müstedialeyhten sözlü bir bilgi talep ettiğini kendisine bu durumun mümkün olmadığını gerekçeleri ile birlikte ve mevzuat ışığında izah ettiklerini ancak talep etmesi halinde kendisine yazılı olarak da cevap verilebileceğini ilettikleri akabinde taraflarına yapılan  yazılı başvuru üzerine böyle bir iznin verilemeyeceğini Dr. İbrahim Meyzin’e yine yazılı olarak ilettikleri vurgulanmaktadır.
Kısaca Emare 4  yazı 13/2004 sayılı değişiklik yasası ile değiştirilmiş şekli ile  13/1976  sayılı Yasa’nın  “Üyelik Türleri Üyelik Nitelikleri ile Koşulları” yan başlıklı 4. maddesinin (2). fıkrasının geçici üyelerin görev yetki ve sorumluluklarını düzenleyen (B) bendinin  (c) alt bendindeki   “meslek icrası” deyiminin / Yasa’nın 29. maddesinin 1. cümlesi tahtında Birliğe kayıtlı ve Birlik üyesi olan bir tabibin cerrahi alanında tababet icra etmesinin ne anlama geldiği hususunda yorumunu / görüş talep eden bir yazı niteliğini haiz olduğu söylenebilir durumdadır.
 Davalı/Müstedialeyh No. 1 ve/veya No. 2 tarafından Emare 4 yazıya karşılık verilen 24.12.2021 tarihli Emare 5 yazıda  ise değiştirilmiş şekli ile 13/1976 sayılı Yasanın 4(2)(B) maddesinin (c) alt bendinin /Yasa’nın 29. maddesinin 1. cümlesinin yorumu yapılmaktadır. Diğer bir ifade ile görüş verilmektedir. Emare 5 yazı idareden çıkmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan yani hukuk  düzeninde bir değişikliğe yol açmayan diğer bir ifade ile icrai olmayan bir işlemdir. Ortada kesin hukuki sonuç doğuran idari davaya konu olabilecek nitelikte icrai bir idari işlem /idari icrai bir karar mevcut değildir.
  Anayasanın 152. maddesi tahtında başvuru konusu yapılabilecek idari bir icrai kararın olmadığı dolayısıyla da  Davacı / Müstedi No. 1 ve No. 2’nin meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiğinin ilk nazarda söylenemeyeceği dikkate alındıktan sonra Davacı/Müstedilerin ilk nazarda ciddi bir davasının veya ilk nazarda iyi bir dava sebebinin mevcut olduğu veya ilk nazarda konunun ciddi olduğunu söylemenin mümkün olmadığı veya Davacının iddialarında ilk nazarda  haklı olduğuna dair belirtilerin olduğunu söylemenin mümkün olmadığı görülmektedir.
Belirtilenler ışığında ara emrinin verilmesi için gerekli 1. ve 2. unsur gerçekleşmemiştir.
 Meselenin istinaf edilmesi ve istinaf sonucu ortada idari icrai bir karar olduğu sonucuna varılması halinde  ara emri  verilmesi için  gerekli  1. ve 2. unsur gerçekleşmiş midir?
Davacı/Müstedilerin  dava/istidalarının dayanağı 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasının  “Üyelik Türleri Üyelik Nitelikleri İle Koşulları”  başlıklı yukarıdaki 4. maddesidir.
Davacı/Müstediler bu bağlamda karar almanın veya işlem yapmanın 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasının 4. maddesine göre Davalı/Müstedialeyh No. 2’nin yetkisinde olduğunu ileri sürerek Davalı/Müstedialeyh No. 2’nin sözkonusu yetkisini kullanmayarak Davacı /Müstedi No. 2’ye tababet hizmeti izni vermediğini/hatalı karar verdiğini /yetkisini hatalı kullandığını iddia etmektedirler.

13/1976 sayılı Yasa’nın yukarıdaki 4. maddesi incelendiğinde Davalı / Müstedialeyh No.2 ve/veya No. 1’in Davacı /Müstedi No. 2 ile ilgili yetkisinin  Birliğe/Üyeliğe kaydına karar verme bağlamında olduğu açıktır.
Yasa’nın 29. maddesinin 1. cümlesi uyarınca bu Yasa uyarınca Birliğe kayıtlı ve Birlik üyesi olan bir tabip tıp cerrahi ve doğum alanında tababet icra edebilir.
Yasanın gerek 4.maddesinin gerekse 29. maddesinin  1. cümlesinin ve  gerekse  Yasa’nın diğer maddelerinin  Davacı/Müstedi No.2 ye tababet hizmeti izni verilmesi hususunda karar almaya yetki verdiği görülmemektedir.

Daha önce vurgulandığı üzere 13/2004 sayılı değişiklik yasası ile değiştirilmiş şekli ile  13/1976  sayılı Yasa’nın 4. maddesi veya  diğer maddeleri bir idari makam olan Davalı /Müstedialeyh No. 1 ve/veya No. 2 ye karar alma hususunda genel bir yetki vermiş değildir.
13/2004 sayılı değişiklik yasası ile değiştirilmiş şekli ile  13/1976  sayılı Yasa  Davalı/Müstedialeyh  No. 1’e ve Davalı /Müstedialeyh No. 1’in yürütme organı olan Davalı/Müstedialeyh  No. 2’ye sadece yasada belirtilen belirli konularda karar alma yetkisi vermiştir.
Yukarıdakiler ışığında Davacı/Müstedi No. 1 ve  No.2’nin başvurudaki  menfaatinin ilk nazarda meşru olduğu kuşkuludur. Pek tabiidir ki ara emri istidasında  bu safhada davanın esasını ilgilendiren bir karar vermiş değilim.

Yukarıdaki  olgular ve hukuki durum dikkate alındığında Davacı/Müstedilerin ilk nazarda ciddi bir davasının veya ilk nazarda iyi bir dava sebebinin mevcut olduğu veya ilk nazarda konunun ciddi olduğunu söylemenin mümkün olmadığı veya Davacının iddialarında ilk nazarda  haklı olduğuna dair belirtilerin olduğunu söylemenin mümkün olmadığı görülmektedir.
Belirtilenler ışığında ara emri verilmesi  için gerekli gerekli 1. ve 2. unsur tatmin edilmiş değildir.
Ara emri verilmediği takdirde Davacı No. 1 ve/veya 2’ nin ileride telafisi mümkün olamayacak bir  zarara uğrayacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriterinin değerlendirilmesine gelince;
Meselenin istinaf edilmesi ve istinaf neticesi ilk nazarda ortada kesin hukuki sonuç doğuran idari davaya konu olabilecek nitelikte icrai bir idari işlem /idari icrai bir karar mevcut olduğu /Davacı/Müstedi No. 1 ve No. 2’ nin meşru menfaatinin doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiğinin ilk nazarda söylenebileceği saptaması yapılması  ve bu bağlamda  Davacı/Müstedilerin ilk nazarda ciddi bir dava sebebi olduğu /konunun ciddi olduğu ve ilk nazarda iddialarında haklı olduklarına dair belirtiler olduğu  kanaatine varılması halinde Davacı / Müstedi No. 1 ve No. 2 tanıklarının iddiaları  bağlamında  gerek Davacı/Müstedi No. 2’nin genel cerrah olarak halka hizmet verdiği  gerekse Davacı No. 1’in de bir özel sağlık kuruluşu olarak halka hizmet verdiği hususları dikkate alındıktan sonra Davacı/Müstedi No.1 ve No.2 açısından ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğabileceği veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı doğru kabul edilir. Bu durum ışığında ara emri verilebilmesi için gerekli üçüncü unsurun gerçekleştiği kabul edilir.



Belirtilenler ışığında; ara emri verilmesi için gerekli 1.ve 2. unsurların gerçekleşmediği dikkate alındıktan sonra meselenin adilane bir şekilde sonuçlanması için yürütmenin durdurulması hususunda emir / ara emri verilmesini gerektirecek bir durumun mevcut olmadığı görülmektedir.
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Davacı/Müstediler istidalarında başarılı olamadıkları / Davalı/Müstedialeyhler  ön itirazlarında / itirazlarında  haklı oldukları / farklı gerekçelerle haklı oldukları / cihetle ara emri istidası ret ve iptal edilir.
Netice itibarı ile; Ara emri istidası reddedilir.
Meselenin kendine has özellikleri nedeniyle masraf emri verilmesi uygun görülmez.



                                 Gülden Çiftçioğlu 
                                       Yargıç

7  Eylül 2022
