D. 9/2022          	          Yargıtay/Asli Yetki No: 15/2022
(Lefkoşa Teminat No: 513/2022)
	
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.        
YARGITAY ASLİ YETKİ.         		
				
Yargıç Talat Usar Huzurunda.

Müstedi  : KKTC Başsavcısı KKTC Hukuk Dairesi Lefkoşa. 

-ile –

Müstedialeyh: No.1- Emre Kadri Avukat 5-6/B Ontaş İşhanı  
                    Lefkoşa.
	No.2- Batur Sağlamer Avukat Fevzi Çakmak  
                    Bulvarı No: 9 Mağusa.
No.3- Halil Kahraman King Autos Dr. Fazıl Küçük  
      Bulvarı K/Kaymaklı Lefkoşa.

								A r a s ı n d a.


Müstedi namına: Savcı Ahmet Özlemler adına Savcı Ayfer Şefik Tekinay.                   
Müstedialeyhler namına: Hazır yok. İstida tek taraflı.
 

K A R A R 

	Müstedi işbu istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“A- Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 513/2022 sayılı Teminatın duruşmasında Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Jale Dizdarlı Ergüden’in vermiş olduğu 13.9.2022 tarihli emrin ‘Zanlı 1 Zanlı 2 ve Zanlı 3’le ilgili davanın 1 ay içerisinde getirilmesi yönünde emir verilir.’ Şeklindeki kısmının Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin ve/veya yargısal işlemlerin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Prohibition (Prohibiting Order) ve Certiorari (Quashing Order) emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (leave) verilmesi ve işbu Yargıtay Asli Yetki (Prohibition ve Certiorari)’nin dinlenip nihai bir karara bağlanmasına değin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 513/2022 No.’lu Teminat duruşmasında verilen 13.9.2022 tarihli emrin uygulanmamasına ve/veya uygulanmasının durdurulmasına emir verilmesi. 

B-	Mahkemenin uygun ve adil addettiği başka bir çare ve/veya emir verilmesi.”

İstidayla ilgili izah edilen hukuki gerçekler şöyle özetlenebilir:
1-	Lefkoşa Kaza Mahkemesi 13.9.2022 tarihinde verdiği bir emirle Zanlılar aleyhine öngördüğü teminat şartlarına ilaveten Zanlılar aleyhine 1 ay içerisinde dava getirilmesine emir verdi.
2-	Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Zanlılar aleyhine 1 ay içerisinde dava getirilmesi yönünde KKTC Başsavcılığına verdiği direktif ve/veya emir KKTC Anayasası’na 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’na ve Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’na açıkça aykırı olup yetki aşımı ve/veya yetkisizlik içeren hukuka aykırı bir emirdir.
3-	Anayasa’nın 158. maddesine göre KKTC Hukuk Dairesi bağımsız olup Başkanı Başsavcıdır. Başsavcı KKTC Mahkemelerinde herhangi bir suç hakkında dava açmak izlemek davayı devralmak devam ettirmek veya ettirmemek yetkilerine sahiptir. Anayasa’nın bu maddesi kovuşturma ile ilgili her türlü yetki yönetim ve sorumluluğu Başsavcıya bahşetmiştir.
4-	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 26. ve 27. maddelerine göre Kaza Mahkemesi yargıcının ceza meselelerinde bu yönde bir emir verme yetkisi yoktur. Soruşturmasının Zanlıların etki edebileceği kısmı tamamlanmış etki edemeyecekleri kısmı ise devam etmekte olan henüz tahkikatı nihai şekilde tamamlanmamış meselelerde dava açma hakkı münhasıran Başsavcıya aittir.
5-	Mahkemenin soruşturmaya ve/veya kovuşturmaya ve/veya Başsavcının münhasır yetkisine müdahale teşkil edebilecek herhangi bir emir verme yetkisi yoktur.
6-	Belirtilenler ışığında Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 13.9.2022 tarihli emrinin zanlılarla ilgili davanın 1 ay içinde getirilmesine dair kısmı yasal değildir ve/veya yetkisizdir ve/veya yetki aşımı ile verilmiştir.

Polis Genel Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Amirliği’nde görevli polis memuru Hüseyin Yıldıran istidaya ekli yemin varakasında; Müstedialeyhlerin 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası kapsamında yapılan soruşturma gereği yargılanmalarında hazır bulunmak üzere 13.9.2022 tarihinde teminata bağlandıklarını Mahkemenin teminat şartlarına ek olarak Zanlılar aleyhindeki davanın 1 ay içinde getirilmesine emir verdiğini mahkemenin önünde zanlıların etki edebileceği kısımla ilgili tahkikatın tamamlandığı yönünde şahadet olmakla birlikte tahkikatın Zanlıların etki edemeyecekleri kısmının ise ne zaman tamamlanacağının belli olduğuna dair şahadet bulunmadığını buna rağmen müracaat konusu emrin verildiğini tahkikatın 1 ay içinde gerektiği gibi tamamlanıp davanın dosyalanması aşamasına geçilmesinin mümkün olmadığını beyan ve istidanın hukuki gerçekler kısmında değinilen hususları tekrarla istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

İstidanın duruşmasında Müstedi tanık dinletmeyerek Mahkemeye hitapla yetinmiştir. 

Yüksek Mahkememiz certiorari ve prohibiton müracaatı dosyalanabilmesi için izin verilmesi (leave) aşamasında mahkemenin huzurundaki materyali doğru kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta gördüğü veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olduğu takdirde müracaat için izin vermesi gerektiğine dair Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017) D.2/2018’de şunları söylemektedir:

“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:

‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it if accepted as accurate that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472 in Re Kakos (1984 I CLR 876in Re Kakos 1985 I.CLR 250 In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’

Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay) izin verme aşamasında huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış tartışılabilir bir müracaatın varlığını aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

	
Huzurumdaki meselede Müstedinin temel iddiası Lefkoşa Kaza Mahkemesinin teminat şartlarına ek olarak Zanlılar aleyhine emir tarihinden itibaren 1 ay içerisinde dava getirilmesini emretme yetkisinin olmadığıdır.

Anayasa’nın 158. maddesinin (4). fıkrasının (a) bendine  göre herhangi bir suçla ilgili dava açma izleme davayı devralma devam ettirme veya ettirmeme yetkisi Başsavcıda olduğu gibi cezai soruşturmaların kesin yönetim ve sorumluluğu da Başsavcıdadır. Anayasa’nın mezkûr maddesinin (4)(a) bendi  şöyledir: 

“158. ………………………………………..
 (4)	(a)	Başsavcı kamu yararının gereğine göre Kuzey  
      Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mahkemelerinde herhangi bir suç hakkında dava açmak izlemek davayı devralmak devam ettirmek veya ettirmemek yetkisine sahiptir.  Ceza mahkemelerinde kovuşturmanın kesin yönetim ve sorumluluğu Başsavcıya aittir.  Bu yetki doğrudan doğruya kendisince veya yönergesine uygun olarak Başsavcı Yardımcısı veya savcılar tarafından kullanılır.”


	Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usul Yasası’nın 23A maddesi “Soruşturması Veya Kovuşturulması Başlatılan Ve Devam Eden Zanlının Veya Sanığın Yargılanmaktan Kaçmasının Önlenmesi” kenar başlıklı olup şöyledir: 

“Soruşturması veya 
Kovuşturması Başlatılan Veya Devam Eden Zanlının Veya Sanığın Yargılanmaktan Kaçmasının Önlenmesi 
3 27/1992	23. A  Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine herhangi bir mahkeme tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir verebilir:
(1)	Davası görüşülene kadar zanlının veya  
    sanığın her ne şart altında olursa olsun üç  
    aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu  
    kalmasına;
(2)	Zanlının veya sanığın pasaportunun polise  
    teslim edilmesinin ve belirlenecek süre içinde  
    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına  
    çıkmasının yasaklanmasına;
(3)	Zanlının veya sanığın şahsen veya Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden fazla kişinin göstereceği ve Mahkemece belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
(4)	Zanlının veya sanığın belli bir bölgede  
    ikametine ve izinsiz o bölge dışına  
    çıkmamasına;
(5)	Mahkemenin uygun göreceği koşullarda   
    Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna  
    ispat-ı vücut yapmasına.”
	

Alıntısını yaptığım maddenin (1). fıkrası sanığın veya zanlının davası görüşülünceye değin ancak her halükârda 3 ayı geçmeyecek bir süre için tutuklu bulundurulmasına ilişkindir. Mahkemenin bu maddeyi dikkate alarak sanık veya zanlının 3 ayı geçmemek kaydıyla tutuklu kalmasına emir verme yetkisi bulunmaktadır. Bu süre dahilinde zanlı konumundaki şahsın aleyhine dava getirilip getirilmeyeceği tamamen Başsavcının takdirinde olup mahkeme açısından önemli olan süre hitamında aleyhine dava getirilmeyen zanlının serbest kalacak olmasıdır. Mahkemenin yapması gereken zanlının tutuklu kalacağı azami süreyi tespit etmekten ibarettir. 

Zanlıları teminata bağlayan mahkemenin ayrıca belirli bir süre içerisinde zanlılara dava getirilmesini emretme yetkisinin olmadığı iddiası tartışılabilir bir noktadır. 

Yapmış olduğum inceleme ve yukarıda izah ettiklerim ışığında Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin Zanlılara 1 ay içerisinde dava getirilmesine dair Başsavcıya emir veya direktif verme yetkisinin olmadığı ve/veya bu yöndeki emrin mevzuata aykırı olduğu iddialarının tartışılabilir argüman teşkil ettiği sonucuna ulaştığımdan istida gereğince emir vermeyi uygun bulur; Yargıtay’ın Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da benimsediği:

“E.59 n.4 altında certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin verildikten sonra izin verilmiş bulunan ve bir hata ve/veya yetki aşımının varlığı ilk nazarda tespit edilen bir kararın uygulanmasının da durdurulması gereklidir.  Aksi takdirde izin verilen istida dosyalanıp incelenemeden kararın uygulanması mümkün olabilmektedir. Esasen yasal hata bulunduğu ilk nazarda düşünülen bir kararın uygulanması önlenmelidir” 


Prensibini de dikkate alarak:

1-	Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 7 gün içinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 513/2022 sayılı Teminat dosyası tahtında 13.9.2022 tarihinde verdiği ve “Zanlı 1 Zanlı 2 ve Zanlı 3’le ilgili davanın 1 ay içerisinde getirilmesi yönünde emir verilir” şeklindeki kısmının Yüksek Mahkeme’ye getirilmesine ve/veya iptalini öngören bir emirname (Certiorari) ve konu emrin uygulanmasını önlemek için bir emirname (Prohibition) ısdarı taleplerini içeren bir istida dosyalanmasına izin (Leave) verilir.

2-	İşbu Yargıtay/Asli Yetki (Prohibition ve Certiorari)’nin dinlenip nihai bir karara bağlanmasına değin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 513/2022 sayılı Teminat dosyası tahtında 13.9.2022 tarihinde verdiği ve “Zanlı 1 Zanlı 2 ve Zanlı 3’le ilgili davanın 1 ay içerisinde getirilmesi yönünde emir verilir” şeklindeki kısmının uygulanmamasına ve/veya mezkûr emrin uygulanmasının durdurulmasına
Emir verilir.

           
								Talat Usar
								       Yargıç 

29 Eylül 2022


