D.6/2022						Anayasa Mahkemesi:12/2022					

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
ANAYASANIN 147. MADDESİ HAKKINDA

Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik (Başkan) Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül Bertan Özerdağ Beril Çağdal.
						
Davacı: Cumhuriyetçi Türk Partisi 99 Salahi Şevket Sokak   
        Arabahmet - Lefkoşa. 
                       ile 
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi – Lefkoşa. 

A r a s ı n d a.

Davacı namına Avukat Ayşen Özdenefe 
Davalı namına Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter Koyuncuoğlu


A R A   K A R A R

Narin Ferdi Şefik (Başkan): Bu meselede iki karar mevcuttur. Kararlar sırası ile okunacaktır:

Narin Ferdi Şefik (Başkan):
	Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği dava ile Davalının Genel Kurulunca 24.8.2022 tarihli oturumda alınan ve 7.9.2022 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanan Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa’nın bütününün ve/veya 23456789 ve 11. maddeleri ile Geçici 1 2 3 45 6 ve 7. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç kısmına ve özellikle 1 3 4717 78 81(4) 89(1) 113 119 121 ve 152. maddelerine aykırı olduğu iddiası ile iptalini talep etmektedir.

	Davacı davası altında dosyaladığı 19.9.2022 tarihli çift taraflı istida ile iptali talep edilen Yasa maddelerinin yürürlüğünün ve/veya bu Yasa’ya dayanarak yapılacak işlemlerin iptal davasının neticelenmesine kadar durdurulması ve/veya uygulanmasının durdurulması ve/veya davaya konu Yasa’ya ve/veya maddelerindeki kurallarına istinaden uygulama ve/veya işlem yapılmamasını öngören bir emir talep etmektedir.

	Davacı Parti’nin milletvekili Ürün Solyalı tarafından yapılan istidaya ekli yemin varakasında özetle Talep Takririnde dava ile ilgili ileri sürülen tüm iddialar tekrarlanarak dava konusu Yasa’nın Anayasa’ya aykırılık iddia ve gerekçeleri sıralandıktan sonra iptali istenen Yasa’nın ilgili maddelerinin Anayasa’ya açıkça aykırı olduğu derin bir incelemeye gerek kalmaksızın ilk bakışta çarpıcı bir şekilde bu aykırılığın görüldüğü davalarında ciddi ve güçlü argümanlarının bulunduğu iddia edilerek iptal davasında başarılı olmalarının muhtemel olduğu yürürlüğün durdurulması emri verilmediği takdirde ileride telafisi imkânsız zararların ortaya çıkacağı iptal davasında verilen kararların geriye yürümediği iptal kararı verilmesi halinde iptal edilen yasa kuralları ancak o safhada yani dava neticesinde ortadan kalkacağı için karmaşık ve kötü bir durum yaratılacağı geriye dönüşün mümkün olamayacağı ve/veya imkânsız olacağı talep edilen emrin verilmesinin verilmemesine nazaran daha adil ve elzem olduğu ileri sürülmüştür.

	Yemin varakasında devamla durumun acil olduğunu  25/12/2022 tarihinde yapılacak yerel seçimlerde kaç belediye için seçim yapılacağının belli olmadığını seçim takviminin belirlenecek sayıya göre hazırlanması gerektiğini ve seçimlerin de buna göre yapılacağını Yasa’nın iptal edilmesi halinde yeni seçim yapılamayacağını kamusal alan demokratik ve Anayasal değerlerin de ciddi zarar göreceğini acilen müdahale edilmesi gerektiğini ileri sürerek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

	Davacı/Müstedinin istidasına Davalı/Müstedialeyh tarafından itiraz dosyalanmıştır. İtiraza ekli yemin varakasını yapan UBP milletvekili Özdemir Berova özetle Davacının iddalarını reddederek dava konusu Yasa’nın Anayasa’ya aykırı olmadığını yürürlüğün durdurulması emri verilmesi için gereken şartların oluşmadığını dava konusu Yasa’nın herhangi bir maddesi Anayasanın herhangi bir maddesine açıkça aykırı olmadığı gibi Yasa’nın bütün maddelerinin yürürlüğe girme tarihi dikkate alındığı zaman yürürlüğün durdurulması talebi ile ilgili ivedi bir durum olmadığını Yasa’nın uygulanması halinde giderilmesi olanaksız ya da güç zarar veya durumun doğmasının kuvvetle muhtemel olmadığını yürürlüğün durdurulmasındaki kamu yararının durdurulmamasına oranla daha baskın olmadığını ileri sürerek istidanın reddini talep etmiştir.

	İstida dinlenmiştir. Taraflar herhangi bir tanık dinletmemiş Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir.

	Huzurumuzdaki istidada öncelikle Davalı/Müstedialeyhin itiraz ihbarnamesinde yer alan Yasa maddelerinin yürürlüğe girme tarihleri dikkate alındığında bu maddeler ile ilgili yürürlüğü durdurma emri verilebilmesi için gerekli kriterlerden biri olan ivedilik unsurunun bulunmadığı iddiasının incelenmesi gerekir.

	Yasa’nın 11. maddesine göre Yasa’nın 4. ve 6. maddeleri Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihte yani 7/9/2022’de diğer maddeler ise 2022 Yerel Kuruluş Organları Seçim Sonuçlarının Yüksek Seçim Kurulu tarafından Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihte  yürürlüğe girecektir.

	Bu durumda dava konusu Yasa’ya göre istidanın dinlendiği tarihte yürürlükte olan yani yürürlüğe giren maddeler sadece 4 6. ve 11. maddelerdir. Diğer tüm maddeler hale hazırda yürürlükte değildir.

	Davalı yürürlüğe girmemiş Yasa maddeleri ile ilgili ivedilik olamayacağını bu durumda yürürlüğün durdurulması emri verilmesinin bir kriteri olan ivedilik kriterinin tatmin edilmediğini herhalükârda yürürlüğün durdurulmasının bir şartının da yürürlüğünün durdurulması talep edilen yasa maddelerinin talep tarihinde yürürlükte olması olduğunu bu şartın da Mahkeme huzurundaki iş bu istidada tatmin edilmediğini bu durumda istida altında Yasa’nın sadece 4. ve 6. maddelerinin yürürlüğünün durudurulmasının talep edilebileceğini ileri sürmüştür.

	Huzurumuzdaki Yasa’nın 11. maddesine göre yürürlüğün durdurulması talep edilen 2 3 5 7 8 9 10 ve Geçici 1. 2 3 4 5 6 ve 7. maddeler halihazırda yürürlükte değildir.

	Yürürlüğün durdurulması için tabirin içerisinde yer alan kelimelerin doğal anlamından da anlaşılacağı üzere durdurulması talep edilen madde veya maddelerin yürütülen konumda olması yani yürürlükte olması uygulanır olması gereklidir.  15/2022 sayılı Yasa’da halihazırda yürürlükte olan maddeler sadece 4 6 ve 11. maddelerdir.

	Yürürlükte olmayan bir yasanın veya yasa maddesinin yürürlüğünün durdurulması mümkün olabilir mi?. Yürürlüğün durdurulması emrinin niteliği gereği ortada yürürlükte olması gereken bir kural bulunmalıdır. Yürürlükte olmayan bir kuralın yürürlüğünün durdurulması mümkün olmadığı gibi yürürlükte olma şartının da Mahkemece karar verilecek tarihte bulunması gerekir aksi takdirde yürürlüğün durdurulması emri verilmesi anlamsız ve yanlış olur. 

	Huzurumuzdaki Yasa’da yukarda ifade edilen maddeler halihazırda yürürlükte olmamakla birlikte bu maddeler Yasa’nın 11. maddesine göre 2022 yerel Kuruluş Organları seçim sonuçlarının Yüksek Seçim Kurulu tarafından Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihte yürürlüğe girecektir.  Bu durumda bu maddelerin ileride yürürlüğe gireceği tarih belirlenebilir bir tarih olmakla birlikte bu tarih ileride 25 Aralık 2022 tarihinde yapılması tasarlanan seçim sonrasına ait  bir tarih olacaktır. Bu maddeler halihazırda yürürlükte olmadıkları cihetle bunlarla ilgili Yürürlüğün Durdurulması emri verilmesi mümkün değildir. Aynı şekilde yürürlükte olmayan bu  maddeler ile ilgili yürürlüğün durdurulması emri verilmesi için gerekli olan ivedilik şartının da var olduğu söylenebilir değildir.

	Dolayısıyla huzurumuzdaki Yürürlüğün Durdurulması istidası sadece 4 6 ve 11. maddeler ile ilgili değerlendirilmelidir. Davacı/Müstediler tarafından 11. madde ile ilgili herhangi bir iddia ileri sürülmediğinden Yasa’nın sadece 4. ve 6. maddeleri tezekkür edilecektir.

	Davacının 15/2022 sayılı ‘Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa’nın 4. ve 6. maddeleri ile ilgili Anayasa’ya aykırılık iddiaları Anayasa’nın 1 113 ve 119. maddelerine dayandırılmıştır. İddialar 2 başlık altında toparlanmıştır.

	Davacı Yasa’nın amacının Belediyelerin birleştirilmesi olduğunu bu birleştirme işleminin ne zaman tamamlanacağının Yasa’da belirtilmediğini bunun neticesinde birleştirilmesi tasarlanan belediyelerin tüzel kişiliğinin ne zaman oluşacağının da belli olmadığını aynı şekilde kaldırılması planlanan belediyelerin de tüzel kişiliklerinin ne zaman sonlanacağının belirsiz olduğunu Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ilkesi altında hukuk devletinin gereği olan unsurlar arasında belirlilik ve hukuki öngörülebilirlik ilkelerinin olduğunu belirlilik ilkesi altında yasaların net açık anlaşılır hiçbir kuşkuya şüphe vermeyecek şekilde uygulanabilir olması gerektiği halde 4. maddede birleştirmenin ne zaman yapılacağı tüzel kişiliklerin ne zaman sona ereceği veya yeni tüzel kişiliklerin ne zaman oluşacağı ile ilgili herhangi bir düzenlemeye yer verilmemesinin belirlilik ve öngörülemezlik yarattığını bu eksikliğin hukuk devleti ilkesine dolayısıyla Anayasa’nın 1. maddesine aykırılık bulunması için yeterli olduğunu ileri sürmektedir.

	Davacı ilk başlık altında 4. maddedeki ‘birleştirme işlemleri’ kelimelerinin birden fazla işlemin varlığını gösterdiğini Yasa’nın diğer maddelerinde yapılacak olan işlemlerin detaylarının verildiğini bu durumda tüm bu işlemler tamamlanmadan 4. maddeye göre tüzel kişiliklerin oluşamayacağını 11. maddeye göre bu Yasa’da yer alan 4. ve 6. maddeler dışında kalan maddeler yerel seçimlerden sonra yürürlüğe gireceği için Yasa’da yer alan işlemlerin tamamlanmasının seçimden sonraki bir tarih olacağı ve dolayısıyla seçimden sonraki tarih itibarıyla bugün var olan 28 belediyenin de tüzel kişiliklerini koruyacaklarını bunun gerek 4. maddenin kendi içinde gerekse diğer maddeler ile çelişki yaratacağı gibi belirlilik ve öngörülebilirlik ilkelerine de aykırı olduğunu seçime girecek olan belediyelerin tüzel kişilik kazanmadan seçime girmiş olacaklarını tüzel kişiliklerin ne zaman kalkıp yeni tüzel kişiliklerin ne zaman oluştuğunun belirsiz olmasının belediyelerin yetkisi konusunda da sorun yaratacağını ileri sürmüştür.

	6. maddede ise birleştirme dışında kalacak 10 belediyeden bahsedilmediğini bu maddede tüzel kişiliği olmayan oluşumların belediye diye seçim öncesinden adlandırıldığını ve seçim sonrası neticelerinin ilan edileceğinin belirtileceğini bunun da belirsizlik yarattığını ifade etmiştir.

	Davacı ikinci başlık altında 4. ve 6. maddelerin Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerinde yer alan yerinden yönetim ilkesine aykırı olduğunu bir oluşumun yerel yönetim olabilmesi için kamu tüzel kişiliğine sahip olması gerektiğini seçimle oluşturulmuş bir karar organı olması ve özerkliğe sahip olması gerektiğini bu unsurlardan bir tanesinin olmamasının o oluşumu yerel yönetim olmaktan çıkardığını ileri sürmüştür.

	Devamla Davacı birleştirme işlemleri seçimden önce  tamamlanamayacağı için seçim neticesinde de tüzel kişiliklerin kazanılamayacağını Yasa’da açıkça işlemler denildiği ve tekil olarak işlem denmediği için Yasa’nın diğer maddelerinde yer alan konuların da tüzel kişilik kazanılması için sonuçlandırılması gerektiğini iddia etmektedir.

	Yine Belediyelerin birleştirilmesi kararının yasa yapılarak Meclis tarafından verilmiş olmasının da yerinden yönetim ilkesine aykırı olduğunu böyle bir kararın belediyelerin seçilmiş organı olan Belediye Meclisi tarafından verilmesi gerektiğini veya her halükârda mevcut belediyelere danışılmadan verilmesinin de yerinden yönetim ilkesine aykırılık oluşturduğunu ifade etmektedir.

	Davalı ise 4. ve 6. maddeler ile ilgili olarak Belediyelerin birleştirilmesi işlemlerinin iki veya daha fazla belediyenin yeni tüzel kişilik oluşturması ile gerçekleşmiş olacağını belediyenin tüzel kişiliğinin seçim ile birlikte oluşacağını seçimle oluşmuş organı olmayan bir varlığa belediye denilemeyeceğini bu nedenle birleştirilen belediyelerin tüzel kişiliklerinin seçimle oluşacağını ve seçime girmeyen belediyelerin de seçim ile sona ereceğini bir belediyenin adını koymadan o belediye için seçim yapılamayacağını belediyelerin isimlendirilerek açıklanmasının şart olduğunu seçim neticesinde de  belediyenin tüzel kişiliğinin oluşacağını ileri sürmüştür.  

     Davalı devamla mahalli idarelerin kuruluş işleyiş ve yetkilerini düzenleme yetkisinin belediyelere değil merkezi idareye yani devletin Yasama Organı’na ait olduğunu bu konunun yasa koyucu tarafından yasa ile belirlenmesi gerektiğini ve bu yöntemde 113. ve 119. maddelerine herhangi bir aykırılık bulunmadığını iddia etmiştir.

	Davalı/Müstedialeyh tüm bu sebeplerle 15/2022 sayılı Yasa’nın 4. ve 6. maddeleri ile ilgili de yürürlüğün durdurulması emri verilemeyeceğini ileri sürerek istidanın reddedilmesini talep etmiştir.

	15/2022 sayılı “Belediyelerin Birleştirilmesi (Özel) Yasası’nın 4 ve 6. maddeleri aynen şöyledir:

“4.	(1)	Bu Yasa amaçları doğrultusunda belediyelerin birleştirilmesi iki veya daha fazla belediyenin yeni tüzel kişilik oluşturmasıyla yapılır. 
	Bu Yasanın 6’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasındaki kriterlerden bir veya birkaçı ile oluşturulan ve aynı maddenin (2)’nci fıkrasındaki (F) (G) (Ğ) (H) (I) (İ) (J) ve (L) bentlerinde belirtilen belediyeler birleştirme işlemleri tamamlanana kadar mevcut tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını aynen korurlar. Birleştirme işlemleri tamamlandıktan sonra bu Yasa kuralları uygulanır.
	(2)	Bu Yasanın 6’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasındaki (A) (B) (C) (Ç) (D) (E) (K) (M) (N) ve (O) bentlerinde belirtilen birleştirilmeyen mevcut belediyeler mevcut tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını aynen korurlar.”
		
		
		
“6.	(1)	Bu maddenin (2)’nci fıkrasının (F) (G) (Ğ) (H) (I) (İ) (J) ve (L) bentlerinde belirtilen belediyeler aşağıdaki kriterlerden bir veya birkaçı  dikkate alınmak suretiyle oluşturulmuştur:
		(A)	İlçe 
		(B)	Bucak 
		(C)	Nüfus 
		(Ç)	Yerleşim ve Hizmet Etki Alanı 
		(D)	Gelişme Endeksi 
		(E)	Coğrafi Konum 
		(F)	Belediyelerin Tarihi Kültürel ve Siyasi Geçmişi 
		(G)	Bölgenin Ekonomik Kalkınma Durumu 
		(Ğ)	Bölgenin Korunması ve Güvenlik Durumu
		(H)	Belediyelerin Uluslararası İşbirliği Üyelik Kaynak Aktarımı ve Ortaklık Anlaşma Durumları.
	(2)	Bu Yasa amaçları bakımından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yerel yönetim kuruluşu bakımından 18 (on sekiz) belediyeden oluşur. Belediyelerin isimleri aşağıdaki gibidir:
		(A)	Lefkoşa Türk Belediyesi
		(B)	Gazimağusa Belediyesi
		(C)	Girne Belediyesi
		(Ç)	Güzelyurt Belediyesi
		(D)	İskele Belediyesi
		(E)	Lefke Belediyesi
		(F)	Değirmenlik - Akıncılar Belediyesi
		(G)	Lapta – Alsancak - Çamlıbel Belediyesi
		(Ğ)	Erenköy - Karpaz Belediyesi
		(H)	Mehmetçik - Büyükkonuk Belediyesi
		(I)	Geçitkale - Serdarlı Belediyesi
		(İ)	Mesarya Belediyesi
		(J)	Gönyeli - Alayköy Belediyesi 
		(K)	Yeniboğaziçi Belediyesi
		(L)	Çatalköy-Esentepe Belediyesi
		(M)	Dikmen Belediyesi
		(N)	Tatlısu Belediyesi
		(O)	Beyarmudu Belediyesi
	(3)	Belediye sınırları bu Yasaya ek’li BİRİNCİ CETVEL’deki Haritada gösterilmiştir.
	(4)	Belediyeler ve belediyelere bağlı yerleşim yerleri bu Yasaya ek’li İKİNCİ CETVEL’de gösterilmiştir.”
		


	Yasa’nın 4. maddesine göre 6. maddenin (2). fıkrasında sayılan belediyelerden 8’inin “Birleştirme İşlemlerinin” tamamlanmasına kadar mevcut tüzel kişiliklerinin ve hukuki varlıkların aynen korunacağı birleştirme işlemleri tamamlandıktan sonra ise bu Yasa kurallarının uygulanacağı ifade edilmektedir. Yine 4. maddeye göre 6. maddenin (2). fıkrasının (A) (B ) (C ) (Ç ) ( D) (E )(K) (M) (N) (O) bentlerinde sayılan 10 belediyenin ise birleştirmeye tabi tutulmayacağından bu dava konusuna dahil değildirler.

	Davacı/Müstedi Yasa’nın 4. Maddesinde belirtilen “birleştirme işlemlerinin” seçim sonrası yürürlüğe girecek 7. madde altında birleştirilen belediyelerin bütçeleri personeli ve mal varlıkları ile intikal veya devir işlemlerine ilişkin kurallar 8. madde altında birleştirilen belediyelerin belediye kuruluşları ve belediyelerin ortaklığı bulunan kuruluşlar ile ilgili intikal veya devir işlemlerine ilişkin kurallar ve Geçici 1. madde altında mevcut belediyelerin ve personelinin durumu ile İntibak Komisyonu  ile  ilgili işlemlerin tümünü kapsadığının kabul edilmesi gerektiğini ancak bu işlemler bitince 4. maddeye göre belediyelerin tüzel kişilik kazanacağını ileri sürerek bu durumun bir belirsizlik yaratması nedeni ile  Anayasa’nın 1. maddesine ve ayrıca  113. ve 119. maddelerine aykırılık oluşturduğunu ileri sürmektedir.

	Huzurumuzda karar verilecek konu 15/2022 sayılı Yasa maddelerinin iptali ile ilgili değil davanın esası dinlenip karar verilinceye kadar Yürürlüğün Durdurulması emri verilip verilmeyeceği ile ilgilidir.

	Yürürlüğün Durdurulması emri verilmesinde uygulanacak kriterler bir çok içtihatta yer almaktadır.  Huzurumuzdaki dava maksatları için bu kriterler şu şekilde sıralanabilir:

A.	İptali ve Yürürlüğün Durdurulması istenen istida konusu yasanın Anayasa’ya aykırı bulunması kuvvetle muhtemel midir?
B.	Yürürlüğün Durdurulması emri verilmemesi halinde giderilemez zarara neden olunur veya iptal kararının beklenmesine tahammül edilemez mi?
C.	Yürürlüğün Durdurulması emri verilmesi için aciliyet var mı?  Yani davadaki esas kararı beklemek kamu yararı açısından çok büyük zarara neden olur veya iptal kararının beklenmesine tahammül edilmesi mümkün değil midir?
D.	Yürürlüğün Durdurulması kararı için Yürürlüğün Durdurulmasındaki kamu yararının durdurulmamasından daha fazla olduğu kabul edilebilir mi?
Öncelikle yukarıda saydığımız kriterlerden ilkinin incelenmesine bu istida altında dava konusu Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin Anayasa’nın 1 113 ve 119. maddelerine aykırı bulunmalarının kuvvetle muhtemel olup olmadığına karar verilmesi gereklidir.

     Bu konuda karar vermeden önce Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ilkesi altında  belirsizlik ve öngörülebilirlik konularının içtihatlarımızda ne şekilde değerlendirildiğine bakılması gereklidir.


	Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018 sayılı kararın 49. sayfasında “hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından biri olan hukuki öngörülebilirlik ..... bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin....’ etmelerini sağlar” denmiştir. Kararın devamında;

“ Hukuki öngörülebilirlik bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek ve planlayarak yaşamlarını sürdürmelerini sağlar. Hukuki öngörülebilirlik hukukun temel görünümü olan kararların ve kuralların etkisinin tahmin edilebilmesidir. 

Bir kuralın maddi olarak öngörülebilir olması onun kabul edilebilir olmasını kuralın kabul edilebilir olması içinse onun yapımının içeriğinin ve neticelerinin öngörülebilir olmasını gerektirir. Şekli öngörülebilirlik ise temel olarak düzenlemeler ve işlemlerle verilen hakların ve oluşturulan haklı güvenin muhafaza edilmesini içerir. Şekli öngörülebilirlik geçmişe yürümezlik haklı beklentiler kazanılmış haklara saygı gibi hukuki kurumlarla ilgili görülür. (Bak: Anayasa Hukukunda Hukuki Güvenlik İlkesi Dr.İsmail Köküsarı).” denmektedir.
 
        Anayasa Mahkemesi 11/2020 D.4/2022’de aynı görüş benimsenmiştir.

     İçtihatlarımızda belirsizliğin hangi koşullarda oluşacağı konusu detaylı bir şekilde incelenmiş değildir.

Hukuk devletinde var olması gereken hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından biri olan hukuki öngörülebilirlik bireylerin uygulamanın ne tür neticelere yol açacağını görebilmeleri ve ona göre hareket etme olanaklarının olması gerektiğini öngörür. Bireylerin tüm eylem ve işlemlerinde devlete güven duyabilmelerini devletin de yasal düzenlemelerde bu güven duygusunu zedeleyici yöntemlerden kaçınmasını gerekli kılar. Hukuki belirlilik ilkesine göre yasal düzenlemelerin açık ve anlaşılır olması hem kişiler hem de idare yönünden herhangi bir tereddüte ve şüpheye yer vermeyecek şekilde açık net anlaşılır nesnel ve uygulanabilir olması gerekir. Ayrıca  yasal düzenlemelerin ilan edilmesi yasaların kamu otoritelerinin keyfi uygulamalarına karşı koruyucu tedbirler içermesi gerekir.  Belirlilik ve öngörülebilirlik niteliği taşımayan takdire bağlı ve belirsiz yetki ve anlam içeren kuralların hukuk devleti ilkesine uymadığı kabul edilmelidir.
(Bkz.Anayasa Hukukunda Hukuki Güvenlik ilkesi Dr. İsmail Köküsarı s.67) 

	Huzurumuzdaki yürürlüğün durdurulması talebine konu Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin açık ve anlaşılır olup olmadığı Yasa içerisinde çelişki bulunup bulunmadığı incelenerek bu maddelerde Anayasa’nın 1. maddesine aykırı bulunacak şekilde bir belirsizlik bulunmasının kuvvetle muhtemel olup olmadığına karar verilmelidir.

	15/2022 sayılı Yasa’nın 4. maddesi “Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin Kurallar” yan başlığını taşımaktadır.  Maddenin (1). fıkrasının ilk cümlesi içerisinde birleştirmenin iki veya daha fazla belediyenin yeni tüzel kişilik oluşturması ile yapılacağına yer vermektedir.

	4. maddenin (1).fıkrasının devamında ise belediyelerin birleştirilmesi işlemleri tamamlanıncaya kadar birleştirme öncesi tüzel kişiliklerin ve hukuki varlıkların aynen korunacağı ve birleştirme işlemleri tamamlandıktan sonra Yasa kurallarının uygulanacağı belirtilmiştir.

	Bu fıkraya göre birleştirme işlemleri tamamlanıncaya kadar birleştirilen belediyelerin mevcut tüzel kişilikleri devam etmekte birleştirme işlemleri tamamlandıktan sonra 6. maddenin (2). fıkrasının (F)(G)(Ğ)(H)(I)(İ)(J) ve (L) bentlerinde belirtilen 8 belediyenin tüzel kişilikleri oluşmaktadır. Nitekim bu Yasa ile birleştirilmesi hedeflenen belediyeler de bu belediyelerdir.

	Anayasa’nın 119 (1) maddesi aynen şöyledir:
“Yerel Yönetimler
Madde 119
(1)	Yerel yönetimler bölge belediye veya köy ve mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini kaşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilen ve karar organları seçimle oluşturulan kamu tüzel kişileridir.
(2)	......................................
(3)	......................................”

	Huzurumuzdaki Yasa’nın 7. maddesi “Birleştirilen Belediyelerin Bütçeleri Personel ve Mal Varlığı İle İlgili İntikal veya Devir İşlemlerine İlişkin Kurallar” 8. maddesi ise “Birleştirilen Belediyelerin Belediye Kuruluşları ve Belediyelerin Ortaklığı Bulunan Kuruluşlar ile İntikal veya Devir İşlemlerine İlişkin Kurallar” yan başlığını taşımaktadır.

	Her iki maddenin düzenlemesi de intikal ve devir işlemlerinin yeni tüzel kişiliğin oluşmasından sonra yapılacağı doğrultusundadır. Bu nedenle Davacı/Müstedinin ileri sürdüğü şekilde Yasa’nın 4. maddesinde yer alan ‘birleştirme işlemlerine’ 7. ve 8. maddede yer alan işlemlerin dahil olmadığı açıkça görülmektedir. Bu nedenle ilk etapta birleştirme işlemlerinin seçim ile neticeleneceği ve yeni tüzel kişiliğin seçim neticesinde kazanılmış olacağı görülmektedir.

	Bu durumda yeni tüzel kişiliklerin seçim neticesi oluşacağını kabul ettikten sonra 15/2022 sayılı Yasanın 4. maddesinin öngörülebilir olmadığı veya maddede belirsizlik bulunduğu nedeni ile Anayasa’nın 1. maddesine aykırı bulunmasının kuvvetle muhtemel olduğunu söylemeye olanak yoktur. 

	4. maddenin (2)’nci fıkrası devam eden tüzel kişilikler ile ilgilidir. Bu fıkrada belediyeler ile ilgili herhangi bir değişiklik öngörülmediğinden bu fıkrada da Anayasa’nın 1. maddesine aykırılık bulunmasının kuvvetle muhtemel olduğu söylenemez.

	6. madde Yasa’da yer alan hususları yani birleştirme kriterleri 18 belediyenin adını Yasa’ya ekli 1. ve 2. Cetvel ile ilgili izahat gibi hususları içerdiğinden bu maddede herhangi bir belirsizlik veya öngörülemeyen bir unsur bulunmadığı kabul edilmelidir.

	Davacı/Müstedinin 2. başlık altındaki iddiaları ise 15/2022 sayılı Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerinde yer alan yerinden yönetim ilkesine aykırı olduğu yönündedir. Bu konu ile ilgili 2 farklı iddia ileri sürülmektedir. Bunlardan birincisi bir oluşumun hukuki varlığın yerel yönetim olarak kabul görmesi  için bir kamu tüzel kişiliğine sahip olması gerektiği Yasa’da yer alan birleştirme işlemleri seçime kadar tamamlanamayacağı için seçimden sonra bu belediyelerin tüzel kişiliklerini  kazanamayacakları bunun 119. maddeye aykırılık oluşturacağı iddiasıdır. Bu iddia yukarıda incelenmiştir. Belediyeler seçim neticesinin Yüksek Seçim Kurulu tarafından açıklanmasına müteakip tüzel kişiliklerini kazanmış olacaklardır. Bu nedenle tüzel kişilik kazanımı noktasında Anayasa’ya aykırılık olduğu söylenemez. Davacı/Müstedinin ikinci iddiası ise belediyelerin birleştirilmesi ile ilgili kararın birleştirmeye konu Belediyelerin Belediye Meclisleri tarafından verilmediği için yerinden yönetim ilkesine aykırılık oluştuğu özlüdür. 

	51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın 11. maddesi birbirine sınırı bulunan 2 veya daha çok belediyenin birleştirilmesi ile ilgili kural içermektedir. Bu maddeye göre iki belediyenin birleşebilmesi için öncelikle her iki belediyenin Belediye Meclislerinin bu yönde bir kararı olması gerekmektedir. Bu karar neticesinde Bakanlar Kurulu uygun görürse belediyeleri birleştirir.

	İstida konusu olan 15/2022 sayılı Yasa bu maddeden farklı bir yöntem ile belediyelerin birleştirilmesini sağlamaktadır. 

     Belediye dahilindeki beledi gereksinimler ile ilgili karar verecek organ Belediye Meclisi’dir. Bu husus tartışma konusu değildir. Belediyelerin birleşmesi konusunun merkezi hükümeti mi yoksa yerel yönetimi mi ilgilendirdiği noktasına ilk etapta bakıldığı zaman 51/1995 sayılı Yasa’da Belediye Meclislerinin birleşme yönünde kararı gerekirken 15/2022 sayılı Yasa bu konuda doğrudan doğruya yasa koyucunun karar vermesini öngörmüştür.  51/1995 sayılı Yasa’da sadece birbirlerine sınırı bulunan belediyelerin birleşmesi için prosedür belirlenmişken 15/2022 sayılı Yasa mevcut  belediyelerin birleşmesi yanında mevcut belediyelerden alınan yerleşim birimlerden Mesarya Belediyesi gibi yeni bir belediye oluşmasını da mümkün kılmıştır.

	Davacı/Müstedi Merkezi Yönetim tarafından yapılan istida konusu yasa ile seçilmiş Belediye Meclislerinin dışlanarak birleştirme kararı vermelerinin önüne geçildiğini bunun yerinden yönetim ilkesine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. Davacı/Müstedi keza Belediyelerden görüş dahi alınmadan bu işlemlerin merkezden yapılmasının da yerinden yönetim ilkesine özerklik ilkesine aykırı olduğunu da iddia etmiştir.

	Davacı yalnız Anayasa’ya değil evrensel hukuk ilkelerine de uyulmasının sağlanması gerektiğini KKTC’de onaylanmamış olmakla birlikte Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının da hukuk devleti ilkesi gereği kaale alınması gerektiğini ileri sürmüştür. Uluslararası Sözleşmelerle ilgili olarak KKTC’de uygulanan yöntem uluslararası sözleşmelerin KKTC Cumhuriyet Meclisi tarafından bir onay yasası ile ülkede geçerli olacağını ilan ederek  yürürlüğe koymaktır.  KKTC Cumhuriyet Meclisi tarafından onaylanmayan uluslararası bir sözleşmenin KKTC mevzuatının bir parçası olduğu ve bağlayıcı niteliği olduğu  kabul edilemez. Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı ile ilgili yukarıda ifade edilen prosedür uygulanmadığı için bu mevzuat hukuk sistemimiz açısından bağlayıcı mevzuat olarak değerlendirilemez.

	Davalı/Müstedialeyh ise Belediyelerin tüzel kişiliğe seçim ile ulaşacağını dolayısıyla yeni kurulan veya birleştirilen belediyelerin seçimle oluşacağını diğerlerinin de seçim ile sona ereceğini her halükârda seçimi yapılacak belediyelerin hangileri olduğunun seçim öncesi ilân edilmesi gerektiğini belediyenin adını koymadan seçim yapılamayacağını seçimden sonra ise belediyenin tüzel kişiliğe kavuşacağını bu nedenle Anayasa’nın 119. maddesine herhangi bir aykırılık bulunmadığını; Belediyelerin Kuruluş ve işleyişini belirleme yetkisinin Yasama Organına verildiğini yerel yönetimlerin de yasa ile Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerine uygun bir şekilde ve yerel yönetim ilkesine uygun olarak belirlendiğini Yasa’nın tartışılması aşamasında tüm belediyelerin meclise gelerek tartışmalara katıldıklarını ifade etti.

	51/1995 sayılı Belediyeler Yasası ile 15/2022 sayılı Yasa huzurumuzdaki Belediyelerin birleşmesi konusu ile ilgili farklı içeriğe sahiptir.  51/1995 sayılı Yasa ile 15/2022 sayılı Yasa eşit statüde mevzuattırlar. İki yasa arasında ilk etapta çelişki bulunduğu düşünülse dahi bu tür çelişkiler Anayasaya aykırılık sorunu oluşturmaz. Ayrıca bir yasanın kötü bir şekilde kaleme alınmış olması da Anayasal sorun değildir. Anayasa Mahkemesi yerindelik denetimi yapmaz Anayasa’ya aykırılık bulunup bulunmadığını inceler. Bu istida maksatları açısından sadece belediyelerin birleştirilmesi için özel bir yasa yapılarak bu yasa altında belediyelerin birleştirilmesi ile ilgili kararın alınmasının Meclise bırakılmasının bu konuda  Belediye Meclisi tarafından karar alınmasını ortadan kaldırmak suretiyle yerel yönetim ilkesine kuvvetle muhtemel aykırılık oluşturup oluşturmadığının incelenmesi gerekir.

	Yerinden yönetim ilkesinin içtihatlarımızda ne şekilde değerlendirildiğine bakıldığı zaman Anayasa Mahkemesi 3/1998 D.3/1998 sayılı kararda şu ifadelerin yer aldığı görülür:

   “Daha önce de belirtildiği gibi Davacının üzerinde durduğu esas yakınması Emirnamede belirlenen gelişmeler ‘yerinden yönetim ilkesine’ göre Belediyelere bırakılmamasından kaynaklanmaktadır.  Davacıya göre özellikle yapı alanında inşaatla ilgili konuları en iyi bilen en iyi değerlendiren seçimle iş başına gelmiş ve yerel halka karşı sorumlu olan Belediyelerdir.     


	Anayasanın 113(1) maddesi Devlet Yönetimini kuruluş ve görevleriyle bir bütün sayar ve yönetimin kuruluş ve görevlerinin yasa ile düzenleneceğini öngörür.  Anayasanın 113(2) maddesine göre Devlet yönetiminin kuruluş ve görevleri merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütülür.  Benzeri bir hüküm Yerel Yönetimleri düzenleyen Anayasanın 119.maddesinde yer almaktadır.  Bundan hareketle yerinden yönetimin önemli bir birimi sayılan Belediyelerle ilgili
Yasal düzenleme 51/95 sayılı Belediye Yasası’nda görülmektedir.  Belediyeler yetkilerini bu Yasadan almakta ve bu yasada belirtilen görevleri ifa etmektedirler.  Bu Yasa veya başka bir yasa ile verilen yetkiler dışında Belediyeler ‘yerinden yönetim’ ilkesine dayanarak yetki kullanımında bulunamazlar. ‘Yerinden yönetim’ ilkesinin tanımını kesin ve kat’i bir şekilde yapmak mümkün değildir ancak bunun yerel yönetimlerce kullanılması daha pratik sayılabilecek geleneksel ve ayrıca yasa ile de belirlenen yönetsel yetkilerin kullanımı şeklinde tanımlamak yanlış olmaz.  AMKD sayı 24 sayfa 318’de yer alan ve sayısı E 1987/18 K.1988/73 olan T.C. Anayasa Mahkemesinin bir kararına göre (sayfa 334’de) “Yerinden Yönetim” ilkesi hakkında şöyle demektedir:
   
     ‘…………………… “Yerinden Yönetim İlkesi” aslında 		özerklik kurumunun Anayasal bir temele oturtul-		masıdır. Öğretide de işaret olunduğu üzere bu ilke;  	yerel yönetimlerin tüzel kişiliğe sahip olmaları 	görevli organlarını seçme hakkının verilmesi ve bu 	organlara karar verme yetkisinin tanınması gibi üç 	ana öğeden oluşur………………’.   

	Bu tanımlamadan ve özellikle üçüncü öğeden açıklıkla görülüyor ki yerel yönetim ilkesi yerel yönetimlerce kullanılacak yetkilerin yasa ile belirlenmesi gerekmektedir.”
 
          Yine Anayasa Mahkemesi 28/1989 D.4/1990 sayılı kararda şu görüşe yer verilmiştir:

    “KKTC Anayasasının 113(2) maddesi Devlet yönetiminin merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütüleceğini vurgularken merkezi yönetimin yerel yönetimler üzerinde idari vesayet hakkından söz edilmemektedir.  Bu durumda K.K.T.C.’de merkezi yönetimin yerel yönetimlerin karar organları üzerinde bir denetim hakkının açıklıkla belirtilmemiş olduğu görülmektedir.  Ancak Devlet yapısının merkezi yönetim ve yerel yönetimlerle bir bütün olduğu Devletin genel çıkarları kamu düzeni ve kamu yararını korumak merkezi yönetimlerin önde gelen görevlerinden olduğuna göre merkezi idarenin yerel kuruluş organları üzerinde bu başlık altında mütalâa edilebilecek bir denetim hakkının var olduğunu kabul etmek 113. maddenin ruhuna uygun olduğu gibi yerel yönetimlerle ilgili olarak çıkarılan yasaların bu amaca hizmet edecek maddeler içermesinin de doğal kabul edilmesi gerekir.”

     	
     Anayasa’nın 119. maddesinde çok açık bir şekilde belediyelerin Kuruluş ilkelerinin yasa ile belirleneceğine yer verilmektedir. Bu durumda belediyelerin birleştirilmesinin ve birleştirme neticesinde oluşacak yeni belediyelerin ne şekilde oluşturulacaklarının yasa ile belirlenmesinin esas olduğu kabul edilmelidir.

     Anayasanın 113. maddesinin (2). fıkrasına göre “devlet yönetiminin kuruluş ve görevleri merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütülür”. 119. maddesinin (1). fıkrasına göre de “yerel yönetimler bölge belediye veya köy ve mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilen ve karar organları seçimle oluşturulan kamu tüzel kişilerdir”. 

     Yukarıda Anayasa Mahkemesi 3/1998 D.3/1998 sayılı kararda ifade edildiği şekilde yerinden yönetim ilkesi unsurları ile ilgili ilk nazarda bir inceleme yapıldığı takdirde 15/2022 sayılı Yasa ile birleştirilecek olan belediyelerin ne şekilde oluşturulacağının Yasa ile belirlendiği birleştirilmeyen belediyelerin oluşumlarının aynen devam ettiği görülür. Belediyelerin karar organları 25/12/2022’de yapılması öngörülen seçimle belirlenecektir. Seçim neticelerinin açıklanmasını müteakip de seçime katılan belediyelerin tüzel kişilikleri oluşmuş olacaktır.

    T.C. Anayasa Mahkemesinin Esas 1987/18 Karar 1988/23 sayılı kararında ifade edildiği üzere “Yerel yönetimler açısından özerklik..... anayasa ve yasaların belirlediği kamu hizmetlerinin önemli bir bölümünün yurttaşların yararına olarak yerel yönetim sorumluluğu altında yerine getirilmesi  yetkisidir.” Yani yerel organlara karar verme yetkisinin verilmesidir. Seçimle oluşacak belediye meclislerinin karar verme yetkileri ile donatılmaları neticesinde ilk etapta özerklik açısından bir sorun olduğu söylenemez. 

    Netice itibarı ile  yerel yönetim ilkesi açısından huzurumuzdaki Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin kuvvetle muhtemel Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerine aykırı olduğunu söylemek mümkün değildir.

	Yürürlüğün Durdurulması emri verilmesi için her iki başlık için 1’inci kriter yani 4. ve 6. maddelerin kuvvetle muhtemel Anayasa’nın 1 113 ve 119. maddelerine aykırı olduğu kriteri tatmin edilmediğinden yürürlüğün durudurulması için gerekli diğer kriterlerin incelenmesine gerek yoktur.

Gülden Çiftçioğlu:
	Davacı  Davalı aleyhine ikame ettiği dava ile Davalının Genel Kurulunca 24.8.2022 tarihli oturumunda alınan ve 7 Eylül 2022 tarihinde Resmi Gazete Ek 1 Bölüm 1’de yayımlanan 15/2022 sayılı “Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel Yasa)’nın bütününün ve/veya 23456789. ve 11. maddeleri ile Geçici 123456 ve 7. maddelerinin Anayasa’nın  başlangıç  kısmına  ve  özellikle  1347177881(4) 89(1)113119121 ve 152. maddelerine aykırı olduğu nedeni ile iptalini talep etmiştir.

	Davacı iptal davası ile aynı tarihte dosyaladığı ihbarlı istidası ile iptali talep edilen maddelerin yürütülmesinin ve/veya bu yasaya dayanarak yapılacak işlemlerin bu davanın neticelenmesine değin yürürlüğünün durdurulmasını ve/veya davaya konu yasaya ve/veya maddelerindeki kurallara istinaden uygulama ve/veya işlem yapılmamasını öngören bir emir talep etmiştir.

	Davacı / Müstedi istidaya ekli yemin varakasında Talep Takririndeki iddiaları bağlamında  konu Yasa’nın ve ilgili maddelerinin Anayasaya aykırılık iddia ve gerekçelerini sıraladıktan sonra  iptali talep edilen Yasa’nın tümünün ve/veya ilgili maddelerinin Anayasa’ya açıkça aykırı olduğu ve derin bir incelemeye gerek kalmaksızın ilk bakışta çarpıcı bir şekilde bu aykırılığın görüldüğünü iptal davasında çok ciddi argümanlarının olduğunu iptal davasında başarılı olmalarının pek muhtemel olduğunu talep edildiği şekilde yürürlüğün durdurulması emri verilmediği takdirde ileride telafisi imkânsız zararların ortaya çıkacağını Anayasanın 150. maddesi uyarınca iptal davalarının geriye yürümeyeceğini  Anayasa Mahkemesinin ilgili mevzuatı ve/veya maddelerini iptal etse bile iptal kararları geriye yürümeyeceğinden oldukça  karmaşık ve kötü bir durumun ortaya çıkacağını ve yine geri dönüşün mümkün olmayacağını talep edilen emrin verilmesinin verilmemesine nazaran daha adil ve elzem olduğunu yine iptal kararları geriye yürümeyeceğinden işbu Yasa uyarınca ilgili kuralların işletilmesi halinde yerel yönetimlerin sil baştan organize edilmeye çalışılacağını borç hak taşınır- taşınmaz gibi devir ve intikal işlemlerinin de yapılması durumunda geriye dönüşün mümkün olmayacağını  izah edilen nedenlerle ara emri verilmesinin kamu yararına olduğunu durumun acil olduğunu dava konusu Yasanın anayasal ve demokratik yaşamın prensiplerini altüst ettiğini 25 Aralık 2022 tarihinde yerel seçimlerin yapılacağını ve halen 28 olan belediye sayısının bu Yasanın uygulanması halinde 18 belediyeye düşebileceğini seçim takviminin buna göre hazırlanmak zorunda kalabileceğini seçimlerin dahi buna göre yapılabileceğini  Yasa’nın iptal edilmesi durumunda yeni bir seçim yapılamayacağını demokratik ve Anayasal değerlerin ciddi zarar göreceğiniAnayasal düzenin hiçe sayılmasının maddiyat ile ölçülebilecek bir durum olmadığını acilen müdahale edilmesi gerektiği ve talep edilen emrin verilmesinin kamu yararına olduğu iddiasıyla istida gereğince emir talep etmiştir.

	Davalı/Müstedialeyh Davacı/Müstedinin ihbarlı istidasına itirazname dosyalamıştır. Davalı/Müstedialeyh  dosyalanan itiraznameye ekli yemin varakasında Davacı/Müstedinin istidaya ekli yemin varakasındaki iddialarını reddederek  iptal davasına konu Yasa’nın Anayasa’nın herhangi bir maddesine açıkça aykırı olmadığı gibi  bütün maddelerinin yürürlüğe girme tarihi dikkate alındığı zaman yürütmenin durdurulması talebi ile ilgili ivedi bir durumun mevcut  olmadığı dava konusu Yasa maddelerinin yürürlüğün durdurulmaması ve uygulanması halinde giderilmesi olanaksız ya da güç zarar veya durum doğmasının kuvvetle muhtemel olmadığını iptali ve yürürlüğünün durdurulması talep edilen Yasa maddelerinin Anayasa’ya aykırı bulunmasının kuvvetle muhtemel olmadığı gibi yürürlüğün durdurulmasındaki kamu yararının durdurulmamasına oranla daha baskın olmadığını iddia ederek istidanın reddini talep etmiştir.

	İstidanın dinlenmesi esnasında taraflar tanık çağırmamış Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir.	

	Bilindiği üzere bir iptal davasına konu Yasanın Tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi Kararının yönetmeliğin kararnamenin yürürlüğünün durdurulması talebi ile ilgili olarak dikkate alınması gereken kriterler Anayasa Mahkemesi tarafından aşağıdaki şekilde belirlenmiştir:

	Yürürlüğün durdurulması emrinin verilebilmesi için Anayasa Mahkemesinin;
•	İptali ve yürürlüğünün durdurulması istenen normun (huzurumuzdaki mesele bakımından Yasanın veya  iptal davasına konu maddelerinin) Anayasaya aykırı bulunmasının kuvvetle muhtemel olduğuna
•	Yürürlüğün durdurulması emri verilmemesi durumunda giderilemez zararların ya da giderilemez durumların ortaya çıkmasının muhtemel olduğuna
•	Aciliyet arz eden koşulların oluştuğuna
•	Yürürlüğün durdurulmasındaki kamu yararının durdurulmamasından daha fazla olduğuna
   kanaat getirmesi gerekmektedir.
Aciliyet bulgusuna varabilmek için gerekli koşullar şu şekilde  sıralanabilir:
a) Yürürlüğün durdurulması kararını vermeden esas hakkındaki kararı beklemek kamu yararı açısından çok büyük zarara neden olmalı.
b)İptali istenen düzenlemenin uygulanmasının durdurulması için iptal kararının beklenmesine tahammül olmamalıdır.

	Buna karşın uyuşmazlık konusu normun derin bir inceleme gerekmeden ilk bakışta Anayasa’ya aykırı olduğunun çarpıcı şekilde açıkça görüldüğü durumda Anayasa Mahkemesi bu durumu diğer kriterleri incelemeye tabi tutmadan yürürlüğün durdurulması için yeterli ve kamu yararının gereği olarak kabul edebilir.

İptali ve yürürlüğünün durdurulması istenen 15/2022 sayılı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa’nın   “Yürürlüğe Giriş ve Uygulama” yan başlıklı 11. maddesinin (1). fıkrası uyarınca Yasa’nın  4. ve 6. maddeleri Resmi Gazetede yayımlandığı tarihte diğer maddeleri ise 2022 Yerel Kuruluş Organları Seçim Sonuçlarının Yüksek Seçim Kurulu tarafından Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe  girmektedir.

Yasa bir bütün olarak incelendiğinde Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin temel maddeler olduğu bu bağlamda Yasanın geriye kalan maddelerine işlerlik  kazandıran maddeler olduğu görülmektedir. Diğer bir anlatımla Yasa’nın 4. veya 6. maddesinin iptal edilmesi/ yürürlüğünün durdurulması durumunda Yasanın geriye kalan maddelerinin uygulanması mümkün olmayacaktır.
İşte bundan dolayı bu aşamada Yasa’nın  yürürlüğe giren 4. ve 6. maddeleri açısından  yürürlüğün durdurulması hususundaki talebin incelemeye alınması uygun olacaktır.

Davacı/Müstedi özetle Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin Anayasanın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesinin alt ilkelerine / hukuki güvenlik ve belirlilik ilkelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. Davacı/Müstedi ilaveten Yasanın 4. ve 6. maddelerinin Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerinde yer alan ilkelere özellikle yerinden yönetim ilkesine aykırılık teşkil ettiğini iddia etmektedir.

Davalı/Müstedialeyh ise Yasa’nın 4.ve 6. maddelerinin  Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesinin alt ilkelerinden hukuki güvenlik ve belirlilik ilkeleri ile Anayasa’nın 113 ve 119. maddelerinde yer alan yerinden yönetim ilkesine aykırı olmadığını iddia etmektedir.

	Davacı/Müstedinin  ihbarlı istidasının dayanağı olan Anayasanın 1. 113. ve 119. maddeleri aşağıdaki gibidir:

Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.


Devlet Yönetimi
Madde 113
(1)	Devlet yönetimi kuruluş ve görevleriyle bir bütündür ve yasa ile düzenlenir.
(2)	Devlet yönetiminin kuruluş ve görevleri merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütülür.
(3)	Kamu tüzel kişiliği ancak yasa ile veya yasanın açıkça verdiği yetkiye dayanılarak kurulur.



Yerel Yönetimler
Madde 119
(1)	Yerel yönetimler bölge belediye veya köy ve mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilen ve karar organları seçimle oluşturulan kamu tüzel kişileridir.
(2)	Yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile yetkileri yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yasa ile düzenlenir.
(3)	Yerel yönetim organlarının seçimleri 68. maddedeki ilkelere uygun olarak dört yılda bir yapılır.

	Anayasa’nın yukarıda belirtilen 113. maddesinin (2). fıkrasına göre devlet yönetimi  kuruluş ve görevleri merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütülür.

	Aynı maddenin 3. fıkrasına göre “kamu tüzel kişiliği” ancak yasa ile veya yasanın açıkça verdiği yetkiye dayanılarak kurulur. Buna göre kamu tüzel kişiliği kanunla veya kanunun açıkça verdiği yetkiye dayanılarak idari işlemle kurulabilir.

	Anayasanın 119. maddesi ise yerel yönetimleri düzenlemektedir.

	Bilindiği üzere yerel yönetimler ülke yönetim yapısı çerçevesinde vatandaşa en yakın en alt düzeydeki idari birimlerdir. Yerel yönetimler ülkelerin demokrasi düzeyi ile ilgili olduğu kadar yerel hizmetlerin yürütülmesinde verimlilik ve etkinlik açısından da önem taşımaktadır.

	Anayasa’nın 119. maddesinin (1). fıkrasına bakıldığında yerel yönetimlerin bölge belediye veya köy ve mahalle halkının yerel ortak gereksinimlerini karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilen ve karar organları seçimle oluşturulan kamu tüzel kişileri olarak ifade edildiği görülmektedir.	
	Bu maddeden görüleceği üzere Belediyeler yerel yönetimlerin en önemli birimlerindendir.

	Belediyeler Anayasa’nın 119. maddesi tarafından kamu tüzel kişisi olarak nitelendirilmiştir.

	Belediyeler belde halkının ortak yerel gereksinimlerini karşılayıp belde hizmetleri gören  Anayasa tarafından kamu tüzel kişisi olarak nitelendirilen yerel yönetim kuruluşları olarak önem taşımaktadır. 

	Anayasanın 119. maddesinin (2). fıkrasına göre Belediyelerin yerel yönetim olarak kuruluş ve görevleri ile yetkileri yerinden yönetim ilkelerine uygun olarak yasa ile düzenlenir.

	Anayasanın 119. maddesinin (1). fıkrasına göre de yerel yönetimlerin kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilir.

	Görüleceği üzere Anayasamız 113. maddede devlet yönetimini merkezden yönetim ve yerinden yönetim olarak ayırdıktan sonra yerinden yönetimin özerk niteliğini yerinden yönetim ilkesini Anayasa’nın 119. maddesi ile pekiştirmiştir. 

	Anayasanın 119. maddesinin (1). ve (2). fıkraları incelendiğinde Belediyelerin kuruluş görev ve yetkileri açısından  ve bu bağlamda kuruluş ilkeleri açısından “yasallık ilkesini”  kabul ettiği söylenebilir.

	Anayasanın 119. maddesinin (1). ve (2). fıkraları bağlamında “yasallık ilkesi” ise  “yerinden yönetim ilkesi” ile bağlantılıdır.

	Anayasanın 119. maddesinin (1). (2). fıkralarının öngördüğü yerinden yönetim ilkesinden ne anlaşılması gerektiği hususunda ise Anayasa Mahkemesi 3/1998 D.3/1998 sayılı kararda TC Anayasa Mahkemesinin E 1987/18 K. 1988/23 sayılı kararına atfen şöyle denmiştir:
“Yerinden Yönetim” ilkesinin tanımını kesin ve kat’i bir şekilde yapmak mümkün değildir ancak bunun yerel yönetimlerce kullanılması daha pratik sayılabilecek geleneksel ve ayrıca yasa ile de belirlenen yönetsel yetkilerin kullanımı şeklinde tanımlamak yanlış olmaz. AMKD sayı 24 sayfa 318’de yer alan  ve sayısı E 1987/18 K. 1988/73 olan T.C Anayasa Mahkemesinin bir kararına göre (sayfa 334’de) “Yerinden Yönetim” ilkesi hakkında şöyle demektedir:
 “…………….Yerinden Yönetim İlkesi” aslında özerklik kurumunun Anayasal bir temele oturtulmasıdır. Öğretide de işaret olunduğu üzere bu ilke; yerel yönetimlerin tüzel kişiliğe sahip olmaları görevli organlarını seçme hakkının verilmesi ve bu organlara karar verme yetkisinin tanınması gibi üç ana öğeden oluşur………………”. 


	Yukarıdan görüleceği üzere yerel yönetimlerin en belirgin  özelliği tüzel kişiliği haiz olmaları;  sadece karar organlarının değil yürütme organlarının da o yerdeki seçmenlerin oylarıyla seçilmesi ve aldıkları kararları uygulama hakkına sahip olmalarıdır.

	Bu bağlamda  yerel özerklik ve yerel demokrasinin mevcudiyeti açısından yerel yönetimlerin görevli oldukları yöre halkının ortak gereksinimlerini etkinlikle yerine getirebilmeleri için  özerk bir yapılanma içinde öncelikle tüzel kişiliği haiz olmalarının gerekliliği açıktır.


	Yukarıda vurgulandığı üzere KKTC Anayasası’nın Cumhuriyetin niteliklerini ifade eden 1. maddesinde  Cumhuriyetin hukukun üstünlüğü ilkesine dayandığı ifadesi  yer almaktadır.

	Bilindiği üzere Anglo Sakson hukukunda “hukukun üstünlüğü” deyimi Kıta Avrupası ülkeleri açısından “hukuk devleti” ilkesi ile ifade edilmektedir.

 Hukukun üstünlüğüne dayalı devlet ile hukuk devleti kavramlarının aynı hukuki esasları içeren özde aynı kavramlar olduğu ise Anayasa Mahkemesi 1/2007 D.2/2010 sayılı kararda  ifade edilmiştir.

Nitekim  Anayasa Mahkemesi 4/2016 D.12/2017 sayılı kararda “hukuk devleti” ibaresinin hukukun üstünlüğünü kabul eden idarenin tüm faaliyetlerinde hukuk kurallarına bağlı kaldığı vatandaşlara hukuk güvenliğinin sağlandığı yönetimin yargısal denetiminin bağımsız mahkemeler tarafından yapılmasının kabul gördüğü kişilerin temel hak ve hürriyetlerinin güvence altına alındığı bir devlet için kullanıldığı ifade edilmiştir.

	Hukuki güvenlik ilkesi ve idarenin faaliyetlerinin   önceden bilinebilir olması ilkeleri ise hukuk devletinin özel gereklerindendir.

Hukuki güvenlik ilkesine göre; bir hukuk devletinde bireyler kendilerine uygulanacak hukuk kurallarının neler olduğunu önceden bilme ve kendi davranışlarını onlara göre ayarlayabilme imkânına sahip olmalıdır. Aksi takdirde bireyler kendilerini hukuk güvenliği içinde hissetmezler.

     Hukuki güvenlik ilkesi hukuk normlarının öngörülebilir olmasını sağlayarak kişilerin hukuk güvenliğini sağlar. Bu bağlamda hukuki güvenlik ilkesi bireylerin tüm işlem ve eylemlerinde Devlete güven duyabilmelerini devletin de yasal düzenlemelerinde bu güven duygusunu sarsacak tutum ve 
davranışlarda bulunmamasını gerekli kılar ( Bkz:  TC AYMK  4.5.2006 E 2006/64 K2006/54 RG 5.11.2006 sayfa 26310;  Anayasa Mahkemesi 18/2013 D.2/2015 ). 

Hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından birisi olan hukuki öngörülebilirlik ilkesi bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek ve planlayarak yaşamlarını sürdürmelerini sağlar. Hukuki öngörülebilirlik hukukun temel görünümü olan kararların ve kuralların etkisinin tahmin edilebilmesidir (Bkz Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018  s.49 ).

Hukuki güvenlikle bağlantılı olarak  “genellik” ve “öngörülebilirlik” hukuk devletinin 2 temel unsuru olarak kabul edilir.
	 “Genellik unsuru” hukukun özel kişi ya da durumlara göre değil herkesi kapsayacak biçimde genel soyut ve tarafsız geçmişe uygulama yasağı çerçevesinde ileriye yönelik kamuya açık kurallar üzerine inşa edilmesi anlamını taşır.

	“Hukukun öngörülebilirliği” ise hukukun anlam açısından belirgin ve açıkça ifade edilmiş istikrarlı ve birbiriyle uyumlu kurallar ile önceden tahmin edilebilir uygulamalara dayanmasıdır.



“Belirlilik ilkesi” ise yasal düzenlemelerin hem kişiler hem de idare yönünden herhangi bir duraksamaya ve kuşkuya yer vermeyecek şekilde açık net anlaşılır ve uygulanabilir olmasını ayrıca kamu otoritelerinin keyfi uygulamasına karşı koruyucu önlem içermesini ifade etmektedir ( Anayasa Mahkemesi 18/2013  D.2/2015  S.22 ).

Hukuk kurallarının bütünüyle belirsiz olduğu kabul edildiğinde hukuki öngörülebilirlikten de söz edilemeyecektir.
	Hukuki belirlilik ilkesi erişebilirlik ve kesinlik  olarak nitelendirilebilecek 2 unsurdan oluşmaktadır.

	Hukukun erişilebilirliği yasal düzenlemelere fiilen ulaşabilme/elde edebilme imkânına sahip olmayı ve metinlerin anlamına erişimi ifade eder. Yasal düzenlemelere fiilen erişim mevzuatın yayınlanmasına ilgililere ulaştırılmasına bağlıdır.
Diğer bir anlamı Mevzuatın anlam ve içeriğine erişebilirlik (legal certainty)dir.

	Hukuki kesinlik ise hukuksal güvenlikle yakın ilişki içinde olup kişilerin yasadan belirli bir kesinlik düzeyinde hangi somut eylem ve olguya hangi hukuksal yaptırımın ve sonucun bağlandığını bunların idareye hangi müdahale yetkisini doğurduğunu bilebilmesini sağlayan bir unsurdur. Uygulayıcılar açısından normun anlamı ve uygulanma yöntemi hakkında tereddüde düşmeden faaliyette bulunmayı sağlar. Bu anlamda kesinlik unsuru birkaç açıdan ele alınabilir. Bu açılardan birisi tutarlılıktır. Diğer bir ifade ile yasal düzenlemeler ve normlar arasında uyumluluktur.
Tutarlılık yasal düzenlemelerin kendi içinde ve birbirleri arasında uyumluluktur. Kendi içinde  ve ilgili mevzuat bakımından tutarlılığını yitiren çatışmalı normatif düzenin hakim olduğu hukuk sistemlerinde belirlilik kendini belirsizliğe bırakır.
(Bkz: Kamu Hukukçuları Platformu - Selda Çağlar Hukuk Devleti Açısından Hukuki Belirlilik – Hukuk Güvenliği İlişkisi s 25-139 8 – 9 KASIM 2013 Ankara - Türkiye Barolar Birliği).

TC Anayasa Mahkemesi belirlilik ilkesinin sadece yasal belirliliği değil de geniş anlamda hukuki belirliliği ifade ettiğini kararlarında vurgulamaktadır. Bu bağlamda erişilebilir bilinebilir ve öngörülebilir niteliksel gereklilikleri karşılaması koşulu ile yasalar mahkeme içtihatları ve yürütmenin düzenleyici işlemleri ile de hukuki belirlilik sağlanabilir. Bununla birlikte esas olan  işlemden etkilenmesi muhtemel kişilerin mevcut şartlarda belirli bir işlemin ne tür sonuçlar doğurabileceğini öngörmelerini mümkün kılacak bir normun varlığıdır (TC Anayasa Mahkemesi GK E.2013/64 K.2013/142 t.28.11.2013).

	TC Anayasa Mahkemesinin içtihadına bakıldığında kanunun kendi hükümleri arasında çelişkili düzenlemelerin bulunmasının hukuk güvenliği ilkesinin alt ilkesi olan belirlilik ilkesine aykırılık teşkil ettiğini vurguladığı  görülmektedir.

Nitekim TC Anayasa Mahkemesi AYMK Esas Sayısı:2012/102 Karar Sayısı: 2012/207 Karar Günü:27.12.2012 R:G:2 Nisan 2013-Sayı 28606 (Mükerrer) içtihadında (s. 45 100111 ) hukuk devleti ilkesinin unsurlarından birisi olan hukuk güvenliğinin kurallarda belirlilik ve öngörülebilirlik gerektirdiğini;
Belirliliğin ise hukuk normlarının birbiriyle çelişmeyecek şekilde açık tartışmalara yol açmayacak şekilde anlaşılabilir olmasına bağlı olduğunu vurgulayarak “hükmün kapsamı” konusunda çelişkiye dayalı belirsizlik olduğundan/ aynı Kanunun farklı hükümleri arasında çelişki yaratıldığından 
Anayasanın 2. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesinin unsurlarından olan hukuki güvenlik / belirlilik ilkesine aykırılık olduğunun altını çizerek şöyle demiştir: 

“…………..
Ancak 6085 sayılı Kanunun 35 inci maddesine eklenen (2) numaralı fıkra Denetimin yürütülmesi ve kamu zararının tespitinde aşağıdaki hususlara uyulur: hükmüne amir olduğundan ve (c) bendi de (2) numaralı fıkranın altında düzenlendiğinden (c) bendindeki hükümlerin kamu zararının tespiti için düzenlenen yargılamaya esas raporları da kapsadığı gibi bir sonuç ortaya çıkmaktadır. Dolayısıyla hükmün kapsamı konusunda çelişkiye dayalı bir belirsizlik vardır.

 Anayasanın 2 nci maddesinde belirtilen hukuk devleti ilkesinin unsurlarından biri de hukuki güvenlik ilkesidir. Hukuk güvenliği ise kurallarda belirlilik ve öngörülebilirlik gerektirir. Belirlilik ise hukuk normlarının birbiriyle çelişmeyecek şekilde açık tartışmalara yol açmayacak şekilde anlaşılabilir olmasına bağlıdır. Hukuk güvenliği bireylerin tüm eylem ve işlemlerinde devlete güven duyabilmesini devletin de yasal düzenlemelerde bu güven duygusunu zedeleyici yollardan kaçınmasını gerekli kılar.
İptali istenen (c) bendinin sadece denetim raporlarını mı yoksa denetim raporları ile birlikte yargılamaya esas raporları da mı kapsadığı konusunda çelişkiye dayalı belirsizlik olduğundan hukuk devleti ilkesi de bu belirsizliği taşıyamayacağından söz konusu (c) bendi Anayasanın 2inci maddesine aykırıdır. ……………………(s. 45 )”



Aynı içtihatta  s. 100-111’de ise  şöyle denmiştir:

“Diğer taraftan 6085 sayılı Kanunun 2. maddesinin (1) numaralı fıkrasında yapılan tanımlar ile 36. maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca Sayıştayın düzenlilik denetimi Esas Sayısı : 2012/102 Karar Sayısı : 2012/207 101 kapsamında mali denetim yapması zorunlu olduğu hâlde dava konusu kuralda mali denetimin düzenlilik denetimi kapsamında değerlendirilemeyeceği öngörülmek suretiyle aynı Kanunun farklı hükümleri arasında çelişki yaratılmıştır. Bu durumun hukuk kurallarının açık net anlaşılır ve uygulanabilir olması gereğine aykırılık teşkil edeceği açıktır. ..................


Açıklanan nedenlerle dava konusu kurallar Anayasanın 2. 7. ve 160. maddelerine aykırıdır. İptali gerekir. Kurallar Anayasanın 2. 7. ve 160. maddelerine aykırı görülerek iptal edildiğinden Anayasanın 87. 112. ve 123. maddeleri yönünden” incelenmemiştir.”


 TC Anayasa Mahkemesi 22/2/2012   2012/53 E. 2012/27 sayılı kararında da şöyle demiştir:
“..çelişkili durum yaratılması hukuk kurallarının açık anlaşılabilir ve öngörülebilir olması ve bu bağlamda hukuk güvenliği ilkesiyle de uygun değildir.”  

	Bilindiği üzere Belediyeler bugüne değin yetkilerini  51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’ndan  almakta bu Yasa’da belirtilen görevleri ifa etmekte idiler.

	51/1995 sayılı Yasa’nın 6. maddesi “Belediye Kurulmasını” düzenlemektedir. Yasa’nın 7. maddesi “Belediye Olabilme Niteliği ve Referandumu” düzenlemektedir.  Yasa’nın 8. maddesi  “Seçimler ve Tüzel Kişiliğin Kazanılması”nı düzenlemektedir. Yasa’nın 11. maddesi “Belediyelerin Birleştirilmesini” düzenlemektedir. Yasa’nın 12. maddesi “Mahalle Kurulmasını” düzenlemektedir. Yasa’nın 13. maddesi  “Belde İsminin Değiştirilmesi”ni düzenlemektedir. Yasa’nın 14. maddesi ise “Belde Sınırlarının Değiştirilmesi”ni düzenlemektedir.

	51/1995 sayılı Yasa’dan görüleceği üzere yasa Belediyelerin kurulması birleştirilmesi ve ayrıca belediyelerin kaldırılması ile ilgili yöntemi ortaya koymaktadır.

	7 Eylül 2022 tarihinde Resmi Gazetede 15/2022 sayılı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin ( Özel ) Yasa yayımlanmıştır.
	7 Eylül 2022 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanan 15/2022 sayılı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa’nın 3. Maddesinde Yasa’nın amacı 6. maddenin 1. fıkrasında belirtilen kriterlerin bir veya birkaçının dikkate alınmak suretiyle belediyelerin birleştirilmesini sağlamak ve birleştirme ile belediyelerin hizmet kalitesinin ve verimliliğinin artırılması yerel yönetimlerin idari kapasitelerinin güçlendirilmesi büyük çapta projelerin hayata geçirilmesi ve mevcut belediyelerin tüzel kişiliklerinin isimlerinin ve sınırlarının yeniden  düzenlenmesi şeklinde ifade edilmiştir.

	Yasa’nın 2. kısmı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin Kuralları düzenlemektedir.

	“Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin Kurallar”  yan başlığını taşıyan Yasa’nın 4. maddesi şöyledir:
“4. (1) Bu Yasa amaçları doğrultusunda belediyelerin birleştirilmesi iki veya daha fazla belediyenin yeni tüzel kişilik oluşturmasıyla yapılır. 
     Bu Yasanın 6ncı maddesinin (1)inci fıkrasındaki kriterlerden bir veya birkaçı ile oluşturulan ve aynı maddenin (2)nci fıkrasındaki (F) (G) (Ğ) (H) (l) (İ) (J) ve (L) bentlerinde belirtilen belediyeler birleştirme işlemleri tamamlanana kadar mevcut tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını aynen korurlar. Birleştirme işlemleri tamamlandıktan sonra bu Yasa kuralları uygulanır.
(2) Bu Yasanın 6ncı maddesinin (2)nci fıkrasındaki (A) (B) (C) (Ç) (D) (E) (K) (M) (N) ve (O) bentlerinde belirtilen birleştirilmeyen mevcut belediyeler mevcut tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını aynen korurlar”.


	Yasa’nın 6. maddesi “Belediyeler Belediye Sınırları ve Belediyelere Bağlı Yerleşim Yerleri BİRİNCİ CETVEL İKİNCİ CETVEL”  yan başlığını taşımakta olup  şu şekildedir:
“6. (1) Bu maddenin (2)nci fıkrasının (F) (G) (Ğ) (H) (I) (İ) (J) ve (L) bentlerinde belirtilen belediyeler aşağıdaki kriterlerden bir veya birkaçı dikkate alınmak suretiyle oluşturulmuştur: 
(A) İlçe 
(B) Bucak
(C) Nüfus 
(Ç) Yerleşim ve Hizmet Etki Alanı
(D) Gelişme Endeksi
(E) Coğrafi Konum
(F) Belediyelerin Tarihi Kültürel ve Siyasi Geçmişi
(G) Bölgenin Ekonomik Kalkınma Durumu
(Ğ) Bölgenin Korunması ve Güvenlik Durumu 
(H) Belediyelerin Uluslararası işbirliği Üyelik Kaynak Aktarımı ve Ortaklık Anlaşma Durumları.

 (2) Bu Yasa amaçları bakımından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yerel yönetim kuruluşu bakımından 18 (on sekiz) belediyeden oluşur. Belediyelerin isimleri aşağıdaki gibidir:
(A) Lefkoşa Türk Belediyesi 
(B) Gazimağusa Belediyesi 
(C) Girne Belediyesi 
(Ç) Güzelyurt Belediyesi
(D) İskele Belediyesi 
(E) Lefke Belediyesi 
(F) Değirmenlik - Akıncılar Belediyesi 
(G) Lapta - Alsancak - Çamlı bel Belediyesi 
(Ğ) Erenköy - Karpaz Belediyesi 
(H) Mehmetçik - Büyükkonuk Belediyesi 
(I) Geçitkale - Serdarlı Belediyesi 
{İ) Mesarya Belediyesi 
(J) Gönyeli - Alayköy Belediyesi 
(K) Yeniboğaziçi Belediyesi 
(L) Çatalköy-Esentepe Belediyesi
(M) Dikmen Belediyesi 
(N) Tatlısu Belediyesi 
(O) Beyarmudu Belediyesi 
(3) Belediye sınırları bu Yasaya ekli BİRİNCİ CETVELdeki Haritada gösterilmiştir.
 (4) Belediyeler ve belediyelere bağlı yerleşim yerleri bu Yasaya ekli İKİNCİ CETVELde gösterilmiştir.”

	Yukarıda vurgulandığı üzere Anayasa’nın 113. ve 119. maddesinin ortaya koyduğu yerel yönetimlerin ve bu bağlamda belediyelerin kuruluş esaslarının karar organlarının oluşumunun görev ve yetkilerinin belirlenmesinin yasal bir düzenlemeyi gerektirdiğidir. 	Diğer bir anlatımla Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerinin açık olarak vurguladığı  “yasallık” vazgeçilmez bir ön koşuldur.



	Belediyelerin kuruluşu açısından Anayasa’nın 113. ve 119. maddesinin öngördüğü “yasallık ilkesi” bir yandan Belediyelerin kuruluş ilkelerinin yasayla buna karşın “yerinden yönetim ilkesine” uygun olarak düzenleneceği ilkesini kapsarken diğer yandan da Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü/hukuk devleti  ilkelerinden olan hukuki güvenlik ve bunun alt ilkesi olan  hukuki belirlilik ilkesi ile bağlantılı olarak ilgili yerinden yönetime dair kanun hükümleri arasında veya kanunlar arasında çelişkili düzenlemelerin bulunmamasını yerinden yönetim ilkesine ilişkin yeterince ulaşılabilir belirli ve öngörülebilir kanun hükümlerinin bulunmasını gerektirmektedir. 

	Daha önce vurgulandığı üzere yerel yönetim olarak belediyelerin yöre halkının yerel ortak gereksinimlerini etkinlikle yerine getirebilmeleri özerk bir yapılanma içinde  tüzel kişiliği haiz olmalarını gerektirmektedir.

	Davacı/Müstedinin iddiası iptal davasına konu Yasa’nın 4.ve 6. maddelerinin Anayasa’nın 1. maddesinin öngördüğü hukukun üstünlüğü/hukuk devleti ilkesinin öngördüğü öngörülebilirlik / belirlilik ilkelerine aykırı şekilde düzenlendiği yönündedir.

	İlaveten Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerine aykırı olduğu yönündedir.

	Davalı/Müstedialeyh ise Yasa’nın 4. ve 6. maddesinin Anayasa’nın 1. 113 ve 119. maddelerine aykırılığının söz konusu olmadığını iddia etmektedir. 



	İptal davasına konu Yasa’nın 4. maddesi belediyelerin birleştirilmesine ilişkin kuralları düzenlemektedir. 

	Yasanın 4. maddesinin (1). fıkrasının 1. cümlesine göre Yasa amaçları açısından belediyelerin birleştirilmesi iki veya daha fazla belediyenin yeni tüzel kişilik oluşturmasıyla yapılmaktadır.

	Aynı fıkranın 2.cümlesine göre Yasa’nın 6. maddesinin  (2). fıkrasındaki (F)(G)(Ğ)(H)(I)(İ)(J) ve (L) bentlerinde belirtilen belediyeler  birleştirme işlemi tamamlanana kadar mevcut tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını aynen korurlar. Birleştirme işlemleri tamamlandıktan sonra bu Yasa kuralları uygulanır.

	Diğer yandan Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasına bakıldığında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin yerel yönetim kuruluşu bakımından 18 belediyeden oluştuğunu belirterek 18 belediyenin ismini sayma yoluna gittiği görülmektedir. 

	Yasa’nın 4. maddenin 2. fıkrasında Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasındaki (A)(B)(C)(Ç)(D)(E)(K) (M) (N)ve(O) bentlerinde belirtilen birleştirilmeyen mevcut belediyelerin mevcut tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını korudukları hükmü yer almaktadır.

	Yasa’nın 4. maddesi incelendiğinde  yeni tüzel kişiliğin hayat bulmasının 2 veya daha fazla belediyenin birleştirilmesi şartına bağlandığı belediyelerin birleştirilmesinin ön şartının da birleştirme işlemi olduğunun hükme bağlandığı görülmektedir. 



	Tüm bunlara karşın gerek Yasa’nın tefsir maddesinde gerekse Yasa’nın 4. maddesinde gerekse Yasa’nın diğer maddelerinde “birleştirme işleminin” tanımının hiçbir şekilde  yapılmadığı görülmektedir.

	Fasıl 1 Tefsir Yasası’nda da bu yönde herhangi bir düzenleme söz konusu değildir.

	Yasa’da birleştirme işleminin tanımı açık öngörülebilir belirli bir şekilde yapılmadığı gibi birleştirme işleminin  hangi tarihte veya belirlenebilen bir tarihte  nasıl tamamlanacağı hususunda da herhangi bir açıklık bulunmadığı görülmektedir.

	51/1995 sayılı Yasa’ya göz atıldığında belediyelerin birleştirilmesi için bir prosedür getirdiği ve sonuçta birleştirme işlemini düzenlediği görülmektedir. Buna karşın bu Yasanın (51/1995 sayılı Yasa’nın) düzenlediği  belediyelerin birleştirilmesi prosedürü bu yasa ( 51/1995 sayılı Yasa) tahtında yapılacak birleştirilmelerde uygulanacak prosedür olup doğrudan kanunla yapılacak birleştirmeler açısından bu prosedürün uygulanabilirliği yoktur.

	Belediyelerin birleştirilmesi için ön şart olan “birleştirme işlemleri” tanımındaki bu muğlaklığın yeni tüzel kişiliğin ne zaman kazanılacağı hususunda tereddüde yol açar nitelikte olduğu açıktır.

	Yasa’nın 4. maddesinin (2). cümlesinde ise Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasının (F)(G)(Ğ)(H)(I)(İ)(J)ve(L) bentlerinde belirtilen belediyelerin birleştirme işlemleri tamamlanana kadar mevcut tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını aynen koruyacakları hükmü yer almaktadır. Buna karşın (F)(G)(Ğ)(H)(I)(İ)(J)ve (L) bentlerinde belirtilen belediyelerin kimler olduğu açık olarak sayma yolu ile belirtilmiş değildir.

	Yasa’nın 4. maddesinin (1). fıkrasında tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını birleştirme işlemi tamamlanana kadar devam ettirecek olan belediyelerin kimler olduğu  ayrı ayrı sayma yoluyla ifade edilmemiş; Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasındaki (F)(G)(Ğ)(H)(I)(İ)(J)ve (L) bentlerinde belirtilen belediyeler denmek ve bu belediyelerin kimler olduğu açık olarak saymak suretiyle belirtilmeyerek  belirsizlik yaratılmıştır.

	Bu bağlamda Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasındaki (F)(G)(Ğ)(H)(I)(İ)(J)(L) bentlerinde belirtilen belediyeler denmek suretiyle bu bentlerde sayılan  Değirmenlik - Akıncılar Erenköy – Karpaz Mehmetçik - Büyükkonuk Geçitkale – Serdarlı  Mesarya  ve  Gönyeli -Alayköy belediyeleri birleştirme işlemleri tamamlanıncaya kadar tüzel kişiliklerini ve hukuki varlıklarını aynen korur hükmü getirilerek önceden var olmayan belediyelere  tüzel kişilik ve hukuki varlık atfedilmiş  gibi bir görünüm yaratılmış hüküm açık net anlaşılır ve uygulanabilir şekilde düzenlenmeyerek belirsizlik yaratılmıştır.

	Diğer bir anlatımla; Yasa’nın 4. maddesinde hangi belediyenin tüzel kişiliğini  hangi tarihte ve nasıl kaybedeceği açık anlaşılabilir net ve  uygulanabilir bir şekilde sayma yolu ile  hiçbir şekilde düzenlenmiş değildir.

	Yasa’nın 6. maddesinin (1). fıkrasında da maddenin (2). fıkrasının (F)(G)(Ğ)(H)(I)(İ)(J)(L)  bentlerinde belirtilen belediyelerin oluşturulduğundan bahsedilmekle birlikte Yasa’nın 6. maddesinde tüzel kişiliklerini kaybeden belediyelerin kimler olduğunun  açık/net olarak  sayma yolu ile belirtilmediği görülmektedir.

	Çarpıcı bir örnek vermek gerekirse Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasının (İ)bendinde Mesarya Belediyesinin oluşturulduğu ifade edilmiştir. 2. cetvelde Mesarya belediyesini oluşturduğu ifade edilen 9 köy arasında Akdoğan Paşaköy Vadili İnönü gösterilmiştir.

	Buna karşın Akdoğan Paşaköy Vadili ve İnönü belediyelerinin tüzel kişiliklerinin  yasa tarafından kaldırıldığı  Yasa’nın  4.  / 6.  maddesinde  hiç bir şekilde açık/net bir şekilde ifade edilmiş değildir.

	Tüzel kişilikleri kaldırılan diğer bir ifade ile sonlandırılan belediyelerin açık olarak sayma yolu ile Yasa’nın  4. maddesinde  / 6. maddesinde belirtilmemesi konu hükümleri belirsiz duruma getirmektedir.

Yasa’nın  yürürlüğe girmeyen maddelerinde  “tüzel  kişiliği kaldırılan  belediyeler”  ifadesi kullanıldığı görülmekle birlikte Yasa’nın  temel maddelerini oluşturan ve diğer maddelerine işlerlik kazandıran 4. ve 6. maddelerinde  tüzel kişiliği kaldırılan belediyeler  / tüzel kişiliği kaldırılmak suretiyle köye dönüştürülen belediyelerin isimlerinin hiç bir şekilde açık ve  net olarak sayma yolu ile Yasa metninde belirtilmediği görülmektedir.

Yeni kurulan belediyelerin Yasa tarafından sayma yolu ile  belirtilmesi gerektiği gibi tüzel kişiliği kaldırılan   belediyelerin de sayma yolu ile Yasa’da açık ve net olarak belirtilmesi hukuk devletinin alt ilkesi olan hukuk güvenliği ilkesi gereği gereklidir. 

Bunun nedeni bir Belediyenin her şeyden önce bir  tüzel kişi  olarak bir takım hak ve borçlara  sahip olmasıdır. Bir belediyenin  malvarlığı ve personeli vardır.  Yaptığı işlemler akdettiği sözleşmeler mevcuttur.  Mahkemelerde devam eden  davaları ve bu davaların  etkilediği  özel veya tüzel kişiler  mevcuttur. Dolayısıyla belediye tüzel kişiliğinin sonlandırılmasının  da açık ve seçik olması muğlak olmaması gerekir.

Hukuki güvenlik ilkesi gereğince tüzel kişiliği sona erdirilen belediyeler ve bu bağlamda  köye dönüştürülen   belediyeler öncelikle açık seçik net olarak yasada  belirtilmesi gerekmektedir. İlaveten tüzel kişiliği kaldırılan belediyelerin  tüzel kişiliklerinin Yerel Seçim itibarı ile  kaldırıldıkları da açık net bir şekilde Yasa’da ifade edilmesi gerekmektedir.

	Kısaca Yasanın 4. ve 6. maddelerinde Tüzel Kişiliği kaldırılan belediyelerin önce sayma yolu ile belirtilmesi ardından yeni kurulan belediyelerin sayma yolu ile belirtilmesi  ve ayrıca  bu hükümlerin  2022 Yerel Kuruluş Organları Seçiminden geçerli olmak üzere yürürlüğe gireceğinin ifade edilmesi gerekirken bunların yapılmamasının Yasa’nın iki temel hükmü olan 4. ve 6. maddeyi belirsiz duruma getirdiği söylenebilir durumdadır.

	Bir yandan Yasa’nın  4. maddesi dikkate alındığında henüz birleştirme işlemleri tamamlanmadığı için tüzel kişiliklerini devam ettiren  ve birleştirme işlemlerinin hangi tarihte tamamlanacağı belli olmayan belediyelerin mevcudiyeti diğer yandan da  Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrası uyarınca  “yeni kurulan” Yasa’nın lafzı ile “oluşturulan” yeni belediyelerin varlığı görünmektedir.

	Yasa’nın  11. maddesi uyarınca Yasa’nın 4. ve 6. maddeleri Yasa Resmi Gazetede yayımlandığı tarihte yürürlüğe girmiştir. Yasa 7 Eylül 2022 tarihinde yayımlanmıştır.

	Bundan istihraç edilecek sonuç da Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasında belirtilen belediyelerin Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarih olan 7 Eylül 2022 tarihi itibarı ile kurulmuş Yasa’nın deyimi ile oluşmuş olduğudur.

	Yasa hiçbir şekilde  6. maddenin yerel seçim itibarı yürürlüğe gireceğini ve bu bağlamda  6. maddenin (2). fıkrasında belirtilen yeni  belediyelerin yerel seçimden geçerli olmak üzere kurulduğunu söylememektedir.

	Benzer şekilde Yasa hiçbir şekilde birleştirme işlemlerinin de yerel seçim itibarı ile tamamlanacağını söylememektedir.

	Kısaca aynı tarihte aynı coğrafyada aynı yetki ve görev sahasında kurulu 2 belediyenin mevcudiyeti söylenebilir durumdadır.

	Bu aşamada vurgulanması gereken diğer bir husus Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin gerek kendi içlerindeki belirsizliği  gerekse bu maddeler arasındaki çelişkiyi gidermek için ve bu bağlamda yorum için  51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’na başvurmanın olanaksızlığıdır.

	Bunun nedeni 51/1995 sayılı Yasa tahtında kurulan belediyelerin  Yasa’nın verdiği yetkiye istinaden idari işlemle kurulabilmekte  olmasına karşın 7 Eylül 2022 tarihli  Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa tahtında kurulacak Belediyelerin ise doğrudan Yasa tahtında kurulmasıdır.
	Bu bağlamda Anayasa’nın 119. maddesinin öngördüğü kuruluş ilkeleri açısından  51/1995 sayılı Yasa  tahtında kurulacak belediyeler  ile  15/2022 sayılı  Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa tahtında kurulacak Belediyelerin  kuruluş ilkeleri arasında önemli farklılıkların söz konusu olduğu söylenebilir.
	
	Yasa’nın 4. ve 6. maddeleri arasındaki çelişki ve bu maddelerin kendi içlerindeki belirsizlik / çelişki bağlamında aynı tarihte aynı coğrafyada  aynı yetki ve görev sahasında kurulu  2  belediyenin mevcudiyeti  bir yandan Anayasanın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü /hukuk devleti   ilkelerinden olan hukuki güvenlik/ ve bunun alt ilkesi olan hukuki belirlilik  ilkesine aykırılık teşkil ettiği gibi diğer yandan Belediyelerin kuruluşu bağlamında Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerinin öngördüğü “yasallık ilkesine”  diğer bir ifade ile Belediyelerin kuruluş ilkelerinin  “yasa ile”  “yerinden yönetim ilkesine” uygun olarak düzenleneceği ve sonuçta yerel yönetim organı olarak bir belediyenin yerinden yönetim ilkesine uygun olarak kurulacağı veya kaldırılacağı ilkesine / özerklik ilkesine aykırılık teşkil edecek nitelikte olduğu görülmektedir. 

Her ne kadar TC Anayasa Mahkemesi kararları dikkate alındığında  her zaman kanunlardan mutlak bir açıklığın beklenemeyeceği kanuni düzenlemelerde  belirsiz ifadelerin bulunabileceği bu belirsizliğin yargısal içtihatlardaki yorumlarla giderilebileceği ve bu bağlamda  belirsiz ifadelerin açıklığa kavuşturulabileceğinin ve sonuçta birey açısından belirliliğin sağlandığı durumlarda “öngörülebilirlik koşulunun”  yerine geldiğinin kabul edildiği görülmekle birlikte  yukarıda ifade edilen belirsizliklerin/ hükmün kapsamı konusundaki çelişkiye dayalı belirsizliğin / hükümler arasındaki çelişkinin yargısal kararların yorumu ile giderilmesinin olası görülemeyeceği de  bir gerçektir.

Diğer yandan yerinden yönetim ilkesine göre   yerel yönetim organı olarak bir belediye kurulurken / mevcut bir belediyenin tüzel kişiliği kaldırılırken farklı özelliklerin dikkate alınması gerektiği açıktır.

	Pek tabiidir ki her bir belediye için ayrı yasa yapılması yasaların  genellik eşitlik ve nesnellik ilkeleri ile bağdaşmamaktadır. Bununla birlikte asli bir yetki olan yasama yetkisinin kullanılarak yerel yönetim olarak  bir belediyenin yasa ile kurulması / yasa ile bir belediyenin tüzel kişiliğinin kaldırılması yoluna gidilmesi durumunda her bir belediye için ayrı gerekçe gösterilerek düzenleme yapılmasının  Anayasa Mahkemesinin iptal davasında        yargısal denetimi açısından elzem olduğu  açıktır. Aksi halde yargısal denetim yapılamayacağı cihetle hukukun üstünlüğünün sağlandığı söylenemez.

Yasa’nın 6. maddesinin (1). fıkrası incelendiğinde yeni kurulan belediyelerin  belirtilen kriterler dikkate alınarak kurulduğu ifade edilmekle birlikte  Yasa’nın gerek 6. maddesinden gerekse Yasa’nın “Amaç ve Kapsam” yan başlığı altındaki 3. maddesinden ve  gerekse Yasa’nın diğer maddelerinden tüzel kişiliği kaldırılan her bir belediyenin  hangi kriterler dikkate alınmak suretiyle tüzel kişiliklerinin kaldırıldığının görülemediği ve böyle bir durumun da hukuki güvenlik / hukuki belirlilik ilkesi bağlamında yerinden yönetim ilkesine/ özerklik ilkesine aykırılık teşkil edecek nitelikte olduğu görülmektedir.



Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin Anayasa’nın 1113 ve 119. maddelerine aykırı olduğunun ilk bakışta çarpıcı bir şekilde açıkça görüldüğü sabittir.

 Her ne kadar kaleme alınan karar okuyucu açısından akademik olarak ve tafsilatlı bir şekilde kaleme alınmış olsa da Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin derin bir inceleme gerekmeksizin ilk bakışta  Anayasa’nın 1113 ve 119. maddelerine aykırı olduğunun çarpıcı bir şekilde açıkça görüldüğü bir gerçeklik olarak önümüzdedir.

Böyle bir durumda da başka koşul aranmaksızın diğer bir anlatımla yürürlüğün durdurulması için gerekli olan ve yukarıda sıralanan diğer kriterler incelenmeksizin Yasa’nın 4. ve 6. maddelerinin yürürlüğünün durdurulmasının da kamu yararının gereklerine uygun olduğu açıktır.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında ;7 Eylül 2022  tarihinde 207 sayılı Resmi Gazetenin Ek I’inde  yayımlanan 15/2022 sayılı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasanın 4. ve 6. maddelerinin yürürlüğünün  durdurulmasına karar ve emir veririm.
İşbu yürürlüğü durdurma kararının Resmi Gazetede yayımlanmasına ayrıca karar ve emir veririm.
İstida masrafları ile ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun görmem.

Tanju Öncül: Her iki kararı da daha önceden okuma fırsatı buldum. Sayın Narin Ferdi Şefik’in vermiş olduğu karar ve vardığı sonuçlarla hemfikirim. 

Bertan Özerdağ: İki kararı da önceden okuma fırsatım oldu. Sayın Narin Ferdi Şefik’in vermiş olduğu karara katılırım. 
Beril Çağdal: Her iki kararı da daha önceden okuma fırsatım  oldu. Sayın Narin Ferdi Şefik’in verdiği karar ve vardığı sonuçlarla hemfikirim. 


Narin Ferdi Şefik (Başkan):  Sonuç itibarı ile Davacı/Müstedi istidasında muvaffak olmaz. İstida oyçokluğu ile ret ve iptal edilir.

	Masraf ile ilgili emir verilmez.



	Narin Ferdi Şefik			Gülden Çiftçioğlu
		Başkan					Yargıç





Tanju Öncül		 Bertan Özerdağ		   Beril Çağdal
    Yargıç			Yargıç				Yargıç







24 Ekim 2022
