D.16/2022			         	 Yargıtay/Asli Yetki No: 3/2021

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Yargıç Gülden Çiftçioğlu Huzurunda

Müstedi: 1. Güngör Sipahioğlu yetkili vekili Kemal Şentürkler 
		  16/8 Ankara Sokak Lefkoşa.
	    2. Mehmet Melih Sipahioğlu yetkili vekili Kemal 
            Şentürkler 16/8 Ankara Sokak Lefkoşa.
	    3. Nilgün Sipahioğlu n/d Nilgün Kızıl yetkili vekili 
            Kemal Şentürkler 16/8 Ankara Sokak Lefkoşa.
	    4. Selda Sipahioğlu n/d Selda Gocay yetkili vekili 
            Kemal Şentürkler 16/8 Ankara Sokak Lefkoşa.
	    5. Sema Sipahioğlu n/d Sema Kızıl yetkili vekili 
            Kemal Şentürkler 16/8 Ankara Sokak Lefkoşa.

						İle

Müstedialeyh: 1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası 
                 Lefkoşa
	         2. Rifat Günay n/d Rıfat Günay Kuzey Kıbrıs 
                 Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası Başkanı 
                                                  ve/veya Yönetim Kurulu Üyesi sıfatıyla Kuzey 
                 Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası 
                 Lefkoşa.
		    3. İrfan Yanar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                 Merkez Bankası Yönetim Kurulu Üyesi 
                 sıfatıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                 Merkez Bankası Lefkoşa.
              4. Çiğdem Koğar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                 Merkez Bankası Yönetim Kurulu Üyesi 
                 sıfatıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                 Merkez Bankası Lefkoşa.
              5. Emrah İbrahimoğulları Kuzey Kıbrıs Türk
                 Cumhuriyeti Merkez Bankası Yönetim Kurulu 
                 Üyesi sıfatıyla Kuzey Kıbrıs Türk 
                 Cumhuriyeti Merkez Bankası Lefkoşa.
    6. Salahi Ergin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                 Merkez Bankası Yönetim Kurulu Üyesi 
                 sıfatıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                 Merkez Bankası Lefkoşa.
              7. Maliye Bakanlığı ve/veya Para Kambiyo ve 
                 İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi KKTC 
                 Başsavcısı vasıtası ile Lefkoşa.
              8. Maliye Bakanlığı KKTC Başsavcısı vasıtası 
                 ile Lefkoşa.
									A r a s ı n d a.

Müstediler namına: Yetkili vekilleri Kemal Şentürkler hazır  
taraflarından Avukat Alsevin Hacışakiroğlu 
adına Avukat Ömer Başay hazır
Müstedialeyhler namına: Hazır değil

					………………………………….
	(20.5.21 Tarihli Tek Taraflı Leave İstidası Hk)

K A R A R

	Müstedilerin işbu başvuru ile talepleri şu şekildedir:

“ A.	Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhlerin 62/2017 	sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 	6(1)(A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c) ve/veya Madde 6(1)(B) tahtında 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na ve/veya finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılık nedeniyle halen süren bir soruşturma ve/veya kovuşturma ve/veya devam eden bir dava olması nedeni ile 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 12 sair alakalı maddeleri ve alakalı mevzuat tahtında UNIVERSAL BANK LIMITED’in nitelikli pay sahipleri olan Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman ve Metin Erkman isimli şahısların Banka Kurucusu Olma Koşullarını kaybetmeleri nedeni ile bu koşulları kaybeden nitelikli pay sahibi hissedara ait UNIVERSAL BANK LIMITED yönetimine katılma haklarının nitelikli paya sahip oldukları sürece Müstedialeyh No.1’in Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna bildirimde bulunarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu tarafından kullanılmasını sağlaması hususunda yasal görevlerini yerine getirmeleri 

	yönünde ve/veya gerekli iş ve/veya işlemlerin yapılması hususunda ve/veya bu husustaki yetkilerini kullanmaları yönünde mandamus emirnaması ısdarı talep eden istida dosyalanmasına izin veren bir emir;
B.	Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhlerin 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 6(1)(A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c) ve/veya Madde 6(1)(B) tahtında 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na ve/veya finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılık nedeniyle halen süren bir soruşturma ve/veya kovuşturma ve/veya devam eden bir dava olması nedeni ile 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 18 sair alakalı maddeleri ve alakalı mevzuat tahtında Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman Nesrin Özataç ve Mustafa Mertekçi isimli şahısların üst yönetim görevlerinden alma hususunda yasal görevlerini yerine getirmeleri yönünde ve/veya gerekli iş ve/veya işlemlerin yapılması hususunda ve/veya bu husustaki yetkilerini kullanmaları yönünde mandamus emirnamesi ısdarı talep eden istida dosyalanmasına izin veren bir emir;
C.	Müstedialeyh No.7 ve/veya Müstedialeyh No.8’in Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhlerin 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Made 6(1) (A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c) ve/veya Madde 6 (1)(B) tahtında 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na ve/veya finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılık nedeniyle halen süren bir soruşturma ve/veya kovuşturma ve/veya devam eden bir dava olması nedeni ile 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 12 sair alakalı maddeleri ve alakalı mevzuat tahtında UNIVERSAL BANK LIMITED’in nitelikli pay sahipleri olan Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d ŞemsiKazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman ve Metin Erkman isimli şahısların Banka Kurucusu Olma Koşullarını kaybetmeleri nedeni ile bu koşulları kaybeden nitelikli pay sahibi hissedara ait UNIVERSAL BANK LIMITED yönetimine katılma haklarının nitelikli paya sahip oldukları sürece Müstedialeyh No.1’in Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna bildirimde bulunarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu tarafından kullanılması için 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasasının uygulanmasını sağlaması hususunda yasal görevlerini yerine getirmeleri yönünde ve/veya gerekli iş ve/veya işlemlerin yapılması hususunda ve/veya bu husustaki yetkilerini kullanmaları yönünde mandamus emirnamesi ısdar talep eden istida dosyalanmasına izin veren bir emir;
D.	Müstedialeyh No.7 ve/veya Müstedialeyh No.8’in Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhlerin 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 6(1)(A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c) ve/veya Madde 6(1)(B) tahtında 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na ve/veya finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılık nedeniyle halen süren bir soruşturma ve/veya kovuşturma ve/veya devam eden bir dava olması nedeni ile 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 18 sair alakalı maddeleri ve alakalı mevzuat tahtında Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman Nesrin Özataç ve Mustafa Mertekçi isimli şahısların üst yönetim görevlerinden alma hususunda Müstedialeyhlerin yasal görevlerini yerine getirmeleri yönünde ve/veya gerekli iş ve/veya işlemlerin yapılması hususunda ve/veya bu husustaki yetkilerini kullanmaları yönünde mandamus emirnamesi ısdarı talep eden istida dosyalanmasına izin veren bir emir;
E.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir çare ve
F.	Bu istida masrafları.”

Müstediler başvurularını Bildirge/Hukuki Gerekçeler ve Yemin Varakası ile desteklemişlerdir.
Başvurunun hukuki gerekçeler bölümünü aşağıdaki şekilde  ifade etmek  mümkündür:
•	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Bankalar ve/veya UNIVERSAL BANK LIMITED 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası kuralları tahtında faaliyet gösterir.
•	41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası Müstedialeyh No.1’in oluşumu ve/veya görevlerini düzenler. 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 11 tahtında Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6’nın yetki ve görevleri düzenlenir. Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası kuralları uyarınca belirlenen yetkiler çerçevesinde karar alır.

•	Müstedialeyh No.1 ve/veya yetkili organları ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 bankaların 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Dokuzuncu Kısım ile 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 29 kuralları tahtında faaliyet göstermelerini denetlemekle ve/veya gözetlemekle sorumludur.
•	Bankalar finansal kuruluşlardır. 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasasının amacı Bu Yasanın amacı finansal piyasalarda güven ve istikrarın sağlanmasına ve sürdürülmesine tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin korunmasına finansal aracılık sisteminin etkin bir şekilde çalışmasına ilişkin kuralları düzenlemektir. Kapsamı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde faaliyet gösteren bankalar bu Yasa kuralları kapsamındadır. Özel yasalarla kurulmuş olan bankalar hakkında da yasalarında yer alan kurallar saklı kalmak kaydıyla bu Yasa kuralları uygulanır. Merkez Bankası bu Yasa ve bu Yasa ile ilgili diğer yasa kuralları uyarınca kendisine verilen yetkilerini bu Yasada belirlenen tebliğleri çıkararak düzenleyici işlemler tesis ederek veya özel nitelikli kararlar alarak kullanır. 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasasına karşı işlenen suçlar ve/veya aykırılıklar finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata işlenen suçlardır ve/veya aykırılıklardır.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasasının tefsir kısmında “Nitelikli Pay Sahibi” bir tüzel kişiliğin sermayesinin veya oy haklarının doğrudan veya dolaylı olarak yüzde on veya daha fazlasına veya bu oranın altında olsa dahi yönetim kurullarına üye belirleme imtiyazı veren payları veya yönetiminde önemli derecede etkiye sahip olma durumunu anlatır.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasasının tefsir kısmında “Üst Yönetim” bankalarda yönetim kurulu üyesi üst düzey yönetici veya bunlara muadil konumlarda yönetici olarak görev yapanları anlatır.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Müstedialeyh No.1’in yetki ve görevlerini Madde 5 tahtında ‘Merkez Bankası bu Yasa ve bu Yasa ile ilgili diğer yasaların verdiği yetkiler uyarınca düzenlemeler yapmak suretiyle finansal piyasalarda güven ve istikrarın sağlanması tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin korunması kredi sisteminin etkin bir şekilde çalışması ve mali sektörün gelişmesi için gerekli tedbirleri almaya uygulamayı sağlamaya denetlemeye ve sonuçlandırmaya bankalar ve finansal iştirakleri ve finansal bağlı ortaklıklarının konsolide esasta denetimini yapmaya konsolide denetime tabi şirketleri belirlemeye yükümlü ve yetkilidir’ şeklinde tanımlar.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 tahtında Banka ve/veya UNIVERSAL BANK LIMITED kurucusu olma koşulları belirlenir Madde 7 tahtında banka kuruluş koşulları belirlenir Madde 12 tahtında pay sahipliğine ilişkin kurallar düzenlenir Madde 18 tahtında üst yönetime ilişkin kurallar düzenlenir.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 10 tahtında Müstedialeyh No.1 ve/veya yetkili organları ve/veya Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 KKTC’de faaliyet gösteren ve/veya gösterecek Bankalara Madde 23 tahtında belirlenen alanlarda faaliyet izni verir. Müstedialeyh No.1 UNIVERSAL BANK LIMITED’e faaliyet izni verdi.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 6(1)(A)(a) ve/veya Madde 6(1)(A)(b) tahtında kişilerin banka kurucusu olmak için Ceza Yasası veya diğer yasalar uyarınca Devletin egemenlik güvenlik ve saygınlığına Anayasal düzene karşı işlenen suçlar taammüden katillik taammüden katilliğe teşebbüs adam öldürme adam öldürmeye teşebbüs etme cinsel saldırı cinsel taciz cinsel tecavüz ve bu suçlara teşebbüs etme zimmet ihtilas irtikâp rüşvet hırsızlık dolandırıcılık sahtekârlık görevi kötüye kullanma hileli iflas kaçakçılık Resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırma vergi kaçırma suçlarından bu suçlara iştirakten suçlu bulunmamak itibarı iade edilmemiş müflis hilekârlık gerekçesiyle şirket yönetmekten men edilmiş olmamak Şans Oyunları Yasası Uyuşturucu Maddeler Yasası Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası veya bu Yasalar altında çıkarılan mevzuat kurallarına aykırılıktan yargılanıp mahkum edilmiş olmamaları şarttır. Madde 6(1)(A) (c) kuralları tahtında finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılıktan yargılanıp mahkum edilmiş olmamaları gerekmektedir. Madde 6(1)(B) tahtında ise Madde 6(1)(A)(a) ve/veya Madde 6(1)(A)(b) ve/veya Madde 6(1)(A)(c) bendinde belirtilen finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılık nedeniyle halen süren bir soruşturma ve/veya kovuşturma ve/veya devam eden bir dava olmaması gerekmektedir.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 12(A) tahtında Bankaların nitelikli pay sahibi hissedarlarının bu Yasanın 6’ncı maddesinde belirtilen banka kurucularında aranan koşulları taşıması şarttır. 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 12(B) tahtında bu koşulları taşımayan veya kaybeden nitelikli pay sahibi hissedarlara ait yönetime katılma hakları nitelikli paya sahip oldukları sürece Müstedialeyh No.1’in bildirimi üzerine Fon tarafından kullanılır.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 18 (A) tahtında Bankaların üst yönetiminde görev yapacakların bu Yasanın 6’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasında yer alan nitelikleri taşımaları şarttır. Bu nitelikleri kaybedenlerin görevlerinden aynı iş günü ayrılmaları veya görevden alınmaları şarttır.
•	41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 5(2)(G) tahtında Müstedialeyh No.1 tasarruf sahiplerinin haklarını ve bankaların düzenli ve emin bir şekilde çalışmasını tehlikeye sokabilecek ve ekonomide önemli zararlar doğurabilecek her türlü işlem ve uygulamaları önlemek kredi sisteminin etkin bir şekilde çalışmasını sağlamak üzere gerekli karar ve tedbirleri almak ve uygulamakla mükelleftir.
•	41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 11(16) tahtında Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 Müstedialeyh No.1’in Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Bankalar Yasası uyarınca belirlenen yetkiler çerçevesinde karar almakla mükelleftir.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 12 tahtında bu Yasanın Madde 6 altında işlenen herhangi bir suçtan dolayı bankaların ve/veya UNIVERSAL BANK LIMITED  hissedarlarından nitelikli pay sahiplerinin 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası altında yüklenen koşullarını kaybetmesi neticesinde nitelikli pay sahibi hissedara ait UNIVERSAL BANK LIMITED yönetimine katılma haklarının nitelikli paya sahip oldukları sürece Müstedialeyh No.1’in Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna bildirimde bulunarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu tarafından kullanılmasını sağlamasını Müstedi Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6’ya vermiştir.

•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 18 tahtında bu Yasanın Madde 6 altında işlenen herhangi bir suçtan dolayı bankaların ve/veya UNIVERSAL BANK LIMITED üst yönetimini görevden alma görev hak ve yetkisini Müstedi Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6’ya vermiştir.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 63(3) tahtında banka hâkim hissedarlarının veya yönetim ve denetimi doğrudan veya dolaylı olarak elinde bulunduran kişilerin banka kaynaklarını doğrudan veya dolaylı olarak bankanın faaliyetlerini emin bir şekilde sürdürmesini tehlikeye atacak şekilde veya hileli olarak kendi lehlerine kullanması veya başkaları lehine kullandırması ya da yönetim kurulu ve/veya yöneticilerinin bu Yasa ilgili diğer mevzuat ve Müstedialeyh No.1 kararları veya bankacılık ilke ve teamüllerine aykırı karar veya işlemleriyle bankayı zarara uğratması veya zarara uğrama tehlikesine maruz bırakması durumunda Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6’nın en az dört üyesinin onayıyla bankanın faaliyet iznini kaldırmadan hisse sahipliği mevcut hissedarlarda kalmak kaydıyla temettü hariç hisse sahipliğinin banka hissedarlarına verdiği tüm haklar ile bankanın yönetim ve denetimini Fona devretmeye yetkilidir.
•	41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 48 tahtında Müstedialeyh No.2 Başkan Başkan Yardımcıları ve üyeleri ile Müstedialeyh No.2 mensupları Ceza Yasası uygulamasında Kamu Görevlisi sayılırlar.
•	62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 75 tahtında 62/2017 sayılı Yasa Müstedialeyh No.7 ve/veya Müstedialeyh No.8 tarafından yürütülür.
•	4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasasının amacı suç gelirlerinin aklanmasının ve terörizmin finansmanın önlenmesi konusunda uygulanacak usul ve esasları belirlemektir. “Nakdi Para Limiti” 10000 Euro ve/veya muadili resmi para dahil diğer paraları anlatır. Madde 4(1) tahtında bir yıl veya daha fazla hapis cezası gerektiren bir suçtan kaynaklanan mal varlığını yurt dışına çıkaran yurt içine getiren tasarrufunda bulunduran veya gayrimeşru kaynağını gizlemek ve meşru bir yolla ele edildiği konusunda kanaat uyandırmak maksadıyla çeşitli işlemlere tabi tutan veya iştirak eden herhangi bir kişi suç gelirini aklama suçunu işlemiş olur. Madde 4(2) tahtında yukarıdaki fiilleri işlemeye teşebbüs edenler suç gelirini aklamaya teşebbüs suçunu işlemiş olurlar. Madde 6 tahtında Bu Yasa amaçları bakımından resmi yetkililer bankalar kooperatif kuruluşları finans şirketleri finansal kiralama şirketleri faktöring şirketleri kumarhaneler sermaye piyasası aracı kurumları ve portföy yönetim şirketleri yatırım fonu yöneticileri kıymetli maden taş veya mücevherlerin alım satımını yapanlar döviz büroları ticaret amacıyla gayrimenkul alan satan ve buna aracılık edenler talih oyunları işletmeciliği yapanlar Piyangolar İdaresi muhasip ve/veya murakıplar sigorta şirketleri ve sigorta acenteleri posta ve kargo şirketleri tarihi eser sanat eseri ve antika ticareti yapanlar oto galeriler ve avukatlar ve/veya avukatlık büroları yükümlü sayılırlar.
•	4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası Madde 10 (1) tahtında Yükümlüler nezdinde yapılan veya aracılık ettikleri işlemlerde işlem yapılmadan önce işlem yapanlar ile nam veya hesaplarına işlem yapılanların kimliklerini tespit etmek zorundadır. Madde 10(2) tahtında Kimlik tespitine esas belge çeşitleri kimlik tespitini gerektiren işlem türleri bunların parasal sınırları ve konuyla ilgili diğer usul ve esaslar Bakanlık tarafından Resmi Gazete’de yayımlanacak tebliğle düzenlenir. Madde 10 (2) tahtında yayınlanan Tebliğ Madde 2(1) ile yükümlüler nezdlerinde yapılan veya aracılık ettikleri tüm işlemlerde herhangi bir parasal sınır olmaksızın işlem yapılmadan önce işlem yapanlar ile adına hareket edilenlerin kimliklerini tespit etmekle yükümlüdürler. Madde 2 (3) tahtında kimlik tespitinin iş ilişkisi tesisinde veya işlem yapılmadan önce tamamlanması zorunludur. Madde 13(1) tahtında yükümlüler nakdi para limitini aşan nakit işlemlerin kimlerin nam ve hesabına yapıldığını gösteren listeleri Müstedialeyh No.7’ye Madde 13(2) tahtında yayınlanan Tebliğ çerçevesinde bildirirler.
•	Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 UNIVERSAL BANK LIMITED nezdinde Müstedialeyh No.1 yetkilileri tarafından yürütülen özel denetim ve/veya denetim ve/veya gözetleme neticesinde tespit edilen 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası ve/veya 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası ve/veya 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası ve/veya bağlı tüzükleri ve/veya bağlı tebliğleri ve/veya Fasıl 113 Şirketler Yasası ve/veya Fasıl 154 Ceza Yasası ile sair alakalı mevzuata aykırılıklar ve/veya suç tespit ederek bu tespitler çerçevesinde UNIVERSAL BANK LIMITED ve/veya UNIVERSAL BANK LIMITED Yönetim Kurulu aleyhine almış oldukları 15 Ekim 2020 tarihli ve/veya 1152 ve/veya 1153 numaralı Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Kararı tahtında Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen MBA.0.00-754/02-20/E.162 sayılı yazı 15 Ekim 2020 tarihli ve/veya 1154 numaralı Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Kararı tahtında Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen MBA.0.00-754/02-20/E.160 sayılı yazı 15 Eylül 2020 tarihli ve/veya 1135 numaralı Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Kararı tahtında Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen MBA.0.00-754/02-20/E.130 sayılı yazı 11 Ağustos 2020 tarihli ve/veya 1123 numaralı Yönetim Kurulu Kararı tahtında Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen MBA.0.00-754/02-20/E.107 yazı ile 10 Eylül 2020 tarihli ve/veya 1130 numaralı Yönetim Kurulu Kararı tahtında Müstedialeyh No.7 ve/veya Müstedialeyh No.8’e gönderilen MBA.0.00-754/01-20/E.121 sayılı yazı ile şikayette bulundular.
•	Müstedi Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 UNIVERSAL BANK LIMITED Yönetim Kurulu ve/veya hissedarları ve/veya nitelikli pay sahipleri aleyhine Müstedialeyh No.1 tarafından yapılan tespitler ile usulsüzlüklerin ve/veya yasal düzenlemelere aykırılıkların saptanmasıyla ve/veya Müstedialeyh No.1 tarafından UNIVERSAL BANK LIMITED aleyhine Polis Genel Müdürlüğüne yapılan şikayet ile ve/veya şikayeti takiben Polis Genel Müdürlüğü tarafından soruşturma başlatılması ile ve/veya bu şikayetler neticesinde Müstedialeyh No.7 ve Müstedialeyh No.8 tarafından soruşturma başlatılması ile UNIVERSAL BANK LIMITED nitelikli pay sahibi olan hissedarlarından Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman ve UNIVERSAL BANK LIMITED Yönetim Kurulu Üyelerinden Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman Nesrin Özataç ve Mustafa Mertekçi isimli şahıslar 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 6(1)(A)(a) ve/veya Madde 6(1)(A)(b) tahtında banka kurucusu olmak ve/veya üst yöneticisi olmak için gereken nitelikleri kaybettiler.

•	Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 UNIVERSAL BANK LIMITED nitelikli pay sahibi hissedarları Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman isimli şahıslar aleyhine KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 6(1)(A)(a) ve/veya Madde 6(1)(A)(b) tahtında banka kurucusu olmak için gereken nitelikleri kaybetmeleri nedeni ile KKTC Bankacılık Yasası Madde 12(B) tahtında Banka Kurucusu Olma Koşullarını kaybetmeleri nedeni ile bu koşulları kaybeden nitelikli pay sahibi hissedara ait UNİVERSAL BANK LIMITED yönetimine katılma haklarının nitelikli pay sahip oldukları sürece Müstedialeyh No.1’in Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna bildirimde bulunarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu tarafındankullanılmasını sağlaması hususunda yasal görevleri ve/veya yükümlülükler vardır ve bu görevlerini ve/veya yükümlülüklerini yerine getirmediler.
•	Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 UNIVERSAL BANK LIMITED Yönetim Kurulu üyeleri Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman Nesrin Özataç ve Mustafa Mertekçi isimli şahıslar aleyhine KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 6(1)(A)(a) ve/veya Madde 6(1)(A)(b) tahtında banka kurucusu olmak için gereken nitelikleri kaybetmeleri nedeni ile KKTC Bankacılık Yasası Madde 18 tahtında Banka Kurucusu Olma Koşullarını kaybetmeleri nedeniyle üst yönetim görevlerinden alma görevleri vardır ve/veya üst yönetimden alınmasını sağlaması ile ilgili görevleri ve/veya yetkileri vardır ve bu görevlerini yapmadılar ve/veya yetkilerini kullanmadılar ve/veya bu görevlerinin ve/veya yetkilerinin kullanılmasını sağlaması hususunda yasal yükümlülüklerini yerine getirmediler.
•	Fasıl 154 Ceza Yasası Madde 331 tahtında sahtekarlık dolandırmak niyetiyle sahte bir belge düzenlemektir Madde 332 tahtında Bu kısımda geçen “belge” deyimi yazılı veya basılı olsun veya olmasın ticaret markalarını veya ticari eşya ile ilgili olarak kullanılan başka herhangi bir işareti içermez demektedir Madde 333 (a) Aslında olmayan bir şeyi göstermeyi amaçlayan bir belge düzenleyen (b) Bir belgeyi değişikliğin yapılmasına yetki verilmiş olsa idi etkisi değişecek bir biçimde yetkisiz olarak değiştiren (c) Bir belgeye hazırlanırken eklenmesine yetki verilmiş olsa idi belgenin etkisini değiştirecek olan bir şeyi yetkisiz olarak belgeye ekleyen (d) Aşağıdakiler adına belgeyi imzalayan (i) Yetkisi olmaksızın herhangi biri adına; ismin imzalayan kişinin isminin aynisi olup olmadığı dikkate alınmaz (ii) Mevcut olduğu iddia edilen herhangi bir hayali kişi adına; hayali kişinin imzalayan kişi ile ayni ismi taşıdığının iddia edilip edilmediği dikkate alınmaz (iii) Belgeyi imzalayan kişiden farklı bir kişinin adı olarak gösterilen ve belgeyi imzalayan kişinin adına olduğunu aldatmayı amaçlayan bir isim ile (iv) Belgeyi imzalayan kişinin kimliğine büründüğü kişi adına; ancak vesikanın etkileri belgeyi imzalayan kişi ile olduğunu tasarladığı kişi arasındaki kimliğe dayanmalıdır Madde 334 tahtında sahte belge yapıldığı zaman o belge ile dolandırabileceği saptanmış olan veya olmayan belirli bir kişinin mevcut olduğunun meydana çıkması halinde bir dolandırma niyeti bulunduğu varsayılır ve bu varsayım ve suç işleyen kişinin bu gibi bir kişinin aslında dolandırmasını önlemek için tedbir aldığını veya almak niyetinde olduğunu kanıtlaması ve sahte belge ile alacağı şeyde hakkı olduğunu veya olduğunu sanması gerçeği ile çürütülebilir Madde 335 tahtında Herhangi bir belgeyi sahteleyen herhangi bir kişi aksi belirtilmedikçe ağır bir suç işlemiş olur ve sahtekarlığın koşulları veya sahtekarlığa konu olan şeyin niteliğinden ötürü başka bir ceza öngörülmedikçe üç yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir Madde 337 tahtında herhangi bir vasiyetnameyi arazi mülkiyet belgesini adli kayıtları vekâletnameyi banknotu kağıt parayı poliçeyi emre yazılı senedi veya başka ciro edilebilen vesikayı sigorta poliçesini çek veya bankacılık yapan bir kişi tarafından verilen banka ödeme emrini sahteleyen herhangi bir kişi ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir hükümlerini içermektedir. UNIVERSAL BANK LIMITED Yönetim Kurulu Üyeleri ve/veya nitelikli pay sahibi olan hissedarları bu paragrafta izah edilen suçları işlemişlerdir işlenen bu suçlar yetkili olan Müstedialeyh No.1 tarafından tespit edilerek raporlanmıştır ve/veya bu maksatla aleyhlerine Polis Genel Müdürlüğü ve/veya KKTC Başsavcısı nezdinde soruşturma yürütülmektedir.
•	Müstedi Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No.3 Müstedialeyh No.4 Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6’ya 06/05/2021 tarihli bir yazı göndererek UNIVERSAL BANK LIMITED  Yönetim Kurulu ve/veya hissedarları aleyhine Müstedialeyh No.1 tarafından yapılan tespitler neticesinde 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası ve/veya 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası ve/veya bağlı tüzükleri ve/veya bağlı tebliğleri ve/veya Fasıl 113 Şirketler Yasası ve/veya Fasıl 154 Ceza Yasası ile sair alakalı mevzuata aykırılıkların ve/veya usulsüzlüklerin saptanmasıyla ve/veya Müstedialeyh No.1 tarafından UNIVERSAL BANK LIMITED aleyhine Polis Genel Müdürlüğüne Müstedialeyh No.7’ye ve Müstedialeyh No.8’e yapılan şikayetle ve bu şikayetleri takiben Polis Genel Müdürlüğü Müstedialeyh No.7 ve Müstedialeyh No.8 tarafından soruşturma başlatılmasıyla UNIVERSAL BANK LIMITED Yönetim Kurulu ve/veya hissedarlarından Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman Nesrin Özataç ve Mustafa Mertekçi isimli şahısların KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 6(1)(A)(a) ve/veya Madde 6(1)(A)(b) tahtında banka kurucu ve/veya yöneticisi olmak için gereken nitelikleri kaybetmeleri nedeniyle başvuruda isimleri belirtilen ve bu koşulları kaybeden nitelikli pay sahibi hissedara ait UNIVERSAL BANK LIMITED yönetimine katılma haklarının nitelikli paya sahip oldukları sürece Müstedialeyh No.1’in Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna bildirimde bulunarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu tarafından kullanılmasını sağlaması hususunda yasal yükümlülüklerini kullanmaları ve üst yönetim görevlerinden alma yetkilerini ve/veya görevlerini kullanmasını sağlaması hususunda yasal yükümlülüklerini yerine getirmeleri talebinde bulundu. Müstedialeyh No.1 bu talebe uymadı.
•	Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhler anılan Yasadan kaynaklanan yetkilerini kullanmamak ve/veya görevlerini yapmamak suretiyle ve bunların sonucu Müstedinin UNIVERSAL BANK LIMITED nezdinde menfaatleri elde etmesine engel ve/veya bu menfaatlerin zarara uğramasına neden oldular.

Müstediler Tanık No.1 olarak Lefkoşa Kaza Mahkemesi Hukuk Mukayyitliğinde görev yapan Mehmet Ali Bayar’ı Tanık No.2 olarak KKTC  Merkez Bankası Teftiş Bölümünde Müfettiş olarak görev  yapan İsmail Esendağlı’yı Tanık No.3 olarak KKTC Merkez Bankasında Kıdemli Müfettiş olarak görev yapan Mahmut Halkseven’i Tanık No.4 olarak KKTC Merkez Bankası Başkan Yardımcısı olarak görev yapan Pelin Yaylalı’yı  Tanık No.5 olarak Mali Suçlarla mücadale  amirliğinde görev yapan ve Universal Bank Ltd ile ilgili soruşturmaları yürüten   polis memuru Hüseyin Yıldırım’ı Tanık No.6 olarak Lefkoşa Polis Müdürlüğü Adli Şube’de görev yapan ve Universal Bank Ltd ile ilgili soruşturmaları yürüten  P/M Halil Acaroğlu’nu Tanık No.7 olarak Müstediler namına Kemal Şentürkler’i Tanık No.8 olarak Lefkoşa Kaza Mahkemesinde  hukuk mukayyitliğinde görev yapan Barçın Acar’ı şahadete çağırmıştır.
Müstediler tanıkları tarafından mahkemeye 34 Emare sunulmuştur.
Bu safhada vurgulanması gereken bir husus bugüne kadar Yargıtayın takip ettiği geleneksel yaklaşım dikkate alındığında her ne kadar izin (leave) safhasında  olgusal olarak detaylı bir incelemeden kaçınmak gerekmekte ise de Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf No 3/2021  D.2/2022 sayfa 10’da belirtilen huzurumdaki mesele açısından tanıkların şahadeti/emarelerle ilgili  inceleme ve değerlendirme yapılması gerektiği hususundaki bulgu dikkate alındığında   huzurumdaki izin (leave) başvurusu açısından olgusal olarak  zaman zaman detaylı bir değerlendirme yapmanın kaçınılmaz olduğudur. 
Müstedilerin Mahkemeye sundukları emareler ve tanıkların şahadeti değerlendirilmiştir. 
Mahkemeye sunulan şahadet ve emarelerden Universal Bank Ltd’in  KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel kişiliği haiz bir limited  şirket olduğu ve  62/2017 sayılı  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası kuralları ve sair alakalı mevzuat tahtında KKTC’de faaliyet gösterdiği kabul edilir.
Emare 29 KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik dairesinden temin edilen 22.6.2022 tarihli  Universal Bank Limited’in Hissedarlar Onay Belgesine göre Müstedi Güngör Sipahipoğlu Mehmet Melih Sipahioğlu Nilgün Sipahioğlu Selda Sipahioğlu Sema Sipahioğlu Universal Bank Limited’in hissedarlarındandırlar. Betül ErkmanDr Şemsi Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman da konu şirketin hissedarlarındadır. 
Universal Bank Limitedin direktörleri ise   Eda Erkman  Dr Şemsi Erkman Sibel Erkman Mustafa Mertekçi Emine Esra Varan Hüseyin Denizoğlu’dur. 
Müstedialeyh No.1 KKTC Merkez Bankası 41/2005 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın 3. maddesi tahtında kurulmuş bir banka olup  kamu tüzel kişiliğini haizdir. Müstedialeyh No.2 Müstedialeyh No 1’in Başkanı ve Yönetim Kurulu üyesi sıfatıyla dava edilmiştir. Müstedialeyh No.3No.4No.5 ve No.6 Müstedialeyh No.1’in Yönetim Kurulu Üyesi sıfatı ile dava edilmiştir. 
Müstedialeyh No.7 ve No.8 Maliye Bakanlığıdır.
Kemal Şentürkler şahadetinde Müstediler tarafından kendisine verilen Emare 2425262728 vekâletnameleri ibraz etmiştir. Kemal Şentürkler Davacıların başvurularına ekli yemin belgesinde Müstedilerin yetkili vekili olduğunu iddia etmiş; ancak  sadece davayı açmak için mi yoksa aynı zamanda KKTC Merkez  Bankasına / kamu kurumlarına  ve Müstedialeyh No.2 No.3 No.4 No.5 No.6’ya hitaben  Müstediler namına müracaatta/talepte  bulunmak için mi yetkili vekil olduğunu vekil olarak yetkilendirilmişse bu yetkilendirilmenin  yazılı mı yoksa sözlü mü olduğu  hususunda tafsilat vermiş değildir.
Kemal Şentürkler Mahkeme huzurundaki şahadetinde Emare 24 vekâlatnamenin Müstedi Güngör Sipahioğlu tarafından kendisine verilen vekâletname olduğunu KKTC Kaza Mahkemeleri ve Yüksek Mahkemede dava açmaya şirket istida dosyalamaya temsil etmeye duruşmada bulunmaya her türlü işlemi Davacı Petitioner gerekse Davalı olarak yapmaya yargısal işlemlerde temsil etme şahadet verme emare sunma sulh olması dahil yetkilendirildiği vekâletname olduğunu ifade ederek benzer içerikteki Mehmet Melih Sipahioğlu tarafından kendisine verilen  vekâletnameyi  Emare 25  Sema  Sipahioğlu tarafından verilen vekâletnameyi Emare  26  Nilgün Sipahioğlu tarafından verilen vekâletnameyi Emare 27 Selda Sipahioğlu tarafından verilen vekâletnameyi Emare 28  olarak mahkemeye ibraz etmiştir.
Emare 2425262728 genel nitelikli vekâletnameler olup  ile Av Kemal Şentürkler bu vekaletnameler ile  KKTC Mahkemeleri  veya KKTC Yüksek Mahkeme veya tüm yargı organları nezdinde  Müstedi No.1 No.2 No.3 No.4 ve No.5 adına  KKTC Şirketler  Mukayyitliği  nezdinde hissedarı oldukları Universal Bank Ltd nezdinde  adlarına  kayıtlı hisseleri  ile ilgili  hakları için dava ikame etmek yemin varakası  imzalamak şahadet vermek ve yargı işlemlerinin sonucuna kadar gerekli olan her türlü hukuki muameleleri sonuçlandırmak için yetkilendirilmiştir.
Vekâletnameler genel kural olarak dar tefsire (strict construction) tabi tutulur.
Bu prensip çerçevesinde yukarıdaki 5 adet vekâletnamenin içeriği incelendiğinde Universal Bank Limited hakkında Müstedilerin  Kemal Şentürkleri   Müstediler nam ve hesabına KKTC Merkez  Bankasına / Başkana / Rifat Günaya /Yönetim Kurulu  üyelerine /İrfan Yanara/ Çiğdem Koğara/ Emrah İbrahimoğullarına/ Salahi Ergin’e/ kamu kurumları / başka kurumlara/ kamu görevlilerine veya özel kişilere  hitaben bir  müracaatta /talepte bulunmak için  yetkili vekil tayin ettiği görülmemektedir.
Diğer bir anlatımla Müstedialeyh No 1- 6’ya karşı 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası ve/veya 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası ve/veya bağlı tüzükleri ve/veya bağlı tebliğleri ve/veya Fasıl 113 Şirketler Yasası ve/veya Fasıl 154 Ceza Yasası ile sair alakalı mevzuata aykırılıkların giderilmesi  veya Yasadan doğan görevlerin yerine getirilmesi talebi ile ilgili başvuruda bulunmak yetkisi verdiği görülmemektedir.
Belirtilenler ışığında Mahkeme huzurunda bu hususta  bulguya varabilmek için yeterli şahadet (sufficient evidence) olmadığı sonucuna varılır. 
Mahkeme davayı ikame etmek için yetkili vekil tayin edilen Avukata  tafsilat açısından eksik/muğlak gördüğü hususlara dair kanısınca elzem gördüğü soruları sormuştur.
Mahkeme Müstedinin davayı ikame etmek için yetkili vekil tayin edilen Av. Kemal Şentürkler’e soru sorma hususundaki yetkisini 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38. maddesi tahtında  mahkemelerde uygulanmak zorunda olan mevzuat  bağlamında  9/1976 Mahkemeler Yasasının 56. maddesinin verdiği yetkiye dayandırmıştır.
Şöyle ki;  Usul hukuku bağlamında  9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın  56. maddesi Yargıca hukuk işleminin herhangi bir safhasında resen tanık çağırma tanıkları sorgulama ve belge ibrazı talep etme gibi çok geniş yetkiler vermektedir. 
 Resen tanık çağırma tanıkları sorgulama ve belge ibrazı talep etme yetkisi gibi çok geniş yetkilere sahip olan Mahkemenin doğal olarak herhangi bir taraf tarafından çağrılan tanığı kanısınca gerekli gördüğü hususlarda sorgulama yetkisine  haiz olduğu dikkate alınmıştır. 
Nitekim 2008 yılında Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünde (HMUT)yapılan değişiklikle yürürlüğe giren Judicial Case Manegement Usul Kuralları mahkemeyi / hakimi davanın yürütülmesi üzerinde talimatlar vermek suretiyle kontrol/inisiyatif yetki ve sorumluluğu ile donatan  ve  hakimin yargılamaya aktif şekilde katılmasını sağlayan usul kuralları olarak önem taşımaktadır.
	Bilindiği üzere İngiliz Hukuk Sisteminde Lord Woolf’un  1994 yılında hazırladığı yargılama hukuk sisteminde reform tavsiyelerini içeren iki raporda sınırsız taraf hakimiyetinin egemen olduğu adversial sisteminin adalete erişimin sağlanması için gerekli olduğuna inandığı temel prensiplere uygun olmadığı sonucuna varmasını müteakiben  bir yandan taraf hakimiyetine dayalı sistemin korunması diğer yandan da mahkemeyi /hakimi davanın yürütülmesi üzerinde kontrol/inisiyatif yetki ve sorumluluğu ile donatan Usul Kuralları 1999 (CPR) mehaz alınarak 2008 yılında Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğümüzde  değişiklik yapılarak bu bağlamda Judicial  Case Management usul kuralları  yürürlüğe girmiştir.
Kısaca Mahkeme gerek 9/1976 sayılı Yasa’dan  gerekse HMUT’den doğan geniş yetkilerine dayanarak; istidaya ekli yemin varakasını yapan  ve tanık olarak şahadet veren  davayı ikame etmek için  Müstedilerin yetkili vekili olan Av. Kemal Şentürkler’e elzem ve muğlak gördüğü hususlarla ilgili sorular yönelterek bu hususların açıklığa kavuşturulmasını talep etmiştir.
Diğer yandan tanık Kemal Şentürklerin şahadeti ve mahkeme huzurundaki tüm  emareler incelendiğinde  Müstedilerin veya Av. Kemal Şentürkler’in  Müstediler adına   Müstedialeyh No.7 / No.8 Maliye Bakanlığına hitaben herhangi bir talep/ müracaat içeren herhangi bir yazı gönderildiğini veya  sözlü olarak Müstedialeyh No.7 ve No.8’den herhangi bir talepte bulunduklarını iddia ettikleri görülmemektedir.
Tanık Kemal Şentürkler şahadetinde  6.5.2021 tarihli  yazıyı Emare 30 olarak mahkemeye sunmuş ve bu yazıyı tebliğ ettiğinden bahsetmiştir.
Emare 30 yazının içeriği şöyledir:

Emare 30
						  6.5.2021
			Tüm yasal haklarımıza halel gelmeksizin
			
			Gizli ve Kişilere Özel
Sn. Rifat Günay KKTC Merkez Bankası Başkanı ve
KKTC Merkez Bankası Yönetim Kurulu
KKTC Merkez Bankası Lefkoşa

Konu: Universal Bank Ltd. hakkında.

Malumlarınız üzere 41/2021 sayılı KKTC  Merkez Bankası Yasası ve/veya 62/2017 sayılı  KKTC Bankacılık Yasası ve/veya bağlı tüzükleri ve/veya bağlı tebliğleri ile sair alakalı mevzuat tahtında  faaliyet gösteren  ve/veya KKTC Merkez Bankası denetimi altında  olan  ve/veya KKTC Merkez Bankası ve/veya alakalı sair kurumlar tarafından  KKTC Bankacılık  Yasası tahtında  verilen izin  tahtında faaliyet gösteren KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde  M.Ş No.6099 ile kayıtlı tüzel kişiliğe haiz  Universal Bank Limited nezdinde yapılan  gözetim ve/veya denetim neticesinde;
1)	Universal Bank Limited ve/veya Yönetim Kurulu Üyeleri aleyhine aldığınız 15 Ekim 2020 tarihli ve/veya 1152 ve/veya 1153 numaralı Yönetim Kurulu  Kararı tahtında  ve/veya Polis Genel  Müdürlüğüne gönderilen  MBA.0.00-754/02-20/E.162 sayılı şikayet çerçevesinde ve/veya KKTC Merkez Bankası Yasası  Madde 5 ve/veya Madde 11 ve/veya Madde 14 ve/veya Madde 55 kuralları tahtında ve/veya  KKTC Bankacılık  Yasası ve/veya Madde 50 ve/veya Madde 73(9)(11) ve (14) tahtında Universal Bank Limited ve/veya Yönetim Kurulu  aleyhine tespit edilen Universal Bank Limited’in  sermaye artırımı amacı ile 11 Mayıs 2020 tarihinde gerçekleştirdiği 1225000 GBP ve 330000 Euro tutarlarındaki döviz alım  işlemlerini 11 Mayıs 2020 tarihli kurlar yerine  daha yüksek olan  7 Mayıs 2020 tarihinde gerçekleşmiş gibi muhasebeleştirdiği  bu suretle Merkez Bankasına 7 Mayıs 2020 tarihinde  gerçekleştirildiği beyan edildiği Merkez Bankasını  yanıltmak amacı ile  işlem tarihi olan 11 Mayıs 2020’nin ana bankacılık veri tabanından  oynanarak 7 Mayıs 2020 olarak değiştiği;
2)	Universal Bank Limited ve/veya  Yönetim Kurulu Üyeleri aleyhine aldığınız 15 Ekim 2020 tarihli  ve/veya 1154 numaralı yönetim kurulu kararı tahtında ve/veya Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen MBA.0.00-754/02-20/E.160 sayılı şikayet çerçevesinde ve/veya KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 5 ve/veya Madde 11 ve/veya Madde 14 kuralları tahtında ve/veya KKTC Bankacılık Yasası ve/veya Madde 50 ve/veya Madde 73(9) (11) ve (14) tahtında  Universal Bank Limited  ve/veya Yönetim Kurulu aleyhine tespit edilen “Tekdüzen Hesap Planı ve İzahnamesi” gereğince  aktiflerin  vadeli satışı sebebiyle ortaya çıkan kazanılmış gelirlerin  392022 “Aktiflerimizin Vadeli Satışından” hesabında  muhasebelşetirilmesi ve tahsil edilen  taksitler içindeki gelirin dönem karına aktarılması gerekirken mali bünyesi hakkında  Merkez Bankasını yanıltmak  amacı ile 62/2017 sayılı Bankacılık Yasasının 50.maddesi hilafına tahsil edilmemiş  gelirlerin tamamını dönem karı olarak  muhasebeleştirmesi;
3)	Universal Bank Limited ve/veya Yönetim Kurulu Üyeleri aleyhine aldığınız  11 Ağustos 2020 tarihli ve/veya 1123 numaralı Yönetim Kurulu Kararı tahtında  ve/veya Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen MBA.0.00-754/02-20/E.107 sayılı şikayet çerçevesinde  ve/veya KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 5 ve/veya Madde 11 ve/veya Madde 14 kuralları tahtında ve/veya KKTC Bankacılık Yasası ve/veya  Madde 26 ve/veya Madde 50 ve/veya Madde 57 ve/veya  Madde 73 (3)(9) ve (10) tahtında Universal Bank Limited  ve/veya Yönetim Kurulu  aleyhine tespit  edilen Cypromer Ltd.’e verilen ve 10 adet  olduğu saptanan  teminat mektuplarının 5 tanesinin orijinallerinin veya aslına  uygun  kopyaları ile kayıtlarının banka  muhasebe  siteminde yer almadığı;
4)	Universal Bank Limited ve/veya Yönetim Kurulu Üyeleri aleyhine aldığınız  11 Ağustos 2020 tarihli ve/veya 1135  numaralı Yönetim Kurulu Kararı tahtında  ve/veya Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen MBA.0.00-754/02-20/E.130 sayılı şikayet çerçevesinde  ve/veya KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 5 ve/veya Madde 11 ve/veya  Madde 14 ve/veya Madde 30 ve/veya Madde 55 kuralları tahtında ve/veya KKTC Bankacılık Yasası ve/veya Madde 26 ve/veya Madde  50 ve/veya Madde 57 ve/veya Madde 73 (3) (9) ve (10) tahtında Universal Bank Limited ve/veya  Yönetim Kurulu aleyhine tespit edilen Sn. Ferdi Sabit Soyer’e kullandırılan krediye ilişkin kefil  bilgilerinin 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası hilafına Risk Merkezine bildirimin yapılmadığı;
5)	Universal Bank Limited ve/veya Yönetim Kurulu Üyeleri aleyhine aldığı 10 Eylül 2020 tarihli ve/veya  1130 numaralı  Yönetim Kurulu Kararı tahtında ve/veya  KKTC Maliye Bakanlığı Para Kambiyo ve İnkişaf İşleri Sandığı Dairesi’ne gönderilen MBA.0.00-754/01-20/E.121 sayılı şikayetleri  çerçevesinde ve/veya KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 5 ve/veya Madde 11 ve/veya Madde 14 kuralları tahtında  ve/veya Bankacılık Yasası Madde 29 kuralları tahtında ve/veya 4/2008 sayılı  Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasasının Madde 10(2) tahtında  Universal Bank Limited ve/veya Yönetim Kurulu aleyhine tespit edilen  “Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası Müşterilerin Tanınması ve Kimlik Tespit  Yükümlülüğü Usul ve Esasları Tebliği” Madde 3 ve Madde 4 ihlalleri;
6)	Universal Bank Limited ve/veya Yönetim Kurulu Üyeleri aleyhine aldığı 25 Mart 2021 tarihli ve/veya 1188 numaralı  Yönetim Kurulu Kararı tahtında KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 5 ve/veya Madde 11 ve/veya Madde 14 kuralları  tahtında ve/veya KKTC Bankacılık Yasası Madde 29 kuralları tahtında ve/veya 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasasının Madde 10(2) tahtında Universal Bank Limited ve/veya Yönetim Kurulu  aleyhine tespit edilen “ Suç Gelirlerinin Aklanmasının  Önlenmesi Yasası Müşterilerin Tanınması ve Kimlik Tespit  Yükümlülüğü Usul ve Esasları Tebliği” Madde 21(4) ihlalleri ile ilgili   ihlalleri ve/veya suçları  çerçevesine;
KKTC Bankacılık Yasası Madde 6 ve/veya Madde 6 (1)(A)(b) ve/veya  Madde 6(1)(A)(c ) ve/veya Madde 6(1)(B) tahtında finansal  kuruluşlara ilişkin  mevzuata aykırılık  nedeniyle halen  süren bir soruşturma ve/veya kovuşturma ve/veya devam eden  bir dava olması nedeni ile  Banka  Kurucusu Olma Koşullarını kaybetmeleri nedeni ile
A)	KKTC Bankacılık Yasası Madde  12 (b) ve sair alakalı mevzuat tahtında Betül ErkmenŞemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda ErkmanHalide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman ve  Metin Erkman  isimli şahısların  Banka  Kurucusu Olma Koşullarını kaybetmeleri nedeni ile  bu koşulları kaybeden  nitelikli pay sahibi hissedara ait Universal Bank Limited yönetimine katılma haklarının  nitelikli paya sahip oldukları sürece KKTC Merkez Bankasının ve/veya Başkanının  ve/veya Yönetim Kurulunun Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna  bildirimde bulunarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu tarafından  kullanılmasını sağlaması hususunda yasal yükümlülüklerini  yerine getirmeniz
B)	KKTC Bankacılık Yasası Madde 18 ve sair alakalı mevzuat tahtında Betül Erkman Şemsi  Erkmann/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım  Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman ve Mustafa Mertekçi isimli  şahısların üst yönetim görevlerinden alma yetkilerini ve/veya görevlerini kullanılmasını  sağlaması hususunda  yasal yükümlülüklerini yerine getirmeleri yönünde ve/veya bu  husustaki  yetkilerini  kullanmanızı gereği üzerine tarafınıza ihbar ederim.
Hissedarlar sıfatı ile tüm yukarıda belirtilen hususlar ile yetkilerinizi ve/veya görevlerinin ve/veya yasal mükellefiyetlerinizi kullanmamanız halinde aleyhinize tüm yasal  yollara başvuracağımızı tarafınıza üzülerek ihbar ederiz.

Saygılarımızla;

Universal Bank Ltd.
Hissedarları;
Sn. Güngör Sipahioğlu
Sn. Mehmet Melih Sipahioğlu
Sn. Selda Sipahioğlu
Sn. Sema Sipahioğlu
Sn. Nilgün Sipahioğlu
(Yetkili Vekili) Avukat Kemal Şentürkler

Emare 30’un üzerinde konu yazının  Merkez Bankası mühürü ile Koray Yalam tarafından alındığına dair imza söz konusudur. Bu bağlamda Emare 30 yazının Müstedealeyh No.1’e  ve başkanı Müstedealeyh No.2’ye şahsen tebliğ edildiği istihraç edilir.
Bununla birlikte Emare 30 yazının  Müstedialeyh No.3 No.4 No.5 ve No.6’nın şahsen ismine hitaben yazılmadığı hususu dikkate alındığında Emare 30’un  Müstedialeyh No. 3 No.4 No.5 ve No.6’nın şahsına tebliğ edildiği hususunda bulguya varabilmek için Mahkeme huzurunda yeterli şahadet (sufficient evidence) olmadığı sonucuna varılır. 
Yine Mahkeme huzurundaki tüm şahadet ve  emarelerden istihraç edilen Müstedialeyh No.1 No.2 No.3 No.4 No.5 ve No.6’ya  yapıldığı iddia edilen talep ile ilgili olarak Müstedialeyh No.1 No.2 No.3 No.4 No.5 ve No.6’nın herhangi bir yazılı veya sözlü bir cevap vermediğidir.
Tanık Kemal Şentürkler 20 Aralık 2021 tarihli KKTC Başsavcılığı tarafından Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen ve dağıtımı kendisine yapılan yazıyı Emare 31 olarak Mahkemeye ibraz etmiştir. Emare 31 Universal Bank aleyhine polise yapılan şikâyetlerle ilgili birçok dosya tanzim edildiği meseleler ile ilgili poliste devam eden ve/veya tamamlanamayan  tahkikatlar olduğu gibi Başsavcılık tarafından görüş verilen dosyaların mevcut  olduğuna dair içeriğe sahip bir yazıdır.
Kemal Şentürkler şahadetinde emarelere bakarak Mahkemeye emarelerin içeriği ile ilgili bilgi vermiştir.
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Hukuk Mukayyitliğinde mahkeme memuru olarak görev yapan Barçın Acar Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen 4482/2010 sayılı davanın Tafsilatlı Talep Takriri fotokopisini Emare 32 olarak mahkemeye sunup bu davada Davacının Güngör Sipahioğlu Davalının Universal Bank Ltd olduğunu belirtmiştir. Konu dava ile ilgili 17.11.2016 tarihli kararı Emare 33 olarak mahkemeye sunup işbu kararda Davacı lehine Davalı aleyhine 1734138 TL meblağ faiz ve dava masrafları için hüküm ve emir verildiğini ifade etmiştir. Akabinde hükmün istinaf edilip 18.12.2018 tarihli Emare 34 emir ile hükmün icrasının durdurulduğunu belirtmiştir.
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Hukuk Mukayyitliğinde görev yapan Tanık  No. 1 Mehmet Ali Bayar şahadeti esnasında Universal Bankası Ltd. ile ilgili olarak Merkez Bankası Müfettişleri tarafından hazırlanan Raporları Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikâme edilen  2439/2020 sayılı hukuk davasında emare olarak sunulduğunu kanıtlama amacına matuf olarak  Emare 1-7 olarak Mahkemeye sunmuştur.
KKTC Merkez Bankası Teftiş Bölümünde Müfettiş olarak görev yapan İsmail Esendağlı Universal Bank Ltd ile ilgili 1.7.2020 tarihli Sermaye Özel Denetim Raporunu Emare 8 olarak 12.6.2020 tarihli  Özel Denetim Raporunu Emare 9 olarak mahkemeye sunup bu hususlarda bilgi vermiştir.
KKTC Merkez Bankasında Kıdemli Müfettiş olarak görev yapan Mahmut Halkseven  şahadeti esnasında Emare 10 özel denetim  raporunu ibraz etmiştir. Emare 10 KKTC Merkez Bankası Teftiş ve İnceleme Kurulu Başkanlığı tarafından verilen yazılı talimat üzerine Kıdemli Müfettiş Mahmut Halkseven ve Müfettiş Yardımcısı Cansu Mısırlı tarafından hazırlanan 14 Ağustos 2020 tarihli olup Universal Bank Limited nezdinde gerçekleştirilen özel denetim kapsamında teminat mektupları hakkında müşteri şikâyeti neticesinde tespit edilen bulgular ve varılan kanaata ilişkindir.
Tanık Mahmut Halkseven şahadeti esnasında ilaveten Emare 11 7.10.2020 tarihli Özel Denetim Raporunu ibraz etmiştir.
25 Ağustos 2020 – 6 Ekim 2020 tarihleri arasında yapılan teftiş neticesi hazırlanan Emare 11 7 Ekim 2020 tarihli Universal Bank Ltd Özel Denetim Raporu KKTC Merkez Bankası Başkanlığının sözlü talimatı doğrultusunda P. şirketine yapılan avans ödemeleri ile ilgili denetim sonucu elde edilen bulgu ve varılan kanaata ilişkindir.
Tanık ilaveten 26.4.2021 tarihli Universal Bank Ltd ile ilgili Sermaye Özel Denetim Raporunu Emare 12 olarak  Mahkemeye sunup bilgi vermiştir.
KKTC Merkez Bankasında Başkan Yardımcısı olarak görev yapan Tanık No.4 Pelin Yaylalı KKTC Merkez Bankası Yönetim Kurulunun  1152 sayılı Kararını Emare 13 1153 sayılı Kararı Emare 14  9.11.2020 tarihli yazıyı Emare 15  1154 sayılı Kararı Emare 16   6.11.2020 tarihli yazıyı Emare 17 olarak Mahkemeye sunmuştur.
Emare  13  15 Ekim 2020 tarih ve 1152 sayılı karar   Universal Bank Ltd’den 11 Mayıs 2020 tarihinde gerçekleşen ancak 7 Mayıs 2020 tarihinde gerçekleşmiş gibi muhasebe kaydı yapıldığının tespit edildiği iddiasıyla bazı döviz alım işlemleri ile ilgili olarak Bankacılık Yasasının 71. maddesinin (2). fıkrası kapsamında savunma istenmesine karar verildiğine ilişkindir.
Emare 14 15 Ekim 2020 tarih ve 1153 sayılı karar  denetim sonucu düzenlenen  8 Eylül /8 Ekim/ 14 Ekim 2020 tarihli  raporlar ışığında Merkez Bankasını yanıltmak amacıyla işlem tarihi olan 11 Mayıs 2020’nin ana bankacılık veri tabanında oynanarak 7 Mayıs 2020 olarak değiştirildiği tespit edildiği  iddiasıyla Universal Bank Ltd hakkında 62/2017 sayılı  KKTC Bankacılık Yasası’nın 73.maddesinin (9) ve (11). fıkraları kapsamında Polis Genel Müdürlüğüne suç ihbarında bulunulmasına karar verildiğine dairdir.
Emare 15 9.11.2020 tarihli yazıdır. Universal Bank Ltd’in kur avantajı sağlayan işlemleri ile ilgili suç bildirimi hakkındaki KKTC Merkez Bankası İdare Merkezi Başkan Yardımcısı Pelin Yaylalı ve Başkan Rifat Günay imzalı 9 Kasım 2020 tarihli Emare 15 Merkez  Bankası Teftiş Kurulunun 8 Eylül 2020 8 Ekim 2020 ve 14 Ekim 2020 tarihli raporlarının Merkez Bankası Yönetim Kurulunun 15 Ekim 2020 tarihli toplantısında değerlendirildiği ve bu bağlamda Polis Genel Müdürlüğüne Universal Bank Ltd’in sermaye artırımı amacıyla 11 Mayıs 2020 tarihinde gerçekleştirdiği iddia edilen bazı döviz alım işlemlerini11 Mayıs 2020 tarihli kurlar yerine 7 Mayıs 2020 tarihli kurları kullanarak 7 Mayıs 2020 tarihinde gerçekleştirmiş gibi muhasebeleştirdiği ve Banka denetim ekibine 7 Mayıs 2020 tarihinde gerçekleştirildiği beyan edilerek Merkez Bankasını yanıltmak amacıyla işlem tarihi olan 11 Mayıs 2020’nin ana bankacılık veri tabanında oynanmak suretiyle 7 Mayıs 2020 olarak değiştirildiği tespit edildiği iddia edilerek Bankanın 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın 50.maddesine aykırı davrandığına ve aynı Yasa’nın 73(9)(11) fıkraları kapsamında Polis Genel Müdürlüğüne suç ihbarında bulunulmasına  karar verildiğine dairdir.
Emare 16 15 Ekim 2020 karar tarihli ve 1154 sayılı Yönetim Kurulu Kararı mali bünyesi hakkında Merkez Bankasını yanıltmak amacıyla tahsil edilmemiş gelirlerin tamamını dönem kârı olarak muhasebeleştirdiği iddia edilen Universal Bank Ltd. hakkında Yasanın 73.maddesinin (9). fıkrası kapsamında Polis Genel Müdürlüğüne suç duyurusunda bulunulmasına  karar verildiğine dairdir.
Emare 17 Polis Genel Müdürlüğüne hitaben yazılan  6 Kasım 2020 tarihli Universal Bank Ltd’in “Aktiflerin Vadeli Satışından” Hesabındaki İşlemleri ile ilgili suç bildirimidir.
Emare 18  15 Eylül 2020 tarihli 1135 sayılı karardır.
Bu karar Universal Bank Ltd. tarafından Sn F.S.S’ye kullandırılan kredi hakkında gerçekleştirilen özel denetim raporu sonucu yapılan değerlendirme kapsamında söz konusu krediyle ilgili muhasebe kaydının KKTC Bankacılık Yasası’nın 50. maddesi hilafına gerçek niteliklerine uygun zamanında eksiksiz ve doğru bir şekilde tutulmadığı iddiasıyla aynı Yasa’nın 73. Maddesinin (9). fıkrası tahtında Polis Genel Müdürlüğüne suç ihbarında bulunulmasına karar verildiğine dairdir.
Emare 19  1 Ekim 2020 tarihli olup Polis Genel Müdürlüğüne hitaben yazılan Universal Bank Ltd’in işlemleri ile ilgili suç bildirimidir.
Emare 20 14.8.2020 tarihli 1123 numaralı yönetim kurulu kararıdır.
Bu karar Universal Bank Ltd. nezdinde gerçekleştirilen raporda 10 adet olduğu saptanan teminat mektuplarından 5 tanesinin orijinalleri veya aslına uygun kopyaları ile kayıtlarının banka muhasebe sisteminde yer almadığının  belirlendiği iddiasıyla Universal Bank Ltd. hakkında 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın 2650 ve 57. maddelerine aykırılık nedeniyle Polis Genel Müdürlüğüne suç ihbarında bulunulmasına karar verildiğine dairdir.
Emare 21  21.8.2020 tarihli yazıdır.
KKTC  Merkez Bankası İdare Merkezi  Müdür vekili Rasiha Maşlakçı – Başkan Rifat Günay tarafından  Polis Genel Müdürlüğüne gönderilen bu yazı Universal Bank Ltd.’in 41/2001 sayılı KKTC Merkez  Bankası Yasası ile bahşedilmiş görev ve yetkilerle hareket eden KKTC Merkez  Bankası tarafından 62/3017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası ve bu yasalara ait düzenlemeler ve sair mevzuata ilişkin denetlenmekte olduğunun ifade edildiği Merkez  Bankasının 14 Ağustos 2020 tarihli denetim raporunda yapılan tespitler  ışığında Universal Bank Ltd’in Emare 10 (a)’da belirtilen işlemler sonucunda KKTC Bankacılık Yasasının Suç ve Cezalar yan başlıklı 73. maddesinin (3) (9) ve (10). fıkralarına aykırı hareket ettiği değerlendirildiğinden söz konusu raporun Merkez Bankası Yönetim Kurulunun 14 Ağustos 2020 tarihli toplantısında değerlendirildiği ve Banka hakkında suç ihbarında bulunulmasına karar verildiğine bilgi ve gereği rica edildiğine dairdir.
Emare 22 25 Mart 2021 tarihli karardır.              
Bu karar  N.R.J.G ve bağlantılı diğer kişilerin mevduat hesaplarının incelenmesi sonucu düzenlenen  22 Şubat 2021  tarihli özel denetim raporu değerlendirilerek raporun Suç Gelirlerinin Aklanmasını Önleme Kurulu Başkanlığına bildirilmesine karar verildiğine dairdir.
Emare 23 12 Nisan 2021 tarihli yazıdır.
Bu yazı KKTC Merkez Bankası İdare Merkezi Müdür Vekili Rasiha Maşlakçı ve  Başkan Yardımcısı Pelin Yaylalı tarafından Para Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesine hitaben yazılan bir yazı olup Universal Bank Ltd. nezdinde  N.R.J.G ve bağlantılı olduğu değerlendirilen diğer kişilere ait mevduat hesaplarının incelenmesini kapsayan denetim sonucu hazırlanan ekteki özel denetim raporlarının 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’nın 21. maddesinin (4). fıkrası kapsamında değerlendirilmesi için adı geçen daireye bildirim yapılmasına  karar verildiğine dairdir.
Tanık P/M Halil Acaroğlu ve Tanık P/M Hüseyin Yıldırım’ın şahadetleri Universal Bank Ltd. ve bazı hissedarları ile ilgili yaptıkları soruşturmalara dairdir.
Huzurumdaki mesele ile ilgili olguları  yukarıdaki şekilde ifade ettikten sonra bu aşamada Mandamus emirnamesi ısdar edilmesine dair başvuru dosyalanması için izin talep edilmesi halinde ilk nazarda  (prima facie) bakılması gereken hususlarla ilgili hukuki durumu anımsamanın yararlı olacağı kanaatindeyim.                                                                                        
Bilindiği üzere KKTC Hukuk Sisteminde Mandamus başvuruları Anayasa’nın 151(3) maddesi ve 1964 öncesi yürürlükte olan İngiliz Yüksek Mahkeme Nizamlarının ilgili maddelerine dayanılarak yapılabilmektedir (Bkz: Zaim Necatigil Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları s.321).
Nitekim 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38. Maddesi İngiltere’deki Common Law (Ahkamı Umumiye) ilkelerinin bizim mahkemelerimiz tarafından da uygulanabileceğini öngördüğünden Yargıtay İngiltere Yüksek Mahkemesinin yapabildiği gibi Mandamus emri verme yetkisini haizdir ( Bkz. Zaim Necatigil supra s.321; Yargıtay/ Asli Yetki 6/1998 D.1/1998 Yargıtay/ Asli Yetki: 1/2015 D.1/2017;).
Mandamus emirnamesi ısdar edilmesine dair istida dosyalanması için izin talep edilmesi halinde ilk nazarda                                                                                              (prima facie) bakılması gereken hususlar ise Yargıtay/ Asli Yetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de özetlenmiştir.
Bu içtihada göre; izin talep edilmesi halinde ilk nazarda (prima facie) bakılması gereken hususlar şu şekilde ifade edilebilir:

1.	Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup olmadığı;
2.	Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus emirnamesine tabi olup olmadığı;
3.	Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta Yargıtay tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin var olup olmadığı.

Mandamus emirnamesi ısdar edilmesine dair istida dosyalanması için izin talep edilmesi halinde ilk nazarda                                                                                              ( prima facie ) bakılması gereken hususlar çerçevesinde meseleyi değerlendirmeye gitmeden önce Mandamusun orijini olan İngiliz Common Law sisteminde Mandamus emrinin hukuki mahiyeti ve amacına göz atmak yararlı olacaktır.

İngiliz Hukuk sisteminde Mandamus olağanüstü artık ve ek bir çare olup sadece adaletin gerçekleşmesi için başka bir çare yoksa verilebilmektedir. Başvuran tüm diğer gerekleri yerine getirse dahi Mahkeme aynı derecede uygun yararlı ve etkili yasa ile öngörülen spesifik alternatif başka bir çarenin bulunması durumunda Mandamus Emri vermemektedir. Bunun nedeni de İngiliz Hukuku’nda Statute Law’un Common Law’un ürettiği çarelere karşı üstünlüğüdür ( Bkz: Judical Review of Administrative Action S.A de  Smith1.baskı 1959 s.452 Zaim  Necatigil s.321; The Queen v. The Commissioners of Inlands Revenue –  In Re Nathan. (In the Court Of Appeal) Queen’s Bench Division1884 Jan 25  Vol XII s.461).
Mandamus emrinin mahiyeti en son Yargıtay/Asli Yetki 1/2015 D. 1/2017’de Yargıtay/ Asli Yetki 6/1998 D.1/1998’e ve  Halsbury’s Laws of England 4.ed vol.1 sayfa 229 para 128’e atfen ortaya konmuştur.
Nitekim Mandamus emrinin mahiyeti ile ilgili olarak Halsbury’s Laws of England. 3. ed vol.11 sayfa 84 para 159’da  şöyle denmektedir: 
 SECT.4. MANDAMUS
SUBSECT.(1).  Nature of the Order and Duties in respect of which it will lie

(i)	In General
159. What mandamus is. The order of mandamus (b) is an order of a most extensive remedial nature and is in form a command issuing from the High Court of Justice directed to any person corporation or inferior tribunal requiring him or them to do some particular thing therein specified which appertains to his or their office and is in the nature of a public duty. Its purpose is to supply defects of justice; and accordingly it will issue to the end that justice may be done in all cases where there is a specific legal right an no specific legal remedy for enforcing that right (c); an it may issue in cases where although there is an alternative legal remedy yet that mode of redress is less convenient beneficial an effectual (d).’

Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere mandamus Yüksek Mahkeme tarafından verilebilen en kapsamlı çare niteliğinde olup herhangi bir kişiye kuruma veya inferior tribunal’a yönelik görevleri veya kamu görevi ile ilgili herhangi bir şeyi yapmasını buyuran nitelikte emirlerdir. Bu emirlerin amacı adaletin kusurlarını gidermektedir (supply defects of justice). Buna göre; Mandamus spesifik/belli bir hakkın olduğu ve bu hakkın icrası için spesifik/belli bir hukuki çarenin mevcut olmadığı tüm meselelerde (in all cases where there is a spesific legal right and no spesific legal remedy for enforcing that right) adaletin gerçekleşmesini sağlamaktadır. Alternatif hukuki çareler olsa bile bu çareler etkili kolay ve fayda sağlayıcı değilse Mandamus emri verilebilmektedir.
Öte taraftan genel kural olarak Mandamus emri mahkemenin takdir hakkına bağlı olarak verilmektedir. Bu bir hak olarak verilen bir emir değildir ve meseleye bağlı olarak da verilmez. Buna göre mahkeme sadece meselenin esasına dair değil de fakat ayrıca meselenin özel şartları sebebi ile de böyle bir emri vermeyi reddedebilir.
Bu hususta Halsbury’s(supra) s.85 ve 86’da şöyle denmektedir:

‘161. Grant is discretionary. The grant of an order of mandamus is as a general rule (h) a matter for the discretion of the Court (i). It is not an order granted as of right (k) and it is not issued as a matter of course (l). Accordingly the Court may refuse the order not only upon the merits but also by reason of the special circumstances of the case (m). On the other hand the Court may grant leave to apply for an order of mandamus even though the right in respect of which it is sought appears to be doubtful (o).’

Diğer yandan Mandamus emri verilebilmesinde Mandamus için müracaat edenle Mandamus için müracaat edilene dair tatmin edilmesi gereken şartların açımlanması Halsbury’s Laws of England Vol.11 3 ed. Sayfa 104’e ve The Queen v. The Guardians of the Lewisham Union (1897) I Q.B 498’e atfen Yargıtay / Asli Yetki 1/2015 D.1/2017’de ifade edilmiştir.

Buna göre Mandamus için müracaat edenin aleyhine müracaat edilenin kendine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermesi gerekir. Bu nedenle  Mandamusta kişinin yetkisinde olan fakat kullanmadığı bir görevin ifasının zorlanabilmesi için böyle bir görevin  yasadan/kanundan kaynaklandığının gösterilmesi gereklidir. Bu bağlamda bir kişi tarafından bir kamu görevlisinin yasal görevini yapmasının istendiği hallerde mahkeme kişinin böyle bir yasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmeye hakkı olduğunu göstermesi halinde sadece yasal görevin yapılmasını mecbur edebilir. Diğer yandan hiçbir şekilde herhangi birinin müracaatı üzerine bir kamu kuruluşunun yasalardan kaynaklanan genel yetkilerini kullanması için Mandamus emri verilmez. Mahkeme her zaman Müstedinin böyle bir görevin yerine getirilmesini talep etmeye yasal ve somut bir hakkının olmasını arar.
Diğer yandan Yargıtay Asli Yetki 1/2015 D.1/2017’de Yargıtayın KKTC Anayasası’nın 151(3). maddesinde yer alan Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisinin sınırları Yüksek Mahkemenin içtihatları çerçevesinde incelenerek s. 27’de  şöyle denmiştir:
‘Daha önce iktibas ettiğimiz hukuki esaslarda değindiğimiz gibi Mandamus emirleri yetkilerini kullanmayan kamu görevlisi veya kamu kurumlarına karşı verilebilmektedir. Anayasa’nın 151(3) maddesi böyle bir yetkiyi verdiğine göre Anayasa’nın 152. maddesi ile çatışmayacak şekilde kamu görevi veya yarı kamu karakterindeki bir yetkinin kullanılmasını sağlamak için Mandamus Emri verilmesine mani bir durum yoktur. Bu durumu Mandamus hukukunun prensipleri çerçevesinde açıklayacak olursak; bir kamu görevlisi görevi veya kanuni vecibeleriyle ilgili yetkisini kullanmadığında aleyhine Mandamus Emri ısdarı için talepte bulunulabilir; ancak talebin Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde Yargıtayın Mandamus Emri ısdar etmeye yetkisi yoktur. 

Yukarıdakilerden çıkarılacak sonuca göre Yargıtay:

a)	Özel hukuk sahasına giren bir konuda yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir.
b)	Kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir.
c)	Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi yoktur .’
Yukarıdaki alıntıda belirtilen görüşler mandamus emri ısdarı için istida dosyalanması için izin (leave) başvurusu ile ilgili Yargıtay/Asli Yetki İstinaf 2/2017 D.1/2018’de benimsenmiş ve kararın 6. sayfasında şöyle denmiştir:
‘3. husus olarak Müstedaaleyhin Müstedinin sınır ölçümü talebini yerine getirmesinin ilk nazarda Yargıtayın denetleyebileceği görevler arasında olup olmadığına karar verilmelidir.
	Anayasa’nın 151 (3) ve 152 (1) maddelerine bakıldığı zaman madde 151 (3)’de ...”bir yetkinin kullanılmasını sağlamak için emirname (mandamus) ... çıkarmaya münhasıran Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak yetkilidir’ denmektedir.

     Anayasa’nın 152. maddesi ise Yüksek İdare Mahkemesinin yetkilerini şu şekilde açıklar:

Madde 152
(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2)	.................................................
(3)	.................................................
(4)	.................................................
(5)	.................................................
(6)	............................................”


	Bu durumda Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine giren bir konuda Yargıtayın madde 151(3) altında herhangi bir emirname ısdar etme yetkisi yoktur.
......................
………………………………………………………
O kararda ifade edilenler daha sonraki kararlarda da benimsenmiş olmasına rağmen mandamus yetkisinin tayininde kamu hukuk /özel hukuk ayrımının kesin bir çizgiyle yapılmadığını ve meseleye görev yetkisizliğinden yaklaşıldığını belirten Yargıtay  en son Yargıtay/Asli Yetki 1/2015 (D.1/2017)’de sayfa 27’de mandamus emirnamesinin hangi koşullarda ısdar edilebileceğini sıralamıştır.
‘Yukarıdakilerden çıkarılacak sonuca göre Yargıtay:
a)	Özel hukuk sahasına giren bir konuda yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir.
b)	Kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir.
c)	Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi yoktur.’
	
	İçtihatlara bakıldığı zaman bir mesele tamamıyla Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği takdirde Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusu reddedilmeli mesele kamu hukuku alanına girse de tamamen kişileri ilgilendiren  ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durum olması halinde ise mandamus emirnamesi ısdar edilebilmelidir.” 

	Müstedileri temsil eden Avukat hitabında Müstedilerin  ilgili Bankanın hissedarı olduklarını ödenmiş sermayeleri olduğunu ve Müstedi No.1 Güngör Sipahioğlu’nun Emare 4482/2020 sayılı dava  ile ilgili emareler ışığında (Emare 32 Talep Takriri ve Emare 33 karar) ilgili bankada mevduat hesabının olmasına binaen  Müstedilerin tasarruf sahibi olarak 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın özellikle 5. maddesi tahtında Müstedilerin işbu başvuru açısından Mandamus emirnamesi talep etme ile ilgili  yasal haklarının olduğunu Müstedialeyh No.1 Merkez Bankasının mandamus emirnamesine tabi olduğunu KKTC Bankacılık Yasası’nın 34 ve 5. maddeleri uyarınca Müstedialeyh No.1’in / Müstedialeyhlerin  Müstediler karşı bir görevi olduğunu iddia etmiştir. 

	Bu aşamada Müstedilerin başvurularını dayandırdığı mevzuat arasında yer alan  62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın aşağıdaki maddelerine ( özellikle 5 6 10 12 (A)(B) 18 63(3) ve 75. maddelerine) ardından da 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın aşağıdaki maddelerine göz atmak yararlı olacaktır:   

62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın 3. maddesi şu şekildedir:
Amaç 	3. Bu Yasanın amacı finansal piyasalarda güven ve istikrarın sağlanmasına ve sürdürülmesine tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin korunmasına finansal aracılık sisteminin etkin bir şekilde çalışmasına ilişkin kuralları düzenlemektir.

	

Aynı Yasa’nın 4. maddesi şu şekildedir:

Kapsam	4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet gösteren bankalar bu Yasa kuralları kapsamındadır. Özel yasalarla kurulmuş olan bankalar hakkında da yasalarında yer alan kurallar saklı kalmak kaydıyla bu Yasa kuralları uygulanır. Merkez Bankası bu Yasa ve bu Yasa ile ilgili diğer yasa kuralları uyarınca kendisine verilen yetkilerini bu Yasada belirlenen tebliğleri çıkararak düzenleyici işlemler tesis ederek veya özel nitelikli kararlar alarak kullanır.


	Yasa’nın  5. maddesi şu şekildedir:
Yetki ve Görev	5.	Merkez Bankası bu Yasa ve bu Yasa ile ilgili diğer yasaların verdiği yetkiler uyarınca düzenlemeler yapmak suretiyle finansal piyasalarda güven ve istikrarın sağlanması tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin korunması kredi sisteminin etkin bir şekilde çalışması ve mali sektörün gelişmesi için gerekli tedbirleri almaya uygulamayı sağlamaya denetlemeye ve sonuçlandırmaya bankalar ve finansal iştirakleri ve finansal bağlı ortaklıklarının konsolide esasta denetimini yapmaya konsolide denetime tabi şirketleri belirlemeye yükümlü ve yetkilidir.


Aynı Yasa’nın 6. maddesi ise aşağıdaki gibidir:

Banka Kurucusu Olma Koşulları
	6.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde banka kurucusu olma koşulları aşağıdaki gibidir;

		(1)	Gerçek  kişi hissedarlar için; 
(A)	Affa uğramış ve/veya sabıka kaydı silinmiş olsa bile;
(a)	Herhangi bir  yasa  kuralına aykırılıktan bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmış olmaması
			 

	
	
Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
20/2004
41/2007
20/2014
  45/2014

31/2009
57/2011
1/2012
38/2015

4/1972
16/1977
54/1977
36/1982
37/1989
38/1991
42/2004

4/2008
   73/2009
				(b)	Ceza Yasası veya diğer yasalar uyarınca Devletin egemenlik güvenlik ve saygınlığına  Anayasal düzene karşı işlenen suçlar taammüden katillik taammüden katilliğe teşebbüs adam öldürme adam öldürmeye teşebbüs etme cinsel saldırı cinsel taciz cinsel tecavüz ve bu suçlara teşebbüs etme zimmet ihtilas irtikâp rüşvet hırsızlık dolandırıcılık sahtekârlık görevi kötüye kullanma hileli iflas kaçakçılık Resmî ihale ve alım satımlara fesat karıştırma vergi kaçırma suçlarından bu suçlara iştirakten suçlu bulunmamak itibarı iade edilmemiş müflis hilekârlık gerekçesiyle şirket yönetmekten men edilmiş olmamak Şans Oyunları Yasası Uyuşturucu Maddeler Yasası Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası veya bu Yasalar altında çıkarılan mevzuat kurallarına aykırılıktan yargılanıp mahkum edilmiş olmaması
				(c)	Finansal kuruluşlara ilişkin mevzuata aykırılıktan yargılanıp mahkum edilmiş olmaması
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen suçlar nedeniyle halen süren bir soruşturma kovuşturma veya devam eden bir davası olmaması
			(C)	Yönetimi ve denetimi Fona devredilen bankalarda Fona devredildiğinde veya faaliyet izni kaldırılan finansal kuruluşlarda faaliyet izni kaldırıldığında nitelikli paya sahip olmaması veya kontrolü elinde bulundurmaması
			(Ç)	Pay sahiplerinin gönüllü tasfiyesi hariç tasfiye edilmiş konkordato ilân etmiş veya müflis ilan edilmiş olmaması ve
			(D)	İşin gerektirdiği mali güç itibar ve yeterliliğe sahip olması 
			şarttır.
		(2)	Tüzel kişi hissedarlar için;
			(A)	Risk grubu ile birlikte şeffaf ve açık hissedar yapısına sahip olması ve
			(B)	Nitelikli paya sahip gerçek kişi hissedarlar için yukarıdaki (1)’inci fıkrada yer alan nitelikleri taşıması
			şarttır.
		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerin yurttaşı olan ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerde ikamet eden kişilerin ilgili ülkenin mali bilgi edinme ve muadili herhangi bir uluslararası otorite tarafından yayımlanan karapara aklama ve terörizmin finansmanı konulu listelerinde yer almaması şarttır.
		(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerin yurttaşı olan ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerde ikamet eden kişilerin değerlendirilmesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatı yanında ilgili ülkelerin mevzuatı da dikkâte alınır ve kendi ülkelerinde banka kurucusu olma vasfına haiz olmayanların başvuruları dikkate alınmaz. 




Yasa’nın 10.maddesi şöyledir:
Faaliyet İzni	10.	(1)	Banka kuruluş veya şube bankası açma işlemlerinin tamamlanmasından sonra üç ay içerisinde faaliyet izni almak üzere Merkez Bankasına başvurulması şarttır.
		(2)	Faaliyet izni almak için bankaların aşağıdaki koşulları taşıması şarttır:
			(A)	Sermayelerinin nakden ödenmiş olması 
			(B)	Öngörülen faaliyetleri gerçekleştirebilecek nitelik ve yeterliliğe sahip teşkilat yapısı personel kadrosu ve sistemlerinin kurulmuş olması ve
			(C)	Bu Yasanın 7’nci maddesinin (3)’üncü fıkrasında belirtilen asgari sermayenin %5 (yüzde beş)’i tutarındaki sisteme giriş payının Merkez Bankası nezdindeki Hazine Hesabına yatırmış olmaları.
		(3)	Verilen faaliyet izinleri Merkez Bankası tarafından aksi kararlaştırılmadıkça bu Yasanın 23’üncü maddesindeki uygun bütün faaliyetleri kapsar.
		(4)	Faaliyet izni aldıktan sonra üç ay içerisinde faaliyete geçmeyen bankanın faaliyet izni iptal edilir.





Yine aynı Yasa’nın 12. maddesi şu şekildedir:

Pay Sahipliğine İlişkin Kurallar	12.	(1)	(A)	Bankaların nitelikli pay sahibi hissedarlarının bu Yasanın 6’ncı maddesinde belirtilen banka kurucularında aranan koşulları taşıması şarttır.
			(B)	Bu koşulları taşımayan veya kaybeden nitelikli pay sahibi hissedarlara ait yönetime katılma hakları nitelikli paya sahip oldukları sürece Merkez Bankasının bildirimi üzerine Fon tarafından kullanılır. 
			(C)	Nitelikli pay sahibi hissedar olma koşullarını kaybedenler bu durumu en geç bir ay içerisinde Merkez Bankasına bildirmekle yükümlüdür.
		(2)	(A)






	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kurulu bankada veya nitelikli pay sahibi tüzel kişi ortağında bir kişinin nitelikli pay sahibi olmasına veya nitelikli pay sahibi olma durumunu kaybetmesine yol açacak işlemler ile bir kişiye ait doğrudan veya dolaylı sermaye veya oy hakkı payının %20 (yüzde yirmi)’yi %30 (yüzde otuz)’u ve %50 (yüzde elli)’yi aşması veya bu oranların altına düşmesi sonucunu veren işlemler Merkez Bankasının iznine bağlıdır. 
			(B)	İzne bağlı olduğu halde izin alınmadan yapılan pay devirleri geçersizdir. Bu paylara ait temettü hariç ortaklık hakları Fon tarafından kullanılır.
			(C)	Yönetim kuruluna üye belirlemede vekâletname ve diğer yollarla etkin söz hakkı veren payların belirli kişilerde toplanmasını sağlayan devirleri ile imtiyazlı payların tesisi devri veya yeni imtiyazlı pay ihracı ve kaldırılması bu fıkranın  (A) bendinde belirtilen oranlara bakılmaksızın Merkez Bankasının iznine bağlıdır.
				
			(Ç)	Pay oranlarının bu fıkranın (A) bendinde belirtilen oranların altında olmasına rağmen Merkez Bankası izni olmaksızın bankanın kontrolünde gerçekleştirilen doğrudan veya dolaylı her türlü değişiklik geçersizdir. Böyle bir işlemin tespiti durumunda bu Yasanın 64’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (Ç) bendine göre işlem yapılır.
			(D)	Pay devir izinleri Merkez Bankasının aldığı pay devir izin kararının verildiği tarihten itibaren üç aylık bir süre için geçerlidir.
		(3)	(A)	Bu Yasanın uygulanmasında gerçek kişilere ait dolaylı pay sahipliğinin belirlenmesinde bir gerçek kişi ile eş ve çocuklarına ve bunların katıldıkları ortaklıklara veya bu kişi veya ortaklıkların ayrı ayrı veya birlikte kontrol ettikleri ortaklıklara ait paylar birlikte dikkâte alınır. 
			(B)	Tüzel kişilere ait dolaylı pay sahipliğinin belirlenmesinde tüzel kişilere ait paylar ile tüzel kişilerin kontrol ettikleri ortaklıklara ait paylar birlikte hesaplanır.
		(4)	Bankaların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında kurulu nitelikli pay sahibi tüzel kişi ortaklarının veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde şube bankası olarak faaliyet gösteren bankaların hissedar yapısının yukarıdaki (2)’nci fıkranın (A) bendinde belirtilen esaslar ve oranlar dâhilinde el değiştirmesi durumunda bu değişikliklerin en geç bir ay içerisinde Merkez Bankasına bildirilmesi şarttır.

			

			

			
 Yasa’nın 18. maddesi şu şekildedir:
Üst Yönetimdekilere İlişkin Kurallar	18.	(1)	Bankaların üst yönetiminde görev yapacakların bu Yasanın 6’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasında yer alan nitelikleri taşımaları şarttır. Bu nitelikleri kaybedenlerin görevlerinden aynı iş günü ayrılmaları veya görevden alınmaları şarttır. 
		(2)	Üst yönetimde göreve başlanılmasından önce Merkez Bankasından onay alınması şarttır.
		(3)	Üst yönetimdekiler göreve başlamadan önce ve görev yaptıkları sürece mal bildiriminde bulunmakla yükümlüdürler. Mal beyanına ilişkin usul ve esaslar Merkez Bankasınca çıkarılacak bir tebliğ ile düzenlenir.
		(4)	Üst yönetimdekilerin görevden ayrılmaları durumunda görevden ayrılma nedenlerinin banka ve görevden ayrılan tarafından ayrılış tarihinden itibaren mücbir sebepler hariç on iş günü içerisinde Merkez Bankasına bildirilmesi şarttır. Süresinde bildirimde bulunmayanlar görevden ayrılmalarını takip eden üç ay boyunca Merkez Bankası onayına tabi bir göreve atanamazlar. Merkez Bankası bu süreyi üç ay daha uzatabilir.




Yasa’nın 54. maddesi şu şekildedir.

Gözetim ve Denetim yetkisi	54 Bu Yasa ilgili diğer mevzuat kuralları ile Merkez Bankası tarafından alınan kararların bankalar tarafından uygulanması ve bankaların yaptıkları işlemler ile bankaların mali bünyesini etkileyen unsurlar ve maruz kaldıkları işlere ilişkin gözetim ve denetim faaliyetleri Merkez Bankası tarafından yürütülür.


Yasa’nın  61. ve 62. maddeleri şu şekildedir:


Banka Yönetiminin Uyarılması	61.Merkez Bankası tarafından yürütülen gözetim ve denetim faaliyetleri sonucunda bir bankada aşağıdaki fıkralarda belirtilen durumlardan birinin tespit edilmesi halinde Merkez Bankası altı ayı aşmamak üzere belirlediği süre içerisinde ve yapılacak cezai kovuşturma saklı kalmak koşulu ile gerekli gördüğü tedbirlerin alınması ve uygulanması ile aykırılıkların giderilmesini banka yönetim kurulundan isteyebilir. Merkez Bankası tarafından bu süre on iki aya kadar uzatılabilir. Banka verilen süre içinde Merkez Bankası tarafından istenen tedbirleri almak ve aldığı tedbirleri Merkez Bankasına bildirmek zorundadır.
		(1)	Özkaynaklarının maruz kalınan riskler nedeniyle oluşabilecek zararlara karşı yetersiz olması.
		(2)	Aktif kalitesinin mali bünyeyi zayıflatabilecek şekilde bozulması
		(3)	Varlıklarının yükümlülüklerini vadesinde yerine getirememe tehlikesiyle karşı karşıya gelmesi.
		(4)	Kârlılığının faaliyetleri emin bir şekilde yürütecek yeterlilikte olmaması.
		(5)	Yönetiminin kurumsal yönetim ilkelerine aykırı hareket etmesi iç sistemleri kurmaması veya bu sistemleri etkin ve yeterli bir şekilde işletmemesi.
		(6)	Mali bünyesini zayıflatan veya faaliyetlerini emin bir şekilde yürütmesinitehlikeye düşüren risklerin önemli ölçüde artması veya bu nitelikte işlemlerin olması.
		(7)	Merkez Bankası tarafından istenen raporlamaları yapmaması eksik gecikmeli veya hatalı yapması veya gözetim ve denetimi engelleyici herhangi bir hususun girişimin veya tutumun bulunması bankanın faaliyetleri veya mali bünyesi hakkında  Merkez Bankasını yanıltmak veya yanlış yönlendirmek maksadıyla eksik ve/veya hatalı bilgi veya belge sunulduğuna kanaat getirilmesi.
		(8)	Bu Yasa ilgili diğer mevzuat ve Merkez Bankasınca alınan kararlara aykırı nitelikte husus işlem veya kararların bulunması.

Bankaya Yaptırım Uygulanması	62. Merkez Bankası tarafından yürütülen gözetim ve denetim faaliyetleri sonucunda bir banka hakkında bu Yasanın 61’inci madde kuralları uyarınca alınması istenen tedbirlerin verilen süre içerisinde alınmadığı veya alınan tedbirlere rağmen sorunların giderilemediği veya bu tedbirlerin alınması durumunda dahi sonuç alınamayacağının tespit edilmesi halinde Merkez Bankası tarafından bankaya aşağıdaki fıkralarda belirtilen yaptırımlar  uygulanır ve oniki ayı aşmamak üzere belirlediği süre içerisinde gerekli gördüğü tedbirlerin alınıp uygulanması suretiyle aykırılıkların giderilmesini banka yönetim kurulundan talep eder. 
		(1)	Yönetim kurulu üyeleri ve/veya yöneticilerinin bir kısmının veya tamamının görevden alınması veya üye sayısı artırılarak üye atanması bu fıkraya göre bankalara atanacak yönetim kurulu üyelerinin ücretlerinin Fon veya ilgili banka tarafından  karşılanması.
		(2)	Faaliyetlerinin bu Yasanın 23’üncü maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamında faaliyet türleri itibarıyla tüm teşkilatını veya gerekli görülecek yurt içi veya yurt dışı şubelerini veya muhabirlerle ilişkilerini kapsayacak şekilde kısıtlanması veya geçici olarak durdurulması.
		(3)	Kaynak toplaması ve kullandırmasına ilişkin her türlü sınırlama ve kısıtlamanın getirilmesi.
		(4)	Varlıklarının elden çıkarılması ve yatırımlarının durdurulması
		(5)	Ücret ve diğer ödemeler dâhil giderlerinin sınırlandırılması veya durdurulması.
		(6)	Bu Yasa ve ilgili diğer mevzuat kapsamında tabi olduğu yükümlülüklerin değiştirilmesi ve/veya ilave yükümlülük belirlenmesi.
		(7)	Merkez Bankasının aracı veya taraf olduğu işlemler ile sunduğu hizmetlere erişiminin sınırlandırılması veya durdurulması.
		(8)	İştirakler ve gayrimenkuller gibi duran değerlerin elden çıkarılması da dâhil olmak üzere likiditenin güçlendirilmesi amacıyla uygun göreceği her türlü tedbirin alınması.
		(9)	Kar dağıtılmaması yönetim kurulu üyeleri ile genel müdür vegenel müdür yardımcılarının ikramiye prim ayni ve nakdi sosyal yardım ya da her ne ad altında olursa olsun verilen ek ödemelerin durdurulması.
		(10)	Belirli kişi risk grubu veya sektörlere nakdi ve gayrinakdi kredi kullandırımının sınırlandırması veya yasaklanması.





Yine aynı Yasa’nın 63(3). maddesi şöyledir:

Faaliyet İzni Kaldırılmadan Banka Yönetiminin Fona Devri ve Fonun Görevleri	63.	(1) .
(2)	…………………………
…………………………

		(3)	Banka hâkim hissedarlarının veya yönetim ve denetimi doğrudan veya dolaylı olarak elinde bulunduran kişilerin banka kaynaklarını doğrudan veya dolaylı olarak bankanın faaliyetlerini emin bir şekilde  sürdürmesini tehlikeye atacak şekilde veya hileli olarak kendi lehlerine  kullanması veya başkaları lehine kullandırması ya da yönetim kurulu ve/veya yöneticilerinin bu Yasa ilgili diğer mevzuat ve Merkez Bankası kararları veya  bankacılık ilke ve teamüllerine aykırı karar veya işlemleriyle bankayı zarara uğratması veya zarara uğrama tehlikesine maruz bırakması durumunda Merkez Bankası yönetim kurulunun en az dört üyesinin onayıyla bankanın faaliyet iznini kaldırmadan hisse sahipliği mevcut hissedarlarda kalmak kaydıyla temettü hariç hisse sahipliğinin banka hissedarlarına verdiği tüm haklar ile bankanın yönetim ve denetimini  Fona devretmeye yetkilidir.
			(A)	Cezai kovuşturma saklı kalmak koşulu ile bu fıkrada belirtilen şekilde kullanılan ve/veya kullandırılan banka kaynakları veya bankanın uğradığı zarar Fon tarafından verilen süre içinde iade veya tazmin edilmediği takdirde bu zarar veya kullanılan kaynakların miktarına bakılmaksızın bu hissedarlara ait hisseler Merkez Bankası kararı ile Fona intikal eder.
			(B)	Fon bu fıkra kurallarınca temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimi kendisine devredilen bankanın;
				(a)	Bu fıkrada belirtilen şekilde kullanılan kaynaklarının veya uğradığı zararın vereceği süre içinde iade veya tazmin edilmesini ve bu kişilere ait hisselerin Merkez Bankasınca uygun görülecek kişilere devredilmesini istemeye
				(b)	Yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran kişilerin ve/veya hissedarları ile tüzel kişi hissedarlarının sermayesinin % 10 (yüzde on)’ undan fazlasına sahip gerçek kişi hissedarlarından kendilerine eşlerine ve velayet altındaki çocuklarına ait taşınmaz mal ve iştiraklerini haczi caiz olan taşınır mal hak ve alacaklarını ve menkul kıymetlerini ve her türlü kazanç ve gelirleri ve ayrıca bildirimden önceki iki yıl içinde ivazlı veya ivazsız olarak iktisap ettikleri veya devrettikleri taşınmaz mal haczi caiz taşınır mal hak alacak ve menkul kıymetlerini gösterir birer mal beyannamesi vermelerini istemeye ve
				(c)	Yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran kişiler ve/veya hissedarların malvarlıkları üzerine teminat aranmaksızın ihtiyati tedbir ihtiyati haciz kararları ile ilgililerin yurtdışına çıkmasını yasaklama dahil alacaklıların menfaati için zorunlu olan her türlü muhafaza tedbirinin alınmasını ilgili mahkemeden istemeye yetkilidir.
				
	







	


		(ç)	Bu fıkranın (B) bendi kurallarına göre istenen mal beyannamesinin en geç yedi gün içinde Fona verilmesi zorunludur.

















Yasa’nın 64. maddesi şu şekildedir:   



Faaliyet İzninin Kaldırılması ve Fonun Görevleri	64.	(1)	Merkez Bankası yönetim kurulunun en az dört üyesinin onayıyla aşağıda belirtilen konularda karar almaya yetkilidir:
			(A)	Bu Yasanın 63’üncü maddesinde yer alan durumlardan herhangi biri yanında mali bünyesinin güçlendirilmesine imkân bulunmadığının ve/veya faaliyetine devamının mevduat veya katılım fonu sahiplerinin hakları ile mali sistemin güven ve istikrarı bakımından risk oluşturduğunun tespit edilmesi halinde bankanın faaliyet iznini kaldırarak hisse sahipliği mevcut hissedarlarda kalmak kaydıyla hisse sahipliğinin banka hissedarlarına verdiği temettü hariç tüm haklar ile yönetimin ve denetimini Fona devretmeye yetkilidir.
			(B)	Bu Yasanın 63’üncü maddesine göre faaliyet izni kaldırılmadan hisse sahipliğinin banka hissedarlarına verdiği temettü hariç haklar ile yönetim ve denetimi  Fona devredilmiş olan bankanın faaliyet iznini Fonun talebi üzerine kaldırmaya yetkilidir.
			(C)	Bu Yasanın 63’üncü maddesinde yer alan durumlardan herhangi birinin tespit edilmesi veya merkezinin bulunduğu ülkede faaliyet izninin kaldırılması veya Merkez Bankasına gerekli bildirimler yapılmadan merkezinin bulunduğu ülkede faaliyetlerine son vermesi halinde şube bankası olarak faaliyet gösteren bankaların faaliyet iznini kaldırılarak yönetim ve denetimini Fona devretmeye yetkilidir.
			(Ç)	Bu Yasanın 12’nci maddesinin (2)’nci fıkrasının (Ç) bendi ile 24’üncü maddenin (3)’üncü fıkrasında yer alan durumlardan herhangi birinin gerçekleşmesi halinde bankanın faaliyet izni kaldırılarak hisse sahipliği mevcut hissedarlarda kalmak kaydıyla temettü hariç hisse sahipliğinin banka hissedarlarına verdiği tüm haklar ile yönetim ve denetimini Fona devretmeye yetkilidir.





Fasıl 113
   28/1974
   7/1977
 30/1983
  28/1987
  65/1989
  56/1991
  42/1997
  29/2003
  35/2007			(D)	Kalkınma ve yatırım bankaları için bu Yasanın 62’nci maddesi kapsamında belirlenen yaptırımlara uyulmaması ve/veya alınması istenen tedbirlerin verilen süre içerisinde alınmaması veya alınan tedbirlere rağmen sorunların giderilememesi veya bu tedbirlerin alınması durumunda dahi sonuç alınamayacağının tespit edilmesi durumunda bankanın faaliyet iznini iptal etmeye yetkilidir. Bu durumdaki bankalar Şirketler Yasası kurallarına göre tasfiye edilir.
		(2)	İznin kaldırılmasına ilişkin Merkez Bankası kararının Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten itibaren banka hakkındaki ihtiyati tedbir dahil her türlü icra ve iflas takibatı durur.
		(3)	Fon yönetim ve denetimi kendisine intikal eden bankada mevduat sahipleri ile diğer alacaklıların haklarını korumaya yönelik tedbirleri alır. Faaliyet izni kaldırılan ve/veya iptal edilen ve/veya yönetimi ve denetimi Fona devredilen bankanın bu Yasanın 21’inci maddesinde sayılan ilgililerinin mal hak ve alacaklarına Fonun talebi üzerine mahkeme tarafından teminat şartı aranmaksızın ihtiyati tedbir veya ihtiyati haciz konulabilir. Bu şekilde alınanihtiyati  tedbir  ve  ihtiyati haciz kararları   karar  tarihindenitibaren altı ay içinde dava ve icra-iflas takibine konu olmaz ise kendiliğinden ortadan kalkar. Faaliyet izninin kaldırıldığı tarihten itibaren bankanın alacaklıları alacaklarını temlik edemez veya bu sonucu doğurabilecek işlemleri yapamazlar.
			
		(4)	Fon yönetim ve denetimi kendisine intikal eden bankadaki sigortalı mevduatı doğrudan veya ilan edeceği başka bir banka aracılığı ile ödeyerek mevduat sahipleri yerine bankanın tasfiyesini isteyebilir.  Tasfiye kararı alınması halinde Fon tasfiye işlemleri açısından Tasfiye Kuruluna imtiyazlı alacaklı sıfatıyla iştirak eder.
		(5)	Tasfiye kararı verilmeyen hallerde banka hakkında bu Yasanın 14’üncü maddesi kuralları uygulanır.
		(6)	Bankaların hisselerinin veya temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimlerinin Fona devrine veya faaliyet izinlerinin kaldırılmasına ve/veya iptaline ilişkin Merkez Bankası kararları Resmi Gazete’de yayımlanır.



Aynı Yasa’nın 75. maddesi şu şekildedir:


Yürütme Yetkisi	75. Bu Yasayı İlgili Bakanlık yürütür..


	Yasa’nın tefsir yan başlıklı 2.maddesinde “Bakanlık”  Para Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesinin bağlı olduğu bakanlığı anlatır şeklinde ifade edilmiştir.
Yine Müstedilerin dayandıkları 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın 3. maddesi şu şekildedir:

Kuruluş ve Ünvan	3. Bu Yasada belirlenen yetki ve görevleri haiz olmak üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası ünvanı altında kamu tüzel kişiliğini haiz bir Banka kurulmuştur.

	



Aynı Yasa’nın  “Amaç” yan başlıklı 4. maddesi şu şekildedir:

Amaç	4. Merkez Bankasının amacı kalkınma planları ve yıllık programlara uygun olarak ekonomik gelişmeye yardımcı olacak biçimde para-kredi politikalarını                   uygulamak bankacılık sistemini düzenlemek ve denetlemektir.

41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın Merkez Bankasının Yetki ve Görevleri” yan başlıklı  5. maddesi şu şekildedir:
Merkez	5.	(1)	Merkez Bankasının görevleri şunlardır:
Bankasının
Yetki ve
Görevleri			(A)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinde belirtilen esas amacın gerçekleşmesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin para ve bankacılık sisteminin düzenlenmesi ve denetimi için gerekli tüm işlemleri yapmak;
			(B)	Ekonomik koşulları göz önünde bulundurarak  Merkez Bankaları tarafından yapılması gerekli olan işlemleri yerine getirmek;
			(C)	Bankalar ile kredi vermek amacıyla kurulmuş diğer kuruluşları denetlemek;
			(Ç)	Finansal sistemde istikrarı sağlayıcı ve para ve döviz  piyasaları ile ilgili düzenleyici tedbirleri almak;





		
	(D)	Mali piyasaları izlemek; ve


	Mali piyasaları izlemek; ve


		
(D)
(E) 	
Mali Piyasaları izlemek; ve 
Ödeme mutabakat sistemleri kurmak  kurulmuş ve kurulacak sistemlerin kesintisiz işlemesini ve denetimini sağlayacak düzenlemeleri yapmak ödemeler için elektronik ortam da dahil olmak üzere kullanılacak yöntem ve araçları belirlemek.




Yasa’nın 11. maddesinin (16).fıkrası ise şu şekildedir.

Yönetim   	11. Merkez Bankası Yönetim Kurulunun yetki ve görevleri 
Kurulunun	      şunlardır:
Yetki ve
Görevleri 		(1)...........
................
                                       (15)……………………..
			(16) Bankalar Yasası uyarınca belirlenen yetkiler 
			       çerçevesinde karar almak.


 	Yasa’nın “Başkanın yetki ve görevleri” yan başlıklı 14. maddesi şu şekildedir:



Başkanın	14. 	Başkanın yetki ve görevleri şunlardır:
Yetki ve
Görevleri		(1)	En yüksek icra amiri sıfatıyla Merkez Bankasını sevk ve idare etmek.
		(2)	Merkez Bankasını yurt içinde ve yurt dışında temsil etmek.
		(3)	Bu Yasa kurallarının ve Yönetim Kurulu tarafından alınan kararların yürütülmesini sağlamak ve
		(4)	Bu Yasa ile Merkez Bankasına verilen görevlerin yapılabilmesi için uygun bulacağı önlemleri almak ve gerekli göreceği hallerde bunlar hakkında Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.


Yasa’nın “Bankaların Denetlenmesi” yan başlıklı 29. maddesi şu şekildedir:



Bankaların
Denetlenmesi
19/1963
    29/1970
    12/1972 
      2/1973
    17/1973
    37/1977 	29.	(1)	Merkez Bankası bankalar ve kredi vermek amacıyla kurulmuş diğer kuruluşların her türlü işlemlerinin bu Yasa Bankalar Yasası Pul Yasası Para ve Kambiyo İşleri Yasası Dış Ticaret (Düzenleme ve Denetim) Yasası ve yürürlükteki Yasa gücündeki kararnameler ile diğer ilgili yasalara ve bu Yasalar uyarınca çıkarılan Tüzük Yönetmelik Karar Tebliğ ve Emirnamelerin kurallarına  uygunluğunun denetimini yapar; gerekli önlemleri alır ve/veya  soruşturma başlatır.
    27/1980
    12/1987
    42/1987
    25/1991
    39/1995

38/1997
12/1983
 46/1990
  22/1996
		 (2)	Denetlenecek banka ve kuruluşlar gerekli her türlü bilgi ve belgeleri denetimle görevli kişilere zamanında ve eksiksiz olarak vermek zorundadırlar.








Aynı Yasa’nın 48. maddesi ise şöyledir:



Ceza Yasasının Uygulanması
Fasıl 154
       3/1962
     43/1963 
     15/1972
     20/1974
     31/1975
       6/1983
      22/1989
      64/1989
      11/1997
 	48. Merkez Bankası Başkan Başkan Yardımcıları ve üyeleri ile Merkez Bankası mensupları Ceza Yasası uygulamasında Kamu Görevlisi sayılırlar.






             	

	Yasa’nın 62. maddesi uyarınca bu Yasa’yı Bakanlar Kurulu yürütmektedir.



Müstedilerin dayandıkları 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası Madde  4 (1)(2) 10 (1)(2)13 (1)(2) ise sırasıyla şu şekildedir:

Suç Gelirini Aklama Suçu	4.	(1) Bir yıl veya daha fazla hapis cezası gerektiren bir suçtan kaynaklanan mal varlığını yurt dışına çıkaran yurt içine getiren tasarrufunda bulunduran veya gayrımeşru kaynağını gizlemek ve meşru bir yolla elde edildiği konusunda kanaat uyandırmak maksadıyla çeşitli işlemlere tabi tutan veya iştirak eden herhangi bir kişi suç gelirini aklama suçunu işlemiş olur.
(2) Yukarıdaki fiilleri işlemeye teşebbüs edenler suç gelirini aklamaya teşebbüs suçunu işlemiş olurlar.



Kimlik Tespit Zorunluluğu	10.	(1) Yükümlüler nezdinde yapılan veya aracılık ettikleri işlemlerde işlem yapılmadan önce işlem yapanlar ile nam veya hesaplarına işlem yapılanların kimliklerini tespit etmek zorundadır.
(2) Kimlik tespitine esas belge çeşitleri kimlik tespitini gerektiren  işlem türleri bunların parasal sınırları ve konuyla ilgili diğer usul ve esaslar Bakanlık tarafından Resmi Gazete’de yayımlanacak tebliğle düzenlenir.



Nakdi Para Limitini Aşan İşlem Bildimleri	13.	(1) Yükümlüler nakdi para limitini aşan nakit işlemlerin kimlerin nam ve hesabına yapıldığını gösteren listeleri Daireye bildirirler.
(2) Nakdi para limiti üzerindeki ödemeler işlem türleri bilgilerin ne şekilde ve hangi sürelerde verileceği uygulamaya ilişkin diğer usul ve esaslar ile kamu kurum ve kuruluşları ve bu nitelikteki kuruluşların hangilerinin hangi usul ve esaslara göre bilgi verecekleri Bakanlıkça Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tebliğle belirlenir.




         Müstedilerin başvurularında dayanmamakla birlikte Yasanın 13(1) maddesinde geçen yükümlülülerin kimler olduğu Yasa’nın 6. maddesinde şu şekilde ifade edilmiştir:


Yükümlüler	6.	Bu Yasa amaçları bakımından resmi yetkililer bankalar kooperatif kuruluşları finans şirketleri finansal kiralama şirketleri faktoring şirketleri kumarhaneler sermaye piyasası aracı kurumları ve portföy yönetim şirketleri yatırım fonu yöneticileri kıymetli maden taş veya mücevherlerin alım satımını yapanlar döviz büroları ticaret amacıyla gayrımenkul alan satan ve buna aracılık edenler talih oyunları işletmeciliği yapanlar Piyangolar İdaresi muhasip ve/veya murakıplar sigorta şirketleri ve ve sigorta acenteleri posta ve kargo şirketleri tarihi eser sanat eseri ve antika ticareti  yapanlar otogaleriler ve avukatlar ve/veya avukatlık büroları yükümlü sayılırlar.










		
	Yukarıdaki 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın “Amaç” yan başlığını taşıyan 4. maddesinden görüleceği üzere Müstedialeyh No 1 Merkez Bankasının amacı kalkınma  planlama ve yıllık programlara  uygun olarak ekonomik gelişmeye yardımcı olacak biçimde para- kredi politikalarını uygulamak bankacılık sistemini düzenlemek ve denetlemektir.
	Yasa’nın 5. maddesinin (1). fıkrasında ise Merkez Bankasının yetki ve görevleri sayma yolu ile ifade edilmiştir.
	Bu bağlamda Merkez Bankasının Yasa’nın 4. maddesinde belirtilen esas amacın gerçekleşmesi KKTC para ve bankacılık sisteminin düzenlenmesi ve denetimi için gerekli tüm işlemleri yapmak ekonomik koşulları göz önünde bulundurarak Merkez Bankaları tarafından yapılması gerkeli olan işlemleri yerine getirmek Bankalar ile kredi vermek amacıyla kurulmuş diğer kuruluşları denetlemek finansal sistemde istikrarı sağlayıcı ve para ve döviz piyasaları ile ilgili düzenleyici tedbirleri almak mali piyasaları izlemek ödeme mutabakat sistemleri kurmak kurulmuş ve kurulacak sistemlerin kesintisiz işlemesini ve denetimini sağlayacak düzenlemekleri yapmak ödemeler için elektronik ortam da dahil olmak üzere kullanılacak yöntemleri ve araçları belirlemek hem  yetkisindedir  hem de  görevidir.
	Buna  ilaveten Yasa’nın  5. maddesinin (2). fıkrası aynı maddenin (1). fıkra  kurallarının genelliği saklı kalmak koşuluyla Merkez Bankasına (2). fıkrada sayılan  yetkileri vermiştir.
	Yasanın 5. maddesinin (2). fıkrasının (G) bendi tahtında tasarruf sahiplerinin haklarını ve bankaların düzenli ve emin bir şekilde çalışmasını tehlikeye sokabilecek ve ekonomide önemli zararlar doğurabilecek her türlü işlem  ve uygulamaları önlemek kredi sisteminin etkin bir şekilde çalışmasını sağlamak üzere gerekli karar ve tedbirleri almak ve uygulamak Merkez Bankasının yetkilerindendir.
	Yine Yasa’nın 5. maddesinin (4). fıkrası uyarınca Merkez Bankasıbu  Yasa ve Mevzuatla kendisine verilen yetki ve görevlerle ilgili olarak düzenlemeler yapmaya ve bunları uygulamaya bu düzenlemelere tabi kurum ve kuruluşlar nezdinde bunlara uygun hareket edilip edilmediğini ve kendisine gönderilen bilgilerin doğru  olup olmadığı denetlemeye görevli ve yetkilidir.
	Yasa’nın 5. maddesinin (5). fıkrasına göre Merkez Bankası bu Yasa ile verilen görev ve yetkileri kendi sorumluluğu altında bağımsız olarak yerine getirir ve kullanır.
	Merkez Bankası Yönetim Kurulunun yetki ve görevleri Yasa’nın yukarıdaki 11. maddesinde  belirtilmiştir. 
	Merkez Bankası Yönetim Kurulunun Yasa’nın 11. maddesinin (1)-(14). fıkraları arasında sayılan yetki ve görevlere ilaveten  aynı  maddenin (15). fıkrasına istinaden Bankalar Yasası uyarınca bankaların denetimi  hususunda gerekli önlemleri almak mali bünyelerinin zayıflamasını önlemek amacıyla uymaları gereken esas ve usulleri belirlemek  ve uygulanacak rasyolar ve diğer oranlarla ilgili  hususları saptamak ve uygulamak yine aynı maddenin (16). fıkrası uyarınca Bankalar Yasası kuralları tahtında belirtilen yetkiler çerçevesinde karar almak yetki ve görevi söz konusudur.
	Diğer yandan 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık  Yasası’nın yukarıdaki 3. maddesine göre Yasa’nın amacı finansal piyasalarda güven ve istikrarın sağlanmasına ve sürdürülmesine tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin korunmasına finansal aracılık sisteminin etkin  bir  şekilde çalışmasına ilişkin  kuralları düzenlemektir. 
	62/2017 sayılı Yasa’nın 5. maddesi uyarınca Merkez Bankası bu  Yasa ve bu Yasa ile iglili diğer yasaların verdiği yetkiler uyarınca düzenlemeler yapmak suretiyle finansal piyasalarda güven ve istikrarın sağlanması tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin korunması kredi sisteminin etkin bir şekilde çalışması  ve mali sektörün gelişmesi için gerekli tedbirleri almaya uygulamayı sağlamaya denetlemeye ve sonuçlandırmaya bankalar ve finansal iştirakleri ve finansal bağlı ortaklıkların konsolide esasta denetimini yapmaya konsolide denetime tabi şirketleri belirlemeye yükümlü ve yetkilidir. 
	 62/2017 sayılı Yasa’nın 4. maddesi uyarınca  KKTC’de faaliyet gösteren bankalar bu Yasa kuralları kapsamındadır.  Merkez Bankası bu Yasa ve  bu Yasa  ile ilgili diğer yasa kuralları  uyarınca kendisine verilen yetkilerini bu Yasada belirlenen tebliğleri çıkararak düzenleyici işlemler tesis ederek veya özel nitelikli kararlar alarak  kullanır.
	Müstedialeyh No.1 Merkez Bankasının Müstedilerin / yetkili vekillerinin taleplerini dayandırdıkları yukarıdaki 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın özellikle  6101218 ve 63(3) maddeleri ile genel olarak yetkilerini Yasa’nın 4. maddesinin öngördüğü şekilde Yasada belirlenen tebliğleri çıkararak düzenleyici işlemler tesis ederek veya özel nitelikli kararlar alarak kullandığı söylenebilir durumdadır.
	Benzer şekilde Müstedialeyh No.1 Merkez Bankasının Müstedilerin / yetkili vekillerinin taleplerini dayandırdıkları 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın yukarıdaki özellikle 11(16) 29 ve 48. maddeleri ile ilgili olarak genel olarak yetkilerini Yasa’nın 5. maddesinin öngördüğü şekilde  düzenlemeler yapmak / bu düzenlemelere tabi kurum ve kuruluşlar nezdinde bunlara uygun hareket edilip edilmediğini denetlemek suretiyle  kullandığı görevlerini de  bu bağlamda yerine getirdikleri söylenebilir durumdadır.
	Yukarıdan görüleceği üzere Müstedilerin dayandıkları mevzuat hükümlerinin Müstedialeyh No.1 No.2 No.3 No.4 No.5 No.6 No.7 ve No.8’e yasalardan kaynaklanan genel yetki/görev verdiği ilk nazarda söylenebilir durumdadır.
	Buna karşın Müstedilerin başvurularına ekli yemin varakalarının 18. paragrafındaki ve hitaptaki  iddiaları  ışığında  Müstedilerin Universal Bank Ltd’in halen hissedarı oldukları ve bu bağlamda Universal Bank Ltd. nezdinde ödenmiş sermayelerinin olduğu (Emare 29 ışığında) ve Müstedi No.1’in Universal Bank ltd’de mevduatının olduğu (istinafta neticelenmemiş  Emare 33 karar ışığında ) hususları doğru kabul edilse dahi ayrıyeten huzurumda dinlenen tüm tanıkların şahadeti ve sunulan emareler geçerli  şahadet olarak telakki edilse  ve içeriği  doğru kabul edilip itibar edilse  /  yemin varakasındaki   olgusal iddialar  yukarıdaki hususlar açısından yeterli şahadet (sufficient  evidence) olarak  telaki edilse dahi  Müstedilerin taleplerini dayandırdıkları özellikle  62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın / 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın / 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’nın / dayanılan / ilgili hükümlerinin   Yasaların  yukarıda ifade edilen amaçları ve kapsamları dikkate alındığında bu Yasaların yukarıdaki hükümlerinin amacının bireylere mahkemelerde  kamu kurumlarına / kamu görevlilerine / Merkez Bankasına / Merkez Bankası Yönetim Kurulu Üyelerine / Maliye Bakanlığına karşı ileri sürebilecekleri yasal ve somut hak verme amacı taşımadığı açıktır.
                                                                                                                     
Diğer bir anlatımla yukarıdaki yasa hükümlerinin /başvurudaki mevzuat hükümlerinin Müstedilere Müstedialeyhlere karşı mahkemelerde bireysel anlamda doğrudan ileri sürebilecekleri / doğrudan etkili / yasal ve somut/spesifik  bir hak verdiği görülmemektedir.	
Mesele ile ilgili  yukarıdaki mevzuat hükümleri dikkate alındığında Müstedialeyhlerin Müstedilere karşı yasadan doğan ve yerine getirmesi gereken bir yükümlülük yüklendiğini ve bu bağlamda böyle bir yasal görevin/kamu görevinin yerine getirilmesini Müstedilerin  Müstedialeyhlerden talep etmeye yasal ve somut/spesifik bir haklarının  olduğunu (The applicant must have a spesific legal right to enforce or a spesific legal right to enforcement of the duty) ilk nazarda (prima facie) söylemenin mümkün olmadığı sabittir.

Bu aşamada  meselenin istinaf edilebileceği varsayılarak daha ileri bir incelemeye gidip Meselenin ilk etapta Yargıtayın yetki sınırı içine girip girmediğini de karara bağlamak uygun olacaktır.
Konu ile ilgili yukarıda  da ifade edilen içtihatları incelediğimizde meselenin münhasıran Yüksek idare Mahkemesinin yetkisine girdiği hallerde Yargıtaya yapılan başvurunun reddedilmesi kamu hukuku alanına girse dahi tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durumun olması halinde ise Mandamus Emirnamesi ısdarı için talep edilen izinin verilmesinin gerektiği  açıktır.
Huzurumdaki meselede Müstedilerin dayanaklarını yaptığı  yukarıdaki yasaların ilgili maddeleri  / başvurudaki mevzuat hükümleri  ve  başvuraya ekli yemin varakası ve yukarıdaki mesele ile ilgili tüm  olgular  / şahadet / emareler incelendiğinde konunun tamamen kamu hukuku alanında olduğu görülmektedir. 
Huzurumdaki meselenin  Kamu Hukuku alanına girmesine karşın bu meselede  tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir  durumun söz konusu olmadığı da açıktır.
 Diğer yandan Müstedilerin yemin varakalarının 14. paragrafında Müstedialeyh No.1 No.2 No.3 No.4 No.5 ve No.6’nın “ihmalkâr” davrandıklarını da iddia ettiği görülmektedir.
Bu bağlamda Müstedilerin  yemin  varakalarının 14. paragrafı şu şekildedir:

14. En iyi bilgi ve inancımla Müstedealeyh No.1 ve/veya Müstedealeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri Müstedealeyh No.2 Müstedealeyh No.3 Müstedealeyh no.4 Müstedealeyh No.5 ve Müstedealeyh No.6 yetkililerinin  Universal Bank Limited Yönetim kurulu ve/veya hissedarları  aleyhine yaptıkları bu istida  konusu tespitler neticesinde 41/2021 sayılı KKTC  Merkez Bankası Yasası ve/veya 62/2017 sayılı KKTC  Bankacılık  Yasası ve/veya bağlı tüzükleri  ve/veya bağlı tebliğleri tahtında Universal Bank Limited Yönetim Kurulu Üyeleri ve/veya hissedarlarından  Betül Erkman Şemsi Erkman n/d Şemsi Kazım n/d Şemsi Kazım Erkman Eda Erkman Halide Erkman Sibel Erkman Çiğdem Erkman Metin Erkman  ve Yönetim Kurulu  Üyesi  Nesrin Özataç ve Mustafa Mertekçi isimli şahısların KKTC Bankacılık Yasası  Madde 6 ve/veya  Madde 6(1)(A)(a) ve/veya Madde 6(1)(A)(b) tahtında banka  kurucu ve/veya  yöneticisi olmak için gereken  nitelikleri  kaybetmeleri nedeniyle başvuruda isimleri belirtilen  ve bu koşulları  kaybeden nitelikli  pay sahibi hissedara ait Universal  Bank Limited yönetimine katılma haklarının nitelikli paya  sahip oldukları  sürece  Müstedealeyh No.1’in  Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna bildirimde bulunarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve  Finansal İstikrar Fonu tarafından kullanılmasını sağlaması  ile yükümlü  olduğunu  Müstedealeyh No.1 ve/veya  Müstedaaleyh  No.1 Yönetim Kurulu  Üyeleri Müstedealeyh no.2 Müstedealeyh No.3  Müstedealeyh No.4 Müstedealeyh No.5 ve Müstedealeyh  No.6 bu hususta yasal yetki ve/veya  görevlerini yerine  getirmediğini ve/veya görevden kaçındığını ve/veya ihmalkar davrandıklarını ve/veya  yetkisini kötüye kullandığını ileri sürerim.
Bilindiği üzere kişiyi ilgilendiren  bir ihmalden meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya etkilendiğini iddia edenlerin müracaatı üzerine idari ihmalin mevcut olup  olmadığının tespiti görevi münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinindir (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki  1/2015 D.1/2017).
Müstedilerin başvurularına ekli yemin varakalarındaki  “ihmalkârlık” iddiası  yaptıkları dikkate alındığında meselenin ilk etapta  Yargıtayın yetki kapsamında olmadığı söylenebilir durumdadır.
Nitekim Müstediler Avukatı Mahkemenin sorusu üzerine  Müstedilerin Müstedialeyh No.1 aleyhine Yüksek İdare Mahkemesinin yetki sahası dahilinde YİM 32/2020 sayılı davayı da ikame ettiğini ifade etmiştir.
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Müstedilerin başvurularını ispat edemediği kanaatine ulaştığımdan başvurularının reddi gereklidir.  
                                                                                                                        
Netice itibarı ile; Müstedilerin başvuruları ret edilir. Masraf emri verilmez.

                        Gülden Çiftçioğlu
                                        Yargıç 


 11 Kasım 2022
