D.28/2022						  		 YİM No: 45/2018
	

Yüksek İdare Mahkemesinde.			

Anayasanın 152. maddesi hakkında

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

							
Davacı: Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd. (KKTCELL) 
        Bedreddin Demirel Caddesi Salih Mecid Sokak Kavşağı 
        No.1 Kızılay Lefkoşa		
                        İle
Davalı: Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu Osmanpaşa 
        Caddesi Feray Yağcıoğlu Apt. Kat.2 D.1 – Lefkoşa.

								A r a s ı n d a.

Davacı hazır değil tarafından Av. Ceyda Ustam adına Av.Buğçehan Arıklı hazır
Davalı hazır değil tarafından  Av. Hasan Esendağlı

                          KARAR


Davacının işbu dava ile talebi şöyledir:
 
“ 1- 6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasası uyarınca 
	   numara kullanım ücreti adı altında Davalı tarafından
ödeme talep ve tahsil edilmesi yönündeki 05.01.2018 
tarihli kararı ve/veya işlemin yok hükmünde ve/veya    batıl olduğu hususunda ve/veya etkisiz ve hükümsüz olup 
hiçbir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya 
 hükmü
	2- 6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasası uyarınca 
	   Davalının 01.01.2018 tarih ve 2018-DK/BTHK-01.04 
	   sayılı kararı ile Davacının numara kullanım ücreti 
	   ödemesini tespit eden karar ve/veya kararların ve/veya 
	   işlemin ve/veya işlemlerin ve 09.01.2018 tarih ve 
	   BTH.0.00-081.99-18(081.99)-E.100 sayılı yazı 
	   vasıtasıyla 72.38400TL ve 02.02.2018 tarih ve 
	   BTH.0.00-081.99-18(081.99)-E.341 sayılı yazı 
	   vasıtasıyla 11.58144TL KDV tutarı ödemesini tespit 
	   eden yazı ve/veya yazıların ve/veya işlemlerin etkisiz 
	   ve/veya hükümsüz olup hiçbir sonuç doğurmayacağına 
	   dair Mahkeme emri ve/veya hükmü
	3. Ahar bir çare
	4. İşbu dava masrafları.”


Davacı hukuki esaslar altında;  Davalının davanın Talep kısmında belirtilen  karar ve/veya işlem ve/veya uygulamalarının yok hükmünde ve/veya geçersiz ve/veya batıl olduğunu  dava konusu karar ve/veya uygulamanın işlemle ilgili mevzuata ve/veya yasaların özüne ve/veya amacına  ve/veya yürürlükteki yasalara ve/veya mevzuata aykırı olduğunu  Davalının dava konusu kararı alırken yasal mevzuatı yanlış ve/veya eksik ve/veya hatalı yorumladığını ve/veya uyguladığını  Davalının yetkisini aştığını ve/veya kötüye kullandığını ve/veya yetkisiz şekilde ve/veya yetki gaspıyla karar ürettiğini Davalının dava konusu kararının gerekçeden ve/veya yasal gerekçeden yoksun olduğunu ve/veya yasal ve/veya yeterli ve/veya somut ve/veya olgusal gerekçeden yoksun olduğunu  Davalının dava konusu kararının yanlış ve/veya geçersiz ve/veya olgusal ve hukuksal olarak doğru olmayan ve/veya hatalı gerekçelere dayanmakta olduğunu genel olarak Davalının dava konusu kararının yasal ve/veya geçerli ve/veya haklı dayanaktan yoksun olduğunu Davalının Davacıya tahsis etmemiş olduğu numaralar için numara kullanım hakkı ücreti talep ve tahsil etme yönünde yetkisi  olmadığını alınan karar ve/veya kararın uygulanmasını sağlayan işlemin yasal mevzuata ve/veya hukuka ve/veya protokollere aykırı olduğunu dava konusu karar ve/veya işlemin yasalar ve hukuk önünde yok hükmünde ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz  (null and void) olduğunu dava konusu karar ve/veya işlemin  Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya 
etkilediğini ileri sürmüştür.
	
Davacı Talep Takririnin olgular kısmı altında Davacının Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı sayısal hücresel mobil telekomünikasyon sistemi kurulumu ve işletmesini yapan tüzel kişiliği haiz bir Limited şirket olduğunu Davalının ise elektronik haberleşme sektörünün düzenlenme ve denetlenmesi amacıyla 6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasası tahtında 2012 yılında kurulan Kurum olduğunu işbu davada Davacının yanlış ve/veya eksik ve/veya hatalı ve/veya hukuki olarak geçersiz ve/veya hükümsüz karar vermesi ve işbu kararla Davacıdan numara kullanım hakkı ücreti talep ve tahsil etmesi nedeniyle dava edilmekte olduğunu Türkiye’de elektronik haberleşme sektöründe hizmet vermekte olan Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin kendisine tahsisli numaralardan 0533 ve 0539 bloklarına ait numaraların ve/veya belirli serilerinin Davacı tarafından kullanılması için izin verilmesi yönünde gerekli prosedürleri yerine getirdiğini Davacının ise verilen izin ile işbu numaraları kullanmaya başladığını Davacının kullanmakta olduğu mezkûr numara bloklarının ilk olarak Türkiye’de Telekomünikasyon sektörünü düzenleme ve denetleme amacıyla 2000 yılında kurulan Telekomünikasyon Kurumu ve daha sonra 2008 yılında adı değiştirilerek Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu olan Kurum ile Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. arasında imzalanmış düzenli olarak yenilenmekte ve yeni numara bloklarını içermekte olan protokoller vasıtasıyla Davacıya kullandırılmakta olduğunu mezkûr protokollerden en son imzalanıp Davacıya yeni numara blokları kullanım izni verilen 10.06.2014 tarihli protokol tahtında Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu ile Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. arasında imzalanmış olan İmtiyaz Sözleşmesi (Lisans Sözleşmesi) kapsamında Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye tahsis olunan 533 alan kodu altında yer alan 82838485868788 prefixleri ile 539 alan kodu altında yer alan 10 prefixini anılan şirketçe KKTC’de yerleşik KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı ile Davacı arasında imzalanmış sözleşme kapsamında kurulmuş olan Davacının GSM şebekesinde kullanılmasına Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumunca izin verildiğini Elektronik Haberleşme Yasası’nın 30.maddesinde ve/veya işbu Yasa tahtında düzenlenmiş olan ikincil mevzuatlardan Ücretler Tüzüğü’nün 6. maddesi ve Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğünün 33. maddesinde ve/veya mevzuatlarında genel anlamıyla elektronik haberleşme sağlayıcısı operatörlere Davalı tarafından tahsis edilen numaralar için numara kullanım ücreti talep edileceği ifade edildiğini düzenlenen ikincil mevzuatların kendinden önce gelen kanuni düzenlemelere ve/veya yapılan anlaşma ve protokollere uygun olması gerektiğini önceden yapılan tahsislerin ve/veya kazanılmış hakların gözetilmesi gerektiğini ve/veya mezkûr mevzuatlar gereği üretilecek kararların mevzuat öncesinde düzenlenen anlaşmalar ve/veya protokollere aykırılık teşkil etmemesi gerektiğini  Davacının kullanmakta olduğu numaralara ilişkin yapılan hiçbir sözleşmede ve/veya protokolde Davalının ve/veya herhangi bir Kurum’un Davacıdan mezkûr numaralar ile ilgili kullanım hakkı ücreti talep edilebileceği ile ilgili bir hüküm bulunmadığını ayrıca Davalının 18.09.2014 tarihli yazısı ile Davacıya tahsis edilen ve/veya kullanımında bulunan numara blokları hakkında bilgi talep ettiğini Davacının ise 19.09.2014 tarihli yazısı ile kendisine tahsis edilen ve/veya kullanımında bulunan mobil numaralara dair bilgi verdiğini Davalının ayrıca 28.10.2014 tarihli yazısı ile 539 alan kodu altında yer alan 10 prefixin kullanım izinleri ile ilgili protokollerin ve/veya izinlerin ve/veya ilgili evrakların tarafına iletilmesini talep ettiğini Davacının ise 30.10.2014 tarihli yazısı ile Davalının talep ettiği bilgi ve belgeleri Davalıya ilettiğini  Davalının işbu bilgilerin tarafına iletilmesinin ardından ve/veya mezkûr izinlerin bilgisine getirilmesinin ardından da işbu numaralar ile ilgili herhangi bir kullanım ücreti talep edilebileceğine ilişkin de herhangi bir protokol ve/veya sözleşme ve/veya Tüzük değişikliği yapmadığını  dolayısıyla Davalının hiçbir mevzuatta ve/veya sözleşmede yer almayan bir husus ile ilgili hatalı karar ürettiğini mezkûr mevzuatlara rağmen Davalının kurulduğu tarihten  günümüze elektronik haberleşme sektöründe faaliyet gösteren Davacıya herhangi bir numara ve/veya numara bloğu tahsis etmediğini  keza Davalının numara tahsisi için yapılacak herhangi bir başvuruyu tek başına cevaplamaya yetkin bir Kurum  olmadığını  ve/veya tek başına karşılayabilecek hukuki ve teknik imkânları bulunmadığını dolayısıyla Davalının numara tahsis edebilecek yetkinliğe sahip olmamasına rağmen mevzuatlara dayanarak tahsis etmediği numaralar için numara kullanım hakkı ücreti talep etmekte olduğunu bu gerçekler ışığında Davalının 05.01.2018 tarihinde 6/2012 Sayılı Elektronik Haberleşme Yasası uyarınca hazırlanan Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğü’nün 33. maddesi ve ayrıca Ücretler Tüzüğü’nün 6. maddesi uyarınca Ulusal Numaralandırma Planı kapsamında halihazırda kullanılan numaralardan 2018 yılına ilişkin numara kullanım ücreti tahsil edilmesi yönünde karar verdiğini Davalının 05.01.2018 tarihinde 2018 yılı numara kullanım hakkı ücreti talep edilmesi yönünde karar alması ve/veya işbu karar doğrultusunda Davacıdan aslen Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye tahsisli olup Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu’nun izni ve işbu taraflar arasında imzalanan protokoller kapsamında Davacının kullanımına izin verilen numaralar için kullanım ücreti talep ederek ve/veya almış olduğu karar ile Davacıdan numara kullanım ücreti talep ederek yetkisi olmayan numaralar ile ilgili karar aldığını ve/veya yasaya ve/veya tüzüğe aykırı davrandığını hatalı ve/veya eksik ve/veya yanlış ve/veya yetkisiz ve/veya mevzuatlara ve/veya protokollere ve/veya hukuka aykırı işlem yaptığını
mezkûr numaraların Davacıya ilk kullandırıldığı zamandan itibaren geçen sürede ve/veya Davalının kararını dayandırdığı mevzuatların yürürlüğe girdikleri tarihlerden itibaren de Davacıdan işbu numaraların kullanımları ile ilgili herhangi bir numara kullanım hakkı ücreti talep edilmediğini Davalının 2018 yılı için böyle bir talepte bulunmasının Davacının iddialarında haklı olduğunun ve/veya Davalının yasayı ve/veya tüzüğü ve/veya mevzuatları yanlış ve/veya eksik yorumladığının ve/veya hakkaniyete aykırı davrandığının bir göstergesi olduğunu Davacının kullanmakta olduğu numaraların Davalı 
tarafından tahsis edilmiş numaralardan olmamasına karşın 
Davalının 05.01.2018 tarihinde “2018 Yılı Numara Kullanım 
Hakkı Ücretlerine İlişkin Karar” vererek Davacıdan 2018 
yılı için 72.38400TL numara kullanım ücreti talep 
ettiğini belirttiği 09.01.2018 tarihli yazıyı 
Davacıya ilettiği Davalının 02.02.2018 tarihli yazısında ise 09.01.2018 tarihli yazısında belirtilen ücretin KDV 
tutarı dahil edilmeden sehven eksik hesaplandığını ve 
11.58444TL’nin de ek olarak ödenmesi gerektiğini  ilettiğini
Davacının  yukarıdaki gerçekler ışığında Davalının işbu 
ücreti talep etmeye hak ve yetkisi olmadığı cihetle 
ihtirazi kayıtla talep edilen ücretlerden ilkini 31 Ocak 
tarihinde ikinci ödeme olarak talep edilen KDV ödemesini 
ise 15.02.2018 tarihinde yaptığını Davalının numara kullanım ücreti talep etmiş  olduğu numaraların esasen tahsis edilmiş olduğu elektronik  haberleşme sağlayıcısının Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. olduğunu  mezkûr haberleşme sağlayıcısının kendisine  tahsis edilmiş olup Davacının kullanmasına izin verilen numaralar ile ilgili ücretleri imtiyaz sözleşmesi 
kapsamında sair ücretler ile birlikte bir bütün olarak 
Türkiye’de işbu ücretleri talep ve tahsil etmeye yetkili 
Mercii’ye bir tamam ödediğini  dolayısıyla Davalının  mezkûr numaralar için kullanım ücreti talep etmesinin  mükerrerlik oluşturduğunu aynı numaralar için  yetkisiz şekilde ve/veya hakkaniyete aykırı şekilde  tekrardan ücret talep edildiğini dolayısıyla mezkûr kararın usule ve/veya Tüzüğe ve/veya mevzuata ve/veya protokollere ve/veya hukuka aykırı ve/veya yetkisiz  ve/veya haksız ve/veya yanlış  olduğunu Davalının yasaya ve/veya tüzüğe aykırı davranıp ve/veya yasa ve/veya tüzüğü yanlış yorumlayıp ve/veya yanlış uygulayıp Davacıdan Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş’ye ait olan numaralar için kullanım hakkı ücreti talep ve tahsil ederek haksız kazanç sağladığını ve/veya sebepsiz zenginleştiğini ve bu oranda da Davacının zarar ziyana uğradığını Davalının almış olduğu kararının ve/veya işleminin  yasal dayanaktan yoksun ve/veya yetkilerini aşılarak alındığını ve/veya uygulandığını ve bu hususun Davacının meşru menfaatlerini direkt ve olumsuz olarak etkilediğini ileri sürerek işbu kararın ve/veya işlemin iptalini  ve Talep Takriri ışığında lehine hüküm ve emir verilmesini talep etmiştir.
	

	Davalı ise  Müdafaa Takririnde “Hukuki Esaslar” başlığı altında Davalının dava konusu karar ve/veya işlem ve/veya uygulamalarının yasal ve geçerli olduğunu Davalının dava konusu karar ve/veya kararlarının mevzuata uygun olduğunu ve/veya 6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasası’nın ve bu Yasa altında ısdar edilmiş Tüzüklerin ilgili hükümlerine istinat ettiğini Davalının dava konusu kararları alırken yasal mevzuatı yanlış yorumlamadığını  ve/veya uygulamadığını Davalının yetki aşımı ve/veya yetki gaspı ve/veya yetkinin kötüye kullanımının söz konusu  olmadığını Davalının dava konusu karar ve/veya kararlarının yeterli gerekli ve özellikle yasal gerekçeye istinat ettiğini Davalının dava konusu kararlarının doğru ve haklı gerekçelere istinat ettiğini dava konusu kararların yasal ve geçerli olup haklı gerekçeye istinat ettiğini Davalının Davacıdan talep ve tahsil ettiği ücretlere ilişkin kararlarının yasal mevzuata ve hukuka dayandığını dava konusu kararların yasal ve geçerli olduğunu  Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde etkileyen herhangi bir karar ve/veya işlem bulunmadığını iddia etmiştir.

		
 	Davalı Müdafaa Takririnde olgusal iddia olarak Davacının davasında ileri sürülen ve işbu Müdafaa Takriri ile bağdaşmayan tüm iddiaları ret ve inkâr etmiştir. Davalı  Müdafaa Takririnin olgusal kısmında devamla 9.5.2014 tarihli 111 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren  6/2012 sayılı Yasa’nın 23 24 25 29 30 57 ve  65.maddelerinin verdiği  yetkiye dayanarak  hazırlanan Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğünün yürürlüğe girdiğini yine  aynı Yasa’nın  geçici 7 29 30 59 63 75 ve 86.maddelerinin verdiği yetkiye dayanarak hazırlanan Ücretler Tüzüğünün 30.3.2015 tarihli 50 sayılı Resmi Gazetede yayımlayarak yürürlüğe girdiğini 6/2012 sayılı Yasa’nın 30(10)(b) maddesine göre haberleşme sağlayıcılarının her yıl numara kullanım hakkı ücretini Kuruma ödediklerini ancak bu Yasa’nın  64.maddesi uyarınca verilen kıt kaynaklarla ilgili bedelin bu madde kapsamında olmadığı hükmünü içerdiğini Davalının  özellikle 6/2012 sayılı yasanın  30 (10)(b) maddesine göre ve yine Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğünün  33.maddesinin (1).fıkrası uyarınca  keza Ücretler Tüzüğünün 6.maddesinin (1). fıkrasına göre  Davalının  işbu dava konusu kararı alma konusunda hem yetkisi hem görevi bulunduğunu Davalının dava konusu karar ve işlemlerinin yasal dayanağı olduğunu yapmış olduğu karar ve/veya işlemlerin  yasal mevzuattan kaynaklanan idari işlemler olduğunu Davalının yasal mevzuat ışığında Davacının kullanımındaki numaralarla ilgili yıllık kullanım ücreti talep ve tahsil etmesinin yasa gereği olduğunu Davalının bu konuda takdir hakkı bulunmadığını her halükârda Davalının  yasal olmayan bir takdir kullanımının olmadığını Davalının bir kamu tüzel kişisi olarak denetimine tabi olduğu Sayıştay Başkanlığının  ve konu ile lgili hukuki  görüş aldığı Başsavcılığın söz konusu ücretlerin talep ve tahsil edilmesi gerektiği sonucuna vardıklarını Davalının  bu durumda  mezkûr ücretleri talep ve tahsil etmemek gibi bir takdir hakkı bulunmadığını Davalının dava konusu işlemlerinin  Yasa’nın amacına uygun yasal yetki çerçevesinde ortaya çıkan adil ve makul işlemler olduğunu  Davacıdan talep ve tahsil edilen ücretlerin  tüzük kuralları ve ekli cetvellerde öngörülen yönteme uygun olarak ve Davacının beyan ettiği bilgiler üzerinden  hesaplandığını Davacının taleplerine istihkakı olmadığını beyanla davanın masraflarla reddini talep etmiştir.


Davalının dosyaladığı  Müdafaaya karşı Davacı dosyaladığı  Müdafaaya Cevap Takririnde Talep Takririnde ileri sürdüğü iddialarını tekrarlayarak Davalının Elektronik Haberleşme Yasası’nın ve bu Yasa altında ısdar edilen tüzüklerin kendisine verdiği yetkileri aşarak yetkisiz ve/veya yetisiz şekilde karar ürettiğini Davacının kullanmakta olduğu mezkûr numaraları Davalının tahsis etmediğini dolayısıyla Davalının davaya konu kararı üretme yetkisinin olmadığını ve/veya alınan kararın  yasal mevzuata ve/veya hukuka ve/veya protokollere aykırı olduğunu mezkûr numara kullanım ücretinin Davacıdan haksız şekilde tahsil edilmek suretiyle Davacının meşru menfaatinin etkilendiğini ileri sürmüştür.

Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde Davalının ileri sürmüş  olduğu olgulara cevaben Davalının kullanım ücreti talep ettiği numaraların Turkcell’e tahsisli numaralar olduğunu imzalanan protokollerle Davacının kullanmasına izin verildiğini bu numarlara ilişkin kullanım ücretlerinin halihazırda  Turkcell tarafından ödendiğini dolayısıyla Davalının bu talebinin mükererrerlik yarattığını iddia edip Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’nun  haberleşme sağlayıcılara tahsis etmiş olduğu numaralar için numara kullanım ücreti talep etme hakkı bulunduğunu Davacının kullanmakta olduğu numara bloklarının Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin Telekomünikasyon Kurumu  ve daha sonra Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu ile yapmış olduğu  protokoller ile  Davacının kullanımına  tahsis edilmiş numaralar olduğundan Davalının konu yasa ve tüzük maddeleri kapsamına girmeyen mezkûr numaralar ile ilgili olarak Davalının ve/veya Bakanlığın herhangi bir numara tahsis işlemi bulunmaması sebebi ile hiçbir surette numara kullanım ücreti talep edilemeyeceğini iddia edip Davalının yapmadığı bir işlem için ücret talep ederek haksız kazanç elde ettiğini veya yaptığı tahsilat ile sebepsiz zengimnleşmeye yol açtığını Davalı kurumun mezkûr numaralar üzerinden herhangi bir tahsis işlemi olmadığı sebebi ile numara kullanım ücreti talep etme hak ve yetkisinin olmadığının bilinen bir gerçek olduğunu ileri sürmüştür. 




Davacı ilaveten Davalı Kurumun Davacının verdiği bilgiler üzerinden hesapladığını iddia ettiği numaraların  Davacının ulusal numaralandırma planı kapsamında yayınlamak üzere Davalı ile paylaşmakla yükümlü olduğu  numara blokları olduğunu  zira Davalı tarafından kullanılmakta olan numaralar ile ilgili bilgi talep edildiğini ve Davacı yasa gereği Davalı tarafından talep edilen her türlü bilgiyi sunmak zorunda olduğu için mezkûr numaraların ulusal planda  yer aldığını  ulusal planda yayınlanan numaraların  Davalı Kurum tarafından tahsis edilen numaraların değil ulusal bazda kullanılmakta ve/veya kullanılacak olan numara bloklarını ifade ettiğini iddia ederek Talep Takriri gereğince lehine hüküm verilmesini talep etmiştir.

	Taraf avukatları davanın dinlenmesi sırasında aşağıdaki müşterek ihtilafsız olguları kayda geçirmiş ve ihtilafsız olarak (28) adet emareyi sunmuştur.
Taraf avukatları Mahkemeye herhangi bir tanık çağırmamış yalnıca hitapla yetinmiştir.


Tarafların mahkemeye sundukları müşterek ihtilafsız olgular şu şekildedir: 


1.	Davacı Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı sayısal hücresel mobil Telekomünikasyon sistemi kurulu ve işletmesini yapan tüzel kişiliği haiz bir Limited Şirkettir. 
2.	Davalı 6/2012 sayılı Yasa tahtında verilen görevleri yerine getirmek ve yetkileri kullanmak üzere mali ve idari özerkliğe sahip işlevlerinde bağımsız bir kurum olarak kurulmuştur.
3.	Yetkilendirme numaralandırma ve Spektrum Tüzüğü 9.5.2014 tarihli 3 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
4.	Ücretler Tüzüğü 30.3.2015 tarihli 50 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
5.	Davacının GSM şebekesi KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığıyla Davacı arasında imzalanan sözleşme kapsamında kurulmuştur. 
6.	Davalı 18.9.2014 tarihli yazısıyla Davacıya tahsis edilen ve/veya kullanımında bulunan numara blokları ve protokoller hakkında bilgi talep etmiştir. Davacı 19.9.2014 tarihli yazısı ile işbu bilgileri vermiştir.
7.	Davalı 28.10.2014 tarihli yazısı ile 539 alan kodu altında yer alan 10 prefixinin kullanım izinleri ile ilgili protokolleri ve/veya izinleri ve/veya ilgili evrakları talep etmiştir. Davacı 30.10.2014 tarihli yazısı ile işbu bilgileri vermiştir.
8.	Davalı 2015 yılında yürürlüğe giren Ücretler Tüzüğü’nün ardından ilk numara kullanım ücreti talebini 2018 yılı için yapmıştır. Davalı 9.1.2018 tarihli yazısı ile 72384TL ve 2.2.2018 tarihli yazısı ile 11581.44TL KDV ücreti olmak üzere toplam 83965.44TL talep etmiştir. Davacı işbu ücretleri talep edilen süreler olan 31.1.2018 ve 15.2.2018 tarihlerinde ihtirazi kayıtla bir tamam ödemiştir. 

Taraflar müştereken aşağıdaki belgeleri ihtilafsız emare olarak Mahkemeye sunmuşturlar:
  
1-	8 Ocak 2013 tarihli Telekomünikasyon Kurumu ve Turkcell arasında imzalanan protokol.
2-	 13.12.2007 tarihli Telekomünikasyon Kurumunun Turcell’e göndermiş olduğu yazı ve yazıya ekli protokol;
3-	 25.11.2008 tarihli BTHK ve Turkcell arasından imzalanan protokol ;
4-	10.6.2014 tarihli BTHK ve Turkcell arasında imzalanan protokol ;
5-	12.6.2014 tarihli BTHK’a tarafından Turkcell’e gönderilen yazı ;
6-	18.6.2014 tarihli BTHK’a tarafından Turkcell’e gönderilen yazı;
7-	18.9.2014 tarihli BTHK’a yazısı;
8-	19.9.2014 tarihli KKTC Turkcell yazısı;
9-	28.10.2014 tarihli BTHK’a yazısı; 
10-	30.10.2014 tarihli KKTC Turkcell yazısı;
11-	 17.3.2016 tarihli Yasa Değişiklik Önerisinin yer aldığı Resmi Gazete;
12-	 4.4.2016 tarihli KKTC Turkcell yazısı;
13-	12.6.2017 tarihli BTHK’a yazısı;
14-	28.6.2017 tarihli KKTC Turkcell tarafından verilen görüş;
15-	9.1.2018 tarihli BTHK’a yazısı;
16-	 25.1.2018 tarihli Turkcell yazısı;
17-	 30.1.2018 tarihli KKTC Turkcell yazısı;
18-	 31.1.2018 tarihli KKTC Turkcell yazısı;
19-	 31.1.2018 tarihli ödemenin yapıldığını gösterir dekont;
20-	 2.2.2018 tarihli BTHK’a yazısı;
21-	 14.2.2018 tarihli KKTC Turkcell yazısı;
22-	 15.2.2018 tarihli ödemenin yapıldığını gösterir dekont;
23-	 16.2.2018 tarihli KKTC Turkcell yazısı;
24-	 Şirket Onay Belgeleri;
25-	 Sayıştay ve Savcılık Görüşü;
26-	 5.1.2018 tarihli karar;
27-	KKTC Cumhuriyet Meclisi Ekonomi Maliye Bütçe ve Plan Komitesinin birleştirilmiş elektronik haberleşme (değişiklik) yasa önerisine ilişkin rapor;
28-	Başbakanlık Dairesi Müdürü Cumhuriyet Meclisi Başkanı ve Hasan Taçoy’un Emare 11’in değerlendirilmesine ilişkin talep yazıları;


Mahkeme tarafından mesele ile ilgili olgular  yukarıdakilere ilaveten  şu şekilde ifade edilebilir:

Emare 24  26.9.2018 tarihli Limited Şirket Kurulu Onay Belgesine göre Davacı Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Limited Fasıl 113 tahtında kurulmuş tüzel kişiliği haiz bir şirket olup şirketin hissedarları Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş ve Turkcell Bilişim Servisleri A.Ş’dir.


	Emare 6 Turkcell İletişim Hizmetler A.Ş’ye TC Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu tarafından yazılan yazıdır. Buna  göre 18.6.2014 tarihli TC Bilgi Teknolojileri Kurumu ile Turkcell İletişim Hizmetleri A Ş arasında 10.06.2014 tarihinde imzalanan protokol uyarınca  konu Kurum ile Turkcell arasında  imzalanmış olan İmtiyaz Sözleşmesi kapsamında Turkcell’e  tahsisli  539 alan kodu altında yer alan 10 X XXXX serisinden 100.000 adet numaranın anılan işletmeci tarafından KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma  Bakanlığı ile KKTC’de tescilli Kıbrıs Mobile Telekom Ltd Şirketi arasında imzalanmış bulunan sözleşme kapsamında kurulmuş olan GSM şebekesinde kullanılmasına izin verildiği bu çerçevede Türk Telekomünikasyon AŞ şebekesine giren 533 alan kodu altında yer alan 82838485868788 prefiksli ve 539 alan kodu altında yer alan 10 prefiksli numaralara doğru yapılan çağrıların doğrudan KKTC Telekom Dairesi şebekesine yönlendirilmesi işleminin TC Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu  tarafından sağlanacağının hükme bağlandığı bu  kapsamda Turkcell’e tahsisli 533 alan kodu altında yer alan 82838485868788 prefikslerinin yanı sıra 539 alan kodu altında yer alan 10 prefiksinin de şebekelerine tanımlanarak gerekli yönlendirmenin yapılması talep edilmiştir.

Emare 7  18.9.2014  tarihli  yazı ise Davalı tarafından Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd. Lefkoşa ile  Vodafone Mobile Operations Ltd. Lefkoşa’ya yazılan ve  Haberleşme Sağlayıcıları tarafından kullanılan numara bloklarının Kuruma bildirilmesi hakkındadır. Davalı bu yazı ile 6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasası’nın 15. maddesi ile belirtilen görevlerinden biri olan Ulusal Numaralandırma Planının hazırlanması ile ilgili çalışmaların yürütülmesi amacıyla  Davacı ve Vodafone Mobile Operations Ltd.’in taraflarına tahsis edilen ve/veya kullanımlarında bulunan numara bloklarının en geç 19 Eylül  2014 tarihine değin kendisine  bildirilmesini talep etmiştir.

	Daha açık bir ifadeyle Davalı Davacı ve diğer haberleşme sağlayıcılarına hitaben Emare 7’deki  18.9.2014 tarihli yazıyı yazmış ve bu bağlamda Ulusal Numaralandırma Planının hazırlanması amacına yönelik olarak kullanımlarında bulunan numara bloklarını bildirmelerini talep etmiştir.

	Davacı da Emare 8  19.9.2014 tarihli yazı ile taraflarına tahsis edilen ve/veya kullanımlarında bulunan mobil numaraları  şu şekilde bildirmiştir:

•	 + 90 ülke kodu ve 533 alan kodu altında yer alan 82838485868788 ile başlayan numaralar
•	  + 90 ülke kodu ve 539 alan kodu altında yer alan 10 ile başlayan numaralar.

	Davalı Emare 9 28 Ekim 2014 tarihli yazı ile Davacıya kullanım izni verdiği hususunda bilgi vermiştir.

	Emare 11 17 Mart 2016’da KKTC Resmi Gazete Ek VI’da yayımlanan   Elektronik Haberleşme (Değişiklik) Yasa Önerisi Genel Gerekçesine göre  Esas Yasa’nın 30. maddesinin uygulamasındaki sıkıntıların giderilmesi amacıyla Geçici 13.maddenin Esas Yasa’ya eklenmesinin bu değişiklik Yasası ile  öngörüldüğü belirtilmiştir.

Önerinin 5. maddesinin gerekçesi ise  şu şekildedir: 

“Madde 5. Önerinin 4’üncü maddesi ile Esas Yasaya yeni Geçici 
     13’üncü madde eklenmek suretiyle GSM sayısal ve 
     hücresel mobil telefon sistemi için Kurum tarafından  
     yeni numara tahsisi yapılıncaya kadar;  bu Yasa’nın 
     yürürlüğe giriş tarihinden önce Bakanlıkça verilmiş 
     olan GSM sayısal ve hücresel mobil  telefon sistemi  
     kurulması ve  işletilmesi ile ilgili  lisansların  
     sahipleri olan  haberleşme sağlayıcılarına Yasada 
     öngörülen  bazı ücretlerin  alınmamasına  ilişkin 
     kurallar düzenlenmiştir.”


	Davacı Elektronik Haberleşme (Değişiklik) Yasa Önerisi hakkında 4 Nisan 2016 tarihli Emare 12 ile KKTC Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına hitaben yazı yazıp önerinin 5. maddesi ile Esas Yasa’ya eklenecek geçici 13. maddenin netleştirilmesi amacı ile yukarıdaki düzenlemeyi önermiştir.

	Emare 27 KKTC Cumhuriyet Meclisi Ekonomi Maliye Bütçe ve Plan Komitesinin “Birleştirilmiş Elektronik Haberleşme (Değişiklik) Yasa Önerisine ilişkin Raporu olup bu Raporda Komitenin Önerinin 5. maddesinin (Geçici 13. maddeyi) Devletin söz konusu alacaklarının korunması amacıyla Birleştirilmiş öneri metninden oybirliği ile çıkardığı  belirtilerek  geçici 13. madde öneriden çıkarılmış haliyle öneri  genel kurula gönderilmiştir.

	Emare 13  12 Haziran 2017 tarihli olup Davalının Başkan ve Başkan Yardımcısı tarafından imzalanan Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd’e gönderilen yazı ile “Ulusal Numaralandırma Taslak Plan” ile ilgili görüşlerini  bildirmeleri talep edilmiştir.
Emare 13’ ün ekindeki  KKTC Ulusal Numaralandırma Planında	
Davacıya tahsisli alan kodu ve numara blokları şu şekilde yer almakta idi:
(533) 8 x ( x:2345678= ( 539 ) 10.

	Davacı Ulusal Numaralandırma Planı Taslağına ilişkin görüşlerini Emare 14  28.6.2017 tarihli yazı ile  Davalıya bildirmiştir.

	  Emare 15  9 Ocak 2018 sayılı yazıya göre Ulusal Numaralandırma Planı Kurulun ( Yönetim Kurulunun ) 21.7.2017 tarihli 2017 –DK/BTHK -17.43 sayılı kararı ile onaylanarak yürürlüğe girmiştir. 
	
	6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasası’nın 6. kısmı Telsiz Haberleşme ve Numaraların Kullanımı ile ilgili Kuralları  düzenlemektedir.

   6.Kısımda yer alan ve “Numaraların Kullanımı” yan başlıklı 30. madde aşağıdaki gibidir:


Numara-
ların Kullanımı	30.	(1)	(A)	Kurum ulusal numaralandırma planını hazırlar ve plana uygun olarak numara tahsis işlemlerini yapar.
SEKİZİNCİ CETVEL
21/2014			(B)	Numara kaynaklarının tahsisi etkin ve verimli kullanımının sağlanması geri alımı ve benzeri konular Kurumca hazırlanacak Bakanlıkça sunulacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.
			(C)	Kurum elektronik haberleşme hizmeti için yeterli numara kaynağının bulunmasını sağlayacak şekilde gerekli planlamaları yapar ve numara kaynaklarının adil şeffaf ve ayrımcı olmayan ilkeler çerçevesinde yönetimini sağlar.
		(2)	Kurum numara kaynağının etkin ve verimli kullanılmasını güvence altına almaya yönelik olarak yapacağı düzenlemeler veya ilgili uluslararası kuruluşların düzenlemeleri doğrultusunda yapılabilecek yeni planlamalar çerçevesinde ulusal numaralandırma planında değişiklik yapabilir. Haberleşme sağlayıcılarının bu değişiklikleri uygulayıp gerekli önlemleri alabilmeleri için uluslararası normlara uygun olacak şekilde süre verilir.


		(3)	Kurum haberleşme sağlayıcılara numaralar ve/veya bir dizi numaraların kullanma haklarını kendileri tarafından kullanılmak ve kendi abonelerine tahsis edilmek üzere verir.
		(4)	Kullanma hakkının verildiği tarihten başlayarak bir yıl içinde kullanılmayan numaraların kullanım hakları Kurumca geri alınabilir. Bu konuda yapılacak düzenlemeler sonucunda Kurum herhangi bir yükümlülük altına girmez. 
		(5)	Kurum bu maddenin (6)’ncı fıkrası uyarınca başvuru olması halinde bir haberleşme sağlayıcısına ulusal numaralandırma planından numaralar kullanmak üzere bireysel haklar verebilir.
		(6)	Bu madde kapsamında yapılan bir başvuruyu değerlendirirken Kurum ayrımcılıktan uzak ve şeffaf olup uluslararası numaralandırma düzenlemelerini ulusal numaralandırma planını yeni elektronik hizmetlerin uygulamaya girmesini kolaylaştırmak için numara aralıklarını muhafaza etme ihtiyacını ve diğer ilgili objektif faktörleri dikkate alır.
		(7)	(A)	Kurum bireysel hak kapsamında faaliyet gösteren herhangi bir haberleşme sağlayıcısına numara kullanmak için bu Yasaya bağlı Birinci Cetvel Kısım A’da öngörülen yükümlülüklere ek olarak bu Yasaya bağlı Birinci Cetvel Kısım C’sinde belirlenen yükümlülüklerden biri veya birden fazlasını da  öngörebilir.
			(B)	Kurumca bireysel hak çerçevesinde kullandırılacak numaralardan kullanım amaçlarına göre farklılık gösteren tip ve sınıflar için haberleşme sağlayıcılarından bu Yasaya bağlı Birinci Cetvel Kısım C’de belirtilen şartlardan bazıları adil şeffaf ve objektif gerekçelere dayandırılarak aranmayabilir.
		(8)	Numaralar kullanmak için bireysel bir hak çerçevesinde yetkilendirilen bir haberleşme sağlayıcı bu hak ile ilgili ve kendisiyle ilgili genel yetkilendirme kuralları uyarınca öngörülen bütün şartlara uyacaktır.
		(9)	Kurum numara kullanma haklarının verilmesiyle ilgili kararlarını 3 hafta içerisinde sonuçlandırarak başvuru sahiplerine bildirir ve resmi internet sitesinde yayımlar.
21/2014		(10)	(A)	Haberleşme sağlayıcıları kendilerine tahsis edilen numaralar için bir defaya mahsus olmak üzere numara tahsis ücretini Kuruma öderler.
21/2014			(B)	Haberleşme sağlayıcıları her yıl numara kullanım hakkı ücretini Kuruma öderler.
	Ancak bu Yasanın 64’üncü maddesi uyarınca verilen kıt kaynaklar ile ilgili bedel bu madde kapsamında değildir.

		(11)	Kurumca belirlenen esaslar çerçevesinde haberleşme sağlayıcıları ücretsiz olarak kullanıcıların acil çağrı numaralarına ve Kurumca belirlenebilecek diğer acil çağrı numaralarına sunmakta oldukları hizmetin kapsam ve kalitesine uygun olarak erişimlerini sağlamak ve acil yardım talebinde bulunan kullanıcıların yerlerini tespit ederek ilgili kuruluşa bildirmekle yükümlüdür.
21/2014		(12)	Numara tahsisine ilişkin usul ve esaslar ile numara tahsis ve numara kullanım hakkı ücretlerinin bu Yasaya bağlı SEKİZİNCİ CETVEL’de öngörülen alt ve üst sınırlar dikkate alınarak belirlenmesi ve  tahsilatı hakkında Kurumca hazırlanacak Bakanlıkça sunulacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükler yapılır.

			
8.cetvelde madde 30 altında numara kullanım hakkı ücretlerine ilşkin değerler şu şekilde ifade edilmiştir.
(Madde 30)
2) Numara Kullanım Hakkı veTahsis Ücretlerine İlişkin Değerler 

2.1...........................................

2.2) Numara Kullanım Hakkı Ücretlerine İlişkin Değerler 

NUMARA KULLANIM HAKKI ÜCRETLERİ
NUMARA TÜRÜ		TABAN ÜCRET (TL)	TAVAN ÜCRET (TL)
Coğrafi numara (100 Adet numara için)	Kayıt Başına	0.00416xASÜ	0.01830 xASÜ
Mobil numara (100 Adet numara için)	Kayıt Başına	0. 00416xASÜ	0.01830 xASÜ
Konumdan bağımsız numaralar için  (100 adet numara için)	Kayıt Başına	0. 00416xASÜ	0.01830 xASÜ
Coğrafi olmayan numara (1 adet numara için)	Kayıt Başına	0.02774 xASÜ	0.12204 xASÜ
Mobil Şebeke Kodu (MNC) (1 adet numara için)	Kayıt Başına	0.55475 xASÜ	2.44091 xASÜ
Uluslararası İşaretleşme Nokta Kodu(ISPC) (1 adet numara için)	Kayıt Başına	2.21900 xASÜ	9.76362 xASÜ
Ulusal İşaretleşme Nokta Kodu (NSPC) (1 adet numara için)	Kayıt Başına	0.41610xASÜ	1.83067 xASÜ
Veri Şebekesi Tanımlama Kodu (DNIC)	Kayıt Başına	1.66425 xASÜ	7.32271 xASÜ
Alan kodlu numaralar 
(1 adet numara için)	Kayıt Başına	0.13869 xASÜ	0.61023 xASÜ
Rehberlik Hizmeti yapısında kullanılan numaralar (1 adet numara için)	Kayıt Başına	5.54751 xASÜ	24.40905xASÜ
Taşıyıcı Seçim Kodu (1 adet
 numara için)	Kayıt Başına	4.16064 xASÜ	18.30678xASÜ

ASÜ: KKTC Asgari Ücret Tespit Komisyonu tarafından belirlenen ve güncel olan asgari ücret miktarı (TL)

Not: Ücretlere KDV dahil değildir.

	Yasa’nın yukarıdaki 30. maddesinden görüleceği üzere Kurum ulusal numaralandırma planını hazırlar ve plana uygun olarak numara tahsis işlemlerini yapar. Numara kaynaklarının tahsisi etkin ve verimli kullanılması geri alımı ve benzeri konular tüzükle belirlenir.

	Yasa’nın 30. maddesinin (12). fıkrasına göre numara tahsisine ilişkin  usul ve esaslar ile numara tahsis ve numara kullanım hakkı ücretlerinin bu Yasaya bağlı 8. Cetvelde öngörülen alt ve üst sınırlar dikkate alınarak belirlenmesi ve tahsilatı  hakkında Kurumca hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazetede yayımlanacak tüzükler yapılır.

 KKTC Bakanlar Kurulunun 6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasası’nın 232425 26 293057 ve 65. maddelerinin  kendisine verdiği yetkiye dayanarak yaptığı ve 
9 Mayıs 2014 tarihli Resmi Gazete Ek III Tebliğ ve İlanlar altında A.E 295 altında yayımlanan “Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğü” uyarınca Kurum tahsis edilecek numaraların kullanım kapsamlarını ve kullanıma yönelik ek koşulları içeren Ulusal Numaralandırma Planını hazırlar ve Kurul Kararı ile yayımlar. Ulusal Numaralandırma Planı ve tahsisli numaralar Kurum’un internet sitesinde yayınlanır.

Yasa’nın 30. maddesinin (3). fıkrası uyarınca Kurum haberleşme sağlayıcılara numaralar ve/veya bir dizi numaraların kullanma haklarını kendileri tarafından kullanılmak ve kendi abonelerine tahsis edilmek üzere verir.

Yasa’nın 30. maddesinin (5).fıkrası uyarınca Kurum  Yasa’nın (6). fıkrası uyarınca başvuru olması halinde bir haberleşme sağlayıcısına ulusal numaralandırma planından numaralar kullanmak üzere bireysel haklar verebilir.

Yasa’nın 30. maddesinin (10).fıkrasının (A) bendi uyarınca haberleşme sağlayıcıları kendilerine tahsis edilen numaralar için bir defaya mahsus olmak üzere numara tahsis ücretini Kuruma öderler.

Yasa’nın 30. maddesinin (10).fıkrasının B) bendi uyarınca haberleşme sağlayıcıları her yıl numara kullanım hakkı ücretini Kuruma öderler. Ancak bu Yasa’nın 64. maddesi uyarınca verilen kıt kaynaklar ile ilgili bedel bu madde kapsamında değildir. 
 
Aynı Yasa’nın 19. kısmı geçici ve son kuralları düzenlenmektedir. 
Bu kısımdaki “Ücretler İle İlgili Kurallar” yan başlıklı 7. geçici maddeye göre Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce bir haberleşme sağlayıcısı yürürlükteki  yetkilendirme ile ilgili kurallar çerçevesinde telsiz frekans specturumu verilmesi karşılığında bir ilk ödeme yapmışsa Kuruma yeni bir bireysel kullanım hakkı verilmesi için aynı kapsamda yeniden bir ilk ödeme yapmakla yükümlü olmaz.
 Ancak bu Yasa kuralları uyarınca Kurumun giderleri için öngörülecek yıllık idari ücretler veya bu Yasa kuralları uyarınca alınması öngörülen diğer ücret ve harçlar bu muafiyete dahil değildir.

Diğer yandan “Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğünün”  33. maddesi ise “ Mevcut Kaklara İlişkin Ücretler” yan başlığı altında şu şekildedir:


33 (1)  Yasanın yürürlüğe girdiği  tarihten önce bir  haberleşme sağlayıcısı yürürlükteki  yetkilendirme ile ilgili kurallar çerçevesinde telsiz frekans spektrumu verilmesi karşılığında  bir ilk ödeme yapmışsa Kuruma yeni bir  bireysel kullanım hakkı tahsis edilmesi için aynı kapsamda  yeniden bir  ilk ödeme yapmakla yükümlü olmaz. Ancak  yasa kuralları uyarınca  Kurumun  giderleri için  öngörülecek yıllık idari ücretler bireysel kullanım  haklarının  yıllık kullanım haklarına ilişkin ücretler telsiz kurulum ve kullanım ücretleri veya Yasa  bu tüzük ve ilgili mevzuat kuralları uyarınca alınması öngörülen  diğer ücret ve harçları ödemekle yükümlüdür.
 (2) Bakanlıkça verilmiş olan  GSM sayısal ve hücresel mobil telefon  sistemi kurulması ve  işletilmesi ile ilgili lisansların  sahipleri olan  haberleşme sağlayıcılar lisans sözleşmeleri süresince lisans sözleşmeleri ile  kendilerine  tahsis edilen  frekanslar ve numaralar için  tekrar tahsis ücreti ve  lisans sözleşmeleri ile kendilerine tahsis edilen frekanslar için ayrıca  yıllık kullanım ücreti ödemezler.



Elektronik Haberleşme Yasası madde 2930596375 ve 86 altında yapılan  ve 30 Mart 2015 tarihli Resmi Gazetede Ek III Tebliğ ve İlanlar altında A:E  244 altında yayımlanan  “Ücretler  Tüzüğünün “Bireysel Kullanım Hakkı Tahsis ve Kullanım Ücreti” yan başlıklı  6. maddesi şu şekildedir: 

Bireysel Kullanım Hakkı Tahsis ve Kullanım Ücreti
09.05.2014
R.G.III
EK III
A.E.295

	6.(1)Yasa ve Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğü kapsamında frekans ve numara tahsisi gerçekleştirilen haberleşme sağlayıcılardan bu Tüzüğe ekli İkinci Cetvel’de belirtilen kurallar ve ücretler uyarınca; tahsis öncesi bir defaya mahsus olmak üzere bireysel hak tahsis ücreti frekans ve numara kullanımının gerçekleştirildiği süre boyunca ise kullanım ücreti alınır. 

(2) Bireysel kullanım hakkı kullanım ücretleri en geç her yılın Ocak ayı sonuna kadar ödenir.Ancak yapılan kaynak tahsisine ilişkin sürenin yıl içerisinde sonlanması halinde o kaynağa ait bireysel kullanım hakkı kullanım ücreti kaynak tahsisinin sonlandığı tarihe kadar aylık pro-rata olarak ödenir.Haberleşme sağlayıcılar bireysel kullanım hakkı ücretlerini Kurum tarafından bildirilen Kurum banka hesabına yatırmak ve banka dekontunu Kurum’a göndermekle yükümlüdürler.Şubat ayı sonuna kadar bireysel kullanım hakkı kullanım ücreti ödenmeyen kaynakların bireysel hak tahsisi Kurum tarafından iptal edilir.

(3) Yıl içerisinde yapılan kaynak tahsisine ilişkin bireysel kullanım hakkı kullanım ücreti pro-rata olarak peşin tahsil edilir. Pro-rata uygulamalarında ay hesabı dikkate alınır ay kesirleri tam aya tamamlanır. Bireysel kullanım hakkı kapsamında ek numara veya frekans talep edilmesi durumunda bunlara ilişkin tahsis ve kullanım ücretleri de bu madde kuralları uyarınca tahsil edilir.

(4) Bireysel kullanım hakkı tahsis talebinin Kurum tarafından uygun bulunmasından sonra başvuruya ilişkin tahsis ve kullanım hakkı ücretinin Kuruma gelir kaydedilmek üzere Kurum banka hesabına yatırılması gerektiği haberleşme sağlayıcıya bildirilir. Bireysel kullanım hakkı tahsis ve kullanım ücretlerinin Kurum tarafından belirlenen banka hesabına yatırıldığını belgeleyen dekontun aslının veya banka onaylı suretinin Kuruma sunulmasını müteakip 15 (On beş) gün içerisinde başvuru sahibine Kurum tarafından tahsis edilen kaynakların yer aldığı kullanım hakkı yetki belgesi düzenlenerek teslim edilir. Haberleşme sağlayıcıları bireysel kullanım hakkı yetki belgesinin kendisine teslim edilmesinden sonra tahsis edilen kaynakları kullanmaya başlayabilirler. 

(5) Kurum tarafından yazı ile bireysel kullanım hakkı tahsis ve kullanım ücretlerinin ödenmesine ilişkin başvuru sahibinin bilgilendirildiği tarihten itibaren bir ay içinde ödemenin yerine getirilmemesi halinde başvuru işlemden kaldırılır. 

(6) Frekans spektrumundaki sayısı sınırlandırılmış frekans bantlarının kullanım hakları ve ücretleri Yasanın 64üncü maddesi uyarınca gerçekleştirilecek ihale kapsamında belirlenir. Kurum ihaleye başvuru yapacak kişilerce ödenmesi gereken ihale başvuru ücretini ve ihale teklif bedelini tahsil eder ve ihale teklif bedelini Maliye Bakanlığı’na yatırır.

(7) Bireysel kullanım hakkı kapsamında tahsis edilen kaynakların bir kısmının veya tamamının Kuruma iade edilmesi veya Kurum tarafından geri alınması veya kullanım hakkının herhangi bir nedenle iptali veya feshi veya sona ermesi veya yetkilendirmenin iptali durumunda alınan bireysel kullanım hakkı tahsis ve kullanım ücretleri iade edilmez.

(8) Yetkilendirme kapsamı dışındaki frekans ve numara tahsisleri ile deneme izni kapsamındaki tahsislerde; tahsis ve kullanım ücretleri bu madde kuralları uyarınca tahsil edilir. 

(9) Kurum tarafından bireysel kullanım haklarının başka bir haberleşme sağlayıcıya devrinin uygun bulunmasından sonrasöz konusu bireysel kullanım haklarını devralan haberleşme sağlayıcıdan devredilen haklara ilişkin olarak tahsis ücreti alınmaz devir tarihinden itibaren geçerli olacak şekilde kullanım hakkı ücreti pro-rata olarak peşin tahsil edilir.

(10) Yasa’nın 62’nci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamındaki telsiz cihazlarının kullandığı frekans bantları için bireysel kullanım hakkı tahsis ve kullanım ücreti alınmaz.

	
Huzurumdaki ihtilafsız olgulara göre Davalının aldığı karar/kararlar numara tahsis ücreti ile ilgili değildir. 
Yakınma konusu  idari karar/kararlar numara kullanım hakkı ücreti ile  ilgilidir. 
 
Davacının iddiası özetle Davacının kullanımında bulunan  numara bloklarının T.C’de yapılan protokoller gereği Türkiye’de tescilli bir şirket olan Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş’ye tahsis edildiği Davalının Davacıya herhangi bir numara veya numara bloğu tahsis etmediği Davalının tahsis etmediği numaralar için yasal mevzuatın Davalıya Davacıya numara  kullanım hakkı  ücreti talep etmeye yetki vermediği her halükârda Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş’nin kendisine tahsis edilen numaralarla ilgili ücretleri Türkiye’de ilgili kuruma ödemiş olması dolayısıyla  mükerrer  ödemenin sözkonusu olacağı ve  bu bağlamda idari kararın/idari kararların yetkisiz/yetki aşımı ile alındığı/hukuka aykırı olduğu  yönündedir.

Buna karşın Davacıdan talep ve tahsil edilen ücretlerin  tüzük kuralları ve ekli cetvellerde öngörülen yönteme uygun hesaplanmadığı yönünde herhangi bir yakınma söz konusu değildir.  

Davacının iddiası özetle alınan idari kararlar bağlamında Davalının  konu itibarı ile yetkisiz olduğu/alınan kararların konu itibarı ile hukuka aykırı  olduğu yönündedir.

Davalının iddiası ise özetle Davalının dava konusu kararları alma konusunda hem yetkisi hem görevi bulunduğu dava konusu kararların yasal dayanağı olduğu dava konusu kararların 6/2012 sayılı ilgili yasa/ikincil mevzuat bağlamında “Ücretler  Tüzüğüne” /” Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğüne” dayandığı yönündedir. 

Dava konusu edilen Emare 26’da yer alan ve Ulusal Numaralandırma Planı kapsamında halihazırda kullanılan numaralardan 2018 yılına ilişkin numara kullanım ücreti tahsil edilmesi yönündeki karar şu şekildedir:


“Emare 26

		Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu		
					KARARI
Karar Tarihi :5.1.2018
Karar No     : 2018-DK/BTHK-01.04
Karar Konusu : 2018 Yılı Numara Kullanım Hakkı Ücretlerine
               İlişkin Karar 		
Karar        : Kurul Elektronik Haberleşme Yasası ve Yasa 
               Kapsamında hazırlanarak yürürlüğe giren  
ikincil düzenlemeler ve Sayıştay Başkanlığı ile 
               KKTC Hukuk Dairesi (Başsavcılık) görüşleri 
               Uyarınca:

6/2012 Sayılı Elektronik Haberleşme Yasası’na ekli Sekizinci Cetvel’in  “Numara Kullanım Hakkı Ücretlerine İlişkin  Değerler” başlıklı 2.2 Maddesi uyarınca belirlenen numara kullanım hakkı ücretleri Yasa uyarınca hazırlanan Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğü’nün Mevcut Haklara İlişkin Ücretler” yan başlıklı 33’üncü Maddesi ve ayrıca Ücretler Tüzüğü’nün “Bireysel Kullanım Hakkı Tahsis ve Kullanım Ücreti” yan başlıklı 6’ncı Maddesi uyarınca  Ulusal Numaralandırma Planı kapsamında halihazırda kullanılan numaralardan 2018 yılına ilişkin numara kullanım hakkı ücretlerinin tahsil  edilmesine;

Oy birliği ile karar verilmiştir.

Ek: Detay Ücretler Hesaplama Tablosu

İmza sayfası:
Adı Soyadı. Kadri Bürüncük	Adı Soyadı: Okan Donangil
Ünvanı    : BaşkanÜnvanı    : Başkan Yardımcısı
İmza      :                   İmza      : 

Adı Soyadı. Alper Doğanalp	Adı Soyadı: Hüseyin Ademgil
Ünvanı    : Üye               Ünvanı    : Üye
İmza      :                   İmza      : 

FRM:099/13.9.2017/Rev.00/Rev.Tarihi:

Karar Tarih : 5.1.2018
Karar No    : 2017-DK/BTHK-01.04
Karar Konusu: 2018 Yılı Numara Kullanım Hakkı Ücretlerine 
              İlişkin Karar 

Adı Soyadı. Mehmet Ceylanlı	Adı Soyadı: Hasan Amca 
Ünvanı    : Üye               Ünvanı    : Üye
İmza      :                   İmza      : 

Adı Soyadı. Aytaç Çerkez  
Ünvanı    : Üye
İmza      :                                  “
Yine dava konusu edilen Davacının ödemesi talep edilen   2018 yılına ait 72 38400 TL numara kullanım hakkı ücreti tespitinin/talebinin ekindeki ücretlendirme tablosu ile birlikte yer aldığı 9.1.2018 tarihli Emare 15 yazı ile  Davacının 2018 yılı için ödemesi talep edilen 7339400 TL numara kullanım hakkı ücreti yanında  1158144 TL KDV tespitinin/talebinin yer aldığı 2.2.2018 tarihli Emare 20  yazılar sırasıyla şöyledir:

Emare 15
		“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
	Bilgi Tekonolojileri ve Haberleşme Kurumu

									9 Ocak 2018
Sayı : BTH.0.00-081.99-18 (081.99) E.100
Konu :  2018 Yılı Numara Kullanım Hakkı Ücretleri 
        Hakkında.
Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd.

	Bilindiği üzere  6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasası’nın 30’uncu Maddesi uyarınca hazırlanan Ulusal Numaralandırma  Planı Kurul’un 21.7.2017 tarihli ve 2017-DK/BTHK-17.43 sayılı kararı ile onaylanarak yayımlanmıştı.
	Ulusal Numaralandırma Planı’nın yayımlanmasının  ardından halihazırda kamusal telefon  şebekesi işleten ve kullanımında numara bulunduran haberleşme sağlayıcılardan  Yasa ve Yasa uyarınca hazırlanan  ikinci mevzuat hükümlerine göre tahsil  edilecek olan  2018 Yılı Numara Kullanım Hakkı Ücretleri’ne ilişkin  kararını Kurul 5.1.2018 tarihli ve 2018-DK/BTHK-01.04 sayılı kararı ile almıştır.
	Şirketinizin kullanımında bulunan ve Ek’te Detay Ücretler Hesaplama Tablosu’nda yer alan numaralara ilişkin olarak Ücretler Tüzüğünün 6(2) maddesi uyarınca  konu ücretlerin  en geç 31 Ocak 2018 tarihine kadar2018 Numara Kullanım Hakkı Ücreti adı  ile Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Lefkoşa Şubesi nezdindeki Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu 103046000086 no’lu hesaba yatırılması ve söz konusu ödemeye ilişkin  banka dekontunun  tarafımıza iletilmesini saygılarımızla rica ederiz.

							Kadri Bürüncük
								Başkan

Ek.1.KKTCELL Detay Ücretler Hesaplama Tablosu (1 sayfa)
   2.5.1.2018 tarihli ve 2018-DK/BTHK-01.04sayılı YK kararı 
    (1 sayfa)

Emare 20
“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
	Bilgi Tekonolojileri ve Haberleşme Kurumu

									2 Şubat 2018
Sayı : BTH.0.00-081.99-18 (081.99) E.341
Konu :  2018 Yılı Numara Kullanım Hakkı Ücretinde KDV Tutarı 
        Hakkında Düzeltme

Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd.

İlgi: Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’nın 9 Ocak 2018 tarih ve BTH.0.00-081.99 (081.99) –E.100 sayılı yazısı
	İlgi’ye kayıtlı yazımız ile şirketinizin kullanımında bulunan  numaraların  kullanım ücretlerinin Ücret Tüzüğünün 6 (2) maddesi uyarınca en geç 31 Ocak 2018 tarihine kadar 2018 Numara Kullanım Hakkı Ücreti adı ile Kurum hesabına yatırılması ve banka dekontunun tarafımıza iletilmesini talep edilmişti.
	Bahse konu yazımızın ekinde tarafınıza gönderilen Detay Ücretler Hesaplama Tablosu’ndan da görülebileceği üzere 2018 Numara Kullanım  Hakkı Ücreti Ücretler Tüzüğü’nde belirtilen tablo değerleri kullanılarak KDV tutarı dahil  edilmeden sehven eksik  hesaplanmıştır.
	6-2012 Sayılı Elektronik Haberleşme Yasası bu  Yasa uyarınca hazırlanan Ücretler Tüzüğü ve diğer Yasa hükümleri uyarınca tarafınızdan yatırımı yapılan 2018 Numara Kullanım Hakkı Ücretinin Ek’te belirtilen KDV  tutarının  en geç 26.2.2018 tarihine kadar Kurum hesabına yatırılmasını ve banka dekontunun tarafımıza iletilmesini saygılarımızla rica ederiz.

		Okan Donangil		Kadri Bürüncük
	  Başkan Yardımcısı          Başkan
Ek:2018 Detay Ücret Tablosu (KDV Dahil) (1 sayfa)”

6/2012 sayılı Elektronik Haberleşme Yasasının 3. maddesi bu Yasanın amacını düzenlemektedir. Yasa’nın “Amaç” yan başlığını taşıyan 3. maddesi şu şekildedir:


Amaç	3. Bu Yasanın amacı elektronik haberleşmeyi düzenlemek için bağımsız bir organın kurulması elektronik haberleşme sektöründe  düzenleme ve denetleme yoluyla etkin rekabetin tesisi tüketici hak ve menfaatlerinin gözetilmesi ve korunması amacıyla düzenlemelerin yapılması ülke genelinde elektronik haberleşme hizmetlerinin yaygınlaştırılması kaynakların etkin ve verimli kullanılması haberleşme alt yapı şebeke ve hizmet alanında teknolojik gelişimin ve yeni yatırımların teşvik edilmesi ve bunlara ilişkin usul ve esasların belirlenmesidir.

Yasa’nın “Kurulun Oluşumu Üyelerin Atanması” yan başlıklı 5. maddesinin (1). fıkrası şu şekildedir:

Kurumun Oluşumu Üyelerin Atanması 	5.	(1)	Bu Yasa kuralları uyarınca mali ve idari özerkliğe sahip bir tüzel kişi olarak Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu kurulur. Kurum işlevlerinde bağımsızdır. 

Yasa’nın 15. maddesi ise “Kurumun Görev ve Yetkileri” yan başlığını  taşımakta olup Kurumun görev ve  yetkilerine ilişkin  düzenlemeler içermektedir. Madde şöyledir: 

Kurumun	15. Kurumun görev ve yetkileri şunlardır:
Görev ve Yetkileri	(1)	Elektronik haberleşme ile ilgili konular üzerine Bakanlar Kuruluna ve Bakanlığa görüş ve önerilerini bildirmek
	(2)	Kendi yetki alanı içinde Bakanlığın gözetiminde elektronik haberleşme sahasında ulusal politikayı uygulamak
	(3)	Elektronik haberleşme şebekeleri işletme ve/veya elektronik haberleşme hizmeti sağlama başvurularını almak ve incelemek ve zaman zaman bu Yasanın Beşinci Kısmı kapsamında yetkilendirme genel şartlarına ve telsiz frekansı ve numara kullanımı bireysel haklarına ait duyuruları yapmak
	(4)	Elektronik haberleşme sektöründe rekabeti sağlamak ve korumak rekabeti engelleyici bozucu veya sınırlayıcı uygulamaların giderilmesine yönelik düzenlemeler yapmak ve bunlarla ilgili usul ve esasları Rekabet Kurulunun da görüşlerini alarak belirlemek
	(5)	Elektronik haberleşme sektörüne yönelik piyasa analizleri yapmak ve herhangi bir haberleşme sağlayıcının ilgili herhangi bir piyasada etkin piyasa gücüne sahip olup olmadığını tespit etmek ve etkin piyasa gücüne sahip olduğu tesbit edilen haberleşme sağlayıcıları üzerinde ilave düzeltici tedbirleri bu Yasa kuralları uyarınca uygulamak
	(6)	Elektronik haberleşme sektöründe faaliyet gösterenlerin mevzuata uymasını izlemek denetlemek veya denetlettirmek konu ile ilgili usul ve esasları belirlemek aykırılık halinde mevzuatın öngördüğü işlemleri yapmak ve idari para cezalarını ve diğer yaptırımları uygulamak
	(7)	Elektronik haberleşme ile ilgili olarak yetkilendirme şartları tarifeler erişim girme yetkisi numaralandırma spektrum yönetimi telsiz cihaz ve sistemlerine kurma ve kullanma izni verilmesi spektrumun izlenmesi ve denetimi piyasa gözetimi ve denetimi de dahil gerekli düzenlemeler ile izleme  ve denetlemeleri yapmak
	(8)         	Verilen hi   Veriken hizmetlerden ücret almak
	(9)	Abone kullanıcı tüketici ve son kullanıcıların hakları ile  kişisel bilgilerin işlenmesi ve gizliliğinin korunmasına ilişkin gerekli düzenlemeleri izleme ve denetlemeleri yapmak
	(10)	Bu Yasa kuralları uyarınca evrensel hizmetlere ilişkin hizmet kalitesi ve standartları da dahil olmak üzere gerektiğinde her türlü elektronik haberleşme hizmetine yönelik hizmet kalitesi ve standartlarını belirlemek izlemek denetlemek denetlettirmek ve buna ilişkin usul ve esasları belirlemek
	(11)	Erişim ara bağlantı numara taşınabilirliği taşıyıcı seçimi ve ön seçimi ile ilgili gereken düzenlemeleri yapmak elektronik haberleşme sağlanması amacıyla imzalanan anlaşmaların rekabeti kısıtlayan mevzuata veya tüketici menfaatlerine aykırı kurallar içermemesini sağlamak için gerekli düzenlemeleri yapmak ve mevzuatın öngördüğü diğer tedbirleri almak
	(12)	Erişim ve ara bağlantı veya diğer düzenlenen konular ile ilgili olarak haberleşme sağlayıcılar arasındaki ihtilafların ve haberleşme sağlayıcılar ile kullanıcılar arasındaki ihtilafların çözüme bağlanması için açık prosedürler oluşturmak
	(13)	Bu Yasanın 97’nci maddesi uyarınca öngörülen şekilde soruşturmaları yürütmek ve haberleşme sağlayıcılar arasında toplantılar için çağrıda bulunmak ve bir haberleşme sağlayıcı aleyhine veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde telsiz frekansı ileten bir kişi aleyhine yapılmış herhangi bir şikayeti değerlendirmek
	(14)	Elektronik haberleşme sektöründe ortaya çıkan rekabet ihlallerini izlemek ve soruşturmak yaptırım uygulamak mevzuatın öngördüğü hallerde elektronik haberleşme sektöründe rekabet ihlallerine ilişkin konularda Rekabet Kurulundan görüş almak
	(15)	Kanallar ve frekans bantlarının kullanımı ve iletilen elektromanyetik sinyallerin teknik ve operasyonel özellikleri hakkında genel ölçümler yapmak ve bunları kontrol etmek ve denetlemek
	(16)	Yetkisiz telsiz vericilerini ve yüksek frekanslı elektromanyetik emisyon ve telsiz enterferans kaynaklarını tespit etmek ve engellemek telsiz spektrumunun verimli kullanımıyla ilgili başka sorunları çözmeye yönelik çalışmalarda bulunmak
	(17)	Elektronik haberleşmede farklı tiplerde telsiz vericileri tarafından telsiz frekans spektrumunun verimli ve kaliteli kullanımını teşvik etmek ve mevcut yerlerin verimli kullanılmasını garanti etmek amacıyla her türden radyo vericilerinin yerleştirilmesini koordine etmek
	(18)	Elektronik haberleşme sektöründe kullanılan şebeke ve terminal donanımıyla ilgili uygunluk belgeleri düzenlemek ve vermek
	(19)	Elektronik haberleşme sektöründe kullanılan teknik donanım ve telsiz vericiler için standartlar geliştirmek yayımlamak izlemek ve bunlara uyulmasını sağlamak
	(20)	Bu Yasa kapsamında izin verildiğinde her türlü elektronik haberleşme hizmetleri için hizmet kalitesi ve standartlarını izlemek ve denetlemek veya bunların denetlenmesi için gereğini yapmak
	(21)	Ulusal güvenlik kamu düzeni veya kamu hizmetinin elektronik haberleşme sektöründe gereğince korunmasını sağlamak amacıyla mevzuatta belirlenen tedbirleri almak

6/2012 sayılı Yasa’nın 3. maddesinden görüleceği üzere Yasa’nın amaçları arasında elektronik haberleşmeyi düzenlemek için bağımsız bir organın kurulması yer almaktadır.

 Yasa’nın 5. maddesinden görüleceği üzere Yasa kuralları uyarınca mali ve idari özerkliğe sahip bir tüzel kişi olarak Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu kurulmuştur. 

Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumunun kurulma nedeni Yasa’nın amaç kısmında belirtildiği üzere elektronik haberleşmeyi düzenlemektir.

 Kurumun kurulması Yasa’nın amaçlarının yerine gelmesine hizmet edecektir. Bu bağlamda  kurumun  oluşumunun elektronik haberleşme sektöründe düzenleme ve denetleme yoluyla etkin rekabetin tesisi tüketici hak  ve menfaatlerinin gözetilmesi ve korunması amacıyla düzenlemeler yapılmasına hizmet edeceği söylenebilir.

Yasa’nın 15. maddesi Kurumun genel olarak görev ve yetkilerini ortaya koymaktadır.

21/2014 sayılı Değişiklik Yasa’sı ile değiştirilmiş  şekli ile  6/2012 sayılı  Yasa  incelendiğinde Kuruma Yasa’nın 15. maddesinde genel olarak belirtilen görev ve yetkiler çerçevesinde ve/veya bu yetki ve görevleri tamamlayıcı nitelikte spesifik /özel olarak da  yetkiler/görevler verdiği görülmektedir.

Bu bağlamda Yasa’nın 30. maddesi/8. cetvel ile numaraların kullanımı /numara kullanım hakkı ücreti ilgili olarak Kuruma konusunu belirtmek suretiyle  spesifik/özel olarak  yetki/ görev vermiştir.

6/2012 sayılı Yasa’nın 30 (1). maddesi bu bağlamda Davalı Kuruma ulusal numaralandırma planını hazırlamak  görev/yetkisini vermiştir. Buna göre Kurum  ulusal numaralandırma planını hazırlar ve plana uygun olarak numara tahsis işlemlerini yapar. 

Ulusal numarlandırma planı Yasa’nın “Tefsir” yan başlıklı  2. maddesinde “yönlendirme adresleme fiyatlama veya hizmet türü hakkında bilgi vermek amacıyla numaralar için yapıları tanımlayan numaralandırma planını anlatır” şeklinde ifade edilmiştir.

Taraflar arasında tartışma konusu olmayan olgu 6/2012 sayılı Yasa yürürlüğe girmeden ve  Davalı Kurum oluşmadan önce Ulaştırma Bakanlığı ile Davacı arasında lisans sözleşmesinin yapıldığıdır.

Nitekim Yasa’nın “Tefsir” yan başlıklı 2. maddesinde “lisans” kelimesi “Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce verilen bireysel kullanım hakkını anlatır” şeklinde yorumlanmıştır.

Yine taraflar arasında ihtilafsız olan ve Mahkeme tarafından adli ihbar olarak alınabilecek bir husus da KKTC’de  mobil haberleşme /sabit şebeke/ elektronik haberleşme ile ilgili tüm frekanslara/kaynaklara ve bu bağlamda numara bloklarına TC Devletinin /TC Kurumlarının izni ile Türkiye üzerinden ulaşılmakta olduğudur. 

Yine taraflar arasında ihtilafsız olan diğer bir husus Davacının 6/2012 sayılı Yasa kapsamında “Haberleşme Sağlayıcısı” olduğudur.

6/2012 sayılı Yasa’nın 30.maddesinin (10). fıkrasının (A) bendi Haberleşme Sağlayıcılarını kendilerine tahsis  edilen numaralar için bir defaya mahsus olmak üzere numara tahsis ücretini Kuruma ödemekle yükümlü kılmaktadır.

Davacının iddiası Davacıya 6/2012 sayılı Yasa’nın 30. maddesinin (10). fıkrasının (A) bendi kapsamında kendisine numara tahsisi yapılmadığı ve Davacının kullanmakta olduğu mezkûr numara bloklarının TC’de yapılan protokoller /İmtiyaz Sözleşmesi  gereği Türkiye’de tescilli bir şirket olan Turkcell İletişim Hizmetleri AŞ’ye tahsis edildiği ve  verilen izin ile konu numara bloklarının  Davacı tarafından kullanılmasına binaen Davacının Yasa’nın 30. maddesinin (10). fıkrasının (B) bendi uyarınca numara kullanım hakkı ücreti ödemekle yükümlü olmadığı yönündedir.

Bilindiği üzere yükümlülük yükleyen ( imposing burdens) /maddi külfet (pecuniary burdens) yükleyen yasaların katı yoruma  (strict construction) tabi tutulmaları bir hukuk kuralı olarak kabul edilmektedir.
Karine olarak bir yasanın amacı açıkça maddi külfet/yükümlülük niyetini ifade etmiyorsa kanun koyucunun bunu arzulamadığı eğer kanun koyucu böyle niyette ise bunu açık olarak basit bir şekilde göstereceği kabul edilmektedir. Yasa ile yükümlülük /maddi külfet yükleyen bir yüklemenin açık ve sarih bir dille yapılması gerekir.

 Yasanın dili açıkça yükümlülük yüklemedikçe kişiye yükümlülük yüklenemez. Makul şüphe olan hallerde konuya en yararlı yorum kabul edilebilir( Bkz: Maxwell on Interpretation of Statutes 7.ed s.245246) .
Bu durumda Yasa’nın yukarıda ifade edilen 30. maddesinin (10). fıkrasının (B) bendinin katı yoruma tabi tutulması gerekir.

Yasa’nın 30. maddesinin (10). fıkrasının (B) bendi katı yoruma tabi tutulduğunda Yasa’nın  bu bendinin haber sağlayıcılarına Yasa’nın 64. maddesi uyarınca verilen kıt kaynaklar ile ilgili bedel haricinde  maddi külfet getirme niyetinde  olduğu ve bu niyetini açık ve sarih dille gösterdiği görülmektedir.

Yasa’nın 30. maddesinin (10). fıkrasının (B) bendi yorum gerektirmeyecek derecede açıktır. Buna göre Haberleşme Sağlayıcıları  her yıl Kuruma numara kullanım hakkı ücretini ödemekle yükümlüdürler. 

Yasa koyucu  (A) bendindeki yükümlülükten tamamen bağımsız olarak (B) bendinde haberleşme sağlayıcılarına numara kullanım hakkı ücreti ödeme yükümlülüğü getirmiştir.

Nitekim  (B) bendinin 2. paragrafında  kıt kaynaklar ile ilgili bedelin bu madde kapsamında olmadığı açık ve seçik belirtilmiştir.

Yasa koyucu numara tahsisi yapılmamakla birlikte Türkiye üzerinden TC devletinin izni ile ve yapılan protokoller çerçevesinde numara bloklarına ulaşan ve bu bağlamda ulusal numaralandırma planı kapsamında halihazırda kullanılan numaralar açısından haber sağlayıcılarının numara kullanım hakkı ücreti ödemekten muaf olacaklarını niyet etse idi (B) bendinde  bu muafiyet ile  ilgili niyetini yukarıda ifade ettiği gibi açık ve seçik ifade edecekti.

Nitekim aynı Yasa’nın yukarıda ifade edilen ücretler ile ilgili kurallar başlıklı Geçici 7.maddesi yukarıdaki yoruma paralel bir şekilde bu Yasa kuralları uyarınca alınması öngörülen diğer ücret ve harçların bu muafiyete dahil  olmadığını vurgulamaktadır.

Benzer şekilde Yasa’nın 30. maddesi uyarınca yapılan ve ikincil mevzuat nitelikli “Yetkilendirme Numaralandırma ve Spektrum Tüzüğünün”  yukarıdaki 33. maddesi de incelendiğinde  Yasa’ya paralel bir düzenleme getirdiği ve  bu bağlamda numaraların tahsisi için muafiyet getirmekte olmasına karşın numara kullanım hakkı ücreti için bir muafiyet getirmediği görülmektedir.

Tüm bunlara ilaveten ikincil mevzuat nitelikli  AE 244/2015 Ücretler Tüzüğünün “Bireysel Kullanım Hakkı Tahsis ve Kullanım Ücreti”  yan başlıklı 6. maddesinin (1). fıkrasının  yorumunun da  Yasa’nın 30. maddesinin (10). fıkrasının (B) bendine uygun olarak  yapılması gereklidir.

Tüzüğün 6. maddesinin (1). fıkrasının Yasa’nın yukarıdaki 30. maddesinin (10).fıkrasının (B) bendine uygun olarak yorumu  çerçevesinde bireysel hak tahsis ücreti ile numara kullanımının gerçekleştirildiği süre boyunca alınacak kullanım ücretinin birbirinden bağımsız olarak değerlendirilmesi ve Ulusal Numaralandırma Planı kapsamında halihazırda kullanılan numaralar bağlamında haberleşme sağlayıcılarının her yıl Kuruma numara kullanım hakkı ücretini ödemekle yükümlü oldukları söylenebilir durumdadır. 

Diğer yandan yasal değişiklik ile ilgili öneri yapılmasını veya önerinin içeriğini Yasanın/tüzüklerinin yorumuna etki edecek bir faktör olarak değerlendirmek olası görünmemektedir.

Yine Davacının iddiası çerçevesinde Türkiye’de tescilli bir şirket olan Turkcell İletişim Hizmetleri AŞ ile KKTC’de şirketler mukayyitliği nezdinde kayıtlı bir tüzel kişi olan Davacının farklı tüzel kişilikler olduğu bu tüzel kişiliklerin tabi olduğu  mevzuatın “ülkesel yetki ilkesi” çerçevesinde değerlendirildiği dikkate alındığında mükerrer ödeme yönündeki Davacının iddiasına itibar etmek de  olası görünmemektedir.

Belirtilenler ışığında Davalının  yetkisini aştığı veya yetkisiz şekilde karar ürettiği veya Davalının Yasa ve tüzükleri yanlış yorumladığı veya yanlış uyguladığı veya Davalının aldığı idari kararların yasal dayanaktan yoksun olduğu hususundaki iddialara itibar edilmez.


Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; dava konusu idari kararlar açısından Davalının  yetkisizliğinden / yetki aşımından  / konu yönünden yetkisizliğinden söz etmek olası görünmediği gibi alınan idari kararların konu yönünden hukuka  aykırılığından da söz etmek olası görünmemektedir.
 
Sonuç olarak; Davacının davası kanıtlanamadığı cihetle  ret ve iptal edilir.
 Dava Masrafları Davacı tarafından ödenecektir.

 
 


Gülden Çiftçioğlu
                                Yargıç





5 Aralık 2022              







