D. 2/2023				         Yargıtay/Hukuk No: 150/2019
                                   (Girne Dava No: 2391/2014)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik (Başkan) Bertan Özerdağ Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Hasan Kumyalılı Kumyalı Construction No. 59 Ecevit Caddesi - Girne
No.2- Hüseyin Özkan Şehit Bayram Özgün Caddesi No. 23 Çatalköy - Girne
No.3- Afet Soybaflı Şehit Arslan Seçkin Caddesi Özgür Apartmanı No. 1 Girne
					(Davalı No. 2 No.3 ve No.4)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Kıbrıs Vakıflar Bankası Limited 66 					     Atatürk Caddesi P.K. 212 Yenişehir - 						Lefkoşa 
											(Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Kıvanç M. Rıza 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Evrim Eminağa 

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Banu Soyer’in 2391/2014 sayılı davada 25.6.2019 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.2 No.3 ve No.4 tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Narin F. Şefik (Başkan):  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davalı No.2 No.3 ve No.4 kararda bundan böyle sadece Davalı No.2 No.3 ve No.4 ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Davacı KKTCde yasalarca kurulup tescil edilmiş ve bankacılık faaliyetinde bulunma yetkisini haiz bir limited şirkettir.
 
	Davalı No.2 No.3 ve No.4 ise Davacı ile 9.11.2009 tarihli Loan Kredi Sözleşmesine bağlı akdolunan kefalet senedini kefil sıfatıyla imzalayan kişilerdir. 

	Davacı tarafından Loan Kredi Sözleşmesi tahtında iş bu istinafta taraf olması Davalı No.1’e kullandırılan kredi  borcunun ödenmesine teminat olmak üzere 728/2009 sayılı İpotek Takrirnamesi ile Davalı No.2 adında kayıtlı bulunan Koçan No.2994 Pafta/Harita No.XII.19.E.1 Parsel No.198/3/3/1 referanslı Girne Zeytinlik Nazlılar mevkiinde kain gayrimenkul üzerinde Davacı lehine ipotek tesis edildi. 

	Davacı borcun ödenmediği gerekçesi ile Alt Mahkemede Davalılar aleyhine istinafa konu davayı dosyalayarak 32375.90 Stg. meblağ bu meblağ üzerinden 25.2.2014 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar her yıl sonu kapitalize edilmek üzere yıllık % 10.25 nispetinde faiz ipotekli taşınmazın satılarak elde edilecek meblağın Davalıların borcuna tahsisi ve dava masraflarını talep etti. 

	Davalı No.1 Müdafaa Takriri dosyalayarak bu iddiaları reddetti ve bilhassa faiz oranlarının fahiş olduğunu  Davacının bu oranda faiz talep edemeyeceğini ileri sürdü.   

	Davalı No.2 No.3 ve No.4 ise birlikte Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri dosyaladı. Davalılar Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde özetle Talep Takririndeki iddiaları reddederek  25.2.2014 tarihi itibarıyla borçlarının iddia edildiği miktarda olmadığını ileri sürdü. Mukabil talep vasıtasıyla ise Davacının 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası kuralları uyarınca öngörülen yöntem yerine bu davayı açmasının dava ile istenen amacın gerçekleştirilmesi için makul olarak gerekmedi-ğinden masrafların Davacı tarafından ödenmesini talep etti.  

	Taraflar arasında uzlaşı olmaması üzerine davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacı lehine; Davalı No.2 No.3 ve No.4 aleyhine Talep Takriri gereğince müştereken ve münferiden hüküm verdi. İstinaf bu hükümden dosyalandı.  
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalı No.2 No.3 ve No.4 tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde ileri sürülen istinaf gerekçelerini aşağıdaki 4 başlık altında toplamak mümkündür;

1-	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün Davacı bankaya olan borçlarından BSİV vergilerini veya miktarlarını düşmeden hüküm vermekle hata etti. 

2-	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4 aleyhine hüküm ısdar ederken Davalı No.2 No.3 ve No.4 tarafından davanın ikame edilmesinden sonra yapılan ödemeleri dikkate almamakla hata etti. 

3-	Muhterem Alt Mahkeme 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası’nın 44.maddesi uyarınca istinafa konu davada “istenen amacın makul olarak gerektiği hususunda” Davacı ispat külfetini yerine getirmemesine karşın Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün mukabil taleplerini reddetmekle hata etti. 

4-	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün E.10   n.12 tahtında yapmış oldukları taleplerini henüz borç ödenmediği gerekçesi ile reddetmekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün Avukatı istinafında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Davacı banka borç ve faizlerini hesaplarken yasal olarak bankanın ödemekle yükümlü olduğu BSİV vergilerini hesap ekstresinde tüm Davalılara borç olarak kaydetti ve bu miktarlar üzerinden de faiz hesapladı ve/veya tahakkuk ettirdi. Alt Mahkeme BSİV vergilerinin düşülmesini veya BSİV vergileri üzerinde hesaplanan faizlerin hesap ekstresinden çıkarılmasını sağlamadan Davacı lehine hüküm vermekle hata yaptı.

	Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4 tarafından bu dava dosyalandıktan sonra yapılan ödemeleri ve bilhassa 1629 Stg.’yi düşmeden hüküm ısdar etmekle hata yaptı. 

	11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası’nın 44.maddesi uyarınca; ipotekli borcun ödenmesi için tapuya başvurmak yerine dava açılmasının istenen amacın gerçekleş-tirilmesi için makul olarak gerekmediği kanaatine varmamakla veya bu davanın açılmasının istenen amacın gerçekleştirilmesi için makul olarak gerektiği kanaatine varmakla hata yaptı. Alt Mahkeme Davacının bu davanın istenen amacın gerçekleştirilmesi için makul olduğu hususunda bir iddiası dahi olmadan bu husus-taki ispat külfetini Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün omuzlarına yıkmakla ve davanın ispat edilemediğine bulgu yapmakla hata yaptı. Bu nedenle Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün mukabil davalarını reddetmekle ve masrafların Davacı tarafından ödenmesine emir vermemekle hata yaptı.  

	Alt Mahkemenin henüz ödeme yapılmadan Davalı No.2 No.3 ve No.4 lehine ve Davalı No.1 aleyhine E.10 n.12 tahtında beyan edici emir (declaratory judgment) verilemeyeceği sonucuna varması hatalıdır. 

	Belirtilenlerle istinafın kabul edilmesi gerekir. 

	Davacı Avukatı ise istinafında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davacı davasını dosyalarken BSİV vergilerini hesap ekstresinden düşmüştür. Hesap ekstresinin sonunda BSİV vergilerinin 604.93 Stg. olarak düşüldüğü görülmektedir. Davacı ayrıca BSİV vergilerinin işlendiği tarihte düşürülmesine de hazır olup bu hesabı da yapmıştır. 

	Bu vergiler ve ödemeler düşüldükten sonra hükmün 28.2.2017 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar 32.37590 Stg. yerine 30.74653 Stg. olarak ısdar edilmesi gerekirken Alt Mahkemenin bu noktada hata yaptığı kabul edilir. Dolayısıyla düzeltilmesi gereken sadece hükmün A paragrafındaki meblağdır.

	Davacı bu dava yolu ile alacağını talep etmesinin daha adil ve pratik olduğu inancındadır. Bu dava ile Davalı No.2 No.3 ve No.4 de haklarını arayabilirler. Bu nedenle Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün 11/1978 sayılı Yasanın 44.maddesine istinaden yaptıkları masraf talepleri mesnetsizdir. Keza Davalı No.1 bu istinafa taraf değildir. 

	Bu nedenle E.35 n.5 uyarınca dördüncü istinaf sebebinin dikkate alınmaması ve reddedilmesi gerekir.  

İNCELEME

Tarafların iddia ve argümanları mesele ile ilgili olguları dosya içerisindeki emare ve şahadeti hukuki durum ve istinaf sebepleri altında tetkik ve tezekkür ettik. Öncelikle 1 ve 2. istinaf başlıklarını birlikte incelemeyi uygun görürüz. 

1-	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün Davacı bankaya olan borçlarından BSİV vergilerini veya miktarlarını düşmeden hüküm vermekle hata etti. 

2-	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4 aleyhine hüküm ısdar ederken Davalı No.2 No.3 ve No.4 tarafından davanın ikame edilmesinden sonra yapılan ödemeleri dikkate almamakla hata etti. 


Davalı No.2 No.3 ve No.4 Alt Mahkeme hüküm ısdar ederken dava dosyalandıktan sonra Davalılarca yapılan ödemenin ve keza BSİV vergilerinin işlendiği tarihten itibaren düşülmediğini bu vergiler üzerinden faiz işletildiğini ileri sürdükten sonra vergilerin hesap ekstresinde kaydedildiği tarihte düşülerek ilaveten dava dosyalandıktan sonra yapılan ödemenin hüküm miktarından düşülerek hesap yapılmasını ve hüküm verilmesini talep etti. 

Davacının ise Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün bu taleplerine itiraz etmediği istinaf duruşması sonrasında BSİV vergilerinin hesap ekstresinden hesaba kaydedildiği tarihten itibaren düşüle-rek hesabın ve faizlerin tekrardan hesaplanmasını sağladığı görülmektedir. Davacı ayrıca hüküm miktarinin 32375 Stg. değil 30746.53 Stg. üzerinden olması gerektiğini kabul etmektedir. 

Alt Mahkeme istinafa konu davanın duruşması neticesinde aşağıdaki şekilde emir ve hüküm verdi;

"A. Davacı lehine Davalılar aleyhine müştereken ve 	münferiden;
	a. 32375.90 Stg. meblağ
b. 32375.90 Stg. meblağ üzerinden 25.2.2014 tarihinden 31.12.2015 tarihine kadar her yılın son gününde kapitalize edilmek üzere yıllık %10.25 oranında faiz
c. 32328.27 Stg. meblağ üzerinden 1.1.2016 tarihinden 5.1.2016 tarihine kadar her yılın son gününde kapitalize edilmek üzere yıllık %10.25 oranında faiz
d. 32028.27 STG. meblağ üzerinden 6.1.2016 tarihinden 27.2.2017 tarihine kadar her yılın son gününde kapitalize edilmek üzere yıllık %10.25 oranında faiz
e. 30746.53 Stg. meblağ üzerinden 28.2.2017 tarihinden borcun tamamen tediye tarihine kadar her yılın son gününde kapitalize edilmek üzere yıllık %10.25 oranında faiz
f. Davalı No.2 adına kayıtlı Koçan No. 2994 
	P/H: XII.19.E.1 Parsel 198/3/3/1 Girne Zeytinlik Nazlılarda kain taşınmaz malın aleni müzayede ile satılarak mezkûr satıştan elde edilecek miktarın Davalı No.2 3 ve 4’ün borçlarına ve masraf borcuna tahsisi ve/veya mahsup edilmesi;
g. 8000 TL dava masrafı için HÜKÜM VE EMİR VERİLİR.
B. Davalı No.3 ve No.4ün Davacı aleyhindeki mukabil talebi masrafsız RED ve İPTAL EDİLİR. 
C. Davalı No.3 ve No.4ün Davalı No.1 aleyhindeki talebi RET ve İPTAL EDİLİR. Masraf emri verilmez."  


Alt Mahkeme Davacı lehine Davalı No.2 No.3 ve No.4 aleyhine 32375.90 Stg. meblağ için hüküm vermesine karşın Davacı tarafından sunulan BSİV vergilerinin hesaba hiç kaydedilmeden hesapların faizle birlikte ödemelerin düşüldüğü ekstreye göre açılan davada talep tarihinde Davalıların borcu 30.74653 Stg. olarak görülmektedir. Bu olgulara istinaden Davacı lehine Davalı No.2 No.3 ve No.4 aleyhine bu miktar için hüküm ısdar edilmesi gerektiği sonucuna varırız.  

Alt Mahkemenin kararının hüküm kısmında (mavi 113) A.paragrafının a. Sub paragrafında 32.37590 Stg meblağ olarak hükmü ısdar ettiği görülmektedir. Yukarıdaki incelememiz sonucunda bu rakamın 30.74653 Stg. olarak düzeltilmesi gerekmektedir. 

Bu sonuç ışığında Davalı No.2 No.3 ve No.4 1 ve 2.istinaf başlıklarında başarılı olurlar.  

3-	Muhterem Alt Mahkeme 11/1978 sayılı Yasa’nın 44.maddesi uyarınca istinafa konu davada “istenen amacın makul olarak gerektiği hususunda” Davacı ispat külfetini yerine getirmemesine karşın Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün mukabil taleplerini reddetmekle hata etti. 

Davalı No.2 No.3 ve No.4 istinaf duruşmasında Davacının 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası kuralları uyarınca öngörülen yöntem yerine bu davayı dosyaladığını 11/1978 sayılı Yasada öngörülen yöntem yerine bu davayı dosyalamasına karşın bu davanın istenen amacın gerçekleştiril-mesi için makul olarak gerektiğini ispat edemediğini ileri sürdü. Davalı No.2 No.3 ve No.4 bu nedenle mukabil talep uyarınca davanın masraflarının Davacı tarafından ödenmesi gerektiğini ileri sürdü. Keza bu iddiaları içeren mukabil talebin reddinin hatalı olduğunu iddia etti. 

Alt Mahkemenin Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün bu iddiasını inceledikten sonra ipotekli malın satışına gidilmesi yerine işbu davanın ikamesiyle istenen amacın gerçekleştirilmesi için davanın neden makul olarak gerekmediği hususunda Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün herhangi bir şahadet sunmadığını dikkate aldığı görülmektedir. Alt Mahkeme Davacının gerek asıl borçlu gerekse kefiller olmak üzere tüm Davalılar aleyhine bu davayı dosyaladığını bu dava altında ipotekli malın satışını talep ettiğini belirterek bu dava haricinde Davalılar aleyhine başka herhangi bir başvuru ve/veya icra yolları bulunduğuna ve bu nedenle bu yöntemin makul olmadığına dair huzurunda herhangi bir şahadet bulunmadığını dikkate alarak 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası’nın 44.maddesi uyarınca işbu davanın ikamesinin Davacı tarafından istenen amacın gerçekleştirilmesi için makul olarak gerekmediği kanaatine varmamıştır.  

11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası’nın 44.maddesi aynen şöyledir;
	
“İpotekli taşınmaz malın satışı için hukuk davası	44	(1)	Bu Yasanın içerdiği  hiçbir kural bir ipotekli  alacaklıyı ipotek  ile teminat altına  alınan meblâğın ödenmesini sağlamak amacı ile ipotekli taşınmaz malın hukuk davası ile satılmasını  talep etmekten engeller şekilde yorumlanamaz. Böyle bir dava bu Kısım kuralları gereğince Müdüre dilekçe sunulduktan  önce veya sonra herhangi bir zaman açılabilir.
	Ancak Mahkemenin bu Kısımda öngörülen yöntem yerine hukuk davası açılmasının dava ile istenen amacın  gerçekleştirilmesi için makul olarak gerekmediği kanaatinde olması halinde  davalının tüm masraflarını da içeren tüm dava masraflarının davacı tarafından ödenmesini emredebilir.”


 	Yasa metninden anlaşılabileceği üzere ipotekli bir malın hukuk davası ile satışının talep edilmesi yasa ile düzenlenmekte ve bu hususta hukuki bir engel olmadığı belirtilmektedir. 

	Yasa Mahkemenin ipotekli malın satışı için Tapu Dairesine başvuruda bulunmak yerine hukuk davası açılmasının dava ile istenen amacın gerçekleştirilmesi için makul olarak gerekmediği kanaatine varması durumunda dava masraflarının Davacı tarafından Davalı No.2 No.3 ve No.4’e ödenmesini emredebileceği düzenlemesine yer vermektedir. 

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada ipotekli borçlu Davalı No.2dir. Bunun yanında Davacı Davalı No.1 ile kredi sözleşmesi bu borca kefil olan Davalı No.2 No.3 ve No.4 ile de kefalet sözleşmesi akdeylemiştir. Buna göre Davacı ile Davalı No.2 No.3 ve No.4 arasındaki ihtilaf sadece ipotek senedi ile sınırlı olmayıp aynı zamanda Davacının Emare No.1 kredi sözleşmesi ve Emare No.2 kefalet senedinden doğan hak ve taleplerine ilişkindir. 

	Bu nedenle ihtilaf mahkeme tarafından bir sonuca ulaştırılırken sadece Davalı No.2’nin taraf olduğu ipotek takrinamesine dayanılarak Tapu Dairesine başvurulması yeterli olmadığından taraflar arasındaki borç ilişkisine dair ihtilafın çözümü için davanın dava ile istenen amacın gerçekleştirilmesi için makul olarak gerekmediği kanaatine varılması olası değildir. Dolayısıyla Alt Mahkeme bu iddiaya itibar etmemekle ve hukuki nitelikli işbu taleple ilgili olarak Davalı No.2 No.3 ve No.4 lehine masraf emri vermemekle hata yapmış değildir. 

Belirtilenlerle Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün bu iddiaları içeren istinaflarının bir mesnedi bulunmadığından bu istinaf başlığının reddi gerekir ve reddedilir.    
	
4-	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün E.10   n.12 tahtında yapmış oldukları taleplerini henüz borç ödenmediği gerekçesi ile reddetmekle hata etti. 


Davalı No.2 No.3 ve No.4 istinafa konu davada verilen  hüküm nedeniyle kendileri tarafından Davacıya ödenmesi gerekli masraflar dahil tüm miktarların HMUT E.10 n.12 uyarınca Davalı No.1 tarafından taraflarına ödenmesine emir verilmesini talep etmektedir. 

Davacı bu istinafta Davalı No.1 taraf olmadığından kendisini ilgilendiren bu taleple ilgili aleyhine karar verilemeyeceğini ileri sürdü. 

Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün bu husustaki talebi istinafa konu davada verilen hüküm nedeniyle ödemek durumunda kalacakları masraf dahil herhangi bir meblağın Davalı No.1 tarafından kendilerine ödenmesi hususunda gerekli hüküm ve/veya emrin verilmesidir. 

Davalı No.2 No.3 ve No.4 Alt Mahkemede E.10 n.7 tahtında 20.4.2016 tarihinde bir istida dosyalayarak Davalı No.1’in Davalı No.2 No.3 ve No.4’ü bu davada verilecek hükümle ilgili olarak tazmin etmesini ve masrafların ödenmesi hususunun karara bağlanmasını talep ettiler. Bu istidaya Davalı No.1 itiraz dosyaladı. 

Akabinde Davalı No.1 E.10 n.12 tahtında Davalı No.2 No.3 ve No.4’e aynı talepleri içeren 17.11.2016 tarihli istidayı dosyaladı. 

Alt Mahkeme Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün 20.4.2016 tarihli istidasını dinledikten sonra 13.4.2018 tarihinde istida uyarınca direktif verdi ve bu davada Davalı No.2 No.3 ve No.4 aleyhine doğabilecek mükellefiyetlere Davalı No.1’in katkıda bulunup bulunmayacağına karar verileceğine emir verdi. 

HMUT E.10 n.12 davada taraf olan bir Davalı tarafından davada taraf olan başka bir Davalı aleyhine yürütülen üçüncü şahıs prosedürüdür. Bu istinafa konu davada Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün Davalı No.1 aleyhine üçüncü şahıs işlemlerini usulüne uygun olarak yürütüp gerekli direktifi mahkemeden aldığı sabittir. 

Bu durumda Davalı No.2 No.3 ve No.4 aleyhinde davada verilecek mükellefiyet veya hükümle ilgili olarak Davalı No.1’in Davalı No.2 No.3 ve No.4’ü tazmin etmesini talep edebileceği kabul edilmelidir. 

Üçüncü şahıs prosedüründeki iki amaç Yargıtay/Hukuk 28/1977 sayılı kararda şöyle sıralanmaktadır:

“1. Muhtemel iki ayrı neticenin doğmasına vesile olabilecek aynı sorunun ikinci bir defa dava yoluyle halline gidilmesini önlemek.
2.	Alâkadar şahısların bir davada bütün nizalarını neticeye vardırmalarını sağlamak (Gör: The Encyelopedia of Court Forms and Precedents in Civil Proceeding vol. 15 sayfa 45).” 

Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün Davalı No.1 aleyhindeki bu taleplerini inceleyen Alt Mahkeme kararında meseleyi kefaletle teminat altına alınan borçlarla ilgili kurallar altında değerlendirmiş ve Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün Davacıya henüz bir ödeme yapmadan Davalı No.1’den talepte bulunma hakları olmadığı dolayısıyla bu talebin mevsimsiz olduğu sonucuna varmıştır. Alt Mahkeme tüm Davalıların müştereken ve münferiden Davacıya karşı sorumlu oldukları Davalı No. 2 No.3 ve No.4ün Davacıya herhangi bir ödeme yapmaları halinde Davalı No.1den talep haklarının mevcut olacağı henüz herhangi bir ödeme yapmadıkları bir safhada taleplerinin mevsimsiz olduğu kanaatine varıp bu talepleri reddetmiştir.  

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 86.maddesi uyarınca sözleşmede başka türlü öngörülmedikçe kefilin yükümlülüğü esas borçlunun yükümlülüğü ile birlikte sürmekte yine aynı Yasa’nın 98.maddesi uyarınca kefaletle teminat altında bulunan bir borcun ödeme vadesi geldiğinde veya kefalete konu bir vecibenin esas borçlu tarafından yerine getirilmesinde temerrüde düşüldüğünde kefil yüklendiği tüm yükümlülükleri ödemesi veya yerine getirmesi üzerine alacaklının esas borçluya karşı sahip olduğu tüm haklara sahip olmaktadır.  

	İlaveten Yasa’nın 103.maddesi her kefalet sözleşmesinde kefilin esas borçlu tarafından tazmin edilmesini zımnen öngören bir vaat bulunduğunu ve kefilin kefaletinin öngördüğü ve haklı olarak ödediği herhangi bir para miktarını esas borçludan istirdat etme hakkına sahip olduğunu düzenlemektedir. 

	Yukarıda yer verdiğimiz yasal mevzuat tahtında kefilin asıl borçludan kefalete istinaden talep hakkının kefalete konu yükümlülükleri ödemesi halinde elde edilen bir hak olduğu açıktır. Buna göre kefalete istinaden bir ödemede bulunulmadan kefilin asıl borçludan talepte bulunma hakkı yoktur. Kefil aleyhine hüküm verilmesi durumunda dahi durum değişmemektedir. 

	Bu incelememiz sonucunda Alt Mahkemenin Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın ilgili maddeleri uyarınca Davalı No.2 No.3 ve No.4’ün Davacıya henüz herhangi bir ödeme yapmadan kefil sıfatıyla asıl borçlu olan Davalı No.1den hukuken talep hakları bulunmadığı sonucuna varmakla hata yaptığına ikna olmadık.   

	Bu değerlendirme sonucunda bu istinaf başlığının da reddi gerekir ve reddedilir.  

NETİCE

	Davalı No.2 No.3 ve No.4 istinaflarında kısmen başarılı olurlar. Bu sonuca istinaden;

A.	Alt Mahkemenin 25.6.2019 tarihli hükmünün a.paragrafının aşağıdaki şekilde tadil edilmesine;

	a.30.74653 Stg. meblağ

B.	3 ve 4.istinaf başlıklarının reddedilmesine

C.	Masraf emri verilmemesine 

KARAR VE EMİR VERİLİR.





Narin F. Şefik             Bertan Özerdağ		Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç


10 Ocak 2023 
