


D. 29/2022								YİM: 28/2022

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.maddesi hakkında.

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı: Vodafone Mobile Operations Limited Ali Rıza Efendi 
        CaddesiNo.33/A Ortaköy Lefkoşa.
					ile
Davalı: KKTC Rekabet Kurulu Agah Topçu Sokak No.9 Ortaköy 
        Lefkoşa.
İlgili Şahıs: Bilgi Teknolojileri  ve Haberleşme Kurumu         Lefkoşa.																				                                          Arasında.

Davacı Müstediyi temsilen Fevzi Tanpınar hazır tarafından Av.Arzu Özerdağ ve Av. Serhan Çınar hazır.
Davalı Müstedealeyhi temsilen Şifa Kırmızıgil hazır tarafından Av.Hasan Esendağlı hazır. 
İlgili şahıs hazır değil tarafından Av. Hasan Esendağlı hazır 





25.10.2022 tarihli istida hakkında.

				K A R A R
Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı davası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

A.	Davalının tarihsiz olup 24.10.2022 tarihinde Davacıya bildirdiği 196/2022 sayılı kararının ve kararında yargı yoluna başvurduktan sonra Kurul’a başvuru yapamayacağından dolayı Davacının 5.10.2022 tarihli  itirazının reddedilmesi hususunda kararın  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve iptal edilmesini öngören bir mahkeme hükmü ve/veya emri; ve yine
B.	Davalının Merkezi İhale Komisyonunu yeni bir ihale takvimi belirleyerek ihale sürecinin kaldığı yerden  devam etmesine ve Davacının yatırdığı  262.103056.263 numaralı  185000 USD  tutarındaki teminat  mektubunun  ve/veya 185000 USD tutarındaki miktarının itiraz ücreti olarak  alınması ve/veya  bunlara ilişkin  tüm  işlemlerinin  ve/veya kararların hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve iptal  edilmesini öngören bir mahkeme hükmü ve/veya emri; ve
C.	6 Eylül 2022 tarihinde ihale edilen 278/2022 sayılı ve “IMT” Hizmet ve Sayısı  Sınırlandırılmış Bireysel Kullanım Hakları ile Kurulacak Altyapılarına İlişkin  Yetkilendirme İhalesi’ne ilişkin  5.10.2022 tarihinde yapılan itiraza karşılık Davalı tarafından alınan 196/2022 sayılı karar ve yapılan  işlemlerin  hükümsüz  ve etkisiz olduğuna ve iptal edilmesini öngören bir mahkeme hükmü ve/veya emri; ve
D.	Mahkemenin adil göreceği herhangi bir yardım veya çare veya emir;
E.	İşbu dava masrafları.”

Davacı/Müstedi bu dava altında dosyaladığı tek taraflı istidası ile; 
A.	Davalının tarihsiz olup 24.10.2022 tarihinde Davacıya bildirilen 196/2022 sayılı kararı ile Davacının 5.10.2022 tarihli itirazının reddedilmesine Merkezi İhale Komisyonunun yeni bir ihale  takvimi belirleyerek  6 Eylül 2022 tarihinde ihale edilen 278/2022 sayılı ve “IMT Hizmet ve Sayısı  Sınırlandırılmış Bireysel Kullanım Hakları ile Kurulacak Altyapılarına İlişkin  Yetkilendirme İhalesi” ihale  sürecinin kaldığı yerden  devam etmesine ve  Davacının yatırdığı 262.103056.263 numaralı 185000 USD tutarındaki  teminat mektubunun ve/veya 185000 USD tutarındaki  miktarının itiraz ücreti olarak alınması ve/veya bunlara ilişkin tüm işlemlerinin  ve/veya kararlarının  yürütmesinin işbu dava neticesine değin durdurulması yönünde bir emir ve/veya işbu davanın neticelenmesine değin ihalenin yapılmaması ve/veya ileriye götürülmemesi ve/veya ihalenin  yapılması hususunda alınan kararların yürütmesinin durdurulması ve/veya statükonun korunması hususunda bir emir;
B.	Başka uygun ve adil bir çare;
C.	İşbu dava masrafları”nı talep etmiştir.


Davacı/Müstedinin yetkilisi Fevzi Tanpınar istidaya ekli yemin varakasında Davacı şirkette müdür muavini  olarak çalışmakta  olduğunu ve  dava konusu olgulara vakıf olduğunu belirterek Davacının Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel kişiliği haiz limited bir  şirket olduğunu   KKTC Bayındırlık  ve Ulaştırma Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı ile 2008 yılı Temmuz veya Ağustos ayında ve/veya o tarihlerde GSM Sayısal Hücresel Mobil  Telefon Sistemi Kurulması ve  İşletilmesi ile İlgili Lisans Verilmesine İlişkin Sözleşme imzaladığını imzalanan Lisans Sözleşmesine göre Davacının KKTC’de mobil telefon sisteminin kurulması geliştirilmesi işletilmesi ve sözleşme süresi sonunda sistemi Bakanlığa veya Bakanlığın uygun göreceği kuruluşa  her türlü  rehin ipotek haciz ve benzeri hukuki  takyidattan ari bedelsiz ve bütün fonksiyonları ile çalışır durumda devretmeyi kabul ve taahhüt ettiğini Davacının bu dava ile ilgili zamanlarda ve halen mobil şebekelere erişim  ve çağrı başlatma pazarında Mobil Haberleşme Sağlayıcısı olarak faaliyet gösterdiğini Davalının ise 36/2009 sayılı Yasa  ile kurulmuş kamu tüzel kişisi   olduğunu görev ve yetkileri ile sair şeylerin 36/2009 sayılı Yasa ile  düzenlendiğini İyi İdare Yasası’nda “İdare” kavramına dahil bir kamu tüzel kişisi  olduğunu Merkezi İhale Komisyonu tarafından hazırlanan dava konusu 278/2022 sayılı ve “IMT Hizmet ve Sayısı Sınırlandırılmış Bireysel Kullanım Hakları ile Kurulacak Altyapılarına İlişkin Yetkilendirme İhalesi”ni 6 Eylül 2022 tarihinde resmi sitesinde yayınlayıp ve kamuya duyurduğunu yayınlanan ihale ile ilgili şartnamenin Davacı tarafından alındığını yayınlanan ihale şartnamesi incelendiği zaman aşağıdaki şartların öne çıktığını;
a.İdari şartnamenin 3.6 maddesine göre dava konusu       
  ihalenin 22 Eylül 2022 tarihinde saat 10:00’da Maliye
  Bakanlığı’nın binasında yapılacağı;
b. İdari şartnamenin 4.2 maddesine göre bu “ihale”ye
   sadece bakanlık ile “GSM Lisans Sözleşmesi” imzalamış 
   olan istekliler teklif verip katılabileceği;
c. İhalenin pazarlık usulü ile yapılacağı 
bilahare 28.9.2022 tarihinde gece saat 22:03’de yayınlanmış zeyilname ile ihale şartnamesinde esaslı değişiklikler yapıldığını bu değişikliklerin yanında dikkat çeken diğer hususların ise;

a) Zeyilnamenin 6.maddesi ile 22.9.2022 tarihinde  
yapılacak ihalenin 6.10.2022 tarihinde  yapılacağı;
b) Zeyilnamenin 10.maddesi ile de İhale Şartnamesi 
Alan’lar tarafından  “İhale Şartnamesi” ile ilgili 
açıklanmasına ve incelenmesine ihtiyaç duyulan  
hususların yazılı ve Türkçe olarak 28 Eylül 2022 tarihi 
     mesai bitimine kadar  posta ile veya elden “İhale             Komisyonu’na” ulaştırılabileceğinin duyurulması şeklinde olduğunu ileri sürmüştür.
Müstedi yetkilisi Fevzi Tanpınar yeminine devamla şöyle demiştir:
“
a)	Pazarlık usulü ile yapılacak  bir ihalede ihale duyuru tarihinden itibaren en az 30 iş günü süre olması gerekirdi. Yayınlanan ihalede  bu süreye uyulmamıştır. Kaldı ki bu ihalelerde süre en az 6 ay gibi tutulmaktadır. İhalenin teknik olması ve bedeli dikkate  alındığında teklif verecek kişilerin  çalışması ve hazırlanması gerekir. Bu şans Davacıya tanınmadığı gibi Yasa’nın öngördüğü asgari 30 iş günlük süre de verilmemiştir.
b)	İhaleye katılacak kişi sayısının en az 3 olması  gerekir iken  KKTC’de Bakanlık  ile GSM sözleşmesi imzalayan  sadece 2 operatör vardır. Bu nedenle katılım sayısı yasanın öngördüğü katılım sayısından azdır.
c)	Pazarlık usulü ile ihale 20/2016 sayılı İhale Komisyonları aşağıda açıklanan koşulların  mevcut olması durumunda  bir kamu ihalesini sonuçlandırmak için pazarlık usulü ile ihale yapılabilir:
(A)	Başlangıçta belirtilen  ihale koşullarının değiştirilmemesi  koşuluyla açık  veya kısıtlı usulün uygulanmasıyla gerçekleştirilen bir kamu ihalesine  hiçbir teklif verilmemişse veya uygun  teklif verilmemişse.
(B)	Doğal afetler salgın hastalıklar can veya mal kaybı tehlikesi gibi ani ve beklenmeyen veya idare tarafından önceden öngörülemeyen olayların ortaya  çıkması üzerine ihalenin ivedi olarak yapılmasının  zorunlu olması halinde.
(C)	İhalenin araştırma ve geliştirme sürecine  ihtiyaç gösteren  ve seri üretime konu olmayan nitelikte olması halinde.
(Ç)  Tahmini değeri aylık brüt asgari ücretin 100 (yüz)      katına kadar olan mamul mal malzeme veya hizmet                 alımlarında.
Dava konusu ihalede bu koşulların herhangi biri mevcudiyeti bulunmamaktadır ve usulen  yasaya aykırılık bulunmaktadır.”

Müstedi yetkilisi Fevzi Tanpınar yemininde ilâveten Zeyilname ile yapılan değişiklikler dikkate alındığında İhale Şartnamesi ile ilgili açıklanmasına ve incelenmesine ihtiyaç duyulan hususların yazılı ve Türkçe olarak  28.9.2022 tarihi mesai bitimine kadar  posta ile  veya elden İhale Komisyonuna ulaştırılabileceğini duyurmuş olmasına  rağmen  bu duyurunun 28.9.2022 tarihinde saat 22:03’de yapıldığını yani katılımcıların bilgi almaları için  süreleri dolduktan sonra duyurulduğunu ihalenin yasaya aykırı ve aceleci davranılarak gerekli araştırma yapılmadan emsal ihalelerin nasıl  yapıldığına hiç  bakmadan veya emsal ihaleler dikkate alınmadan ülke şartları incelenmeden ülke şartlarına uyumlu olmayan bir ihale  şartnamesi hazırlandığını bu şartnamelerin yasaya aykırı bir şekilde kendi  kendine çelişir şekilde  yayınladıklarını bu ihalenin  durdurulması amacı ile Yüksek İdare Mahkemesinde YİM 104/2022 sayılı davayı dosyalayarak  bu iddialarını ileri sürdüğünü Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 104/2022 D.23/2022 sayılı kararla dava konusu işlemlerin  icrailiği olmadığı tespiti ışığında davada ve istidada konu edilen işlemlerin  Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davasına konu teşkil etmesinin mümkün olmadığından istidasının reddine karar verildiğini Davacının 5.10.2022 tarihinde Davalıya 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 79.maddesi uyarınca itiraz hakkını kullanarak  itirazda bulunduğunu ve yasaya aykırı yürütülen ihale konusunda iddialarının incelenmesini talep ettiğini  Davalının 24.10.2022 tarihli kararında Davacının Yüksek İdare Mahkemesine başvuruda  bulunduğu ve ihtiyari yola başvurduğu yargı yoluna  başvurma konusunda hakkını kullandıktan sonra  Davalıya başvuramayacağı Davalının vereceği kararın Yüksek İdare Mahkemesinin kararı ile çelişeceği veya iki farklı  kararın ortaya çıkacağı ve karmaşa yaratılma  ihtimali gerekçesi ile itirazı reddettiğini Davalının Davacının haklı  olup olmadığına karar vermeden  gerekçesi ile  itirazı reddettiğini Davalının Davacının yukarıda izah edilen iddialarını incelemeksizin ve haklı olup olmadığına karar vermeden veya belirlemeden itirazını reddettiğini ve itiraz ücretine el konulmasına karar verdiğini Davalının kararının 24.10.2022 tarihli Yüksek İdare Mahkemesinin kararının ise 14.10.2022 tarihli  olduğunu Davalının kararını açıkladığı tarihte Yüksek İdare Mahkemesi kararının açıklandığını Yüksek İdare Mahkemesinin itiraz konusunu incelemeksizin yalnızca ön itirazı inceleyerek  ihale kararının icrai niteliği bulunmadığı  gerekçesi ile istidayı reddettiğini Yüksek İdare Mahkemesi  meselenin sadece  icrailiğini inceleyerek  ön itiraz sonucunda karar verdiğini Davalının Davacının ön  itirazlarını inceleyerek  bir karar vermiş olsaydı vereceği kararın Yüksek İdare Mahkemesinin kararı ile çelişecek bir karar veya karmaşa yaratmasının söz konusu olmayacağını Davalının itirazları icrailik  açısından inceleme ve reddetme yetkisinin olmadığını Yüksek İdare Mahkemesinin icrailiği olan idari bir işlem  olmadığını belirlemesi ve istidayı reddetmesi sonucunda bu safhada Davalının tek yasal çaresinin Davalıya itiraz hakkını kullanması  olduğunu Davalının  bu itirazı değerlendirerek  Davacının  haklı olup  olmadığını belirlemiş olsaydı  Yüksek İdare Mahkemesinin  açıkladığı 14.10.2022 tarihli karar ile  farklı veya çelişen karar  oluşmayacağını Davalının bu nedenle gerekçesiz veya haksız veya yasaya aykırı bir karar verdiğini iddia etmiştir.
Fevzi Tanpınar yemin varakasına devamla Yüksek İdare Mahkemesinin 20/2016 sayılı Kamu  İhale Yasası’nın  79.maddesi uyarınca bir inceleme  yapmaması yanında 20/2016 sayılı Yasa’nın  79.maddesinin Yüksek İdare Mahkemesine böyle bir yetki vermediğini 20/2016 sayılı Kamu İhale  Yasası’nın itiraz makamı olarak yalnızca Davalıyı belirlediğini 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 79.maddesi uyarınca Davacıya itirazın özel veya münferit bir hak olarak  belirlendiğini bu hakkın ilgili  yasada hiçbir şekilde kısıtlanmamış veya sınırlandırılmamış  olduğunu İtiraz yapan başvurucunun yargı yoluna gitmesi durumunda Davalının karar vermemesi gerektiğine ilişkin  bir sınırlandırma konulmadığını yargı yolunun bu itiraz yoluna bir alternatif olmadığını Davalının  kararında dayandığı Yüksek İdare Mahkemesi içtihadının itiraz yapan başvurucuya itiraz hakkını kullandığı nedeniyle itirazın  sonucunu bekleyerek  nihai bir karar alınmasını bekledikten sonra Yüksek İdare Mahkemesine başvurabileceğini ifade ettiğini halbuki dava konusu ihalede Davacının  itirazları hakkında Davalının nihai bir karar vermediğini ve Davalının 24.10.2022 tarihli  kararı ile bu ihalenin nihai bir idari karardan yoksun  olduğunu 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 79.maddesine konu itiraz hakkı konusunda Davalının bir karar vermesi halinde yargı yolunun açık olduğunu ve  Yüksek  İdare Mahkemesinin o takdirde nihai idari kararı denetleyebilecek bir duruma gelebileceğini bu itiraz hakkı konusunda Davalı tarafından inceleme  yapılmaması ve bir karar verilmemesi nedeniyle Davacının 20/2016 sayılı Yasa’dan  kaynaklanan  haklarından ve yargı yolundan mahrum edilmiş olduğunu iddia etmiştir.
Fevzi Tanpınar yemin varakasında bu ihalede yasaya aykırı işlem bulunup bulunmadığını denetleyecek bağımsız ve tarafsız idari organ ve makamının Davalı olduğunu ve bu görev ve yetkisini kullanmayarak hatalı bir karar verdiğini ve eksik bıraktığını iddia etmiştir.
	Fevzi Tanpınar tüm bunlara ilaveten  Davalının 24.10.2022 sayılı kararı ile  itirazı inceleyip değerlendirmeden ve bir karar vermeden reddetmekle 20/2016 sayılı Yasa’nın 85.maddesinin Davacıya  tanıdığı yargı  yolunu kapattığını ve/veya  kullanmasını elinden aldığını ve Anayasa’nın Davacıya bahşettiği hak arama özgürlüğünü ve   yasal  yargı yolunu elinden almış olduğunu ileri sürerek Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 104/2022  ve D. 23/2022 sayılı kararı veya  incelemesinin 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 79.maddesi altındaki  itiraz ve inceleme hak ve yetkisine  eşdeğer veya alternatif bir yol olmadığını 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 79.maddesi ve  devamındaki maddelerin tanıdığı hakların sadece  Davalı tarafından kullanılabilir haklar olduğunu  79.madde ve  devamındaki hak ve usullerin Yüksek İdare Mahkemesinin  yetki ve usullerine dahil olmadığını ileri sürmüştür.                                                                        
	Davacının yetkilisi Fevzi Tanpınar yemin varakasında 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 79. maddesinin itiraz ücretine Davalı tarafından el konulmasına yetki vermediğini Davalının 24.10.2022 sayılı kararı ile Davacının yatırdığı itiraz ücretine el koymasına dair kararın Anayasaya yasalara aykırı olduğunu ve Davalının yetkilerini aşarak veya keyfi veya yasalara aykırı kullanarak itiraz ücretine el konulmasına karar verdiğini haksız ve/veya gerekçesiz ve/veya keyfi bir karar verdiğini 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 79.maddesinin Başvuran itirazcının haklı çıkması halinde itiraz ücretinin  kendisine iade edileceğini belirttiğini  Davalının Davacının kısmen haklı olduğunu tespit etmekle  birlikte ihtiyari yargı yoluna  gidildiği gerekçesi ile itiraz ücrete el konulmasına karar verdiğini 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nda veya 36/2009 sayılı  Rekabet Yasası’nda Davalıya itiraz ücretine el koyma yetkisinin  verilmediğini  itiraz ücretine el  koyma yetkisi  verilmemesi ile birlikte Davacının haklı olup olmadığını veya haklı olmadığını belirlemeden el koymaya hiçbir  şekilde yetkisi  bulunmadığını yatırılan bu ücrete el konulması halinde Davacının büyük bir  ekonomik yaptırıma haksız veya  yasaya aykırı olarak karşı karşıya bırakılacağını ve telafisi çok güç veya imkânsız bir zarara düçar kalacağını Davalının Davacı tarafından  yapılan mezkûr itirazları değerlendirmediğini ret  kararının ve/veya teminata el koyulması kararının yanlış olduğunu Davacının Davalının  gerekli araştırmayı yapmadan  ve/veya yasal  gerekçeden yoksun olarak ve/veya  idare hukuku  prensipleri hilafına ve/veya siyaseten mezkûr kararı aldığını ileri sürmüştür. Davalının dava konusu kararları nedeni ile Davacının meşru menfaatlerinin haleldar olduğunu Davacının  Davalı aleyhine çok ciddi  bir davası olduğunu davasında haklı olduğuna dair belirtiler olduğunu en azından ilk nazarda Davalının almış olduğu kararın yasalara açıktan  açığa aykırılığının net bir şekilde görüldüğünü talep edilen emrin verilmemesi halinde  Davacının telafisi imkânsız ve/veya geriye dönüşü çok  güç durumlar ile  karşı karşıya kalacağını  Davacının halen KKTC Devleti  ile imzalamış olduğu GSM anlaşması tahtında GSM Operatörlüğü yapan bir  şirket olduğunu diğer şirketin ise  KKTCell olduğunu  İhale  konusunun  mevcut 3 G sisteminden ileri  bir sistemin hayata geçirilmesi ile ilgili olup bu ihalenin çok  titizlik ve  iyi bir araştırma ile hazırlanması gerektiğini katılacak olan kişilere hazırlanabilmeleri için imkân  sağlanması ve aceleye getirilmemesi gerektiğini yayınlanan ihalenin  gerek teknik ve gerekse  idari şartnamesinde birçok bilinmeyen ve  açıklığa kavuşturulması gereken husus var iken soru sorulmasına bile fırsat  vermeden ihalenin  rekabete veya Rekabet Yasası’na ve/veya Kamu İhale Yasası’na veya usullerine aykırı olarak  sonuçlandırılmasının büyük bir kaosa veya gayriyasallığa sebep olacağını Davacı şirketin yerel bir şirket  olmakla beraber  ortaklarının bu alanda dünya çapında etkin  faaliyet gösteren  uluslararası bir şirket olduğunu bu gibi ihalelerin  en az 6 ay önceden  hazırlık yapılarak sonuçlandırıldığını çok iyi  bilmekte iken yasal sürelerin bile altında bir sürede ihalenin sonuçlandırılmaya çalışılmasının ciddi  rahatsızlık yarattığını Davacının itirazı hakkında veya itiraz konuları ile ilgili  bir karar verilmeden veya  itiraz konusu hukuki  sorunlara ilişkin  herhangi bir inceleme yapılmadan veya karar verilmeden veya Davacının itiraz hakkını kullanmasına fırsat verilmeden veya itiraz hakkı konusunda bir karar verilip yasal haklarını kullanmasına olanak  tanınmadan ihalenin  yürütülmesinin hukuka aykırı olduğunu Davacının yasaya  aykırı yürütülen bu ihaleye katılması ve/veya bu şartlar altında bu ihaleye hazırlanması ve teklif vermesinin mümkün olmadığını Davacının teklif vermemesi halinde ise rakip  firmanın tek başına bu alanda yapacağı yatırımlar ile KKTC iletişim sektöründe  veya GSM operatörlüğünde monopol olacağını bir diğer deyişle Davacının GSM sektöründen tamamen  silinmiş olacağını iletişim sektöründe rekabetin ortadan  kalkacağını KKTC halkı ve kamu menfaatinin zarar göreceğini bu durumda Davacının  telafisi imkânsız ve/veya geriye dönüşü çok güç durumlar  ile karşı karşıya kalmasına sebep olacağını Davalının Davacının itirazı üzerine dava konusu ihaleyi  durdurma kararı aldığını ve  Merkezi İhale Komisyonuna bildirdiğini böylece ihalenin durdurulduğunu itiraz sonuçlandırılmadan  veya incelenip  bir karar verilmeden itirazın reddedilmesi halinde 24.10.2022 sayılı ihalenin ileri götürüleceğini Davacının itiraz hakkını ve yasal haklarını ve/veya yargı  yolunu kullanamadan veya bu hakları  elinden alınarak ihalenin haksız veya yasaya  aykırı olarak sonuçlandırılmış  olacağını bu durumda Davacının  telafisi imkânsız ve/veya geriye dönüşü çok güç durumlar ile karşı karşıya kalmasına sebep olacağını belirterek işbu kararın  yürütmenin durdurulması gerektiğini dava konusu kararın yürütmesinin durdurulmaması halinde ve Mahkeme tarafından dava sonunda verilecek  nihai karar neticesinde hukuka aykırı olduğu tespit edildiği takdirde eski hale dönmenin imkânsız olacağını bu bağlamda doğacak  zararları önlemek için mahkemenin istida mucibince emir vermesinin adil olacağı inancında olduğunu işbu davanın neticelenmesine değin yürütmenin durdurulmaması halinde telafisi imkânsız zarara düçar kalacaklarını teminat mektubunun nakde çevrileceğini ve/veya ihalenin neticeleneceğini durum çok ciddi ve acil olduğu için bu istidanın tek taraflı  olarak yapıldığını talep edilen emirler verilmezse Davalının Davacı  itiraz haklarını kullanmadan ihalenin  yürütülmesi veya sonuçlandırması niyetinde olduğunu ve Davalının itiraz ücretine el koyacağını belirterek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

Davalı/Müstedealeyh  ve İlgili Şahıs ise ayrı ayrı itiraz ihbarnamesi dosyalamıştır. 
Davalı/Müstedealeyh bünyesinde Rekabet Kurulu üyesi olarak görev yapan Şıfa Kırmızıgil ile İlgili Şahıs nezdinde uzman olarak  görev yapan  Mehmet Cezar’ın yemin varakaları  benzerdir. Her iki taraf da Davacı Müstedinin davasında ve  istidasına ekli yemin varakasında yer alan ve kendi yemin varakaları ile bağdaşmayan ve açıkça kabul edilmeyen tüm iddiaları reddederek ispatını talep etmiş ve aşağıdaki hususları da ön itiraz  olarak ileri sürdükten sonra itirazlarında ise  ön itirazlarını aynen  tekrarlayarak şöyle demiştirler:

“a) Davacı yargısal  yolları yozlaştırmakta ve/veya kötüye kullanmakta ve/veya suiistimal etmektedir (abuse of court process) ve/veya bu bağlamda mahkemeye temiz ellerle gelmemiştir. Davacının tek amacı 278/22 sayılı  ihaleyi yaptırmamaktır ve  bunun için tüm  yolları mübah saymaktadır. Şöyle ki; Davacı 278/22 ayışı ihale ve/veya ihale şartnamesi ve zeyilnamesi ile ilgili önce YİM H 104/22 sayılı davayı ikame etmiş ve bu dava altında ihalenin  yapılmasını önlemek  için  bir ara emri (yürütmeyi durdurma) talep etmiştir. Talep ettiği ara  emrini tek taraflı alamadığı için tamamen  aynı iddia ve gerekçelerle 5.10.2022 tarihinde Rekabet Kurulu’na başvurmuş ve Rekabet Kurulu’nun talep  üzerine otomatik olarak  verdiği ihaleye ilişkin işlemlerin  durdurulması yönündeki geçici önlem kararını  temin etmiştir.  Davacı o aşamada  Rekabet Kurulu’na  mahkemeye gitmiş olduğunu mahkemeye ise Rekabet Kurulu’na gitmiş  olduğunu ifşa etmemiştir. Bu hususlar İlgili Şahıs tarafından  Mahkeme ve Kurul’un bilgisine sunulmuştur.  Akabinde YİM 104/2022 sayılı davada 3 yargıçtan  oluşan Yüksek İdare Mahkemesi ara emri istidasının  duruşması neticesinde ‘davada iptali talep olunan keza istida ile de  yürütmesinin durdurulması talep edilen işlemlerin ilgilinin hukuki statüsünde değişiklik meydana getirdiğini söyleme olanağı bulunmamaktadır. Daha açık bir deyişle’ anılan işlemlerin  icrailiğinden söz etmek  mümkün  değildir demek suretiyle  Davacıyı haksız bulmuş ve istidasını reddetmiştir. Davacı tamamen  aynı idari işlemlerle ve aynı hukuki gerekçelerle ilgili yapmış olduğu  Rekabet Kurulu  müracaatının  aleyhine  sonuçlanmasını fırsat  olarak kullanarak tamamen aynı sonuca ulaşmaya çalışmakta ve/veya mahkemenin  icrai işlem olmadığını  belirlediği ihaleye ilişkin  işlemlerin  yürütülmesini ve/veya ihalenin  sonuçlanmasını  durdurmaya çalışmaktadır.  Davacının bu  yaptığı 3 yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararını dolanarak kaybettiği ara emrini tek  yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinden temin  edip temel amacı olan  ihalenin yapılmasını önlemeye çalışmaktadır.
b)	Yukarıda belirtildiği gibi Davacının  yakınma konusu yaptığı  ihaleye  çıkma kararı ve/veya şartnameye ve/veya  zeyilnamelere ilişkin işlemlerin  Davacının hukuki  statüsünde değişiklik  meydana getirmeyen ve/veya  icrai  olmayan işlemler olduğu  konusunda kesinleşmiş  yargı kararı mevcuttur. Bu bağlamda  Davacının mezkûr  işlemlerle ilgili  Rekabet Kurulu’na  yapmış olduğu müracaatın reddedilmiş olması mezkûr işlemleri Davacının hukuki statüsünde  değişiklik meydana getiren  ve/veya icrai işlemler haline getirmez.  Bu işlemler halen  ihale süreci ile ilgili olan tamamlanmamış hazırlık işlemi  niteliğindedir.  Mahkemenin talep edilen ara  emrini vermesi halinde 3 yargıçlı YİM tarafından  icrai  bulunmayan işlemlerin  yürütülmesi doğrudan ve/veya  dolaylı olarak  durdurulmuş olacak ve/veya  icrai olmayan işlemlere ilişkin ara emri verilmiş olunacaktır.
c)	Rekabet Kurulu’nun 20/2016 sayılı Yasa tahtında itiraz makamı  olarak Davacının  itirazını reddetmesine ilişkin kararı Yüksek İdare Mahkemesi’nce  mezkûr işlemlere yönelik yapılan  hukuki  nitelemeyi  değiştirmez.  İcrai  olmayan  bir işleme karşı yapılan itirazın  20/2016 sayılı Yasa tahtında reddedilmesine ilişkin karar da  icrai nitelikli olmayıp Yüksek İdare Mahkemesinde  dava konusu yapılamaz.  Aksi halde YİM kararının  Rekabet Kuruluna başvuru yoluyla  dolanılması ve/veya  etkisizleşmesi  sonucunu doğurur. Bu bağlamda dava konusu  Rekabet Kurulu kararının Davacının  itirazının reddedilmesini içeren  kısmı icrai ve/veya  dava edilebilir işlem  niteliğinde değildir.
d)	20/2016 sayılı Yasa’nın 82 (6) maddesi tahtında  itirazla ilgili kararın  alındığı tarihte  ara önlemler  kendiliğinden  geçerliliğini kaybeder. Bu bağlamda  ihaleye ilişkin sürecin  devam edecek olması yasanın bu düzenlemesi ışığında  kendiliğinden ve/veya  herhangi bir  idari karar ve/veya  işleme gerek olmaksızın  ortaya çıkan hukuki  ve/veya yasal  bir sonuçtur. Bu bağlamda  Rekabet Kurulu’nun ihalenin kaldığı yerden devam etmesine yönelik kararı  kendiliğinden ortaya çıkan yasal durumun ifade edilmesinden ibaret olup;  Davacının hukuki statüsünde değişiklik  yaratan icrai bir işlem değildir.
e)	20/2016 sayılı Yasa  tahtında Rekabet Kurulu tarafından ihaleye  ilişkin işlemlerin  durdurulmasını öngören 5.10.2022 tarihli geçici önlem kararı itirazın karara bağlandığı tarihte  yasa gereği geçerliliğini kaybetmiştir.  Rekabet Kurulu’nun itiraza ilişkin  kararının yürütülmesinin  durdurulması yasa gereği ortadan  kalkmış olan  geçici önlem kararını geri getirmeyecek  ve/veya ona  hukuki geçerlilik  kazandırmayacaktır. Bu bağlamda talep edilen ara emirleri hiçbir şekilde ihalenin devamının durdurulmasını sağlamayacağından akademik ve/veya etkisiz talepler olup  Davacıya hiçbir şey  kazandırmayacaktır.
f)	Her halûkarda Rekabet Kurulu’nun dava konusu kararından sonra  Merkezi İhale Komisyonu ihalenin devamına ve/veya takvimlenmesine ilişkin  karar almış olup bu kararı web sitesinde ve basın yoluyla  ilan etmiştir. Davacı işbu karar aleyhine itirazda bulunmamış ve/veya dava açmamıştır. Bu bağlamda mahkemenin ihalenin durdurulması sonucunu doğuracak bir ara emri vermesi mümkün ve/veya yasal değildir. Başka bir ifadeyle Davalının  bu yöndeki kararı – eğer hukuki bir sonuç doğurmuşsa- icra edilmiş ve tamamlanmış ve/veya konu  Davacıdan çıkmıştır.
g)	Her halûkarda ihaleyi yapıp sonuçlandıracak olan ve/veya  ihalenin devamına karar veren makam Merkezi İhale Komisyonu olup;  Merkezi İhale  Komisyonu’nun taraf olmadığı bir davada Merkezi İhale Komisyonu tarafından  alınan ihalenin  devamına ilişkin  işlemlerin yürütülmesinin durdurulması mümkün ve/veya  yasal değildir.
h)	Davacının talep ettiği ara emri davayı esasından sonuçlandıracak nitelikte olup YİM Tüzüğü’ne aykırıdır. Zira Davacının  ara emri istidası ile  talebi Davalının  itirazı reddeden kararın  yürütülmemesi ve  itiraz sürecinin  canlandırılarak itirazın esasına  girilip sonuçlandırılması yönündedir.  Bu  yapıldıktan sonra  ise davanın  esası sonuçlanmış  olacak ve/veya  ancak dava  neticesinde elde edilebilecek  bir sonuç ara emri ile elde edilmiş olunacaktır. 
i)	Davacı dava konusu  ihale sürecinin içerisinde yer alamayacağına  ve/veya ihaleye  katılmayacağına ilişkin  karar alıp bunu ilan ve/veya basın  yoluyla  kamuoyuna ilan etmiş  olduğundan mezkûr  ihaleye ilişkin  idari işlemler  ve/veya işbu dava konusuyla ilgili güncel  meşru menfaati  bulunmamakta olup dava açma  ehliyetini kaybetmiştir.
j)	Yukarıda  açıklanan sebeple yani Davacının  ihale sürecinde yer almayacak olması sebebiyle Davacının mezkûr  idari işlemlerle ilgili uğrayacağı  telafisi imkânsız bir zarar ziyan  ve/veya  geriye dönüşü çok zor ve/veya imkânsız kılan bir durum  mevzu bahis değildir.
k)	Davacının yukarıda  belirtilen  kararından vazgeçip ihaleye katılma  niyeti olması halinde;  mezkûr ihaleye katılmasının önünde hiçbir yasal engel olmadığı cihetle  telafisi imkânsız  bir zarar ziyana  uğraması ve/veya geriye  dönüşü çok zor ve/veya imkansız  kılan bir durum  ortaya çıkması  söz konusu  değildir. Bu bağlamda  da ara emri verilmesine ilişkin ön koşullar mevcut  değildir. 
l)	Rekabet Kurulu’nun teminat mektubuna ihale makamı tarafından tahsil edilmesine ilişkin  kararı icra edilmiş ve tamamlanmıştır. Mezkûr teminat  mektubu meblağı Gelir ve Vergi Dairesi’ne  yatırılmış  olduğu cihetle  bu hususta bir yürütmeyi durdurma kararı verilmesi mümkün ve/veya yasal değildir ”.

Davalı/Müstedealeyh ve İlgili Şahıs bir birine benzer olan  itiraznamelerine ekli yemin varakalarında  ön itirazlarına halel gelmeksizin ilaveten  şöyle demiştirler: 
“4. Yukarıda serdetmiş olduğum ön itirazlarımıza halel gelmeksizin Davacı Müstedinin  davasında istidasında ve yemin varakasında yer alan  ve işbu yemin varakamla bağdaşmayan  veya açıkça kabul edilmeyen tüm iddialarını reddederek ispatını talep ederim.
5. Davacı Müstedinin  yemin varakasının 234 ve  5.paragraflarının ispatını talep ederim.
6. Davacı Müstedinin yemin varakasının 67 ve 8.paragraflarını ret ve inkâr ederim. Burada iddia edildiği şekilde  usulen yasaya aykırılık olduğu iddialarını kabul etmem. Her halûkarda  bu işlemlerin  YİM’de  dava konusu yapılamayacağına ilişkin  kesinleşmiş yargı kararı  olduğunu hatırlatırım.
7. Davacı Müstedinin yemin varakasının 9.paragrafı doğrudur.
8. Davacı Müstedinin yemin varakasının 10 11 12 131415 16171819 ve 20.paragraflarında yer alan  iddiaları teker teker ve bir bütün olarak  ret ve inkâr ederim.
	Bu paragrafta yer alan  iddialara karşı dava konusu kararımızda  belirtilen hususları ve  yukarıda ön itirazlarda yer alan  iddialarımızı be tekrar beyan  ederim.
Özellikle 1.ön itirazda belirtildiği şekilde Davacının  yegâne gayesinin mezkûr ihaleyi yaptırmamak olduğu ve bunun için tüm yolları mübah saydığı;  bu bağlamda yargısal yolları suiistimal ettiği ve/veya kötüye kullandığı  ve/veya yozlaştırdığı ve/veya mahkemeye temiz ellerle gelmediği ve tamamen kötü niyetle hareket  etmekte olduğu  yönündeki iddialarımızı betekrar beyan ederim.
	Davacı Rekabet Kuruluna yapmış olduğu müracaatında aynı idari işlemlerle ilgili  aynı hukuki  gerekçelerle halihazırda YİM’e gitmiş olduğunu tek taraflı ara emri talep edip  alamamış olduğunu bu karardan istinaf etmiş  olduğunu yargı sürecinin halen devam  etmekte olduğunu Rekabet Kurulunun bilgisine sunmamış ve/veya  ifşa etmemiş ve YİM’den temin  edemediği ara emri ile  aynı sonucu doğuran geçici tedbiri Rekabet Kurulundan temin etmiştir. Bu geçici kararı aldıktan sonra da YİM’den ara emri almak konusunda  ısrarcı olmuş ve duruşma yapmıştır.
	Davacının her ne pahasına olursa olsun mezkûr ihalenin yapılmasını önlemek amacıyla hareket ettiği yukarıda izah edilenlerden sarihtir.
	Mezkûr yargı süreci İlgili Şahıs tarafından Rekabet Kurulunun bilgisine getirilmiştir. Rekabet Kurulu gerekçeli kararında görüldüğü gibi yasal  mevzuatı ve özellikle YİM  82/2017 D. 16/2017 sayılı kararı etüt etmiş ve Yüksek İdare Mahkemesinde dava edilen  işlemlerle ilgili  bu davadan sonra  Rekabet Kuruluna başvuru yapamayacağı sonucuna  varmıştır. Karar gerekçesinde belirtilen hususlar haklı yasal ve tutarlıdır. Yüksek İdare  Mahkemesi yukarıda  belirtilen kararında bu husustaki yasal prosedürü yorumlamış ve  Rekabet Kuruluna başvurmanın zorunlu müracaat yolu olmadığını seçimlik  olduğunu ancak Rekabet Kuruluna  başvurulması halinde  bu süreç tamamlanmadan  YİM’e başvurulamayacağını Rekabet Kuruluna başvurulmaması halinde  ise MİK kararına karşı doğrudan  dava açılabileceğini karara bağlamıştır.
	Davacı Rekabet Kuruluna başvurma yolunu seçmemiş  MİK kararına  karşı doğrudan yargı yoluna başvurmuştur. Mahkemeden  istediği ara emrini alamayınca ise Rekabet Kuruluna başvuru yapmıştır.
	Davacı seçimlik  hakkını  itiraz makamına gelmeden doğrudan yargı yoluna başvurmak şeklinde kullanmıştır. Rekabet Kurulu da YİM de MİK kararını yasal  mevzuat tahtında denetlemekle görevli kılınmıştır. İki sürecin aynı anda  çalışması yasal mevzuatın  düzenlenmesine ve/veya  amacına aykırı olacaktır.  Bu durumda Mahkemenin ve Rekabet Kurulunun  aynı konuda farklı ve/veya  çelişkili kararlar verebilmesi mümkün olacaktır.
	Yasanın muradı ve/veya düzenlemesi Davacıya önce Rekabet  Kuruluna başvurup sonra  Mahkemeye gelme veya Rekabet Kuruluna gitmeden doğrudan Mahkemeye gelme şeklinde iki alternatif öngörmektedir.  Bunun aksine önce mahkemeye gidilmesi sonra   Rekabet Kuruluna gidilmesi  Rekabet Kurulunun kararının da beğenilmemesi halinde tekrar mahkemeye  gelinmesi gibi bir düzenleme ve/veya yasal amaç  bulunmamaktadır. Bu uygulama tamamen Davacı tarafından  yapılmış bir yozlaştırmadan ibarettir.
	İtirazında haklı çıkmayan Davacının teminatının iade edilmemesi yasa  gereği olup Davalı  Kurul’un bu hususta almış olduğu  karar tamamen  yasaya uygundur.
9.Davacı Müstedinin  yemin varakasının  21 22 23242522 ve 23.paragraflarını ret ve inkâr ederim.  Yukarıda bahsetmiş olduğum  hususlar dikkate  alındığında  Davacı Müstedinin  işbu dava ve istida altında  ciddi ve makul bir dava sebebi olduğundan  ve/veya haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğundan bahsetmek mümkün  değildir inancındayım. Devamla  Davacının talep edilen emrin  verilmemesi halinde  telafisi imkânsız ve/veya  geriye dönüşü çok zor durumlar ile karşılaşacağını kesinlikle kabul etmem. Keza Davacı Müstedinin  dava ve istida konusu ihaleye katılmasına ve/veya teklif vermesine engel bir durum bulunmamaktadır. Ancak Davacı  kendisi ihaleye katılmama kararı da almış olduğundan ve hizmetlerine bu şekilde devam  edeceğini duyurmuş olduğundan da telafisi imkansız bir  zarara uğrama durumu olmadığı ortaya çıkmaktadır. İlaveten  konu Davacı  açısından  tamamen parasal ve/veya  ticari bir konu olup telafisi imkânsız bir durum yaratmamaktadır. Davacı Müstedinin  kendisinin  ihale konusu sistemi  hayata geçirmeye  hazır olmaması Davacı  açısından ara emri verilmesi ve/veya  yürütmenin  durdurulması  talebinde  bulunulmasına  olanak sağlayabilecek nitelikte bir husus  olmayıp Davacının tamamen  kendisine ve/veya  hazırlık sürecini tamamlayamamış olmasına ilişkin  nedenlerle kamu menfaatine olan  böyle bir hizmetin  sağlanmasının  engellenmek istenmesi doğru ve yaklaşım değildir. İhale aceleye  getirilmemiş olup ileri teknoloji bir sistemin hayata geçirilerek kamuya bu yönde bir  menfaat sağlamak maksadı  ile ve/veya tamamen  kamu menfaatine çıkılan ihalenin  Davacı Müstedinin kişisel  maruzatları sebebi ile durdurulmak istenmesi kamuyu zarara uğratacak niteliktedir.  Dolayısı ile  tüm bahsettiklerim ışığında  ara emrinin verilmemesi halinde  bunu kamu menfaati açısından ortaya çıkarması muhtemel neticeler Davacı Müstedinin  iddia etmekte olduğu kişisel menfaatin üzerinde değerlendirilmelidir.
(İlgili Şahıs yetkilisi yemin varakasının 9.paragrafında tüm bu hususlara ilaveten “3 G sistemi ile  kamuya verimli ve/veya yeterli elektronik haberleşme  hizmeti sağlama imkanı kalmamıştır. Mevcut frekanslar yetersizdir. Ek kanalların  tahsisi yoluyla tıkanıklık  aşılmaya çalışılmaktadır ama artık 4G – 5G  teknolojisine  geçilmesi elzem  ve acildir. Aksi halde kamusal haberleşmede  kalıcı ve büyük  sorunlar yaşanacaktır” iddiasında bulunmuştur).
10. Tüm yukarıda belirtilen gerçekler ışığında Davacı Müstedinin ciddi bir dava sebebi olmadığı  ve ilk nazarda haklı olduklarına dair belirtiler olmadığı gibi bu emrin verilmemesi halinde uğrayacakları telafisi imkânsız bir  zarar da bulunmadığı cihetle  istidasında başarılı olamayacağını iddia eder Davalı Müstedealeyh aleyhindeki bu istidanın masraflarla birlikte reddedilmesini talep ederim.”

İstidanın dinlenmesi esnasında Davacı/Müstedi lehine Davacı Şirketin Genel Müdür Yardımcısı Fevzi Tanpınar şahadet vermiştir. 
Davalı/Müstedealyh lehine ise Yüksek Mahkeme Mukayyitliğinde memur olarak görev yapan Göral Halksever Rekabet Kurulu Üyesi Şifa Kırmızıgil BTHK elektrik elektronik mühendisi olup BTHK’da  şebeke kontrol uzmanı olarak görev yapan Mehmet Cezar ile BTHK’da haberleşme uzmanı olarak görev yapan Salih Mahan’da şahadet vermiştirler.

Tarafların müştereken mahkemeye sunduğu olgular şu şekildedir:
1.	Davacının Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel  kişiliğe haiz limited bir şirket olduğu 
2.	Davacı şirketin KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı ile GSM Sayısal Hücresel  Mobil Telefon  Sistemi Kurulması ve  İşletilmesi ile İlgili Lisans Verilmesine İlişkin Sözleşme imzaladığı;
3.	Davacının bu  dava ile ilgili zamanlarda ve halen mobil şebeklere erişim çağrı başlatma pazarında  mobil haberleşme sağlayıcısı  olarak faaliyet gösterdiği
4.	Bakanlıkla sözleşme imza eden diğer operatörün ise Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon  Ltd. olduğu;
5.	Dava konusu ihaleye Davacı ile Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd.’in katılabileceği başka bir şirket veya kişinin katılma hakkı olmadığı;
6.	MİK tarafından  hazırlanan dava konusu 278/2022 sayılı ve İMT Hizmet ve Sayısı Sınırlandırılmış Bireysel  Kullanım Hakları ile Kurulacak Altyapılara İlişkin Yetkilendirme İhalesini 6.9.2022 tarihinde resmi sitesinde yayınladığı ve kamuya duyurduğu;
7.	Yayınlanan ihale ile ilgili Şartnamenin Davacı tarafından satın alındığı;
8.	İdari Şartnamenin 3(6) maddesine göre dava konusu ihalenin 22.9.2022 tarihinde saat 10:00’da Maliye Bakanlığı binasında yapılacağı;
9.	İdari Şartnamenin 4(2) maddesine göre bu ihaleye sadece Bakanlık ile GSM Lisans Sözleşmesi imzalamış olan  isteklilerin teklif verip  katılabileceği;
10.	İhalenin pazarlık usulü ile  yapılacağı;
11.	28.9.2022 tarihinde gece saat 22:03’de yayınlanmış   Zeyilname ile ihale şartnamesinde esaslı   değişiklikler yapıldığı;
12.	Zeyilnamenin 6.maddesi ile 22.9.2022 tarihine      yapılacak ihalenin 6.10.2022 tarihinde yapılacağı;
13.	Zeyilnamenin 10.maddesi ile de İhale Şartnamesini    alan tarafından İhale Şartnamesi ile ilgili    açıklanmasına ve incelenmesine ihtiyaç duyulan    hususların yazılı ve Türkçe olarak 28.10.2022 tarihi    mesai saati bitimine kadar posta ile veya elden    İhale Komisyonuna ulaştırılabileceği;
14.	Davacının bu ihalenin durdurulması amacı ile YİM’de   YİM 104/22 sayılı davayı dosyaladığı;
15.	YİM 104/22 D.23/22 sayılı kararla dava konusu   işlemlerin icrailiği  olmadığı tespiti ışığında   davada ve istidada konu edilmiş işlemlerin YİM’de   iptal davasına konu teşkil etmesinin mümkün   olmadığından istidasının reddine karar verdiği;
16.	Davacının 5.10.2022 tarihinde Davalıya 20/2016 sayılı   Kamu İhale Yasası’nın 79.maddesi uyarınca itiraz                
          hakkını kullanarak itirazda bulunduğu  ve  yasaya  
          aykırı  yürütülen ihale konusundaki iddialarının           
         incelenmesini talep  ettiği;
17.	Davalının 24.10.2022 tarihli kararında “Davacının     YİM’e  başvuruda bulunduğu ve ihtiyari yola   başvurduğu yargı yoluna başvurma konusunda hakkını   kullandıktan  sonra Davalıya başvuramayacağı   Davalının vereceği kararın YİM’in kararı ile   çelişeceği veya 2 farklı   kararın ortaya çıkacağı ve   karmaşa yaratılması ihtimali” gerekçesi ile  itirazı   reddettiği;
18.	Davalının Davacının haklı olup olmadığına karar   vermeden itirazı reddettiği;
19.	Davalının Davacının  yukarıda izah edilen   iddialarını incelemeksizin ve  haklı olup olmadığına   karar vermeden  veya belirlemeden  itirazı reddettiği   ve itiraz ücretine el konulmasına karar verdiği. 

     Diğer yandan 36/2009 sayılı Rekabet Yasası dikkate alındığında Davalı / Müstedealeyh Rekabet Kurulunun 36/2009 sayılı Rekabet Yasası tahtında oluşturulmuş bir Kamu Tüzel Kişisi olduğu  kabul edilir. Kurulun bu Yasa ve ilgili mevzuatın kurallarını uygulayacak yetkileri haiz olmasının yanı sıra 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası tahtında da İtiraz Makamı olarak görevli ve yetkili olduğu kabul edilir.
Nitekim bu yasal durum  taraflar arasında tartışma konusu değildir.




Tanıkların şahadeti esnasında mahkemeye ihtilafsız olarak  aşağıdaki (13) adet emare sunulmuştur:
1- 3.10.2022 tarihli İhale itiraz formu.
2- Resmi Gazete Ek III Tebliğ ve İlanlarda 25.10.2022 tarihinde yayınlanan 17.10.2022 toplantı tarihli Rekabet Kurulu kararı. 
3- YİM 104/22 D.23/2022 sayılı 14.10.2022 tarihli YİM kararı 
4- 31 Ağustos 2022 tarihli olup KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesinden sadır Vodafon Mobile Operations Ltd. ile ilgili Direktörler Kurulu Onay Belgesi Adres Onay belgesi Hissedarlar Onay Belgesi Limited Şirket Kuruluş Onay Belgesi (hep birlikte). 
5- Bilgi Teknolojileri Haberleşme Kurumu - Lefkoşa’ya hitaben Davacının Genel Müdür Yardımcısı Fevzi Tanpınar tarafından yazılan 14 Eylül 2022 tarihli yazı fotokopisi
6- KKTC Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu İdare ve Teknik Şartname fotokopisi
7- KKTC Maliye Bakanlığı Merkezi İhale Komisyonu  Başkanlığının İhale No: 278/2022’e dair ihale detayı ile  ilgili yaptığı açıklamanın İnternetten alınan çıktısı.
8- 17 Ekim 2022 toplantı tarihli Rekabet Kurulu- (İhaleye itiraz makamı) Karar Formu fotokopisi. 
9-  KKTC Telsim Kamuoyu açıklaması çıktısı.
10- KKTC Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu İdari ve Teknik Şartnamesi.
11- YİM 104/2022 sayılı dava dosyası.
12- KKTC Maliye Bakanlığı Merkezi İhale  Komisyonu Başkanlığı – Maliye Bakanlığı Genel Koordinatörü ve  MİK Başkanı Halis Üresin imzalı 278/2022 ihale sıra No / İhale Aç.Tarihi 2/11/2022;  2.11.2022  karar tarihli MİK 254/2022 Karar No; ilgili internetten alınan çıktı;
13- Yetki belgesi sureti.
Davacı/Müstedi Avukatı istidanın dinlenmesi esnasında Rekabet Kurulu’nun teminat mektubunun İhale Makamı tarafından tahsil edilmesine ilişkin  kararının icra edilip tamamlandığı mezkûr teminat mektubu meblağının Gelir ve Vergi Dairesi’ne  yatırılmış olduğu cihetle yürütmenin durdurulması talebinin teminat mektubu ile ilgili kısmında ısrarlı olmayacağını / geri çektiğini beyan ettiği cihetle istidanın Davacı/Müstedinin talebinin teminat mektubu ile ilgili kısmı öncelikle ret ve iptal edilir. 
Bu durum ışığında yapılacak inceleme Davacı/Müstedinin teminat mektubu ile ilgili talebinin dışındaki taleplerle ilgili olacaktır. 
Bilindiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda ikame edilen davalara ilişkin yürütmenin durdurulması ile ilgili yasal düzenleme 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün aşağıdaki 11.maddesinde yer almaktadır.
 
Geçici Emir	11	(1)	Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.
			
		(2)	Bu madde altında verilen geçici bir emir acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 
    Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”       

	Tüzük’te geçici bir emir verilebilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna Mahkeme tarafından kanaat getirilmesidir. Bu tek koşul 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41.maddesi altında ara emri verilebilmesi için aranan aşağıdaki kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde tatmin edilmiş addolunacaktır.
1-	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2-	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması;
3-	Geçici emir verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı;
( Bkz:Birleştirilmiş YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015).  
Pek tabiidir ki bu kriterlerin varlığı idare hukukunun 
kendi ilkeleri çerçevesinde değerlendirilecektir.
	Diğer yandan Tüzüğün 11(1) maddesi tahtında verilecek geçici emrin davayı esastan sonuçlandırmaması gerekir. 


	Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı meselesi ise ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığı ekseninde cereyan edecek bir irdelemeyi içermektedir (Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012 s. 236).	
	İlaveten Davacı/ Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konu ciddi midir? Bu bağlamda Davacı/Müstedinin ciddi bir dava sebebi iyi bir dava sebebi mevcut mudur? Doktrinde bu husustaki irdeleme açısından ölçüt davanın dava sonunda nihai olarak Davacı tarafından kazanılması olasılığının görülmesi davanın kazanılabilir olması diğer bir anlatımla iptal ihtimalinin ufukta görülmesi şeklinde ifade edilmektedir (Bkz: Tufan Erhürman supra s.234).
	Ara emri kriterlerinin varlığının yukarıdaki esaslar çerçevesinde incelenmesinde ise karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı bu bağlamda Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin mevcut olup olmadığı kriterlerinin birbiri içerisine geçtiği dikkate alındığında birlikte ele alınıp değerlendirilmesi uygun görülmektedir.
Davacı Talep Takririnde Davalının 196/2022 sayılı kararını yakınma konusu yapmıştır.
Davacı/Müstedinin istidasının  A) paragrafı incelendiğinde Davacının işbu istida ile Davalının 196/2022 sayılı kararının  yürütmesinin durdurulmasını ve  bu emre bağlı olarak statükonun korunmasını talep ettiği görülmektedir.

Davalının 17.10.2022 toplantı tarihli 196/2022 sayılı kararı şu şekildedir:
“10-47/2022 Rekabet Kurul 196/2022 REKABET KURULU (İHALE İTİRAZ MAKAMI) KARAR FORMU Toplantı Tarihi : 17.10.2022 Karar Sayısı : 196/2022 Dosya No : 10-47/2022 Kurul Üyeleri : Selim ALTINCIK (Başkan) Kubilay SEPETCİOĞLU (Üye) Av. Şifa KIRMIZIGİL (Üye) Başvuru Sahibi : Vodafone Mobile Operations Ltd. (MŞ.11784) adına Avukat Serhan ÇINAR Ali Rıza Efendi Cad. No:33/A ORTAKÖY - LEFKOŞA. 
İtiraz Edilen İhale : 278/2022 sayılı KKTC Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’nun “IMK Hizmet ve Sayısı Sınırlandırılmış Bireysel Kullanım Hakları ile Kurulacak Altyapılara İlişkin Yetkilendirme” ihalesi. 
İtiraz Edilen Karar No : 278/2022 sayılı ihale şartnamesi. KONU KKTC Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’nun 278/2022 sayılı “IMK Hizmet ve Sayısı Sınırlandırılmış Bireysel Kullanım Hakları ile Kurulacak Altyapılara İlişkin Yetkilendirme” ihalesi şartnamesine yapılan itiraz hakkında. İDDİALARIN ÖZETİ: Başvuru sahibi itiraz başvurusunda 1. Mezkûr ihale şartnamesine göre ihaleye sadece Bakanlık ile GSM Lisans Sözleşmesi imzalayan isteklilerin teklif verip katılabileceğini; Kamu İhale Yasası’nın 22’inci maddesi gereği Pazarlık Usulü ile yapılacak ihalelerde en az 3 teklif alınmasının zorunlu olduğunu ancak KKTC’de Bakanlık ile GSM Lisans Sözleşmesi imza eden 2 şirket olduğunu dolayısı ile ihalenin Pazarlık Usulü ile yapılmasının yasal olarak mümkün olmadığını 10-47/2022 Rekabet Kurul 196/2022 Kamu İhale Yasası’nın 50’inci maddesi gereğince Pazarlık Usulünde yapılacak ihaleler ile ilgili 30 iş günlük süreye uyulmadığını 3. 28.9.2022 tarihinde gece 22:08’de yayınlanan ikinci zeyilname ile katılımcı adaylarına tekliflerini sunmaları veya yazılı açıklama talep edebilmeleri için Yasa’nın 29’uncu maddesi gereği tanınması gereken 6 iş günlük sürenin tanınmadığını 4. 28.9.2022 tarihinde gece 22:08’de yayınlanan ikinci zeyilname ile katılımcı adaylarına ihale dokümanlarında değişiklik talep edebilmeleri için yasanın 30’uncu maddesi gereği tanınması gereken 6 iş günlük sürenin tanınmadığını iddia etmekte ve şartnamedeki yasaya aykırılıkların giderilmesini talep etmektedir. DOSYA EVRELERİ: Vodafone Mobile Operations Ltd. (MŞ.11784) adına Avukat Serhan ÇINAR tarafından yapılan başvuru Kurul kayıtlarına 05.09.2022 tarihinde girmiştir. Kurul’un 179/2022 sayı ve 05.10.2022 tarihli kararı doğrultusunda 05.10.2022 tarih ve REK.0.00-471/15[471/15]- 22/E.333 sayılı yazı ile Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu ile Merkezi İhale Komisyonu’na (MİK) itiraz bildirilmiştir. Keza aynı karar doğrultusunda Kurul Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu ve MİK’den söz konusu ihale ile ilgili tüm bilgi ve belgeler ile açıklayıcı bilgilerin 3 (üç) işgünü içerisinde Kurul’a sunulması gerektiğine karar vermiştir. Söz konusu karar 05.10.2022 tarih ve REK.0.00-471/15[471/15]-22/E.333 sayılı yazı ile Vodafone Mobile Operations Ltd.’e de tebliğ edilmiştir. Vodafone Mobile Operations Ltd. tarafından gönderilen belgeler 07.10.2022 tarihinde kurul kayıtlarına girmiştir. Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumundan talep edilen belgeler 10.10.2022 tarihli BTH.0.00- 052/99-22/E.1555 sayılı yazı ile 10.10.2022 tarihinde Kurul kayıtlarına girmiştir. Merkezi İhale Komisyonundan talep edilen belgeler 10.10.2022 tarihli MİK.0.00-424/02-22/E.954 sayılı yazı ile 10.10.2022 tarihinde Kurul kayıtlarına girmiştir. DEĞERLENDİRME: Başvuru sahibinin itiraz başvurusu 05.10.2022 tarihinde Kurul kayıtlarına girmiştir. Başvuru sahibi itiraz ücreti karşılığı olarak Türk Ekonomi Bankası A.Ş.’e ait 04.10.2022 tarihli 262.103056.263 sayılı 185.00000 USD. (Yüz Seksen Beş Bin USD) tutarındaki teminat mektubunu Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’na sunduğunu gösteren belgeyi Kurul’a sunmuştur. Kurul başvuru sahibinin 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın (Yasa) 80’inci maddesi tahtında ihale dokümanında itiraz konusu ihale için belirtilen toplam ihale değeri üzerinden itiraz ücretini yatırdığını tespit etmiş ve yapılan itiraz başvurusunda başvuru sahibinin itiraz yapmaya yetkili olup olmadığını değerlendirmiştir. Dosya muhteviyatını inceleyen Kurul başvuru sahibinin ihale katılımcısı olması nedeni ile itiraza yetkili olduğu sonucuna varmıştır. Kurul ihale ilan tarihinin 07.09.2022 ihale tarihinin 22.09.2022 ve makama itirazın ise 05.10.2022 tarihinde yapıldığını dosya muhteviyatından tespit etmiştir. 10-47/2022 Rekabet Kurul 196/2022 Kurul başvurudaki iddiaların hem ihale şartnamesi hem de daha sonra yayınlanan Zeyilname ile ilgili olması sebebi ile başvuru sahibinin itirazını süresi içinde yapıp yapmadığının değerlendirmesi aşamasında başvuruyu 1. İhale Şartnamesine yapılan itiraz 2. Zeyilnameye’ye yapılan itiraz olarak ikiye ayırıp incelemiştir. 1. İhale Şartnamesine yapılan itiraz açısından: Kurul dosya muhteviyatında yapmış olduğu incelemede ihale makamından gelen belgeler arasında ihale duyurusunun 7.09.2022 tarihli Halkın Sesi ve Kıbrıs gazetelerinde yapılmış olduğunu ihale şartnamesinden ise ihale tarihinin 22.09.2022 tarihli olduğunu başvuranın makama 14.09.2022 tarihinde itiraz yapmış olduğunu gösteren yazıyı tespit etmiştir. Söz konusu yazı üzerine ihale makamı tarafından başvurana hitaben yazılan 14.09.2022 tarih ve BTH.0.00-052/99-22/E.1423 sayılı yazı ile ihale makamının itiraz neticesinde yapılan değerlendirmeler sonucunda 278/2022 sayılı Zeyilnamenin yayınlandığını bildiren yazı da dosya muhteviyatındadır. 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın Şartnameler yan başlıklı 28(9) maddesi ‘’ İhalenin açık olduğu sürenin ilk 1/3’lük (üçte birlik) bölümünde şartnameler ihale katılımcılarının veya katılımcı adaylarının ihale makamına yazılı talebi üzerine yeniden gözden geçirilerek mevcut ihale katılımcılarının haklarına zarar vermeyecek şekilde değiştirilebilir ve/veya düzenlenebilir.’’ şeklindedir. İhale duyurusu (07.09.2022) ile ihale ilan tarihi (22.09.2022) arasında 15 günlük bir süre vardır ve 1/3’lük bölüm olan ilk 5 gün içerisinde bir başka değişle en geç 12.09.2022 tarihine kadar makama yazılı talep yapılması gerekmekteydi. Başvuran söz konusu süreyi kaçırmakla birlikte makama başvurmuş ve makam ise 14/9/2022 tarihinde bir zeyilname yayınlamış ve itiraz edene bildirmiştir. Kurul yukarıda alıntısı verilen Yasa’ya  maddesi gereği 1/3’lük sürenin makama başvuru için gerekli bir süre olduğunu süre dolduktan sonra makamın itirazı alıp değerlendirdiği ve yeni bir zeyilname yayınladığı itiraz süresinin dolduğu iddiasını ileri sürmediğini tespit etmiştir. Dolayısı ile Kurul 1/3’lük sürenin bir defi olduğunu ve makam tarafından ileri sürülmesi gerektiğini ancak makam tarafından ileri sürülmeyip iddialarının incelendiği ve zeyilname yayınlandığı gerçeği ışığında itirazın süresinde yapılmadığı sebebi ile reddetmenin uygun olmayacağına ve iddiaların incelenmesi gerektiğine karar vermiştir. b. İkinci zeyilnameye yapılan itiraz açısından; Kurul ikinci zeyilnamenin 28/9/2022 tarihinde yayınlandığını dosya muhteviyatından tespit etmiştir. Şartnameler ile ilgili 20/2016 sayılı Yasa’ya da özel bir düzenleme yoktur. Dolayısı ile İtirazların sunulması ile ilgili Kurallar yan başlıklı 81.2 maddesi aynen aşağıdaki şekildedir. 10-47/2022 Rekabet Kurul 196/2022 ‘İtirazlar ihale komisyonlarının kararının bu Yasa’nın 45’inci maddesi uyarınca ihale katılımcılarına bildirildiği günden itibaren 5 (beş) iş günü (bekleme süresi) içinde yapar. Bu Yasa’nın 45’inci maddesi uyarınca belirli bir duyuruya tabi olmayan kararlarla ilgili yeniden gözden geçirme talep eden itirazların olması durumunda bu süre ilgili kararın yayınlanmasının ardından en az 5 (beş) iş günüdür’. İlgili karar 28/9/2022 tarihinde yayınlanmış ve Yasa’ya l mevzuatta öngörülen süre olan 5 iş günü içerisinde itiraz Kurul’a dosyalanmıştır. Dolayısı ile Kurul Zeyilname-2 ile ilgili olan itirazın da süresi içerisinde yapıldığına ve iddiaların incelenmesi gerektiğine karar vermiştir. Ancak Kurul iddiaları değerlendirmek amacı ile dosya muhteviyatını ve özellikle 10.10.2022 tarih ve BHT.0.00-052/99-22/E.1555 sayılı makam tarafından Kurul’a gönderilen belgeleri incelemiştir. Kurul söz konusu belgeler arasında aynı iddialar ile ilgili olarak başvuran tarafından YİM/H:104/2022 sayılı davanın dosyalanmış olduğunu tespit etmiştir. Mezkûr dava 30.09.2022 tarihinde dosyalanmış yine aynı tarihli 03.10.2022 tarihine günlü mezkûr ihalenin ileriye götürülmemesi ve/veya ihalenin yapılması hususunda alınan kararların yürütmesinin durdurulması ve/veya statükonun korunması hususunda bir emir talep ettiği tek taraflı olarak dosyalanan istida da dosya muhteviyatındadır. Kurul yine 03./10/2022 tarihinde tek taraflı istidanın Davalılara tebliğine emir verildiğini ve istidanın 05/10/2022 tarihine ertelenmiş olduğunu da dosya muhteviyatından tespit etmiştir. Söz konusu başvuru ise Kurul’a dava ve ara emri dosyalanıp tek taraflı emrin tebliğine emir verilmesinden sonra 05.10.2022 tarihinde dosyalanmıştır. YİM 82/2017 D.16/2017 sayılı kararda Cengizhan Hatipoğlu’na yapılan atıf ‘Herhangi bir kanunda tereddütsüz bir şekilde idari tasarruflara karşı zorunlu bir idari başvuru yolu öngörülmüş değilse ilgililerin idareye ve yargı yoluna başvuru konusunda seçimlik hakka sahip olduğu kabul edilmelidir. Bir kanun hükmünün içerisinde örneğin başvurabilir gidebilir itiraz edebilir gibi sözcükler bulunuyor ise idari başvuru yolunun zorunlu olduğu önermesi kabul görmemelidir. Bu gibi takdir hakkını ifade eden kiplerle kurulmuş sözcüklerin bulunması halinde o başvuru yolunun hak sahibinin takdirine bırakılmış bir yol olduğu ve bu hallerde kişilerin yarışan haklar içerisinde menfaat hesaplaması yaparak istedikleri başvuru yollarına müracaat edebilmeleri olanaklı olmalıdır’ şeklindedir. Yine aynı kararda Yüksek Mahkeme;  1. Rekabet Kurulu’na itirazın 20/2016 sayılı Yasa ile seçimlik bir başvuru yolu olarak düzenlendiğini 2. 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nda Rekabet Kurulu’na itiraz yapılmasının zorunlu olduğunun açık ve kesin bir dille belirten bir düzenleme bulunmadığını 10-47/2022 Rekabet Kurul 196/2022 3.Herhangi bir kanunda tereddütsüz bir şekilde idari tasarruflara karşı zorunlu bir idari başvuru yolu öngörülmüş değilse ilgililerin idareye ve yargı yoluna başvuru konusunda seçimlik hakka sahip olduğu belirtmiştir. Kurul yukarıda alıntısı yapılan karar ışığında başvuranın yargı yoluna başvurma konusunda hakkını kullandıktan sonra Kurul’a başvuru yapmasının mümkün olmadığına aksi durumun hem mezkûr karar ile çelişeceğine hem de ortaya iki farklı karar çıkma ve karmaşa yaratılması ihtimalinin doğacağına dolayısıyla bu aşamada başvurunun reddedilmesi ve iddiaların incelenmemesi gerektiğine karar vermiştir. KARAR: Kurul dosya muhteviyatında yapmış olduğu değerlendirmeler sonucunda; 1. Başvuru sahibinin yargı yoluna başvurduktan sonra Kurul’a başvuru yapamayacağından dolayı itirazın reddedilmesine 2. Merkezi İhale Komisyonu’nun yeni bir ihale takvimi belirlenerek tüm ihale katılımcılarına duyurulmasına ve ihale sürecinin kaldığı yerden devam etmesine 3. Vodafone Mobile Operations Ltd. (MŞ.11784) tarafından ihale makamına itiraz ücreti karşılığı olarak verilmiş olan Türk Ekonomi Bankası A.Ş.’e ait 04.10.2022 tarihli 262.103056.263 sayılı 185.00000 USD. (Yüz Seksen Beş Bin USD) tutarındaki teminat mektubunun ihale makamı tarafından tahsil edilerek konu ihaleye ait itiraz ücreti olarak Gelir ve Vergi Dairesi’ne yatırılmasına 4. Kararın Merkezi İhale Komisyonu Merkezi İhale Komisyonu Üyeleri Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu ve Vodafone Mobile Operations Ltd’e bildirilmesine kararın bildirilmesinden itibaren 75 gün içerisinde Yüksek İdare Mahkemesi’nde dava yolu açık olmak üzere OYBİRLİĞİ ile karar vermiştir.
 Av. Şifa KIRMIZIGİL Üye Kubilay SEPETCİOĞLU Üye Selim ALTINCIK Başkan 10-47/2022 Rekabet Kurul 196/2022 ‘1. İhale Şartnamesine yapılan itiraz açısından’ Başlığı altında değerlendirilen itiraz ile ilgili Farklı Gerekçe 20/2016 sayılı Kamu “İhale Yasası’nın (Yasa’ya ) Şartnameler yan başlıklı 28(9) maddesi   İhalenin açık olduğu sürenin ilk 1/3’lük (üçte birlik) bölümünde şartnameler ihale katılımcılarının veya katılımcı adaylarının ihale makamına yazılı talebi üzerine yeniden gözden geçirilerek mevcut ihale katılımcılarının haklarına zarar vermeyecek şekilde değiştirilebilir ve/veya düzenlenebilir” şeklindedir. 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 30’uncu maddesinde ‘İhale Dokümanlarında Değişiklikler’düzenlenmektedir. Yasa’nın 30(1) inci maddesi ‘Tekliflerin hazırlanmasını veya işin gerçekleştirilmesini etkileyebilecek maddi veya teknik hatalar veya eksikliklerin ihale makamınca tespit edilmesi veya katılımcılar tarafından yazılı olarak bildirilmesi halleri dışında ihale dokümanında değişiklik yapılmaz.’ ve 30(2)’nci maddesi ‘İhale makamları ihale dokümanlarını alan tüm iktisadi işletmelere bütün değişiklik ve düzeltmeleri ihale teklifi sunmak için tanınmış olan sürenin bitiminden 6 (altı) iş günü öncesine kadar ücretsiz olarak gönderir ve tüm değişiklik ve düzenlemeleri internet sitesinde yeniden yayınlar.’ şeklinde düzenlenmiştir. Yasa’nın ‘İtirazlar’ yan başlıklı 79’uncu maddesi ‘İhale makamlarının veya ihale komisyonlarının bu yasaya aykırı almış olduğu bütün kararlar veya ihale katılımcıları veya ihale süreci taraflarını zarara uğratan ihale kararları İtiraz Makamına bildirilebilir.’ şeklinde düzenlenmiştir. İtirazların sunulması ile ilgili Kurallar yan başlıklı 81(2) maddesi ise ‘İtirazlar ihale komisyonlarının kararının bu Yasa’nın 45’inci maddesi uyarınca ihale katılımcılarına bildirildiği günden itibaren 5 (beş) iş günü (bekleme süresi) içinde yapar. Bu Yasa’nın 45’inci maddesi uyarınca belirli bir duyuruya tabi olmayan kararlarla ilgili yeniden gözden geçirme talep eden itirazların olması durumunda bu süre ilgili kararın yayınlanmasının ardından en az 5 (beş) iş günüdür’ şekilde düzenlenmiştir. Yasa’nın ilgili maddelerinden anlaşıldığı üzere ihale katılımcı adaylarının ihale dokümanlarındaki değişiklikler ile ilgili ihalenin açık olduğu sürenin ilk 1/3(üçte birlik) bölümünde ihale makamlarına başvurabildikleri anlaşılmaktadır. 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 30’uncu maddesi ise ihalenin açık olduğu sürenin ilk 1/3(üçte birlik) bölümünün dışında kalan sürede ise ihale dokümanları ile ilgili değişiklikler yapılabileceği anlaşılmaktadır. Bu durumda ihale katılımcıları ve/veya ihale katılımcı adayları ihalenin açık olduğu sürenin ilk 1/3(üçte birlik) bölümünün dışında kalan sürede tekliflerin hazırlanmasını veya işin gerçekleştirilmesini etkileyebilecek maddi veya teknik hatalar veya eksikliklerin düzeltilmesi ile ilgili Yasa’nın 30(2)’nci maddesinde belirtilen 6 (altı) iş günü öncesine kadar süreyi göz önünde bulundurarak Yasa’nın 79’uncu ve 81(2)’inci maddesi kapsamında itiraz makamına başvurabilecekleri anlaşılmaktadır. Duyuruya tabi olan ihalelerde; İhale dokümanlarının İhale Makamlarının ve/veya İhale Komisyonlarının kararı olduğu göz önünde bulundurulduğunda ihale katılımcılarının ve/veya 10-47/2022 Rekabet Kurul 196/2022 ihale katılımcı adaylarının bu kararın bilgilerine geldiği tarih ihale katılımcılarının ve/veya ihale katılımcı adaylarının ihale dokumlarını satın almış olduğu tarih olmaktadır. İhale katılımcıları ve/veya ihale katılımcı adayları ihale dokumlarını satın almış olduğu tarihten itibaren Yasa’nın 30(2) maddesinde belirtilen 6 (altı) iş günü öncesine kadar süreyi göz önünde bulundurarak Yasanın 79’uncu ve 81(2)’inci maddesi kapsamında itiraz makamına başvurmaları gerekmektedir. 10-47/2022 sayılı dosya muhteviyatında bulunan belgeler incelendiğinde söz konusu ihalenin İhale duyurusunun 07.09.2022 tarihli Halkın Sesi ve Kıbrıs gazetelerinde yayınlandığı görülmüş ve söz konusu ihalenin duyuruya tabi bir ihale olduğu tespit edilmiştir. Başvuru sahibinin 03.10.2022 tarihli itiraz başvurusunda söz konusu ihale dokümanlarını 09.09.2022 tarihinde bedeli mukabili aldığını beyan ettiği görülmüştür. Bu durumda başvuru sahibinin ihale dokümanlarını satın almış olduğu tarih ile İtiraz Makamına itiraz başvurusu yaptığı tarih arasındaki sürenin 5(beş) iş gününü geçtiği tespit edilmiştir. Başvuru sahibinin ‘1. İhale Şartnamesine yapılan itiraz açısından’ başlığı altında değerlendirilen itirazının Yasa’nın 81(2)’inci maddesinde belirtilen süreyi aşmış olması nedeni ile reddedilmesi gerekmektedir. Kubilay SEPETÇİOĞLU ÜYE”

Ara emri kriterleri açısından meseleyi incelemeye tabi tuttuğumuzda  karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığını ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığını tespit etmek için  ilk önce  karara bağlanmamız gereken husus Davalının yakınma konusu yapılan 17.10.2022 tarihli 196/2022 sayılı kararının  ilk nazarda  idari davaya konu olacak  bir idari icrai  karar teşkil edip etmediği ve bu bağlamda Anayasanın 152. maddesi bağlamında Davacının meşru bir menfaatini ilk nazarda olumsuz olarak doğrudan doğruya etkileyip etkilemediğidir. 

Birçok içtihatta vurgulandığı gibi  bir işlemin veya kararın iptal davasına konu olabilmesi için tamamlanmış kesinleşmiş ve icrai olması gerekmektedir.

 Bir karar veya işlemin icrai nitelikte kabul edilebilmesi için de ilgililerin hukuksal durumlarında yeni bir takım hukuksal sonuçlar yaratabilme yeteneğini haiz olması yeterlidir ( Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012 s.36372 vd).

Diğer bir anlatımla kesin ve yürütülmesi zorunlu idari davaya konu edilebilecek işlemler idarenin kamu gücüne dayalı tek yanlı irade beyanıyla tesis ettikleri hukuk düzeninde değişiklik yapan başka bir deyişle ilgililerin hukukunu etkileyen işlemler olup bu özellikleri nedeniyle de yargısal denetime tabi tutulmaktadırlar.

 Davalının tarihsiz olup 24.10.2022 tarihinde Davacıya bildirilen  196/2022 sayılı kararının içeriği incelendiğinde
 1. paragraftakı kısmı ile itirazın reddedildiği;
      2. paragrafta ise Merkezi İhale Komisyonunun yeni bir ihale takvimi  belirlenerek tüm ihale katılımcılarına duyurulmasına ve ihale sürecinin kaldığı yerden devam etmesine karar verildiği görülmektedir.

Davacı/Müstedi istidasının A) paragrafı ile  Davalının tarihsiz olup 24.10.2022 tarihinde Davacıya bildirilen  196/2022 sayılı kararının 2. paragraftaki kısmı ile yani Merkezi İhale Komisyonunun yeni bir ihale  takvimi belirleyerek  6 Eylül 2022 tarihinde ilan edilen 278/2022 sayılı ve “IMT Hizmet ve Sayısı  Sınırlandırılmış Bireysel Kullanım Hakları ile Kurulacak Altyapılarına İlişkin  Yetkilendirme İhalesi” ihale  sürecinin kaldığı yerden  devam etmesine dair kısmının yürütmesinin durdurulması ve/veya statükonun korunması hususunda bir emir talep ettiği görülmektedir.

Kararın 2. paragrafındaki kısmı ile ilgili yapılan talebi incelemek için Yasa’nın aşağıdaki ilgili maddelerinin gözden geçirilmesi yararlı olacaktır. 

Yasa’nın 82. maddesi itirazların değerlendirilmesini ortaya koymakta olup bu şekildedir:

“82 (1) Hakkında itiraz olan İhale Komisyonu İtiraz Makamının      kendisine  yaptığı bildirim tarihinden başlayan 3 (üç) iş  günü içinde İtiraz  Makamının söz konusu  itirazın değerlendirilmesi için gerekli  olan  tüm belgeleri sunar
(2) İtiraz Makamı ilgili İhale Komisyonundan daha fazla  bilgi ve belge  isteme hakkını saklı tutar. Böyle bir durumda İhale   Değerlendirme Komisyonu İtiraz Makamından  ilgili talebi  almasının ardından gerekli belge ve bilgileri 2 (iki) iş günü içinde sunar.
(3) İtiraz Makamının itirazın İtiraz Makamına  iletilmesinin  ardından  veya uygun  olduğunda (2)’nci  fıkra uyarınca ilgili İhale Komisyonunca  ek bilgi ve  belgeleri almasının ardından  10 (on) iş günü içinde itirazı değerlendirir.
(4) Yukarıda (3)’üncü  fıkrada belirtilen süre özel olarak 	   gerekliliği  doğrulanabilen  durumlarda 5 (beş) iş gününden fazla   olmayacak şekilde uzatabilir ve itiraz sahibi ve  ilgili İhale Komisyonu bununla  ilgili bilgilendirilir.
(5) Bir itirazın  dosyalandığı durumlarda İtiraz Makamı ilgili tarafların  daha fazla zarar görmesini engellemek üzere ilgili  İhale Komisyonu tarafından alınan  herhangi bir kararın askıya alınması veya  uygulanması  önlemleri de dahil  öngörüldüğü  çeşitli önlemler alabilir.
(6) İtiraz Makamı itiraz gerekçeleri kalkar kalkmaz aldığı ara    önlemleri iptal eder; aksi  takdirde bu  Yasa’nın 83’üncü maddesi  uyarınca  itirazla ilgili  kararın alındığı tarihte ara önlemler  geçerliliğini kaybeder.
(7) Bir ara emrinin alınmış olduğu ve ilgili İhale Komisyonunun ihale sürecini devam ettirdiği hallerde aynı ihale sürecinde devam  ettirilen tüm  faaliyetler geçersiz sayılır.
(8) Yukarıda  belirtilen hükümler uyarınca itirazın ihale      komisyonunun ihalenin  verilmesi kararı ile ilgili olması halinde bu Yasa’nın 81’inci  maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca  İhale Değerlendirme Komisyonunun itiraz bildirimi bu Yasa’nın 77’inci  maddesindeki  süre dolmamışsa  dahi kamu ihale sözleşmesinin  imzalanmasını ve bu Yasa’nın 83’üncü maddesi uyarınca nihai karar alınıncaya kadar  uygulanmasını derhal  askıya alır. Bu hükme  aykırı olarak imzalanan kamu  ihaleleri bu  Yasa’nın 84’üncü  maddesinde belirtilen  koşullar altında  geçersiz sayılır. İtiraz Makamı her koşulda zarar  görebilecek  çıkarlar ve söz konusu  kamu çıkarları  	üzerindeki olası sonuçlarını göz önünde  bulundurarak olumsuz etkilerinin faydalarını  aşabileceği durumlarda ihaleyi imzalamaya karar verebilir”.

Yasa’nın 83. maddesi ise itirazlarla ilgili kararı ortaya koymaktadır.
Yasa’nın 83. maddesi şu şekildedir:

“83 (1) İtiraz Makamı bir itirazı aşağıdaki hallerde reddeder:
(A)	İtirazın bu Yasa’nın 81’inci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca belirlenen süre içinde sunulmadığı halde;
(B)	İtirazın bu Yasa’nın 79’uncu maddesine uygun olarak yetkisi olmayan bu iktisadi işletme tarafından yapılması halinde;
(C)	İtirazın bir ihale  duyurusu  ihale belgeleri ve bu Yasa’nın 81’inci fıkrasında belirtildiği gibi bir karar aleyhinde olmaması hallinde;
(Ç)  İtirazın  bu Yasa’nın (81)’inci  maddesinin  
     (4)’üncü     ve (5)’inci  fıkralarında belirtilen  
     gerekliliklere  uymaması halinde;
(D)	İlgili İhale Komisyonu’nun itiraz makamının talebi üzerine almış olduğu  kararın gözden  geçirilmesi halinde.
(2) İtiraz Makamı itiraz sahibinden  itirazdan vazgeçme isteğini  bildiren yazılı  bir bildirim  alması halinde  süreci durdurabilir.
(3) İtiraz Makamı alacağı bir karar yoluyla;
			(A) Yersiz olan itirazları reddedebilir.
			(B) İtirazı yerinde bulup ihale sürecini ve 
				alınan kararları  kısmen veya tamamen 
				iptal  edebilir. İhale Değerlendirme  
				Komisyonu’nun tespit ettiği  
				usulsüzlüklerle ilgili bilgilendirir 
				ve söz konusu İhale Değerlendirme 
				Komisyonu’na yeni bir  ihale süreci  
				başlatılmasını veya yeni bir  karar
				almasını veya gerçekleşen 
				usulsüzlüklerin  ortadan kaldırılması 
				için gerekenin yapılmasını  talep
				edebilir.
			 (C) Yukarıdaki (B) bendi  uyarınca alınan  
				bir kararı takiben  bu yasa  uygun 
				olmayan  bir karardan ötürü  zarara 
				uğrayan iktisadi işletmelerin 
				zararının  ödenmesine karar verebilir. 
	(4) İtiraz Makamı İhale Değerlendirme  Komisyonu’nun yukarıdaki  (3)’üncü  fıkradaki kararla ilgili yaptığı  uygulama  konusunda bir  rapor hazırlamasını  talep edebilir. İtiraz Makamı  İhale Değerlendirme Komisyonu’nun  alınan kararı öngörülen süre  içinde  uygulamadığını tespit ederse Bakanlar Kuruluna ve Başsavcılığa yazılı bilgi verir.”


Yasa’nın 82. maddesinin (5). fıkrasına göre bir itirazın dosyalandığı durumlarda itiraz makamı ilgili tarafların daha fazla zarar görmesini engellemek üzere ilgili ihale komisyonu tarafından alınan herhangi bir kararın askıya alınması veya uygulanması önlemleri de dahil öngördüğü çeşitli önlemler alabilir.




	Aynı maddenin (6). fıkrasına göre İtiraz Makamı  itiraz gerekçeleri kalkar kalkmaz aldığı ara önlemleri iptal eder; aksi halde bu Yasa’nın 83. maddesi uyarınca itirazla ilgili kararın alındığı tarihte ara önlemler geçerliliğini kaybeder.

Yakınma konusu kararın 2. paragrafı diğer bir anlatımla kararın “ Merkezi İhale Komisyonunun yeni bir ihale takvimi belirlenerek tüm ihale katılımcılarına duyurulmasına ve ihale sürecinin kaldığı yerden devam etmesine” dair olan kısmı incelendiğinde Yasa’nın yukarıdaki 82 (6)  maddesi tahtında itiraz gerekçelerinin kalkmasına binaen daha önce Yasa’nın 82(5) maddesi uyarınca aldığı ara önlemlerin kalktığını ve yapması gereken işlemin ne olduğunu  Merkezi İhale Komisyonuna bildirici / uyarıcı /ikaz edici işlem / irade açıklaması niteliğini  haiz olduğu görülmektedir.

Kararın bu kısmının idarenin iç işleyişinde kalan bir diğer idarenin yapması gereken işlemin ne olduğunu bildiren irade açıklaması niteliğini haiz olduğu ve bu bağlamda Davacının/ilgililerin  hukuksal durumlarında yeni bir takım hukuksal sonuçlar yaratabilme yeteneğini haiz olmadığı bu bağlamda icrai nitelik taşımadığı söylenebilir durumdadır (Bkz: Onur Karahanoğulları İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler  s. 305 ).

Nitekim Kamu İhale Yasası dikkate alındığında  ihale takvimi belirlemek / ihale katılımcılarına duyuru yapmak / ihale sürecinin kaldığı yerden devam etmesine karar verme yetki ve görevinin  Merkezi İhale Komisyonunda olduğu açıktır.




Bu aşamada vurgulanması gereken husus icrai nitelikli olmayan işlemlerin doktrinde farklı terimlerle ve farklı sınıflandırmalarla açıklanmakta olduğu da dikkate alındıktan sonra kararın bahsi geçen kısmının bildirici/uyarıcı/ikaz edici işlemler kapsamında değerlendirilmeye açık olduğudur.

Bildirici / uyarıcı/ikaz edici işlemler niteliğini taşıyan işlemler Anayasanın 152. maddesi tahtında iptal davasına konu olamadıklarından yürütülmesinin durdurulması da söz konusu değildir. Bunun nedeni yürütmeyi durdurma kararının idarenin iptal davasına konu idari icrai karar/ işlemleri açısından bireyleri dava sonuçlanıncaya değin koruma  altına almayı amaçlamasıdır ( Bkz. Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı 39. baskı S. 448 ).

Diğer yandan Davalı/Müstedealeyhin  kararı  incelendiğinde kararın 1. kısmı ile ile itirazın esas açısından incelenmeden usul açısından reddedildiği görülmektedir.

Davacı/Müstedi istidasının A paragrafı ile  Davalı/ Müstedialeyhin kararının bu kısmının diğer bir ifade ile
itirazın reddine ilişkin işlemin/kararın yürütmesinin durdurulmasını / statükonun devamını talep etmektedir.

Karardan görüleceği üzere Davalı/ Müstedealeyh Davacı/Müstedinin itirazını usuli kurallar gereği reddetmiş talebin esasını incelememiştir.





Bilindiği üzere idari işlemler “olumlu idari işlem” ve “olumsuz idari işlem” olarak ikiye ayrılmaktadır.

Olumsuz idari işlemler; İdarenin bir talebi reddetmesi  lehe olan durumdan yararlandırmamasıdır. 
Olumlu idari işlemler gibi olumsuz idari işlemler de iptal davasına konu olabilmektedir.

 Pek tabiidir ki bir talebin reddine dair olumsuz idari işlemin iptal davasına konu olabilmesi ve yürütmesinin durdurulması kararı verebilmek için bu olumsuz idari işlemin bireyin  hukuki statüsünde değişiklik yapan bu bağlamda icrai nitelik taşıyan bir nitelik taşıması gereklidir.

Aksi halde icrai nitelik taşımayan olumsuz idari işlemlere karşı yürütmenin durdurulması kararı verilmesi yargının idarenin yerine geçmesi ve onun adına karar alması sonucunu  en  nihayetinde ise davanın esasının sonuçlanmış olması durumunu doğuracaktır.

Davalı/Müstedealeyhin ret kararı ister usule ilişkin olsun ister esasa ilişkin olsun olumsuz bir idari işlemdir.

Yakınma konusu edilen olumsuz idari işlem icrai niteliği haiz midir? Diğer bir anlatımla Davacı/Müstedinin hukuki statüsünde değişiklik yaratmış mıdır? Bu aşamada incelenecek olan bu husustur.

Emare 1 ihale itiraz formundaki Davacı/Müstedinin yakınmaları  dikkate alındığında Davacı/Müstedinin  Davalı/ Müstedealeyhe  Emare 1 bağlamında yaptığı  itirazın Kamu İhale Yasası’nın ilgili maddelerine aykırılığı iddiası  ile  İhale Şartnamesinin / 2. zeyilnamenin yeniden gözden geçirilmesine dair olduğu görülmektedir.

20/2016 sayılı  Kamu İhale Yasası’nın “Şartnameler” yan başlıklı 28. maddesinin  (9).fıkrası  şu şekildedir.

28 (9)  İhalenin  açık olduğu sürenin  ilk 1/3’lük (üçte 
	   birlik) bölümünde şartnameler ihale katılımcılarının  
        veya katılımcı adaylarının  ihale  makamına  yazılı 
        talebi üzerine yeniden gözden geçirilerek  mevcut
        ihale katılımcılarının  haklarına zarar  vermeyecek 
        şekilde değiştirebilir ve/veya düzenlenebilir.


Yasa’nın  “İhale Dokümanları” ile ilgili açıklamalar yan başlıklı 29.  maddesi  ve  ihale dokümanlarında değişiklikler yan başlıklı 30. maddesi sırasıyla şöyledir:

29.madde şu şekildedir:

“	(29). Katılımcı adayları tekliflerinin sunulması
için tanınan sürenin bitiminden 6 (altı) iş günü öncesine kadar ihale makamından ihale dokümanlarıyla ilgili yazılı açıklama talep edebilir. Bu talep üzerine ihale makamı ihale tekliflerini hazırlamaya yetecek makul süre tanıyarak ihale dokümanlarını almış olan tüm katılımcı adaylarına yazılı açıklama yapar ve bu açıklamalar ihale makamlarının internet sitesinde yayınlanır. Bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) (B) ve (C) bendlerinde yer alan ihale makamları için internet sitesinde yayınlama işini Merkezi İhale Komisyonu yapar”. 
					



30.madde ise şöyledir:

30.(1)Tekliflerin hazırlanmasını veya işin       gerçekleştirilmesini etkileyebilecek maddi veya teknik       hatalar veya eksikliklerin ihale makamınca tespit edilmesi       veya katılımcılar tarafından yazılı olarak bildirilmesi       halleri dışında ihale dokümanında değişiklik yapılmaz.
(2)İhale makamları ihale dokümanlarını alan tüm iktisadi işletmelere bütün değişiklik ve düzeltmeleri ihale teklifi sunmak için tanınmış olan sürenin bitiminden 6 (altı) iş günü öncesine kadar ücretsiz olarak gönderir ve tüm değişiklik ve düzenlemeleri internet sitesinde yeniden yayınlar.
(3)Yapılan değişiklik nedeniyle tekliflerin hazırlanabilmesi için ek süreye ihtiyaç duyulması halinde ihale komisyonları ihale tarihini bir defaya mahsus olmak üzere en fazla 10 (on) iş günü süreyle erteleyebilir. Erteleme süresince ihale dokümanı satılmasına ve teklif alınmasına devam edilir.
(4)Değişiklik halinde teklifini bu düzenlemeden önce vermiş olan katılımcılara teklifini geri çekerek yeniden teklif verme imkânı tanınır.
(5)İhale dokümanlarında önemli eksiklik veya hataların olduğu fark edilirse ihale komisyonları ihale sonuçlandırma usulünün tümünü iptal edebilir veya ihaleyi tekrar edebilir”.


Yasa’nın itirazlar yan başlıklı 79. maddesi ise şu şekildedir.

“79. İhale makamlarının veya ihale komisyonlarının bu yasaya aykırı almış olduğu bütün kararlar veya ihale katılımcıları veya ihale süreci taraflarını zarara uğratan ihale kararları İtiraz Makamına bildirilebilir.”

Yasa’nın 79. maddesi dikkate alındığında ihale makamlarının  veya ihale komisyonlarının kararlarının bu yasaya aykırı almış olduğu bütün kararlardan veya ihale katılımcıları veya ihale süreci taraflarını zarara uğratan   ihale kararlarının itiraz makamına bildirilebildiğinden bahsettiği görülmektedir. 

Yasa’nın 79. maddesi Şartnamelerden / Zeyilnamelerden  bahsetmemektedir.

Yasa’nın itirazların sunulması ile ilgili kurallar yan başlıklı 81. maddesi ise şu şekildedir.

 “81. (1) Bu yasa  uyarınca  ihale sürecinin yürütülmesi aşamasında  İhale Komisyonlarının  ürettiği bir karardan ötürü haklarının  ihlal edildiğini iddia eden ve iptal edilen bir  ihaleden dolayı zarara uğrama riski olan  ihale katılımcıları veya ihale sürecine  taraf olanlar itiraz dosyalayabilirler.  İtirazın konusu ihale duyuruları ihale belgeleri veya  bu Yasada belirtilen ve  ihale  sürecinde  onaylanmış olsun veya olmasın İhale Değerlendirme  Komisyonunca alınan  kararlarla ilgili olabilir.
(2) İtirazlar İhale  Komisyonlarının  bu Yasa’nın  45’inci maddesi uyarınca ihale katılımcılarına  bildirdiği günden  itibaren 5  (beş) iş günü (bekleme süresi) içinde yapar. Bu Yasa’nın 45’inci  maddesi uyarınca  belirli bir duyuruya  tabi olmayan  kararlarla ilgili yeniden gözden geçirme talep eden  itirazların olması durumunda bu süre ilgili kararın yayınlanmasının  ardından en  az 5 (beş) iş günüdür.
(3) İtirazlar İtiraz Makamı ve ihaleye taraf olan  İhale Komisyonu’na  eş zamanlı olarak yapılır. İtiraz  Makamı her koşulda ilgili İhale Değerlendirme  Komisyonu’nu ve  İhale Makamını itirazın yapılmasından itibaren 2 (iki) iş günü içinde itiraz ile ilgili bilgilendirir ve itirazı ihaleyi kazanan  taraf ile ilgili olması halinde söz konusu ihale katılımcısını da bilgilendirir.
4) İtirazlar yazılı olarak yapılır  ve aşağıdaki bilgileri içerir:		(A)İtiraz sahibinin adı adresi ve diğer detaylar;			(B) İhale Makamının adı adresi ve diğer detaylar;
           (C )İtiraz eden ihale duyurusu ihale belgeleri veya                     
               kararın  içeriği ve itirazda  bulunan ihale 
    katılımcısının bu yasa uyarınca ihale  kararının 
    bir hak ihlali veya çıkarlarına  gelecek bir zarar  
    olarak değerlendirilmesinin  gerekçeleri;
(Ç) İtirazda bulunan itiraz  katılımcısı tarafından açık 
    bir şekilde  ifade edilen  ara önlem talepleri;
(D) İtiraz ücretinin ödenmiş olduğunu gösteren 
    bir belge.
(5) İtirazın (4)’üncü fıkrada belirtilen bilgi  ve belgelerin bazılarını içermemesi  halinde İtiraz  Makamı  itiraz eden tarafın itirazını 3 (üç) iş gününden uzun olmayacak bir süre içinde tamamlamasını  talep eder.  
(6) İtiraz sahibinin (5)’inci fıkrada  belirtilen  talep üzerine gerekeni yapmaması halinde itiraz eksik olduğu  gerekçesiyle reddedilir.”

Yasa’nın 81(2) maddesi irdelendiğinde yeniden gözden geçirme talep eden itirazlar ile ilgili süreyi ortaya koyduğu görülmektedir.

Yasa’nın 81(3) maddesine göre itirazlar itiraz makamı ve ihaleye taraf olan ihale komisyonuna eş zamanlı yapılır.

Yasa’nın tefsir yan başlıklı 2. maddesine göre İhale Komisyonu  bu Yasa’nın 12. maddesine göre ihale sürecini yürütmekle yetkili ve görevli olan Merkezi İhale Komisyonunu veya İhale Değerlendirme Komisyonlarını anlatır.
İtiraz Makamı ise Rekabet Yasası uyarınca oluşturulan Rekabet Kurulunu ifade eder.

Bilindiği üzere ihale dokümanı içerisindeki en önemli belge Şartnamelerdir. 
Şartnameler idari şartnameler ve teknik şartnameler olarak ikiye ayrılır (Kemal Gözler cilt 2 3. baskı s.129) İhale Şartnameleri / Zeyilnameler kural koyucu işlemler/düzenleyici işlemler  olup ( Bkz: Onur Karahanoğulları – İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler s.182;  Kemal Gözler s. 152) bir ihale sürecinin hazırlık aşamasına dair hazırlık işlemlerindendir(Bkz. Kemal Gözler s. 128129). 


Diğer bir anlatımla bu işlemler Davacının hakları ve yükümlülükleri üzerinde etkisi olan hukuki durumunda değişiklik yaratan bir idari icrai karar/icrai bir işlem  mahiyetinde değildir (Bkz:YİM 104/2022 D.23/2022).

Davacı/Müstedi  önce İhale Makamından İhale Şartnamesinin ve/veya Zeyilnamenin gözden geçirilmesini talep etmiştir  (Emare 5  14 Eylül 2022 tarihli yazı ).

Mahkeme huzurundaki olgulardan/ emarelerden/Emare 2’ deki Davalının  196/2022 sayılı  çoğunluk kararındaki olgulardan anlaşılan İhale Makamı tarafından başvurana hitaben 14.9.2022 tarih  BTH.0.00-52/99-22/E 1423 saylı yazı ile  İhale Makamının itiraz neticesinde yapılan değerlendirmeler sonucunda 278/2022 sayılı Zeyilnamenin yayınlandığı ve bunun Davacıya bildirildiği akabinde 2. Zeyilnamenin 28.9.2022 tarihinde yayınlandığı Davalının 2. Zeyilname ile ilgili olarak yasal mevzuatta öngörülen süre olan 5 iş günü içinde Davalı Kurula itiraz dosyaladığıdır.

Kısaca Davalı Rekabet Kuruluna ihale Şartnamesinin / 2. Zeyilnamenin gözden geçirilmesini talep etmek suretiyle itiraz  etmiştir. 

Davacının bu itirazı yaptığı esnada  İhale Şartnamesini satın almış olmasına binaen dar anlamda ihale katılımcısı adayı ve/veya geniş anlamda  ihale katılımcısı olduğu söylenebilir durumdadır. 




Rekabet Kurulundan İhale Şartnamesini / 2. Zeyilnameyi gözden geçirme talep ettiği zamandaki hukuki statüsü ihale katılımcısı adayı ve/veya ihale katılımcısı olan Davacının Davalı Rekabet Kurulunun  olumsuz idari işlem olarak ret kararı ile bu  hukuki statüsü değişmiş değildir. 

 Davalı Rekabet Kurulunun olumsuz idari işlem bağlamında ürettiği ret kararının usulden veya esastan verilmesinin önemi bulunmamaktadır.
Davalı Rekabet Kurulunun olumsuz idari işlem bağlamında    ret kararı sonrası da  Davacının önceki hukuki statüsü  olan  ihale katılımcısı adayı ve/veya ihale katılımcısı statüsü devam etmektedir.

Davalının olumsuz işlem bağlamındaki ret kararı Davacının ihaleye katılmasını ve teklif vermesini engellememektedir.

Davacının Davalının  olumsuz işlem bağlamında ret kararı sonrası ihaleye teklif verip  katılma fırsatı söz konusudur.   

Böylesi bir durumda da  Davacı /Müstedinin düzenleyici işlem mahiyetinde / hazırlık işlemi mahiyetinde olan İhale Şartnamelerinin ( idari/teknik şartname)/ 2. Zeyilnamenin  gözden geçirilmesi  hususundaki itirazının Davalı Rekabet Kurulu  tarafından reddi kararının bu bağlamdaki olumsuz  idari işlemin  Davacının hakları ve yükümlülükleri üzerinde etkisi olan hukuki durumunda değişiklik yaratan bir idari icrai karar/işlem  mahiyetinde olmadığı bu bağlamda da  Anayasa’nın 152. maddesi tahtında iptal davasına ve sonuçta da yürütmenin durdurulması talebine konu olamayacağı söylenebilir durumdadır.

Bu aşamada düzenleyici işlem mahiyetinde / hazırlık işlemi mahiyetinde olan İhale Şartnamelerinin ( idari/teknik şartname)/ 2. Zeyilnamenin uygulanmasından kaynaklanan uygulama işlemi / birel işlem çerçevesinde / Merkezi İhale Komisyonunun kararı bağlamında  açılan  bir  davada düzenleyici işlem olarak ihale Şartnamelerinin / 2. Zeyilnamenin yasaya aykırılığı çerçevesinde ultra vires olup olmadığının denetlenmesinin Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisinde olduğunu  da anımsatmak faydalı olacaktır.

Belirtilenler ışığında Anayasanın 152. maddesi tahtında başvuru konusu yapılabilecek idari  icrai  bir karar/ icrai bir işlem mevcut  olmadığı  ve sonuçta   Davacı / Müstedinin meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiğinin ilk nazarda söylenemeyeceği dikkate alındıktan sonra Davacı/Müstedinin ilk nazarda ciddi bir davasının veya ilk nazarda iyi bir dava sebebinin mevcut olduğu veya ilk nazarda konunun ciddi olduğunu söylemenin mümkün olmadığı veya Davacının iddialarında ilk nazarda  haklı olduğuna dair belirtilerin olduğunu söylemenin mümkün olmadığı görülmektedir.

Yukarıda ifade edilenler ışığında kararın yukarıdaki 1. paragraftaki kısmı ile ilgili  ara emrinin verilmesi için gerekli 1. ve 2. unsurun gerçekleştiği söylenebilir değildir.
Meselenin istinaf edilmesi ve istinaf sonucu ortada idari icrai bir karar/icrai bir işlem  olduğu sonucuna varılması halinde dahi  ara emri  verilmesi için  gerekli  1. ve 2. unsur gerçekleşmiş midir? Bu aşamada bu hususu irdeleyelim.

Ortada iptal davasına konu icrai bir işlemin /idari icrai bir kararın mevcut olduğu sonucuna varılsa dahi Mahkeme huzurundaki ihtilafsız şahadete  göre; Davalı/Müstedealeyhin  ret kararı sonrası istidanın dinlenmesi esnasında Davacı ihaleye teklif verip ihale katılımcısı olma fırsatı varken bu fırsatı kullanmamış kendi inisiyatifi ve arzusu ile konu ihaleye katılmayacağını veya ihaleye teklif vermeyeceğini Emare (9) ile / basın yolu ile  kamuoyuna ilan etmiş; Konu ihaleye teklif vermemiş; Konu  ihaleye katılmamış; Konu İhale sonuçlanmış; Emare (13) ışığında  ihaleyi kazanan işletmeciye KKTC Bilgi Teknolojileri ve  Haberleşme Kurumu  Sayısı Sınırlandırılmış Kullanım Hakkı Yetki Belgesi verilmiştir.
Böylesi bir olgusal  durumda da Davacı/Müstedinin davayı ikame ettiği anda mevcut olan meşru menfaatinin istidanın dinlenmesi esnasında  devam ettiğinin söylenemeyeceği diğer bir anlatımla Davacı / Müstedinin mevcut işlemle  olan  makul alakasının ortadan kalkması suretiyle  güncel meşru menfaatinin devam ettiğinin söylenebilir olmadığı ve sonuçta Davacı/Müstedinin ilk nazarda sübjektif dava ehliyetinin mevcudiyetinden söz edilemeyeceği bu bağlamda ilk nazarda ciddi bir davasının veya ilk nazarda iyi bir dava sebebinin mevcut olduğunu veya ilk nazarda konunun ciddi olduğunu söylemenin mümkün olmadığı veya  iddialarında ilk nazarda  haklı olduğuna dair belirtilerin olduğunu söylemenin mümkün olmadığı görülmektedir.

Yukarıda ifade edilenler ışığında kararın yukarıdaki 1. paragraftaki kısmı ile ilgili  ara emrinin /yürütmenin durdurulması kararının verilmesi için gerekli 1. ve 2. unsurun gerçekleştiği söylenebilir değildir.

Meselenin istinaf edilmesi ve istinaf neticesi ilk nazarda ortada kesin hukuki sonuç doğuran idari davaya konu olabilecek nitelikte icrai bir idari işlem /idari icrai bir karar mevcut olduğu / Davacı/Müstedinin  meşru menfaatinin doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiğinin ilk nazarda söylenebileceği saptaması yapılması  ve bu bağlamda  Davacı/Müstedilerin ilk nazarda ciddi bir dava sebebi olduğu / konunun ciddi olduğu ve ilk nazarda iddialarında haklı olduklarına dair belirtiler olduğu  kanaatine varıldığını  farz ederek  ara emri verilmesi için gerekli   3. unsurun yerine gelip gelmediğini incelemeye devam edelim.
Diğer bir ifade ile;  yürütmenin durdurulması kararı / Ara Emri verilmediği takdirde Davacının ileride telafisi mümkün olamayacak bir zarara uğrayacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriteri tatmin edilmiş midir? 
Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara  ve  Davacı/Müstedinin yetkilisi Fevzi Tanpınar’ın  tekzip edilmemiş şahadetine göre Davacı/Müstedi Haberleşme Sağlayıcısı olarak faaliyet gösteren Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı tüzel kişiliği haiz limited bir şirket olup ortakları dünya çapında faaliyet gösteren uluslararası bir şirkettir.
 Böyle bir durumda 4 G’nin faaliyete geçirilmesi ile Davacının abone kaybının söz konusu olabileceği  söylenebilir  olsa dahi böyle bir durumda da Davacı/Müstedinin ticari bir şirket olduğu ve  konunun tamamen  parasal konu / ticari  konu çerçevesinde ele alınabilirliğinin  kabulü gereklidir. 



Davacı/Müstedinin ticari bir şirket olduğu ve konunun tamamen  parasal konu / ticari  konu çerçevesinde ele alınabilirliği kabul edildikten sonra talep edilen  yürütmenin durdurulması emrinin verilmemesi halinde Davacı/Müstedinin  belirli bir miktar parasal kayba uğrayacağı sabit olsa  dahi Yüksek İdare Mahkemesinin bu güne değin verdiği kararlarla oluşan içtihatlara göre davanın esasına ilişkin kararın verilmesinden önceki dönem zarfında doğabilecek parasal kayıplar telafisi mümkün olmayacak bir zarar doğurmamakta ve eski duruma dönüşü zorlaştırmamaktadır. 
Belirtilenler ışığında; talep edilen emir verilmediği takdirde telafisi imkânsız bir zarara uğranılacağı veya eski durumda dönüşün çok zorlaşacağı kanaatine ulaşmak adil ve uygun görünmemektedir. 
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında İstidanın “A)” paragrafının yukarıdaki kısmı tahtında talep edilen yürütmenin durdurulması hususundaki emri vermek için gerekli 3. kriterin de tatmin edilmediği sonucuna ulaşırım.	
İstidanın “A)” paragrafının yukarıdaki kısmı tahtında talep edilen yürütmenin durdurulması hususundaki emri vermek için gerekli 3. kriterin tatmin edilmediği kanaatine vardıktan sonra Davacı/Müstedinin istidanın “A)” paragrafının  yukarıdaki kısmı tahtında talep edilen yürütmenin durdurulması talebinin bu safhada reddi gereklidir ve reddedilir.
Belirtilenler ışığında; yürütmenin durdurulması hususunda emir / ara emri verilmesi için gerekli 1 2 ve 3. unsurun gerçekleşmediği dikkate alındıktan sonra meselenin adilane bir şekilde sonuçlanması için yürütmenin durdurulması hususunda emir / ara emri verilmesini gerektirecek bir durumun mevcut olmadığı görülmektedir.
Davacı /Müstedi istidasının A) paragrafında ihalenin yapılmaması veya ileriye götürülmemesi veya ihalenin yapılması hususunda alınan kararın yürütmesinin durdurulmasını talep etmiştir.
Yukarıdan da görüleceği üzere  Davalının ihalenin yapılması hususunda herhangi bir idari icrai kararı/ icrai bir işlemi mevcut değildir.
 Nitekim Kamu İhale Yasası dikkate alındığında ihaleyi yapıp sonuçlandırmaya /ihalenin devamına /takvimlendirilmesine ilişkin karar almaya yetkili/görevli Makam Merkezi İhale Komisyonudur. 
Yukarıda tüm belirtilenler bağlamında Merkezi İhale  Komisyonunun taraf olmadığı işbu dava altında dosyalanan  istida ile Merkezi İhale Komisyonu tarafından alınan ihalenin devamına dair kararın/işlemin yürütmesinin durdurulması  olası değildir. 
Diğer yandan KKTC Hukuk Sisteminde özel hukuktaki ara emrinden / Türk Hukukundaki ihtiyadi tedbirden farklı olarak idari yargıda yürütmeyi durdurma kararı verilmesi durumunda dava konusu yapılan idari işlemin /idari kararın uygulanması ertelenir. Dolayısıyla idari yargıya özgü yürütmenin durdurulması müessesini idare hukukunun genel esasları içerisinde değerlendirip hukuk davaları ile idari davaların konu ve nitelik bakımından farklı oldukları dikkate alındığında  (Bkz:YİM 58/2014 D.12/2014  Yargıç Ahmet Kalkan’a ait görüş;  YİM 35/2018 D.12/2018 Yargıç Gülden Çiftçioğlu’na ait Görüş) bir idari kararın yürütmesinin durdurulması değil de ihalenin yapılmaması veya ileriye götürülmemesi şeklindeki taleplerin  ise incelenmeden ret  ve iptali gerekir ve  bu yöndeki talepler  ret ve iptal edilir. 
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında  Davalı/Müstedaaleyh ve İlgili Şahsın ön itirazlarında ve/veya 23456789101112. ön itirazlarında ve/veya  itirazlarında  haklı oldukları  ve/veya farklı gerekçelerle haklı oldukları kanaatine varmış bulunmaktayım.
Davalı/Müstedealeyhin ve İlgili Şahsın 1. ön itirazındaki iddiaların ise  yargısal yolların yozlaştırılması/kötüye kullanılması veya süistimal edilmesi çerçevesinde değil de bu iddiaların işlemin / kararların icrailiği ve/veya  menfaatin meşruluğu/ meşru menfaat  çerçevesinde ele alınabilecek  iddialar  olduğu  dikkate alındığında  bu iddiaların yargısal yolların yozlaştırılması/kötüye kullanılması veya süistimal edilmesi çerçevesinde incelenmesi uygun görülmez.
 Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Davacı/Müstedi istidasında başarılı olamadığı Davalı/Müstedealeyhin ve İlgili Şahsın ön itirazlarında (23456789101112. ön itirazlarında) ve/veya  itirazlarında  haklı oldukları  ve/veya farklı gerekçelerle haklı oldukları  cihetle Ara Emri istidası ret ve iptal edilir. 
Netice itibarı ile; Davacı/Müstedinin  Ara Emri istidası ret ve iptal edilir.
Davalı /Müstedealeyh ve İlgili Şahsın masrafları Davacı/Müstedi tarafından ödenecektir.

                                 Gülden Çiftçioğlu 
                                       Yargıç

16 Aralık 2022
