                                                                                                  D.3/2023					             YİM No: 218/2018
	

Yüksek İdare Mahkemesinde.			
Anayasanın 152. maddesi hakkında
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.


Davacı: Önder Akser Karakum-Girne
					ile
Davalı:1- Doğu Akdeniz Üniversitesi Doğu Akdeniz 
          Üniversitesi Mağusa
       2- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu Akdeniz 
          Üniversitesi Mağusa.
									A r a s ı n d a.
Davacı namına: Avukat Öncel Polili hazır
Davalı namına: Avukat Salih Can Doratlı hazır.

				………………………………….......................
K A R A R
	Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği işbu davada aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
A.	Davacının bilgisine takriben ve/veya 01.07.2010 tarihinde gelen Davalı No.2’in almış olduğu Davacı ve Davalı No.1 arasında akdeylenen 18.7.2008 tarihli Akademik Personel Sözleşmesi’nin fesh edilmesine ilişkin olan 30.06.2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı karar ile Davacının sözleşmesinin 13 Ağustos 2010 tarihi itibarı ile sonlandırılması kararının ve/veya görevine son verildiğini bildiren kararın ve/veya işlemin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya batıl olduğuna ve/veya yoklukla malül ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
B.	Davalı No.1’nin 01.07.2010 tarihli ve 250/506/2758 sayı/refnolu karar ile Davacının mevcut Akademik Personel Sözleşmesinin 13 Ağustos 2010 tarihi itibarı ile sonlandırılması doğrultusunda ürettiği kararın ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hukuka ve/veya yasalara ve/veya ilgili mevzuata aykırı ve/veya haksız ve/veya dayanaksız ve/veya gerekli inceleme ve araştırma yapılmadan ve/veya nedensiz ve/veya yeterli ve/veya geçerli neden olmaksızın ve/veya yetkinin kötüye kullanılması ve/veya yetki aşımı ile ve/veya keyfi alınmış olduğundan hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya batıl olduğuna ve/veya yoklukla malül ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
C.	Davalı No.2’nin 11.02.2010 tarihli ve 09-10/13-13 sayılı 67 yaş sınırı ile ilgili kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya batıl olduğuna ve/veya yoklukla malül ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
D.	Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir ve/veya karar;
E.	İşbu dava masraflarıdır. “   

Davacının Talep Takririnde davasının dayandığı hukuki olgular altındaki iddiaları şu şekildedir:
“
1.	Dava konusu kararlar ve/veya işlemler Anayasaya ve/veya Anayasanın ilgili maddelerine ve/veya yürürlükteki mevzuata aykırıdır.
2.	Dava konusu kararlar yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları bakımından sakattır.
3.	Davacı iddia eder ki Davalılar yetkilerini kötüye kullandılar:
a.	Davacı ile ilgili Davalı No.2’nin aldığı dava konusu karar konu yönünden yetkisizdir. Davacının yaşı 18.07.2008 tarihli Akademik Personel İstihdam Sözleşmesi imzalanırken de bilinmekteydi. Davacı ile ilgili üniversite yönetim kurulunun işlem yapıp Davacının işine son verilmesi ve/veya çalıştığı kurum ile ilişiğinin kesilmesi Davalıların yetkisi olmadığı nedeni ile işlem yokluk ile maluldür.
b.	Davacı iddia eder ki Davacı Akademik Personelin Çalışma Tüzüğü Madde 6’da serdedilen ve/veya meslek etik ve ahlakına ilişkin tüm ödev ve/veya tüm görev ve sorumluluklarını eksiksiz yerine getirmiş olmasına rağmen dava konusu karar ile yetkisizce işine son verilmiştir.
4.	   Davacı iddia eder ki dava konusu idari karar ve/veya    işlem şekil unsuru açısından sakattır.
a.	Dava konusu karar Davacıya tebliğ edilirken gerekçe sunulmamıştır. Davacı iddia eder ki dava konusu kararlar gerekçesizdir ve/veya yanlış gerekçeye dayanmaktadır.
b.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar alınmadan önce yeterli araştırma yapılmamıştır. Şöyle ki Davalılar takriben 08.07.2008 tarihli istihdam sözleşmesinin 6.2 maddesi uyarınca davacının sözleşme tarihlerine bakılmaksızın Davacıya Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme yapması gerekirken mezkûr sözleşmeye aykırı olarak görevlerini yerine getirmemişler ve Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme uygulamamışlardır. Davacı iddia eder ki; gerek Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü gerekse de Davacının bağlı bulunduğu sendika ile Davalılar arasında imza edilen Toplu İş Sözleşmesi ile koşulları serdedilen mevzubahis Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirmeyi Davalılar yapmış olsalardı çıkacak sonuç neticesinde Davacının işine son vermeyeceklerdi.
5.	   Davacı iddia eder ki dava konusu karar sebep unsuru    bakımından sakattır;
a.	Dava konusu karar gerekçesizdir ve/veya gerekçe yetersizdir ve/veya yanlış gerekçeye dayanmaktadır ve sebep unsuru yönünden sakattır.
b.	Davacı iddia eder ki dava konusu edilen Davalı No.2’nin ve/veya Davalıların 11.02.2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı karar ile 67 yaşı üstü personelin durumlarının 2009-2010 akademik ders sonunda tezekkür edilmesi kararı hukuka aykırı bir işlemdir ve Davacının sözleşmesini fesh eden dava konusu karar hukuka aykırı bu işleme dayanılarak yapılmıştır. Davalılar tarafından Davacının yaşı Akademik Personel Sözleşmesi akteylenmeden önce ve işbu bu davaya konu tüm zamanlarda bilinmekteydi. DAÜ kurumunun bağlı bulunduğu hiçbir mevzuatda yaş kriteri ile ilgili ve/veya 67 kriteri ile ilgili hiçbir düzenleme yoktur. Bilahare Davacı ile Davalı No.1 arasında akteylenen ve Akademik Personel Hizmet Sözleşmesinde ne de Davacının taraf olduğu Toplu İş Sözleşmesinde bu husus ile ilgili bir düzenleme vardır.
c.	Davacı iddia eder ki Davalılar takdir yetkisini kullanırken; yeterli araştırmayı yapmamış takdir yetkisini Anayasaya uygun kullanmamış takdir yetkisi temel hak ve özgürlükleri kullanılmasını engelleyecek şekilde kullanılmıştır takdir yetkisini yasaya aykır kullanmıştır.
6.	   Davacı iddia eder ki dava konusu karar konu unsuru    bakımından sakattır;
a.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar ve/veya kararların konusu Anayasa’ya aykırı bir işlemdir. Davacı dava konusu kararlar sebebiyle işini kaybetmiş ve böylece çalışma hakkı elinden alınmış özel hayatına müdahale edilmiş işini kaybetmiş maddi zarar-ziyana uğramış mülkiyet hakkı ihlal edilmiş ve yaşından dolayı ayrımcılığa uğramıştır.
b.	Davalılar göz önünde bulundurması gereken faktörleri göz önünde bulundurmayarak ve/veya göz önünde bulundurmaması gereken faktörleri göz önünde bulundurarak dava konusu kararı üretmişlerdir. Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme yapması gerekirken mezkur sözleşmeye aykırı olarak görevini yerine getirmemişler ve Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme uygulamamışlardır. Davacı iddia eder ki Davalılar mevzubahis Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirmeyi yapmış olsalardı çıkacak sonuç neticesinde Davacının işine son vermeyeceklerdi.
7.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar amaç unsuru bakımından sakattır.
a.	Davacı dava konusu kararın alınmasında kamu yararı dışında bir amacın mevcut olduğunu ve kararın başka bir dürtü ile alındığını iddia eder. Halen 67 yaş üstü kişiler Davalılar bünyesinde görev yapmaya ve dava konusu kararlardan sonra istihdam edilmeye devam edilmektedir.
b.	Davacı iddia eder ki özel amacı aşan bir amaçla işlem yapılmıştır.
8.	Davacının dava konusu kararlar ve/veya işlemler dolayısıyla meşru menfaati etkilenmiştir ve/veya etkilenmeye devam etmektedir. Davacı dava konusu kararlar yüzünden işini kaybetmiş çalışma hakkı elinden alınmış ve bu sebeple maddi olarak kayıp yaşamış ve onuru incinmiştir.
9.	Davacı dava konusu işine son verme ve/veya sözleşmesine feshetme kararının gerekçelerinin düzmece olduğunu ve bu bağlamda işine son verme kararının keyfi ve yasal dayanaktan yoksun olduğunu iddia eder.
10.Davacı iddia eder ki sözleşme süresinin sona ermemesine karşın ve Davalıların tek taraflı olarak mezkur sözleşmeyi Davacının yaşlı olduğundan dolayı ve/veya Davacının yaşını sebep göstererek sonlandırma hakları bulunmamasına karşın dava konusu kararı üretmeleri yasalara açıkça aykırı ve batıl   ve/veya yok hükmünde ve/veya yoklukla maluldür ve Davacı dava konusu kararların iptal edilmelerini talep eder.”
Davacı Talep Takririnde aşağıdaki gerekçelere dayanmıştır: 
1.	Davacı muhasebeci ve akademisyen olup işbu Dava ile ilgili zamanlarda Davalı No.1 ve/veya Davalıların sözleşmeli müstahdemi ve/veya çalışanı ve/veya personeli idi. Davacı takriben ve/veya 2008 yılı güz döneminden 13.08.2010 tarihine kadar Davalı No.1 bünyesinde ders vermekteydi. Davacı İngiltere ve Kıbrıs’ta eğitim almış muhasebe konusunda engin deneyimlere sahip bir öğretim üyesidir.
2.	Davalı No.1 Davacının çalışmış olduğu kurumdur.
3.	Davalı No.2 18/1986 sayılı Yasa ile kurulmuş Davalı No.1’in bağlı olduğu vakıf ve dava konusu Davacının sözleşmesinin fesh edilmesi kararını alan Davalı No.1’in en yüksek karar organıdır.
4.	Davacıya sözleşmesine son verilerek işine son verildiği ile ilgili karar 01.07.2010 tarih ve 250/506/2758 sayılı yazıyla ve/veya ihbarla bildirilmiştir.
5.	Davacı Davalı No.1 ile gerçekleştirilmiş olduğu takriben ve/veya 18.07.2008 tarihli Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Üniversite Öncesi Eğitim Kurumları Eğitim Hizmetleri Personeli İstihdam Sözleşmesi ve/veya yazılı anlaşma tahtında 01.08.2008 – 13.08.2010 tarihleri arasında (her iki ay dahil) öğretim görevlisi kadrosunda çalışmaktaydı. Davacı ve Davalı No.1 arasında imzalanan sözleşme 31.07.2011 tarihinde sona ermekteydi.
6.	Vakıf Yöneticiler Kurulu 11.02.2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı karar ile 67 yaş üstü personelin durumlarının 2009 -2010 akademik ders yılı sonunda tezekkür edilmesi ve/veya bu konuda rektörlüğe yetki verilmesi doğrultusunda karar üretmişlerdir.


7.	Davacının dava konusu karar ile işine son verildiği tarihte 04.11 bareminde Toplu İş Sözleşmesi uyarınca maaşına yapılan diğer artışlarla beraber 7028.75-TL asli maaş almaya hakkı vardı.
8.	Davalı No.1 tarafından 01.07.2010 tarihli 250/506/2758 sayılı yazı ile Davacıya 13.08.2010 tarihinde sözleşmesinin fesh edilmiş olacağı ve nihai olarak Davacının işine son verildiği bildirilmiştir.
9.	Dava konusu karardan sonra Davacının pozisyonuna başka kişiler istihdam edilmiştir.
   10.Dava konusu karar Davacının bilgisine takriben 1 Temmuz       2010 tarihinde gelmiştir.
11.Davacı 2008 yılından dava konusu karar ile sözleşmesinin    fesh edildiği tarihe kadar olan sürede sözleşme    yükümlülüklerine aykırı harekette bulunmamış ve    Davalıların müstahdemi ve/veya çalışanı olarak kendisine    verilen veya havale edilen tüm görevleri tam ve eksiksiz    olarak ifa etmiş ve herhangi bir ihmali bulunmadığı halde    ve özverili ve sorunsuz bir şekilde çalışmış üstlendiği    tüm işlerini eksiksiz yerine getirmiş ve işvereni    nezdinde örnek bir çalışan olarak her zaman takdir görmüş    ve Davalılardan sözlü veya yazılı bir uyarı almamıştır.
12. Davacı dava konusu tüm zamanlarda Doğu Akdeniz     Üniversitesi Akademik Personel Sendikası (DAÜ-SEN) üyesi     idi ve Davalılar ile DAÜ-SEN arasında imzalanan Toplu İş     Sözleşmesine tabi idi.

Davalılar Davacının Talep Takririne karşı dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde Davacının iddialarını reddetmiş ve ön itiraz olarak aşağıdaki hususları ileri sürmüşlerdir:
“
A.	KKTC Anayasası’nın 152. maddesi uyarınca Davacının davaya konu işlemin yayınlanmasından ve/veya işbu işlem ve/veya kararı öğrenmesinden itibaren (75) gün içerisinde dava ikame etmesi gerektiğini Davacının 18.07.2008 tarihli Akademik Personel Sözleşmesinin 30.06.2010 tarihli kararla fesih edildiğini Davacının işbu kararı Talep Takririnde belirttiği üzere 01.07.2010 tarihinde öğrendiğini işbu karar tarihinden itibaren takriben sekiz yıl sonra işbu davanın ikame edildiğini Davacının taleplerinin KKTC Anayasası’nın 152.maddesi ve/veya ilgili mevzuat uyarınca Zamanaşımına uğradığını dava konusu işlemin yok hükmünde olduğu yönünde ileri sürülen iddianın Zamanaşımına yönelik hukuki problemi aşmak amacıyla ve/veya kötü niyetle ileri sürdüğünü davaya konu olan ve yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri talep edilen karar ve/veya işlemlerin ağır sakatlıklarla malül olan işlemler olmadıklarını ve/veya yokluğa yol açacak herhangi bir sakatlık ve/veya hukuka aykırılık içermediklerini kararın verilmesinden sekiz yıl sonra ikame edilen işbu davanın yasal herhangi bir dayanağının bulunmadığını  Ön İtiraz olarak ileri sürer Davacının davasının masraflarla birlikte red ve iptal edilmesini talep eder.
B.	Yukarıda (A) paragrafında ileri sürülen iddialara halel gelmeksizin 11.02.2010 tarihli ve 09-10/13-13 sayılı kararın icrai bir işlem olmadığını ve/veya herhangi bir hukuksal sonuç doğurmadığını ve/veya Yüksek İdare Mahkemesi kapsamında değerlendirilebilecek herhangi bir idari işlem olmadığını Ön İtiraz olarak ileri sürer Davacının davasının masraflarla birlikte red ve iptal edilmesini talep eder.”


Davalılar müdafaalarına devamla Müdafaa Takrirlerinde  hukuki esaslar altında aşağıdaki iddialarda bulunmuşturlar.
“
1)	İşbu Müdafaa Anayasanın ilgili maddelerine ve 152.maddesine 1997 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün ilgili maddelerine İdare Hukuk Prensiplerine İyi İdare Yasasına istinat etmektedir. 
2)	Dava konusu edilen kararlar ve/veya işlemler Anayasa ve/veya Anayasanın ilgili maddelerine ve/veya yürürlükteki mevzuata aykırı değildir.
3)	Dava konusu kararlar yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları bakımından sakat değildir.
a.	Dava konusu karar yoklukla malul değildir ve/veya yokluğa yol açacak ağır bir sakatlık içermemektedir ve/veya yetki unsuru açısından herhangi bir sakatlık içermemektedir. Davaya konu karar ve/veya işlemler yetkili kişiler tarafından yapılmıştır ve/veya Davalılar yetkilerini kötüye kullanmamışlardır.
b.	Davalılar Davacının sözleşmesinin fesh etme ve/veya sözleşmesini sonlandırma ve/veya yenilememe hakkına sahip olup bu yönde karar vermeye yetkilidirler.
4. Davaya konu karar ve/veya işlem şekil unsuru açısından sakat değildir.
a. Dava konusu karar ve/veya işlemler gerekçe içermektedir ve/veya yokluğa hükmedilecek bir sakatlık içermemektedir.
b. Davalılar Davacının 08.07.2008 tarihli hizmet sözleşmesinde yer alan maddeleri ve/veya sendikası aracılığıyla imza edilen Toplu İş Sözleşmesinde yer alan düzenlemelerin dayanak gösterildiği iddiaların Adli Yargı huzurunda ileri sürülmesi gerektiğini ve/veya bu yöndeki iddiaların İdari Yargı kapsamında olmadıklarını iddia eder.
5. Dava konusu karar sebep unsuru açısından sakat değildir.
a. Dava konusu kararlar gerekçelidir ve/veya gerekçe yeterlidir ve/veya yanlış gerekçeye dayanmamaktadır.
b.11.02.2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararın icrai bir 
işlem olmadığını ve/veya idari bir işlem teşkil etmediğini 
ve/veya hukuka aykırı herhangi bir işlem olmadığını ve/veya 
11.02.2010 sayılı kararın Davacı ile ilgili herhangi bir 
hukuksal sonuç doğurmadığını iddia eder.

c.Davalılar takdir yetkilerini Anayasa ve/veya yasaya uygun kullanmışlardır. Davalılar iddia eder ve derler ki davaya konu işlemler yok hükmünde değildir ve/veya yokluğuna hükmedilecek herhangi bir ağır hukuka aykırılık içermemektedir. 

6. Dava konusu karar ve/veya kararlar Anayasaya aykırı değildir ve/veya Davacı herhangi bir zarar ziyana uğramamıştır.
a. Davacının özel hayatına müdahale edilmemiştir ve/veya mülkiyet hakkına hakkı ihlal edilmemiştir ve/veya herhangi bir ayrımcılığa uğramamıştır.
b. Davalılar Davacının Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme yapmadan sözleşmeye aykırı karar alındığını ileri sürdüğünü Davalıların akademik sözleşmeye aykırı davrandığı iddiasının Adli Yargı nezdinde değerlendirilmesi gerektiğini ve/veya sözleşmeden kaynaklanan uyuşmazlıkların Yüksek İdare Mahkemesi tarafından karara bağlanamayacağını iddia eder.

7. Dava konusu karar amaç unsuru bakımından sakat değildir.
	a. Dava konusu kararın alınmasında kamu yararı vardır.
	b. Dava konusu işlem özel amacı aşan bir amaçla 
	   yapılmamıştır.

8. Davalılar dava konusu kararlar ve/veya işlemler dolayısıyla meşru menfaati etkilenmemiştir ve/veya güncel herhangi bir menfaati bulunmamaktadır. Davacı dava konusu kararın verilmesinden takriben sekiz yıl sonra işbu davayı ikame etmiştir ve/veya Davacının çalışma hakkı elinden alınmamıştır ve/veya maddi bir kayıp yaşamamıştır ve/veya onuru incinmemiştir.

9. Dava konusu karar düzmece değildir ve/veya keyfi ve/veya yasal dayanaktan yoksun değildir ve/veya Davacının karar tarihinden itibaren takriben sekiz yıl sonra dava ikame etmesini gerektirecek nitelikte bir karar bulunmamaktadır ve/veya yokluğuna hükmedilecek herhangi bir karar bulunmamaktadır.

10. Davacı dava konusu kararın yasaya açıkça aykırı olmadığını ve/veya batıl olmadığını ve/veya yok hükmünde olmadığını ve/veya yoklukla malul olmadığını iddia eder ve/veya Anayasanın 152.maddesi gereğince dava konusu kararların Zamanaşımına uğradığından Davacının iptal talebinde bulunamayacağını iddia eder.”


Davalılar Müdafaa Takrirlerini dayandırdıkları olgular altında şöyle demişlerdir:
“
1.	Davalılar Davacı tarafından ileri sürülen (1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11) ve (12) paragraflarında ileri sürülen iddiaların ıspat edilmesini talep ederler.
2.	Davalılar dava konusu karar ve/veya kararların batıl olmadığını ve/veya yoklukla malül olmadığını ve/veya yok hükmünde olmadığını Davacının hukuka aykırılık iddiasıyla ikame etmesi gereken iptal davasını Anayasanın 152.Maddesi uyarınca (75) gün içerisinde ikame etmemesi sebebiyle işbu davayı kötü niyetle ve/veya herhangi bir yasal dayanağı olmaksızın ikame ettiğini ileri sürer işbu davanın gerek Ön İtiraz gerekse Müdafaa ışığında masraflarla birlikte iptal edilmesini talep eder.”



Davacı  Müdafaaya Cevap Takririnde  Davalıların öne sürdüğü Ön İtirazlara Cevaben şöyle demiştir.
“
1.	Davacı Davalıların A. Paragrafındaki ön itirazını ret eder Davacı davaya konu kararların yoklukla malül olduklarını mevzuatın Davalılara Davacının (69) yaşına gelmiş olmasından dolayı işine son verme ve/veya sözleşmesini fesh etme yetkisi vermediğini iddia eder. Davacı dava konusu karar yoklukla malul olduğu cihetle 75 günlük hak düşürücü sürenin bu davaya uygulanamayacağını iddia eder. Davacı sözleşmesinin fesh edilmesinden 8 yıl sonra dava açmış olduğunu kabul eder ancak bu zaman zarfında davacı kaza mahkemesinde dava açmıştı ancak açmış olduğu davanın sözleşmesinin fesh edilmesi sebebiyle olan talepleri YİM yetkisinde olduğu için ret edilmiştir. Davacı kaza mahkemesinin davasını ret etmesi üzerine istinaf etmiş ancak benzeri bir konuda Yargıtay karar vermiş olduğu için istinaf başvurusunu geri çekmiştir. Benzeri bir davada Yargıtay tarafından 2017 yılında karar verilmiş olduğundan Davacı 8 yıl sonra YİM’de dava ikame etmiştir.


2.	Davacı B. Paragrafındaki ön itirazı red eder ve kendi iddiasında ısrar eder.”


Davacı Müdafaaya Cevap Takririnin devamında Davalıların öne sürdüğü Hukuki Esaslara cevaben;
“
1.	Davacı işbu Müdafaaya Cevap Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm hususları red eder.
2.	Davacı Müdafaa Takririnin 1.ve 2.paragrafını red eder ve kendi iddialarında ısrar eder.
3.	Davacı Müdafaa Takririnin 3.paragrafını red eder ve cevaben: 
a.	Davacı iddia eder ki Davalılara yaş sınırından dolayı sözleşme yetkisi mevzuatta tanınmamıştır ve dava konusu kararları Davalılar mevzuata dayanmadan aldıkları için dava konusu karar yoklukla maluldür.
b.	Davalılar Davacının sözleşmesini fesh etme hakkına sahip olmalarına rağmen Davalılar fesh yetkilerini mevzuattan yetki almadan kullanmışlardır.
4.	Davacı Müdafaa Takririnin 4.paragrafını ret eder ve cevaben:
a.	Dava konusu karar gerekçesizdir ve/veya yeterli gerekçeye sahip değildir.  
b.	Davalılar Davacının adli yargıda açmış olduğu davada YİM’in yetkili olduğunu öne sürmüşlerdir ve YİM’de açılan dava da adli yargının yetkili olduğunu öne sürmeleri estoppel teşkil etmektedir. Kaldı ki idari kararların denetimini YİM yapmaktadır.
5.	Davacı Müdafaa Takririnin 5.6.ve7.paragraflarını red eder ve kendi iddialarında ısrar eder.
6.	Davacı Müdafaa Takririnin 8.paragrafını ret eder ve dava konusu kararlar sebebiyle işini kaybetmiş olup maddi olarak zarara uğradığını ve gayet başarılı bir şekilde sürdüğü işini kaybettiği için onurunun incindiğini iddia eder.
7.	Davacı Müdafaa Takririnin 9.ve 10.paragraflarını ret eder ve kendi iddialarında ısrar eder.”  demiştir.



Davacı Davalıların öne sürdüğü olgulara cevaben  ise şöyle demiştir:

“1.Davacı Müdafaa Takririnin  1. ve 2. paragraflarını  red eder ve kendi iddialarını yineler.”

Taraf avukatlarının mahkemeye sundukları ihtilafsız olgular şu şekildedir:

1.	Davacı davaya konu zamanlarda Davalı No.1 bünyesinde 
çalışmaktaydı.
2. Davalı No.1 Davacının çalışmış olduğu idari kurumdur. 
3. Davalı No. 2  18/1986 sayılı Yasa ile kurulmuş vakıf olup dava konusu karar Davalı No.2 Vakıfın Yöneticiler Kurulu tarafından alınmıştır.
4. Davacının sözleşmesine son verilerek işine son verilmesi ile ilgili karar 1.7.2010 tarih ve 250/506/2758 sayılı yazı ile ve ihbarla Davacıya bildirilmiştir.
5. Davacı Davalı No.1 ile gerçekleştirmiş olduğu takriben  18.7.2008 tarihli istihdam sözleşmesi ve/veya yazılı anlaşma tahtında 1.8.2008 – 13.8.2010 tarihleri arasında (her iki ay dahil) öğretim görevlisi kadrosunda çalışmaktaydı. 
Davacı ile Davalı No.1 arasında imzalanan sözleşme 31.7.2011 tarihinde sona ermekteydi. 
6- Vakıf Yöneticiler Kurulu 11.2.2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı karar ile 67 yaş üstü personelin durumlarının 2009-2010 Akademik Ders yılı  sonunda tezekkür edilmesi ve bu konuda Rektörlüğe yetki verilmesi doğrultusunda karar üretmişlerdir. 7- Davalı No.1’in Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme ile ilgili bir mevzuatı henüz mevcut değildir.
8- Davalı No.1 tarafından 1.7.2010 tarihli 250/506/2758 sayılı yazı ile Davacıya 13.8.2010 tarihinde sözleşmenin feshedilmiş olacağı ve nihai olarak Davacının işine son verildiği bildirilmiştir. 
9- Dava konusu karar Davacının bilgisine takriben 1.7.2010 tarihinde gelmiştir.                                                                                                                          


	Tarafların mahkemeye sunduğu ihtilafsız emareler ise şu şekildedir:

1-	 1.7.2010 tarihli Doğu Akdeniz Üniversitesinin iç yazışma  başlıklı yazısı.     
2-	 Vakıf Yöneticiler Kurulunun 30.6.2010 tarihli kararları
3-	 Ek VIII - Sözleşmesi 13.8.2010 tarihinden itibaren sonlandırılacak olan personel ile ilgili açıklamalar (09-10/27- 4 i sayılı karar eki).
4-	 Personele ilişkin bilgiler ( Davacının statüsüne ve işe  son verilmesine ilişkin  bilgiler   dahil )
5-	 DAÜ – SEN ile Kıbrıs  Eğitim Vakfı – Doğu Akdeniz  Üniversitesi Rektörlüğü  arasındaki  Toplu İş  Sözleşmesi.
6-	 Davacıya ilişkin Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik    Personel Sözleşmesi. 
7-	 DAÜ-SEN Membership Application  formu.
8-	 Doğu Akdeniz Üniversitesi Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun  11.2.2010 tarihli kararı

 Davanın dinlenmesi esnasında Davacı şahsen şahadet vermiştir. Davacı şahadetinde özetle üniversite eğitimi yanında Master eğitimi aldığını ekonomi iktisat eğitiminin olduğunu sözleşmesi feshedilmeden önce  Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirmenin kendisine  uygulanmadığını sözleşmesi feshedildikten sonra kendi derslerini diğer arkadaşlarının ek mesai almak suretiyle verdiklerini öğrendiğini kendisinin DAÜ Sen üyesi olup  Toplu İş Sözleşmesinden yararlanmakta olduğunu iddia etmiştir.

	İstintakta ise fesih kararının Temmuz 2010 tarihinde bilgisine geldiğini Yüksek İdare Mahkemesindeki davanın 2018 yılında ikame edildiğini kendisine zamanaşımı var denmediğini ileri sürmüştür.
 Davacı davanın dinlenmesi esnasında lehine  başka herhangi bir tanık çağırmış değildir. Davalılar  tarafından da herhangi bir tanık çağrılmış değildir.

	Davacı Avukatı hitabında özetle Davalıların dava konusu  kararları alırken yetkilerini yasa tüzük ve yönetmelikten almadıklarını Davalıların mevzuatında 67 yaş üstü kişilerin sözleşmelerinin feshedileceğine dair bir düzenlemenin mevcut olmadığını Davalıların takriben 8.7.2008 tarihinde tanzim etmiş oldukları İstihdam Sözleşmesinin 6.2 maddesi uyarınca Davalıların sözleşme tarihine bakılmaksızın  Davacıya  Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme yapması gerekirken mezkûr sözleşmeye aykırı olarak görevlerini yerine getirmediklerini ve Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme  uygulamadıklarını akademik personelin sözleşmelerinin uzatılmasının Senatonun önereceği ve Vakıf Yöneticiler Kurulunun karara bağlayacağı Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği çerçevesinde yapılmasının gerektiğini söz konusu yönetmeliğin Davalıların  ihmali sonucu henüz yürürlüğe girmediğini Emare 6 Hizmet Sözleşmesinde 69 yaşında olan Davacının görevine sözleşme süresi hitam bulmadan son verileceğine dair bir kuralın bulunmadığını Emare 7 Toplu iş Sözleşmesinin 8.01 maddesindeki “öğretim elemanlarının sözleşmelerinin yenilenmesi veya sona erdirilmesi ile ilgili ölçütler ile takip edilecek süreçlerin yer aldığı bir Tüzük Toplu iş Sözleşmesinin imzalandığı günden itibaren işveren ve sendika tarafından 3  ay içerisinde hazırlanır ve yürürlüğe girer” kuralına rağmen tüzüğün yürürlüğe girmediğini Davalı No. 2’nin 11.02.2010 tarihli kararının hukuka aykırı bir işlem olduğunu Davacının sözleşmesini fesheden dava konusu kararın da hukuk aykırı bir işleme dayanılarak yapıldığını Doğu Akdeniz Üniversitesi Kurumunun bağlı olduğu hiçbir mevzuatta  yaş kriteri ve/veya 67 yaş kriteri ile ilgili herhangi bir düzenleme olmadığını ne  Davacı ile Davalı No 1 arasındaki Akademik Personel Sözleşmesinde ne de Toplu iş Sözleşmesinde bu hususta düzenleme olmadığını dava konusu  kararın konu unsuru bakımından sakat olduğunu  yasaya açıkça aykırı olduğu ve batıl olduğu ve/veya yok hükmünde olduğu veya yoklukla malul olduğunu ileri sürmüştür.

	Davalılar Avukatı ise özetle benzeri meselelerle ilgili  Yüksek İdare Mahkemesi kararları ve özellikle  YİM 79/2010 D.20/2013 sayılı karar dikkate alındığında Yüksek İdare Mahkemesinin sadece kararların hukuksuz oldukları nedeniyle iptallerine karar verdiğini yokluk argümanının hukuken ileri sürülebilecek bir argüman olmadığını yetkili bir makam tarafından yetkileri çerçevesinde verilmiş bir karar  olduğunu bazı sebepler dolayısıyla  bu kararın hukuka aykırı bulunmuş olsa dahi bunun yokluk derecesinde bir sakatlık olduğu hususunda mahkeme huzurunda ne mevzuat ne şahadet ne de  emare  mevcut  olduğunu Vakıf Yöneticiler Kurulunun ve Rektörlüğün işe alma ve işten durdurma ile ilgili  bir hakkı/yetkisi olduğunu  açıkça hukuka aykırılık olmadığını ileri sürmüştür.

Huzurumdaki meselede Davalıların Müdafaası temel olarak 1. ön itirazlarıdan görüleceği üzere Davacının 18.07.2008 tarihli Akademik Personel Sözleşmesinin 30.06.2010 tarihli kararla fesih edilmesini müteakiben işbu kararı Talep Takririnde belirttiği üzere 01.07.2010 tarihinde öğrendiği ve  karar tarihinden takriben sekiz yıl sonra işbu davanın ikame edildiği ve davanın Yüksek İdare Mahkemesinde (75) günlük hak düşürücü süre içerisinde ikame  edilmediği iddialarına  dayanmaktadır.
Davalıların 2. ön itirazları ise Vakıf Yöneticiler Kurulunun 11.2.2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı  67 yaş üstü personelin durumlarının 2009-2010 Akademik Ders yılı sonunda tezekkür edilmesi hususunda Rektörlüğe yetki verilmesi doğrultusundaki kararının icrai bir işlem olmadığı ve/veya herhangi bir hukuksal sonuç doğurmadığı ve/veya Yüksek İdare Mahkemesi kapsamında değerlendirilebilecek herhangi bir idari işlem olmadığı yönündedir.
Bu aşamada Davalıların 2. ön itirazlarını incelemeye tabi tutalım. 
Davacının yakınma konusu yaptığı  Emare 8’deki  Vakıf Yöneticiler Kurulunun 11.2.2010  tarih  ve 09 - 10/13-13 sayılı Kararının mesele ile ilgili kısmı şu şekildedir:
Toplantı Tarihi: 11 Şubat 2010 Perşembe
……………………………………………………………
Karar No.
09-10/13-13
………………..ve diğer 67 yaş üstü personelin durumlarının 2009 – 2010 Akademik Yılı sonunda tezekkür edilmesi konusunda Rektörlüğe yetki verilmesine…oybirliği ile karar verilir.

Davacının Talep Takririnin  C. paragrafındaki talebe konu Vakıf Yöneticiler Kurulunun  11 Şubat 2010 tarihli 9-10/13-13 no’lu  Emare 8’deki yukarıdaki kararına bakıldığında bu kısmın 67 yaş üstü personelin durumlarının 2009-2010 Akademik Ders yılı sonunda tezekkür edilmesi hususunda Rektörlüğe yetki veren / direktif veren / öneri nitelikli iç düzen işlemi mahiyetinde olduğu bunun tek başına Davacının hukuki durumunu / yasal hak ve menfaatlerini doğrudan etkileyen / icrai nitelikli  idari bir işlem mahiyetinde olduğunun söylenebilir olmadığı sonuçta ortada Anayasanın 152. maddesi bağlamında bireysel nitelikli idari icrai bir kararın / icrai nitelikli idari bir işlemin  mevcut olduğunun söylenemeyeceği görülmektedir.
Bu durum ışığında Davalıların Müdafaa Takririnin  B. paragrafındaki ön itirazın kabulü ve Talep Takririnin C. paragrafına konu talebin reddi gereklidir.
 Belirtilenler ışığında Davalıların Müdafaa Takririnin  B. paragrafındaki ön itiraz kabul edilerek Talep Takririnin C. paragrafındaki talep öncelikle reddedilir.
Davalı No.1 ve No.2  Müdafaa Takrirlerinde gerek ön itiraz olarak gerekse Müdafaa Sebebi olarak Davacının Vakıf Yöneticiler Kurulunun 30 Haziran 2010 tarihli kararının hukuka aykırı olduğu iddiasıyla iptalini talep eden davayı Anayasanın 152. maddesi uyarınca (75) günlük hak düşürücü süre içerisinde ikame etmediğini ileri sürerek davanın bu nedenle ret ve iptalini talep etmişlerdir.
Talep Takririne konu Davalı No 2 / Vakıf Yöneticiler Kurulunun 30 Haziran 2010 Toplantı tarihli davaya konu kararı şu şekildedir:
Karar No:09-10/27-4
	i)Ek 7 ile Ek 8’de isimleri yer alan  akademik personelin isimlerinin bulunduğu kısımda gösterilen gerekçelerle sözleşmelerinin yenilenmemesine ve/veya  üniversitemiz ile ilişkilerinin sonlandırılmasına(Ek 7 Ek  8) oybirliğiyle..karar verilir.
Ek 8- Sözleşmesi 13.08.2010 tarihinden itibaren sonlandırılacak olan Akademik Personel
Genel Açıklamalar:
Hizmetine ihtiyaç olduğu sürece Dünyanın her yerinde bir öğretim elemanından beklenenler şunlardır:
-	İyi eğiticilik/öğreticilik
-	İyi araştırma
-	Üniversite ve topluma katkı
-	Bir akademisyene yakışır tutum ve davranış sergilemek.
-	
Sözleşmesi uzatılmayacak olan personelin belirlenmesinde kullanılacak aşağıdaki kriterler yukarıda sözü edilen evrensel beklentiler ile yaş sınırı gibi kurumsal beklentiler esas alınarak saptanmıştır..

………..
6.Yaş sınırı (67 yaş)
  VYK’nın 11.2.2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararı esas alınmıştır.  

AD

	SOYAD	BÖLÜM	KADRO	UYRUK	İŞE BAŞLAMA	SÖZLEŞME BAŞLANGICI	SÖZLEŞME BİTİŞ	STATÜ
ÖN
DER	AKSER	BİLGİSAYAR DESTEKLİ MUHASEBE	ÖĞRETİM GÖREVLİSİ	KKTC	02/01/1999	08/01/2008	31/7/2011	SÖZLEŞMELİ
GEREKÇE
67 YAŞ (DT.2.3.39)
(VYK’nın 11.2.2010 TARİH VE 09-10/13-13 SAYILI KARARI





Vakıf Yöneticiler Kurulunun 30 Haziran 2010 tarihli kararının Davacıya bildirimi 1.7.2020 tarihli olup Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Osman Yılmaz tarafından  Davacıya hitaben yazılan aşağıdaki Emare 1  yazı ile gerçekleşmiştir:
“İç Yazışma
INTER-OFFİCE MEMORANDUM		
Tarih/Date : 1.7.2020
Gönderilen/To. Öğr.Gör.Önder Akser
               Bilgisayar ve Teknoloji Yüksek Okulu

Gönderen/From. Prof.Dr. Osman Yılmaz
	          Rektör Yardımcısı Akademik İşler

							Sayı/Ref: 250/506/2758
Konu/Subject: Sözleşmeniz hk.

Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun 11 Şubat 2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararı doğrultusunda Rektörlüğün önerisi ve Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun 30 Haziran 2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı kararı uyarınca mevcut sözleşmenizin 13 Ağustos 2010 tarihi itibarı ile  sonlandırılmasına karar verilmiştir.
	Bu nedenle bu tarihe kadar ilişki kesme formunu doldurarak Personel İşleri Müdürlüğü’ne iletmeniz gerekmektedir. Bu süreye kadar mevcut izinlerinizi de kullandıktan sonra 13 Ağustos 2010 tarihinden sonra Üniversitemizle ilişkiniz sonlandırılmış olacaktır.

Bugüne kadar Üniversitemize vermiş olduğunuz hizmetlerden dolayı teşekkür ederileriki yaşamınızda ve çalışmalarınızda başarılar dilerim.”



Bilindiği üzere yönetsel/yürütsel kararların iptali davaları genel olarak iki aşamada karara bağlanır. Birinci aşama davanın ön koşullar yönünden incelenmesi ikinci aşama ise davanın özünün diğer deyimle hukuka aykırılık iddiasının karara bağlanmasıdır(Bkz:YİM 177/2007 D.15/2007; Birleştirilmiş YİM/ İstinaf 9/2010 ve 10/2010 D. 1/2011; YİM/ İstinaf 8/2016 D.1/2017).

Ön koşulların varlığının tespiti için yapılan incelemede (75) günlük sürenin aşılıp aşılmadığına ve  “meşru menfaat” ön koşulunun gerçekleşip gerçekleşmediğine bakılmalıdır.

75 günlük hak düşürücü sürenin aşıldığı ve meşru menfaatin yokluğunun iddia edildiği ve bu bağlamda meşru menfaatin ihtilaf konusu olduğu davalarda Mahkeme davanın özü ile ilgili karar vermeden önce bu iddiaları inceler.

Bir iptal davasında davanın “75 günlük hak düşürücü süre içerisinde ikame edilmesi” ve Davacının meşru menfaatinin bulunması ön koşul olduğu gibi aynı zamanda kamu düzenine ilişkin bir husus da olduğu cihetle taraflar bunu layihalarında belirtmeseler ve bu hususlarla ilgili herhangi bir itiraz yapmasalar dahi Mahkeme huzurundaki olgulardan 75 günlük sürenin aşıldığı veya meşru menfaatin mevcut olmadığının açıkça görülmesi durumunda Mahkeme bu hususları resen dikkate alarak davanın özünü incelemeye geçmeden davayı ret ve iptal eder.

Huzurumdaki meselede tarafların hitapları da dikkate alındığında Davacının “meşru menfaat” ön koşulunu yerine getirdiği ve bu hususun ihtilaf konusu yapılmadığı sabittir. 



Bu aşamada  “75 günlük” hak düşürücü süre ile ilgili incelemeye geçelim.
 Bu aşamada  öncelikle vurgulanması gereken husus Davacının “yokluk” iddiası nedeniyle yapılan ön inceleme ile meselenin esasına dair incelemenin zaman zaman iç içe geçen bir incelemeyi gerektirdiğidir.

Bilindiği üzere Anayasanın 152. maddesinin (3). fıkrası uyarınca bir karar veya işlemle ilgili olarak Yüksek İdare Mahkemesine yapılacak başvurunun karar ve işlemin yayımlanması tarihinden veya yayımlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten itibaren 75 gün içinde yapılması gerekir.

Bununla birlikte İdare Hukuku prensiplerine göre bir karar veya işlem  “yoklukla malul” ise bu karar veya işlem aleyhine 75 günlük süre geçse dahi dava ikame edilebilir  (Bkz: Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku s.388-393).

	Bu noktada “yokluk” konusuna göz atmakta yarar mevcuttur.   
Bilindiği üzere yoklukla malul olan idari işlemlerin sakatlıkları genellikle yetki ve görev gaspından doğmaktadır. İdare yetkilerini bir makam veya organ vasıtası ile kullanmaktadır. Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır. Yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması nedeni ile yoklukla maluldur. Eğer bir makam veya organ açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış addolunması ve yok sayılması gerekir. Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamı ile görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar hiçbir şekilde sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her zaman ortadan kaldırılabilir (Prof: Ernst Forsthoff “ The Administrative Act”  YİM 5/1976; YİM 201/1980 D.30/1980; YİM 120/2000 D.1/2007; YİM 224/2007 D.24/2009; YİM 91/2008 D.2/2010; Birleştirilmiş YİM 161/2010 -108/2011 D.13/2014; YİM 80/2011 D.18/2012; Birleştirilmiş YİM 119/2015 ve 130/2015 D.17/2020). 

YİM 142/2011 D.10/2013’te yokluk  konusunda TC Danıştay 10.D 20.5.1997 tarih ve E.1995/397 K 1997/1911 sayılı kararına da atıfla şöyle denmiştir:
“Bir idari karar veya işlemin yok hükmünde sayılabilmesi için idare hukukunun temel prensipleri çerçevesinde yetki gasbı ağır şekil sakatlıkları fonksiyon gasbı ve diğer unsurlar bakımından ağır sakatlık hali içermesi gerekmektedir. 
Bunun yanı sıra idarenin kişilerin temel hak ve hürriyetlerine yönelik ağır ve apaçık bir şekilde hukuka aykırı olarak müdahale etmesi yokluk sonucunu doğuran ağır sakatlık hali sayılmıştır.(Bkz.Kemal Gözler İdare Hukuku 2. baskı sayfa 1017) 
İdarenin açıkça yasaya aykırı veya idarenin hiç yapamayacağı işlemlerden olan bir işlemi yapması Türkiye Danıştayı tarafından yokluk halinin oluşması için yeterli sayılmıştır. 
Danıştay 10.D 20.5.1997 tarih ve E.1995/397 K 1997/1911 sayılı kararında şöyle denmektedir.
Bazı idari işlemler vardır ki idare hukukunda “yok hükmünde” olan idari işlemler denilen sakatlıkları çok ağır olan ve hukuk dünyasında hiç doğmamış kabul edilen “batıl” işlemlerdir. Bu tür batıl işlemler ilgililer hakkında hüküm ifade etmezler hukuksal durumda değişiklik yaratmazlar çünkü hiç var olmamış sayılırlar. 
Bir idari işlem açıkça yasaya aykırı veya idarenin hiç yapamayacağı işlemlerden ise yok hükmünde bir idari işlemden söz ediliyor demektir. Yok hükmünde olan bir idari işlemin iptali için idari yargıda dava açmaya esasen gerek bulunmamaktadır. Fakat idarenin işlemini yok hükmünde saymayıp yürütmeye devam etmesi ilgili bu işlemin iptali için dava açmaya zorunlu bırakabilir.Bu gibi durumlarda idari yargı yerinin dava konusu işlemin yok hükmünde olduğunu saptayıp uyuşmazlığı çözmesi idarenin her türlü eylem ve işlemin yargısal denetime bağlı tutulmasını gerektiren “Hukuk Devleti” ilkesine de uygun düşmektedir.”

Kısaca açıklanan irade hiçbir hukuksal sonuç doğurmuyorsa diğer bir ifade ile geçerli değilse ya da işlem açıkca yasaya aykırı veya idarenin açıkça yapamayacağı işlemlerden ise yok hükmünde olan bir idari işlem   söz konusudur  ( Bkz: Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı Güncelleştirilmiş 20. baskı 2004 s.154 ).
Talep Takririnin A. paragrafında konu edilen  “30.6.2010 tarihli kararın” Davacının bilgisine  1.7.2010 tarihinde geldiği ihtilafsız bir olgudur. 
Davacının davasının da  28 Ağustos 2018 tarihinde ikame edildiği ve sonuçta “75” günlük hak düşürücü sürenin ilk nazarda hitam bulduğu hususunda da  herhangi bir tartışma söz konusu değildir.
Buna karşın Davacı Talep Takririnde ve Müdafaaya Cevap Takririnde konu  30.6.2010 tarihli kararın “yoklukla malul” olduğunu ve dolayısıyla “75 günlük hak düşürücü” süreye dahil olmadığını iddia etmektedir.
Bu  bağlamda Davacı Talep Takririnin 3a. paragrafında Davalı No. 2’nin Davacı ile ilgili olarak aldığı kararın konu yönünden yetkisiz olduğunu Davacının işine son verilmesinin Davalıların yetkisinde olmadığını bu  nedenle işlemin yoklukla malul olduğunu ileri sürmektedir. 
Davacı Talep Takririnin 10.paragrafında da sözleşme süresi sona ermemesine karşın Davalıların tek taraflı olarak mezkûr sözleşmeyi Davacının yaşını sebep göstererek sonlandırma hakları bulunmamasına karşın dava konusu kararı üretmelerinin yasalara açıkça aykırı ve batıl olduğunu veya yok hükmünde olduğunu ileri sürmüştür.


 Davacı avukatı hitabında da Talep Takririnin A.  paragrafına konu edilen “Davacı ile ilgili olarak alınan 30.6.2010 tarihli karar”  bağlamında “yokluk” iddiasında bulunmuştur.
Mahkemeye  Emare 6 olarak ibraz olunan taraflar arasında akdedilmiş Sözleşme şu şekildedir:

“DOĞU AKDENİZ ÜNİVERSİTESİ
		    AKADEMİK PERSONEL SÖZLEŞMESİ
				     (SÖAP)
1.TARAFLAR ve TANIMLAR
İstihdam eden (Üniversite)	İstihdam edilen (Personel)
Doğu Akdeniz Üniversitesi     Adı Soyadı:Önder Akser
İş Yeri No:3H1821002623       Kimlik-Pasaport No:…….
		                    İhtiyat Sandığı No:……..
	                         Sosyal Sigorta No: ……….
2.SÖZLEŞME KONUSU
İşbu sözleşmenin konusu yukarıda belirtilen taraflar arasında bir hizmet ilişkisi kurulması ve tarafların bu hizmet ilişkisi ile  ilgili mutabakata vardığı hususları belirlemektir.
3.SÖZLEŞME TÜRÜSÖZLEŞME SÜRESİ KADROSU ÜCRET BAREMİ ve ÖDEME ŞEKLİ
3.1.Sözleşme Türü: Sözleşmeli Akademik Personel (SÖAP)
3.2.Bu sözleşme: 01/08/2008-31/07/2011 (her iki tarih dahil) tarihler arasında geçerlidir.
3.3 Kadro: Öğretim Görevlisi
3.4 Barem: 4.11
3.5 Ödeme Şekli: Maaş bareme karşılık gelen  asli ücretin 1.55 katsayısı uygulanarak personelin çalıştığı  ayın son  gününde ödenir.
4.PERSONELE TANINAN HAKLAR
4.1 Barem Artışı: Bulunduğu baremde en az  bir yıl çalışan ve  sözleşmesi yenilenen veya devam eden personele  son 1 yıl  içinde olumlu sicil alması ve  bulunduğu baremde  ilerleyebileceği bir kademe  olması koşulu ile  her tamamladığı  yıl için bir barem  içi artış verilir.
4.2 İzin Hakkı: Personel’in Üniversite’nin onayına  bağlı olarak Akademik  Yıl tatillerinde kullanmak üzere  yılda toplam 30 iş günü  izin hakkı vardır. Üniversite onayı ile  Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak  personele mesleki sağlık  ve diğer nedenlerle ödenekli veya ödeneksiz izin hakkı tanınabilir.
4.3 13.Maaş Hakkı: Personele her on iki aylık tamamlanmış hizmetine  karşılık yukarıda  belirtilen  baremine uygun  maaşı tutarında bir 13.maaş ödemesi yapılır. Bu ödeme Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak yapılır.
4.4 İhtiyat Sandığı: Üniversite Personel’in maaş baremindeki aylık  brüt YTL maaşından ilgili Yasa’da  öngörülen İhtiyat Sandığı Kesintisi yapar. Bu kesintiler sözleşmenin bitiminden  sonra İhtiyat Sandığı  Yasası’nın  ilgili hükümleri uyarınca İhtiyat Sandığı Dairesi  tarafından İstihdam Edilene ödenir.
4.5 Sosyal Sigorta: Üniversite Personel’in  aylık brüt YTL maaşından  yürürlükteki Sosyal Sigortalar Yasası  çerçevesinde gereken  kesintileri yapar. Sosyal Sigortalar kesintisi ile ilgili kişisel haklar ilgili yasada belirtildiği gibi  uygulanır.
5. GÖREV ve SORUMLULUKLAR
5.1 Personel akademik yıl boyunca Üniversite Yönetim Kurulu  tarafından hazırlanan ders yükü ilkeleri çerçevesinde  bağlı bulunduğu okul/bölüm tarafından  belirlenen ve rektörlükçe onaylanan dersleri  yürütmek  bilimsel çalışma/ araştırma ve  diğer görevleri yerine  getirmekle yükümlüdür.
5.2 Personel ders  yükümlülüklerini yerine getirirken; ofis ve öğrenci danışmanlığı  saatlerini de gösteren haftalık ders  çizelgesini vereceği ders(ler)in  kısa ve detaylı  tanımlarını yapacağı sınavların  tarih çizelgesini hazırlamak akademik dönem başında Bölüm Başkanlığına sunmak ve öğrencilere ilan etmekle yükümlüdür.
5.3 Personel yapmış olduğu her türlü sınav sonuçlarını sınav tarihinden itibaren  en geç 7.gün sonunda ilgili Bölüm Başkanlığına  teslim etmek  ve öğrencilere ilan etmekle yükümlüdür.
5.4 Personel ders veriş şekillerini mümkün olduğunca eğitim ve internet teknolojilerini kullanacak şekilde  düzenlemekle yükümlüdür.
5.5 Personel görevlendirildiği takdirde Sınav Gözetmenliği Bölüm içi ve diğer akademik komitelerde görev alma öğrenci danışmanlığı tez ve/veya proje yöneticiliği ve problem saatlerine katılma gibi görevleri  yerine getirmekle  yükümlüdür.
5.6 Personel her türlü  çalışmalarında Üniversite’nin tüm kural ve  teamüllerine uymakla yükümlüdür. Personelden Üniversite ve topluma hizmet öğretim etkinliği ve profesyonel gelişme  çabalarına en üst seviyede katkı beklenmektedir.
5.7 Personel Üniversite’nin talep ettiği tüm özlük bilgilerini (Şahsı Medeni Eğitim Çalışma) içeren belgelerin  aslını veya aslına uygun kopyasını Üniversite’ye ibraz etmekle yükümlüdür. (İngilizce ve Türkçe haricindeki belgeler yetkili  tercüman tarafından  Türkçe veya İngilizce’ye tercüme edilmiş ve onaylanmış olmalıdır.)
5.8 Personel ilgili akademik yıl içerisindeki kişisel hizmet ve akademik bilgi özeti dosyasını Üniversite kurullarının  belirlediği tarihte sunmakla yükümlüdür.
5.9 Taraflar sözleşme bitiş tarihi  dikkate alınarak  aşağıda belirtilen  tarihlere uymakla  sorumludur.
1 Mayıs: Sözleşmesini yenilemek istemeyen Personel’in Üniversite’ye bildirimde bulunacağı son tarih.
15 Mayıs: Sözleşmesini yenilemek isteyen Personel’in Üniversite’ye başvurusu için son tarih.
6. SÖZLEŞME YÜKÜMLÜLÜKLERİ
6.1 Personel sözleşmede  belirtilen  yükümlülüklere aykırı hareket etmesi verilen görevleri reddetmesi ya da  görevlerini yazılı uyarı üzerine yazılı savunma ile bildirdiği geçerli bir mazarete dayanmadan  ihmal etmesi  durumunda en az iki yazılı uyarı sonucunda aykırılığın reddin veya ihmalin  devam etmesi halinde Üniversite bu sözleşmeyi  ihbarsız olarak feshedebilir. Böyle bir fesih halinde  Personel kendisine tanınan hakları kaybeder ve herhangi bir tazminat talebinde bulunamaz. Ancak  Personel herhangi bir yanlış fesih kararı ihtimaline karşı yasal yollara başvurma hakkına sahiptir. 
6.2 Sözleşme bitiş  tarihlerine bakılmaksızın Akademik  Personelin sözleşmeleri Doğu Akdeniz Üniversitesi’nin  Akademik  Personeli’nin  Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nde yer alan Geçici madde 2.1(e) uyarınca yeniden değerlendirilecektir.
6.3 Üniversite altı hafta önceden  yazılı bildirim  yapılması koşulu ile madde 6’da belirtilen  gerekçeler ya da Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak Pesonel de Akademik Dönem sonunda altı hafta önce karşı tarafa  yazılı bir bildirim  yapmak koşulu ile  ve gerekçe göstererek bu sözleşmeyi sona  erdirebilirler.  Sözleşmeyi Personel’in sona erdirmesi halinde Üniversite  onayının olmadığı veya  Üniversite tarafından  sonra erdirilmesindeki  gerekçenin bir disiplin  işine  dayandırıldığı durumlarda  Personel bu sözleşmeden  doğan haklarını kaybeder.
6.4 Personel  altı haftalık bildirim süresine uymaksızın  sözleşmeyi feshetmesi halinde bu sözleşmede yer alan  haklarını kaybeder.  Ayrıca altı haftalık süreye ilişkin  ücreti tutarında Üniversite’ye tazminat ödemek ve Üniversite’nin bunu  aşan zararını karşılamakla yükümlüdür.
6.5 Üniversite’nin sözleşmeyi feshetmesindeki gerekçenin bir disiplin işlemine dayandırıldığı durumlarda üniversitede iki yıldan fazla görev yapan Personel fesih tarihine kadar elde ettiği hakları saklı kalmak kaydı ile bu sözleşmede yer  alan haklarını kaybeder. Ayrıca Personel bu sözleşmenin feshedilmesinden dolayı Üniversitenin uğradığı zararı tazmin etmekle yükümlüdür.
6.6 Sözleşmesi herhangi bir sebeple feshedilen Personel kendisine Üniversite’nin mevzuatına uygun olarak ücreti  karşılığında (varsa) tahsis edilmiş  lojmanı en geç 1 ay içerisinde Üniversite’ye  teslim etmekle yükümlüdür.
6.7 Üniversite işbu sözleşmenin yukarıda madde 3.2’de belirtilen tarihte feshedilmiş olacağını sözleşme bitiş  tarihinden altı hafta önce personele yazılı  olarak bildirecektir. Sözleşmesi yenilenmeyecek olan personele bildirimdeki gecikme süresi kadar günlük ücreti üzerinden  bildirim tazminatı ödenir.
7. İHTİLAFLARIN ÇÖZÜMÜ
Üniversite ile Personel arasında bu sözleşmeye ilişkin olarak ortaya çıkan ve taraflar arasında  çözülmesi mümkün  olmayan  anlaşmazlıkların  çözümünde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yargı organları yetkilidir.
8. SÖZLEŞME DAYANAĞI
İşbu sözleşme 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Yasası’nın 26 (2) maddesi altında yapılan Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’ne Akademik Personel Toplu İş Sözleşmesine ve diğer ilgili mevzuata dayalı  olarak yapılır. İstihdam edilen personel bu yasalara ve tüzüğe ve bunlara bağlı diğer tüzük yönetmelik ilke ve kıstaslara ve  Vakıf Yöneticiler Kurulu ile Üniversite Kurullarınca  alınan kararlara uymakla yükümlüdür.

Atama Karar Tarihi ve No’su: 12.6.2008-07-08/25-12(a)

Personel 		                 				17.7.2008
Öğr. Gör.Önder Akser				                  Tarih

Üniversite Adına				                      18.7.2008
Prof.Dr.Ufuk Taneri                                     Tarih
Rektör
Doğu Akdeniz Üniversitesi”

Bu aşamada yukarıda belirtilenleri hafızamızda tutarak  18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 3 4(1)  5(1) ve 7. maddelerine göz atalım. 

	Yasa’nın “Eğitim Vakfının Kuruluşu ve Amacı” yan başlıklı 3. maddesi şu şekildedir:
“3(1) Bu Yasa ile tüzel kişiliğe ve bu Yasa çerçevesi içinde özerkliğe sahip  olmak üzere “Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı” adı ile bir vakıf kurulur.
  (2)Vakfın amacı;  merkezi Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti’nde olmak üzere Yükseköğretime yönelik faaliyette  bulunacak Üniversite ve diğer eğitim  öğretim kurumları açmak bu kurumlara bağlı olarak  araştırma ve  uygulama birimleri oluşturmak ve Yasa’nın öngördüğü diğer amaçları gerçekleştirmek.

	Yasa’nın “Eğitim Vakfının Kuruluşu ve Amacı” yan başlıklı 4.maddesinin 1. fıkrası ise şu şekildedir:
4(1) Vakfın amacına uygun olarak  Kuzey Kıbrıs’ın ve Ortadoğu’nun yükseköğrenim gereklerine yönelik; araştırma ve standartlaşma çalışmalarında bulunan; sosyal kültürel ve bilimsel ilişkilerin  gelişmesine  yardımcı olmak Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti’nin  dünya uygarlığı  içinde saygın bir yer almasını ve bu amaçla  çalışırken toplum  yararına  diğer sosyal kazançların  sağlanmasına yardımcı olan ve bu Yasa’nın  öngördüğü diğer  amaçları gerçekleştirmek üzere Doğu Akdeniz Üniversitesi kurulur.”

	Yasa’nın “Vakıf Yöneticiler Kurulunun Oluşumu ve Atanması” yan başlıklı 5. maddesinin (1). fıkrası şu şekildedir:
“5(1) Vakıf Yöneticiler Kurulu Vakfın ve Üniversitenin en yüksek karar  organıdır ve 9 üyeden oluşur”.

	Yasa’nın “Vakıf Yöneticiler Kurulu Üyelerinin Nitelikleri” yan başlıklı 7.maddesi ise şu şekildedir:
“
7(1) Vakıf Yöneticiler Kurulu Vakıf ile           Üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin            en yüksek düzeyde karar organıdır.
 (2) Vakıf Yöneticiler Kurulu karar ve ita           yetkisini uygun gördüğü ölçüde ve sürelerle           Rektöre ve Rektörün önerisi ile Üniversiteyi           oluşturan birimlerin yetkililerine           devredebilir.
  (3) Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun görev ve            yetkileri şunlardır:
(A)	Üniversitenin yönetim eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetleri ile ilgili tüzüklerini yapmak; Üniversitedeki  öğretim  programlarının  en üst düzeyde olmasını sağlamak ve bu amaçla ileri ülkelerdeki benzeri  Üniversitelerin fonksiyonlarıyla kıyaslatmak ve farklılıkları saptamak  suretiyle eğitimin  kalitesini geliştirme yöntemlerini ortaya çıkarmak;
(B)	Üniversitenin öğretim ücretleri bağışlar ve diğer kaynaklardan sağlanan  gelirlerini esas alarak yıllık bütçesini düzenlemek bütçe yılı içinde fasıllar arasında aktarma yapılmasına karar vermek ve yıl sonunda kesin hesapları kabul etmek;
(C)	Üniversitenin yabancı ve uluslararası kuruluşlarla ilgili  anlaşmaları yapmak ve onaylamak;
(Ç) Denetçilerin raporlarını incelemek ve görüşleri ile birlikte Cumhurbaşkanı’na ve Bakanlar Kurulu’na sunmak;
(D)Üniversite Rektörünce hazırlanan yıllık faaliyet raporunu müzakere etmek ve karara bağlamak;
(E) Senatonun önerisi ile Üniversite Rektörünü Rektörün önerisi ile Fakülte Dekanları Enstitü ve Yüksekokul Müdürlerini atamak;
(F) Rektörün önerisi ile  Üniversitenin Öğretim Üyelerinin atamalarını  veya yükselmelerini yapmak;
(G) Eğitim Vakfına ve Üniversiteye yurt içinden ve dışından yapılacak her  türlü taşınır ve taşınmaz hibe ve  yardımları kabul etmek ve bunlar üzerinde tasarrufta bulunmak;
(Ğ) Vakıf ve Üniversitenin  araştırma ve geliştirme çalışmalarını etkili bir şekilde yürütmek üzere gerektiği sayıda sözleşmeli Danışman ve  Uzman istihdam etmek veya görevlendirmek;
(H) Üniversite için gerekmesi halinde dış ülkelerden yönetici ve  öğretim üyeleri aramak; bunların ücretleri görev süre ve şartlarını içeren sözleşme esaslarını saptamak;
(I) Üniversite öğretim ücrelerinin yıllık  toplamını yıllık asgari ücreti  geçmemek kaydıyla saptamak; ancak yabancı uyruklu öğrenciler için bu miktar yıllık öğretim ücretinin 5 katına kadar artırılabilir.
(İ) Vakıf personeli ile Üniversitenin  yönetsel ve akademik kadrolarını saptamak; bu kadrolara atanacak personelin özlük hakları görev ve  sorumlulukları atama ve yükselmeleri ile disiplin işlemleri yetkileri hak ve yükümlülükleri aylık ve ödeneklerini düzenlemek ve tüzük yapmak;
(J) Üniversitenin öğrenci ve Öğretim Üyelerinin daha üst düzeyde eğitim ve öğrenim  görmelerini sağlamak için  burs ve nakdi yardımda bulunmak;
(K)  Bu yasa gereklerine uygun olarak; kısa ve uzun  vadeli planlarla eğitim görecek yabancı ve yerli  öğrencilerin sayılarını ve yabancı öğrencileri cezbetmek ve onların  gereksinimlerini karşılamak için gereken önlemleri saptamak;
(L) Nicelik ve nitelik yönünden Fakülte ve Yüksekokulların kadrolarını saptamak;
(M) Bina ve tesisleri eğitim-öğretim amaçları için hazır bulundurmak araç  ve gereçleri sağlamak ve bu konularda gelişme planları hazırlatarak finansmanı için gerekli önlemleri almak;
(N) Üniversitedeki iş ve görevleri sürekli  olarak izlettirerek başarının veya başarısızlığın nedenlerini ve gerekli önlemleri saptamak;
(O) Mezun öğrencilerin  öngörülen düzeyde yetişip yetişmediklerini saptamak ve gerekli  önlemleri almak amacıyla araştırma yaptırmak; ve
(Ö) Yabancı üniversitelerle işbirliği anlaşmaları yapmak.
(4)	Vakfı Yöneticiler Kurulu mali konulardaki tüm görev ve yetkilerini  Bakanlar Kurulu’ndan geçen bütçe esasları çerçevesinde kullanır. Bu çerçevede bütçe dışı harcama yapılamaz ve taahhüde girilemez. Tüm bütçe uygulamaları Sayıştay denetimine tabidir.”

Davalı No. 1’in  18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın  yukarıdaki 4. maddesi uyarınca kurulmuş bir  Üniversite  olduğu açıktır. Nitekim taraflar arasındaki ihtilafsız olgulara  göre de Davalı No. 1 Davacının çalışmış olduğu idari kurumdur.
Davalı No. 2’nin de aynı Yasa’nın  yukarıdaki 3. maddesi uyarınca tüzel kişiliğe sahip bir vakıf olarak yönetsel ve yürütsel yetkiler kullanan bir idari organ olduğu da tartışmasızdır. 
Yasa’nın 5. maddesinin (1). fıkrası uyarınca Vakfın ve Üniversitenin en yüksek karar organı Vakıf Yöneticiler Kuruludur.
Nitekim Yasa’nın 7.maddesinin (1). fıkrası uyarınca da  Vakıf Yönetim  Kurulu vakıf ile üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin en yüksek düzeydeki karar organıdır.
Yasa’nın 7. maddesinin (2). fıkrası uyarınca Vakıf Yöneticiler Kurulu karar ve ita yetkisini uygun gördüğü ölçüde ve sürelerle Rektöre ve Rektörün önerisi ile üniversiteyi oluşturan birimlerin yetkililerine devredebilir.
Davacı ile Davalı No.1 arasındaki Emare 6 Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personel Sözleşmesine bakıldığında sözleşmenin türünün sözleşmeli akademik personel sözleşmesi olduğu Davacının kadrosunun ise öğretim görevlisi olduğu bareminin 4.11 olduğu  görülmektedir. Bu hususlar ihtilafsızdır.
Davacı ile Davalı No. 1 arasındaki Emare 6 Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personel Sözleşmesinin 8. maddesi incelendiğinde bu sözleşmenin 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Yasası’nın 26 (2) maddesi altında yapılan Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğüne Akademik Personel Toplu İş Sözleşmesine ve diğer ilgili mevzuata dayalı olarak yapıldığı istihdam edilen personelin bu yasalara ve tüzüğe ve bunlara bağlı diğer tüzük yönetmelik ilke ve kıstaslara ve Vakıf Yöneticiler Kurulu ve Üniversite Kurullarınca alınan kararlara uymakla yükümlü olduğunun belirtildiği görülmektedir.                                               
Emare 6 Sözleşmenin idareye üstün yetkiler verdiği Davacının Emare 6 Sözleşmenin 8. maddesi tahtında sözleşme tahtında istihdamının 18/1986 sayılı Yasa ve bu Yasa tahtında çıkarılan DAÜ Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğüne dayanmakta olduğu bu bağlamda sözleşme koşullarının idarece belirlenmesine olanak tanındığı görülmektedir.                                                                                                                                     
Diğer yandan Emare 6 Sözleşmenin 5.6 maddesi uyarınca Davacı üniversitenin kural ve teammüllerine uymakla yükümlüdür. Dolayısıyla Davacının yukarıda sözü edilen yasa ve onun tahtında çıkarılan tüzükler bağlamında bir görev üstlendiği görülmektedir.
Davacı Talep Takririnde taraflar arasında yapılan  hizmet sözleşmesinin spesifik olarak idari hizmet sözleşmesi olduğunu iddia etmemekle birlikte  taraflar arasındaki sözleşmenin Akademik Personel Hizmet Sözleşmesi olduğunu iddia ettiği ve bu hususun da Davalılar tarafından reddedilmediği görülmektedir.
 Davalı No. 1’in yürütsel ve yönetsel yetkiler kullanan idari bir kurum olduğu sözleşme hükümleri gereği yürütmekte olduğu görevinin eğitim görevi olduğu eğitim görevinin bir kamu hizmetinin yürütülmesine katılmaktan ibaret olduğu  Emare 6 Akademik Hizmet Sözleşmesinin idareye üstün yetkiler verdiği de dikkate alındığında Emare 6 Akademik Hizmet Sözleşmesinin  idari bir sözleşme  olduğu söylenebilir durumdadır (Bkz: YİM /İstinaf 1/2009 D.4/2010).

Davalı No.2’nin Yöneticiler Kurulunun  Emare 2’de yer alan 30.6.2010 tarihli toplantısında aldığı Davacı ile Davalı No. 1 arasında akdeylenen 18.7.2008 tarihli Akademik Personel Sözleşmesine ilişkin 09-10/27-4 i) ( Ek 8 ) sayılı olup 13.8.2010 tarihi itibarı ile  Davacının sözleşmesinin sonlandırılmasına  / sözleşmenin feshine dair kararının idare tarafından kamu gücü kullanılarak yapılan tamamlanmış kesinleşmiş hukuk düzeninde değişiklik yapan icrai işlem niteliğini haiz olduğu sabittir.  
Sonuçta konu Davacı ile ilgili Emare 2’de yer alan “30.6.2010 tarihli kararın” Emare 6 idari sözleşmeden ayrılabilir bir idari işlem olduğu  bu bağlamda da  tek taraflı idari – icrai nitelikli bir karar / tek taraflı icrai nitelikli bir idari işlem olduğu söylenebilir durumdadır.
Yukarıda vurgulandığı üzere Yasa’nın 5. maddesi ile 7. maddesinin (1). fıkrası uyarınca Vakfın ve Üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin en yüksek  düzeyde karar organı Vakıf Yöneticiler Kuruludur. 
 Yasa’nın  yukarıdaki 7. maddesinin (3). fıkrası Vakıf Yöneticiler Kurulunun görev ve yetkilerini sıralamaktadır.
Davalı No. 2’nin Yöneticiler Kurulunun Vakfın Üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin en yüksek düzeyde karar organı olduğu  ve Yasa’nın yukarıdaki 7. maddesindeki görev ve yetkileri haiz olduğu dikkate alındığında Davalı No. 2’nin Yöneticiler Kurulunun  Davacı ile Davalı No.1 arasındaki  Emare 6 Akademik Hizmet sözleşmesini sonlandırma / yenilememe /feshetme konusunda icrai nitelikli idari bir işlem  yapma / idari icrai karar alma yetkisinin / konu itibarı ile yetkisinin olduğu açıktır. 
Belirtilenler ışığında  Davacının Talep Takririnde ileri sürdüğü Davalı No.1 ve/veya No.2’nin Davacı ile Davalı No. 1 arasındaki  Emare 6 Akademik Hizmet sözleşmesini sonlandırma / yenilememe/feshetme hususunda yetkisizlik / konu itibarı ile yetkisizlik ve bu nedenle yokluk iddiasına itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.


Diğer yandan bu aşamada vurgulanması gereken Davacının Talep Takririnin B. paragrafındaki talebe konu yukarıdaki Emare 1’de yer alan  1.7.2010 tarihli ve 250/506/2758 sayı/ref nolu yazının  (Davalı No.1’in Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Osman Yılmaz tarafından  Davacıya hitaben yazılan yazının)  Davalı No. 2’nin Davacı ile ilgili olarak almış olduğu yukarıda bahsi geçen 30.6.2010 tarihli idari - icrai kararı/idari işlemi bildirici nitelikte bir irade açıklaması olduğu ve idarenin iç işleyişi ile ilgili olduğu Davacının hukuksal durumunda yeni bir takım hukuksal sonuçlar yaratabilme yeteneğini haiz olmadığı ve bu bağlamda icrai nitelik taşımadığıdır.
Davacı dava konusu 30.6.2010 tarihli idari - icrai  karar veya  idari işlemin  şekil unsuru açısından sakat olduğunu Talep Takririnin 4. paragrafında  ileri sürmesinin yanı sıra  Talep Takririnin 5. paragrafında idari işlemin sebep unsuru açısından 6. paragrafında konu unsuru açısından 7. paragrafında ise amaç unsuru açısından hukuka aykırı /sakat olduğunu iddia etmiştir.
Davacı Talep Takririnde Davacının dava konusu idari karar veya işleminin şekil / sebep / konu unsurları açısından hukuka aykırılığı bağlamında Davalı  No.1 / No. 2’nin gösterdiği sözleşmeyi fesih nedeninin / gerekçesinin  ne  Emare  6 İdari Sözleşmeden /  ne de Emare  Toplu İş Sözleşmesinden ne de Davalı No1 / No. 2’ nin tabi olduğu mevzuattan kaynaklandığını iddia ederek bunun  açıkça hukuka aykırılık / yokluk kapsamında değerlendirilmesi gerektiğini iddia etmiştir.                                                                       
	Davacı ile  Davalı No.1 arasındaki Emare 6 İdari Sözleşmenin feshi vakıf ve üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin en yüksek düzeyde karar organı olan  Vakıf Yöneticiler Kurulunun  30 Haziran 2010 tarih ve 09 -10/27 - 4 i) sayılı kararı ile  gerçekleşmiştir.                                                                                             

	Emare 2’ deki Vakıf Yöneticiler Kurulunun 30 Haziran 2010 Perşembe tarihli ve  09 - 10/27-4 (i) sayılı kararı incelendiğinde Ek(8) içerisinde Sözleşmesi 13.8.2010 tarihinden itibaren sonlandırılacak  Akademik Personel arasında  Davacının da gösterildiği Davacının sözleşmesinin fesih gerekçesi olarak da Vakıf Yöneticiler Kurulunun  11.2.2010 tarih ve 09- 10/13-13 sayılı  kararı doğrultusunda Davacının doğum tarihinin 2.3.1939 tarihi olması ve 67 yaşını aşmış olmasının gösterildiği görülmektedir.

	Mahkeme huzurundaki Emare 6 İdari Sözleşmenin 3.2 maddesine  göre; Sözleşme 1.8.2008 – 31.7.2011 tarihleri (her iki tarih dahil) geçerlidir.

	Mahkeme huzurundaki tüm ihtilafsız olgular ve ihtilafsız emareler incelendiğinde konu Emare 6 Sözleşmenin süresi hitam bulmadan  Emare 2’de yer alan  30. 6. 2010  tarihli karar ile Sözleşmede öngörülmeyen bir nedene dayanarak diğer bir ifade ile Davacının yaşının 67’yi aşkın olması sebebine istinaden sonlandırıldığı sabittir.

	Davalı No. 1 ve/veya No.2 İdare  Emare 6 İdari Sözleşmenin herhangi bir hükmüne dayanarak sözleşmeyi feshetmiş değildir. Davalı No. 1 ve/veya No. 2 kamu gücünü kullanarak sözleşme hükümleri dışında Davacının yaşının 67 yaşı aşkın olması gerekçesine istinaden Sözleşmeyi tek taraflı feshetmiştir. 

	Emare 6 İdari Sözleşmenin  yukarıdaki 5. maddesi  personelin görev ve sorumluluklarını ortaya koymaktadır.	
	Yukarıda ifade edilen Emare 6 İdari Sözleşmenin “Sözleşme Yükümlülükleri” başlığı altındaki madde 6.1’ incelendiğinde  personelin sözleşmede belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket etmesi görevlerini reddetmesi veya geçerli bir mazerete dayanarak ihmal etmesi durumunda üniversitenin sözleşmeyi ihbarsız olarak feshedebileceğinin  belirtildiği görülmektedir.

	Emare 6 İdari Sözleşmenin  yukarıdaki 6.5. maddesi ise üniversitenin sözleşmeyi feshetmesindeki gerekçenin bir disiplin işlemine dayandırıldığı durumlardan bahsetmektedir:

	Bu durumda Emare 6 İdari Sözleşmeyi fesih iki durumda gerçekleşebilir:
1-	Davacının Emare 6 İdari Sözleşmenin 6.1 maddesi uyarınca Sözleşmenin 5. maddesinde belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket etmesi;
2-	Emare 6 İdari Sözleşmenin 6.5 maddesi uyarınca Davacı ile ilgili bir disiplin işleminin gerçekleşmesi.

  	Emare 8 Toplu İş Sözleşmesinin 8.01 maddesinde  de fesih sebepleri sözleşmede belirtilen hükümler ve disiplin kuralları olarak gösterilmiştir.

Davacı Talep Takririnde Davacı Avukatı ise hitabında Emare  6 Sözleşmenin 6.2. maddesi uyarınca Davalıların Davacıya Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme uygulamaları gerektiği halde uygulamadıklarını iddia etmiştir.                                                            
Emare 6 İdari Sözleşmenin 6.2 maddesi şu şekildedir:
“6.2 Sözleşme bitiş tarihlerine bakılmaksızın Akademik Personelin sözleşmeleri Doğu Akdeniz Üniversitesinin Akademik Personelinin Kadro  ve Çalışma Tüzüğünde yer alan Geçici madde 2.1(e) uyarınca yeniden değerlendirilecektir.”



Doğu Akdeniz Üniversitesinin Akademik Personelinin Kadro  ve Çalışma Tüzüğünde yer alan Geçici madde 2.1(e) şu şekildedir:
“………
…………
(e)Akademik personelin sözleşmelerinin uzatılması sözleşmeli personelin Devamlı personel kadrolarına aktarılması ve Devamlı  Personel kadrosundan hangi koşullarda çıkarılacağı bu Tüzükte yer alan  9 (e) maddesi uyarınca yürütülür.”

Tüzüğün “istihdam şekilleri” yan başlıklı 9. maddesinin (e) bendi şu şekildedir:
“e) Akademik personelin sözleşmelerinin uzatılması sözleşmeli personelin Devamlı Personel kadrolarına aktarılması ve Devamlı Personel kadrosundan hangi koşullarda çıkarılacağı Senato’nun önereceği ve Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun karara bağlayacağı Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği çerçevesinde yapılır.”

Davalı No. 1’in Akademik Performans Ölçme ve Değerlendirme ile ilgili bir mevzuatının henüz mevcut olmadığı taraflar arasında ihtilafsız olgudur.

	Yukarıda yapılan incelemeden görüleceği üzere ne Emare 6 İdari Sözleşmede ne  İdari Sözleşmedeki boşlukları doldurmaya yarayan Emare 8 Toplu iş Sözleşmesinde ne de 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 26 (2).maddesi uyarınca yapılan Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünde 67 yaşı aşkın olma fesih  nedeni olarak  gösterilmiş değildir. 

	Böyle bir durumda Davalı No.1 ve/veya No. 2’nin kamu gücünü kullanarak süresi sona ermeden ve idari sözleşmenin hükümlerinde yer almayan sözleşme hükümleri dışında  bir  nedene / gerekçeye istinaden idari sözleşmeyi tek taraflı 
feshettiği sabittir. Diğer bir anlatımla Davalı No. 1 ve/veya No. 2 akit taraf olarak hareket etmemiştir. 

Sözleşmeyi fesih sebebi olarak gösterilen sebebin / gerekçenin ne Emare 6 idari sözleşmeden ne  Emare 5 Toplu İş Sözleşmesinden  ne de Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünden  kaynaklanmamasının diğer bir anlatımla Davalı No. 1 ve/veya No. 2’nin akit taraf olarak hareket etmemesinin  meseleyi idari yargı kapsamına koyduğu tartışmasızdır.
Bununla birlikte Davalı No. 1 ve/veya No.2’nin idari sözleşmeden ayrılabilir idari - icrai karar / idari işlem ile sözleşmeyi fesih sebebi olarak gösterdikleri  sebebin / gerekçenin ne Emare 6 İdari Sözleşmeden  ve  ne  Emare 5  Toplu İş Sözleşmesinden  ne de Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünden  kaynaklanmaması Davalı No 1 ve/veya No. 2’nin  Emare 6 İdari Sözleşme  kurallarını / Emare 5 Toplu İş Sözleşmesini  / Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünü  yanlış yorumlayıp yanlış uygulamasının sonucu olduğu söylenebilir durumdadır.
Davalı No. 1 ve/veya No. 2’nin Emare 6 İdari Sözleşme  kurallarını/ Emare Toplu İş Sözleşmesini / Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünü   yanlış yorumlayıp yanlış uygulaması ise idari icrai kararı /  icrai nitelikli idari işlemi  şekil / sebep / konu  açısından   yasaya / hukuka aykırı hale getirmekte ve  tüm bunların sonucunda idari işlemin iptal edilebilir olmasını diğer bir ifade ile hükümsüz etkisiz sayılmasını gerektirmektedir.
Yukarıda ifade edildiği üzere Davalı No. 1 ve/veya No.2’nin  Davacı ile Davalı No. 1 arasındaki idari sözleşmeyi  sona erdirme / feshetme/ yenilememe yetkisi / konu   itibarı ile yetkisi Yasadan / mevzuattan kaynaklanmaktadır.
Davalı No. 1 ve/veya No. 2’nin  yetkisinde / konu itibarı ile yetkisinde sakatlık görülmeyen bu meselede  Davalı No. 1 ve/veya No. 2’nin Emare 6 İdari Sözleşme kurallarını / Emare 5 Toplu İş Sözleşmesini  / Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünü   yanlış yorumlayıp yanlış uygulaması idari işlemi açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamı ile görev ve yetki dışı hale getirmemektedir veya işlemin yoklukla malul olması sonucunu doğurmamaktadır.
Huzurumdaki meselede Davalı No. 1 ve/veya No. 2’ nin açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alması / işlem yapması söz konusu değildir. Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamı ile görev ve yetki dışı bir tasarruf da söz konusu değildir. 
Dolayısıyla Talep Takririnin A. paragrafındaki talebe konu 30.6.2010 tairhli 09- 10/27- 4 (i) sayılı kararın  yoklukla malul olduğundan söz etmek olası görünmemektedir.
Davacı ilaveten Davacı ile ilgili yukarıda sözü edilen  30.6.2010 tarihli idari işlemin / idari icrai kararın amaç yönünden hukuka aykırı olduğunu iddia etmiştir.
Bilindiği üzere her idari işlemin bir amacı vardır. Bu da kamu yararıdır. Buna genel amaç denmektedir. Bazı durumda yasada yönetsel işlemle varılmak istenen amaç açıkca belirtilir. Buna da özel amaç denmektedir. Kuşkusuz yasalarda yer alan özel amaç belirli bir alanda kamu yararından başka bir şey değildir ( Bkz: Şeref Gözübüyüksupra s.233 ).
Huzurumdaki meselede yakınma konusu  idari işlemin yapılmasında / idari - icrai kararın  alınmasında kamu yararı dışında bir amacın mevcut olduğu veya özel amacı aşan bir amaçla işlem yapıldığı hususunda herhangi bir şahadet veya emare  mevcut değildir. Nitekim Davacı şahadetinde böyle bir iddia ileri sürmüş değildir. Mevcut şahadet ve emarelerden de işlemin kamu yararı dışında bir amaçla yapıldığı veya özel amacı aşan bir amaçla yapıldığı hususunda herhangi bir istihraç yapılması da olası değildir. 
Meselenin istinaf edilmesi ve idari işlemin yapılmasında kamu yararı dışında bir amacın olduğu veya özel amacı aşan bir amaçla yapıldığı kabul edildiği takdirde dahi Davalı No. 1 ve/veya  No.2’nin yetkisinde / konu itibarı ile yetkisinde sakatlık görülmeyen bu meselede bu durumun idari işlemin yoklukla malul olma / yasaya açıktan açığa aykırı olma sonucunu doğurmadığını idari işlemin amaç yönünden hukuka aykırılık dolayısıyla etkisiz hükümsüz sayılmasını gerektireceğini de bu aşamada vurgulamakta yarar görmekteyim.
Yukarıda tüm  belirtilenler ışığında  Talep Takririnin A.paragrafına konu  30.6.2010 tarihli 09 -10/27 – 4 i) sayılı icrai nitelikli idari işlem / idari -icrai karar ile ilgili olarak  yasaya açıktan açığa aykırılık / yokluk  sonucuna ulaşılamadığı cihetlekonu talebi içeren davanın (75) günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiği ve   davanın (75) günlük hak düşürücü süre geçmeden ikame edilmesi ön koşulunu yerine getirmediği sonucuna varırım.
Talep Takririnin B. ve C. paragrafına konu işlemlerin ise idari- icrai karar/ icrai nitelikli idari işlem teşkil etmediği sonucuna varıldığı cihetle Talep Takririnin B. ve C. paragraflarına konu taleplerin ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
Netice itibarı ile; Davalıların Müdafaa Takririnin A.   paragrafındaki  ön itirazları / Davalıların Müdafaa Takrirlerindeki  “75 günlük hak düşürücü sürenin” geçirildiği yönündeki  Müdafaa Sebepleri kabul edilerek  Davacının Talep Takririnin A. paragrafındaki talep  ret ve iptal edilir.




Talep Takririnin B. ve C. paragrafındaki talepler de yukarıdaki gerekçelerle ret ve iptal edilir.
 Meselenin kendine has özellikleri nedeni ile masraf emri verilmez.





31 Ocak 2023                             Gülden Çiftçioğlu
                                                                                                                                                                  Yargıç 

