D.7/2023							YİM No: 62/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında	

Yargıç Gülden Çiftçioğlu Huzurunda.	
								
Davacı: Doç.Dr. Güner Konedralı Gündüz Tezel Sk. No.6 
        Köşklüçiftlik Lefkoşa
					ile
Davalı: 1.KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Atatürk 
          Öğretmen Akademisi vasıtasıyla – Lefkoşa
        2.Atatürk Öğretmen Akademisi Yönetim Kurulu ve/veya 
          Başkanı ve/veya Üyeleri Lefkoşa
	
									A r a s ı n d a.

Davacı hazır değil tarafından Avukat Devran Uzun adına ve şahsen Avukat Refet Uzun 
(Davalı No.1 aleyhindeki dava geri çekildi)
Davalı No.2 hazır değil tarafından Avukat Selçuk Gürkan ve 
Avukat Ayşe Gürkan adına Avukat Deniz Avkıran hazır

				  K A R A R 

Davacı Davalı No.1 ve No.2 aleyhine ikame ettiği işbu davada aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
A.	Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2’nin  ve/veya Davalı No.1’e bağlı Atatürk Öğretmen Akademisi ve/veya Yönetim Kurulu’nun ve/veya  Başkan ve/veya Üyelerinin Davacının  Profesörlük başvurusunun  reddedilmesini öngören 14.3.2019 tarihli olup Davacıya 14.3.2019 tarihli yazı ile  bildirilen 19/17 No’lu karar ve/veya işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü;
B.	Bu dava masrafları.”


Davacının Talep Takririnde dayandığı hukuki esaslar şu şekildedir:
“
1.	Davalı No.1 ve/veya Davalıların yukarıdaki talep paragrafının (A) bendinde belirtilen  karar ve/veya işlemi yok  hükmünde ve/veya geçersiz ve/veya batıldır.
2.	Dava konusu karar ve/veya işlem ilgili  mevzuat ve/veya yasa ve/veya tüzüğün özüne ve/veya amacına aykırıdır yürürlükteki yasalara ve/veya mevzuata aykırıdır.
3.	Davalı No.1 ve/veya Davalılar söz konusu kararı alırken ve/veya Davacının talebini reddederken yasal mevzuatı yanlış ve/veya eksik  ve/veya hatalı  yorumlamış ve/veya uygulamıştır.
4.	Davalı No.1 ve/veya Davalılar yetkilerini aşmış ve/veya kötüye kullanmıştır ve/veya  yetki gaspıyla karar üretmiştir.
5.	Davalı No.1 ve/veya Davalıların dava konusu  karar ve/veya işlemleri gerekçeden  ve/veya yasal gerekçeden yoksundur ve/veya yasal ve/veya yeterli ve/veya somut ve/veya olgusal  gerekçeden yoksundur.
6.	Davalı No.1 ve/veya Davalılar dava konusu karar ve/veya işlemi yanlış ve/veya geçersiz ve/veya olgusal  ve/veya hukuksal olarak doğru olmayan  ve/veya hatalı gerekçelere dayandırmaktadır.
7.	Genel olarak Davalı No.1 ve/veya Davalıların dava konusu kararı yasal ve/veya geçerli ve/veya haklı dayanaktan yoksundur.
8.	Dava konusu karar ve/veya işlemi yasalar ve hukuk önünde yok hükmündedir ve/veya geçersizdir ve/veya hükümsüzdür (null and void). 
9.	Anayasamızın 1.maddesine göre KKTC demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir. Şurası açıktır ki devlet adına hareket eden herhangi bir organ ve/veya makam ve/veya kişi işbu kurala ve diğer kural ve/veya kurallara ve/veya prensiplere uygun hareket etmekle yükümlüdür.
10.	Yine Anayasanın 8.maddesinin (2).fıkrasına göre Devlet organları ve yönetim makamları bütün  işlemlerinde yasa önünde  eşitlik ilkelerine  uygun olarak hareket  etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar. Oysa ki Davalı organ ve/veya makamlar Anayasanın bu kuralına uygun olmayan ve/veya aykırı olan işlemler yapmış ve/veya kararlar almıştır.
11.	Anayasanın 12.maddesine göre Anayasanın hiçbir kuralı herhangi bir gerçek veya tüzel kişiye zümre veya sınıfa bu Anayasa ile güvence altına alınan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin ve Kıbrıs Türk Halkının hak ve statüsünün değiştirilmesini veya bu Anayasanın kurduğu  düzenin yok edilmesini veya tanınan temel hak ve özgürlüklerin ortadan kaldırılmasını amaçlayan hareketlere girişmek veya faaliyetlerde  bulunmak hak ve yetkisini verir biçimde anlaşılamaz veya yorumlanamaz.
12.	Dava konusu karar ve/veya işlem Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilemektedir.

	Davacı Talep Takririnde aşağıdaki gerçeklere dayanmıştır:
1.	Davacı Atatürk Öğretmen Akademisi nezdinde Doçent akademik unvanına sahip kadrolu bir akademisyendir.
2.	Davacı Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü’nde profesörlüğe atanma asgari koşullarına sahiptir.
3.	Davacı önce 6.12.2018’de daha sonra da 6.3.2019 tarihinde Profesörlük Kadrosu dolu  olduğunda Profesörlük Kadrosuyla ilgili  talebi baki kalmak kaydı ile profesörlük unvanının kendisine verilmesi için Davalılara yazılı müracaat  yapmıştır.
4.	Davalılar 14.12.2018 tarihinde Davacının ve/veya  benzeri durumda olan Akademi  bünyesinde doçentlik  ve profesörlük  kadrolarına yapılan  başvuruları 18/32 Nolu karar ile  reddetmiş ve keza 14.12.2018’de  üretmiş olduğu 18/33 Nolu karar ile Akademik kadrolarda boşluk  olmaksızın  unvan verilip verilemeyeceği konusunda  Başsavcılıktan görüş alınana kadar sunulan dosyaların  bekletilmesi yönünde karar almış ve Davacının başvurusunu reddederek bu hususu Davacının bilgisine sundu.
5.	Davalılar takriben  14.12.2018 ve/veya 17.12.2018 tarihinde “ akademik kadrolarda boşluk olmaksızın unvan  verilip verilemeyeceği konusunda Başsavcılık’tan görüş alınıncaya kadar  sunulan dosyaların bekletilmesine karar verildiğini” Davacıya bildirmiş ve/veya Başsavcılık’tan bir görüş alınmamıştır.
6.	Davacı Başsavcılıktan görüş gelmeyeceği yönünde almış olduğu bilgi üzerine yine 6.3.2019’da Profesörlük Kadrosu dolu olduğundan Profesörlük Kadrosuyla ilgili talebi baki kalmak kaydı ile profesörlük unvanının  kendisine verilmesi için  Davalılara yazılı müracaat yapmıştır.
7.	Davalı No.1 ve/veya Davalılar 14.3.2019 tarihinde “Davacının profesörlük unvanı ile ilgili  dilekçesini yapılan değerlendirme sonucunda Akademik  Yükselme ve Unvan  Tüzüğü 5(1)’e istinaden  Atatürk Öğretmen Akademisi’nde profesörlük ile ilgili kadronun boş olmaması nedeniyle ve profesörlüğün kadro ile ilgili olup önceden unvan verilmesinin mümkün  olmadığı noktasından hareketle başvurusunun uygun olmadığını” karar vermiş ve bu kararı Davacıya bildirmiştir.
8.	Toplantı tutanaklarının bir sureti Davacıya verilmemiştir.
9.	Davalı No.1 ve/veya Davalıların dava konusu kararı ve özellikle Davacıya “Profesörlük Unvanının” verilmesinin reddedilmesi aşağıdaki  sebeplerle hukuka aykırıdır:
i.	Davalılar ve/veya Yönetim Kurulu yetki gaspı ve/veya yetki aşımı yaparak Tüzük gereği oluşturması gereken Akademik Değerlendirme Komisyonu’nu  oluşturmamış ve/veya toplantıya çağırmamış ve Davacının  başvurusunu kendinde olmayan bir yetkiyi kullanarak reddetmiştir.
ii. Davacı profesörlük asgari koşullarını sağlamış olduğu için akademik bir unvan olarak “profesör” unvanını almasında hiçbir yasal engel yokken ve/veya bu hususun  profesörlük kadrosunun dolu olması ile hiçbir ilgisi yokken; mezkûr kadronun dolu olması sebebiyle müracaatının reddedilmesi hukuka aykırıdır.
iii. Profesörlük kadrosuna atanabilmek için “Profesör” akademik unvanına sahip olmak gerektiğinden; Davalı No.1 ve/veya Davalıların yorumu ışığında Davacının ve/veya  herhangi bir kişinin  bu kadroya atanması imkansız olacaktır ki; yasa ve tüzüğün muradının bu  olmadığı açıktır.
iv. Profesörlüğe Atanma Asgari Koşullarını haiz Davacının ve/veya bir akademisyenin akademik olarak hak ettiği unvanı almasının; kadro haricinde hukuk tarafından  korunan bir hak olduğu hususu Davalılar tarafından atlanmıştır ve/veya yok sayılmıştır.
v. Davalılar dava konusu kararları üretirken Davacıya katılım  ve söz hakkı vermemekle; İyi İdare Yasası’nın  açıklık ilkesi katılım ilkesi dinlenilme hakkı ilkelerini de ihlal etmiştir.
vi. Davalıların dava konusu karar ve/veya işlemleri  gerekçeye ve/veya somut gerekçeye ve/veya yeterli  gerekçeye isnat etmez ve/veya takdir hakkının bulunduğu hususlarda takdir hakkı gerekçeye bağlı olarak değil; keyfi olarak kullanılmıştır.
vii. Davalıların Davacının  taleplerini reddetmesinin gerekçesi olarak sunduğu hususu olgusal ve/veya yasal temele oturmamaktadır ve/veya mesnetsizdir ve/veya geçersizdir ve/veya yasalara aykırıdır ve/veya yasanın muradı bu olamaz.
viii. Dava konusu kararının alındığı Davalı No.2 Yönetim Kurulu yasal olarak ve/veya  yasaya  uygun şekilde oluşmuş bir kurul değildir ve/veya dava konusu kararlar yasal olarak toplanmadan ve/veya  mevzuat gereğince uygulanması zorunlu usuller ihlal  edilerek toplantı çağrı ve usullerine uyulmadan alınmıştır ve dolayısıyla yok hükmündedir ve/veya geçerizdir.
iX. Dava konusu kararların alındığı toplantının tutanakları tutulmamıştır ve/veya  usulüne uygun  ve/veya layık veçhile ve/veya tam olarak tutulmamıştır ve/veya dava konusu karar müzakere edilmemiştir ve/veya ne şekilde müzakere edildiği belli değildir.
x. Dava konusu red kararı kazanılmış haklar ilkesine ve/veya hukukun genel ilkelerine ve/veya doğal adalet ilkelerine ve/veya eşitlik ilkesine ve/veya anayasal ve yasal  prensiplere aykırıdır.
xi. Davalıların bu durumu ve yasal mevzuatı dikkate almayarak uygulamalarında ve/veya işlemlerinde ısrarlı olması yasal ve/veya hukuki dayanaktan yoksundur ve/veya geçersizdir.
10.	Yukarıdakiler ışığında dava konusu işlem ve/veya 
     karar yok hükmündedir ve/veya batıldır  ve/veya     
     geçersizdir ve/veya yasaya aykırıdır ve Davacının 
     meşru menfaatini doğrudan ve olumsuz etkilemektedir.
11.	Davacı tüm yukarıda belirtilen gerçekler ışığında      Talep Takriri gereğince hüküm verilmesini talep      eder.”


Davalı No.1 (Davalı No.1 aleyhine olan dava Davacı tarafından geri çekildiği cihetle Müdafaa Takririne burada yer verilmemiştir) ve Davalı No.2 Talep Takririne karşı Müdafaa Takriri dosyalamıştırlar.

	Davalı No.2 Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak ve müdafaa sebebi olarak şöyle demiştir:
1.	Ön itiraz: Davacı Talep Takririnin A paragrafında profesörlük başvurusunun reddedilmesi kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğunu ve/veya sonuç doğuramayacağına karar verilmesini talep etmektedir. Yönetim Kurulu yalnız ve ancak  Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası uyarınca yapılan  Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü’nün  5.maddesi uyarınca var olan boş kadro için yapılan başvuruları değerlendirmek üzere kurulabilir. Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü uyarınca kadro Noksanlığında salt unvan verilmek suretiyle atama yapılamaz. Dolayısı ile Yönetim Kurulu böyle bir  kadronun noksanlığında yasal olarak jüri kurma yetkisine haiz olmadığından ve/veya yasal olarak engellendiğinden böyle bir jüri kurması ve/veya kurulması çağrısı yapması mümkün değildir. Bu itibarla Davacının Talep Şerhi’nin (A) paragrafı altındaki talebinin iptidaen ret ve  iptal edilmesi gerekmektedir.
2.	Ön İtiraz:  Yüksek İdare Mahkemesi’nde dava ikame etmek için doğrudan doğruya olumsuz etkilenmiş bir meşru menfaatin  varlığı elzemdir. Davacı profesörlük kadrosuna başvuru için mevzuatın  öngördüğü ön koşulu tatmin  etmediğinden –ki böyle bir kadro açık  olmadığından tatmin edilmesi mümkün değildi- Davacının herhangi bir meşru menfaati oluşmamış ve dolayısı ile doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenecek bir meşru menfaat de mevcudiyet kazanmamıştır. Bu hususlar ışığında meşru menfaat olmaksızın bir idari dava ikame edilemeyeceğinden Davacının davasının iptidaen ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

Davalı No.2 iptidai itirazlarının  devamında Müdafaa Takririne aşağıdaki şekilde devam etmiştir.

3.	Yukarıdaki ön itirazın genelliğine halel gelmeksizin Talep Takririnde ileri sürülüp de bu Müdafaa Takririnde sarahaten kabul  edilmeyen ve/veya  bu Müdafaa Takriri ile bağdaşmayan tüm hususları reddeder.

İşbu müdafaa aşağıdaki hususlara dayanır:
4.	Yukarıdaki paragrafın  genelliğine halel gelmeksizin Davalı No.1 müdafaasına aşağıdaki şekilde devam eder.
5.	Davalı No.2 Davacının  başvurusunu hukuki süre içerisinde değerlendirmiş sonuçlandırmış ve Davacıya tebliğ etmiştir. Davalı No.2’nin dava konusu karar  ve/veya işlem ve/veya eylemleri yetki sebep şekil konu ve maksat unsurları bakımından uygundur ve hiçbir sakatlık taşımamaktadır.
6.	Davacı Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası uyarınca hazırlanmış olan Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Unvan ve Yükselme Tüzüğü’nün 5.maddesi uyarınca gerekli kadro mevcut olmadığından ve yine bu tüzük gereği olmayan bir kadroya salt unvan verilmek suretiyle atama yapılmasına tüzüğün cevaz vermemesinden ötürü atanmamıştır. Dolayısı ile İdare’nin yapmış olduğu işlem ve/veya vermiş olduğu karar mevzuata uygundur.
7.	Davacının almış olduğu ret kararının iptali halinde bile – ki söz konusu değildir- Akademi nezdinde yine açık bir kadro olmadığından atanması hukuken ve yasal olarak ve/veya yasal  mevzuata uygun olarak mümkün  olmayacağından işbu davanın lehine sonuçlanması dahi Davacının durumunda hiçbir değişikliğe sebep olmayacaktır. Dolayısı ile Davacının  herhangi bir meşru menfaati mevcut bile olmadığından etkilenmesi de mümkün değildir.
8.	Davalının almış olduğu karar yetkisi dahilinde yasa ve bağlantılı tüzüğe uygun olarak somut gerekçeler çerçevesinde ve doğrudan doğruya yasal mevzuat kriterleri ve Anayasal prensipler uyarınca alınmıştır.
9.	Davalı No.2 Davacının başvurusunu reddetmekte hatalı değildir haklı gerekçesi ve yasal dayanağı mevcuttur.
10.	Davalı No.2 bu sebeplerden ötürü Davacının davasının masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmektedir.


Müdafaanın Dayandığı olgular ise şu şekilde ifade edilmiştir:
11.	Davacının yapmış olduğu  tüm olgusal  iddialar işbu kısımda açıkça kabul edilmediği takdirde tek tek  ve bir bütün olarak reddedilir.
12.	Davalı No.2 Davacının  Talep Takririnde olgulara ilişkin kısmının  1.paragrafını kabul eder. 
13.	Davacının Talep Takririnin  olgulara ilişkin  kısmının 2.paragrafını reddeder. Her halükârda  Davacı mevzuat uyarınca bu paragraf altında bahsi geçen akademik koşullara haiz olsa bile mevcut bir kadro olmaksızın Profesörlük  unvanını alamayacaktı. Dolayısıyla böyle bir kadronun  noksanlığında Davacının atanma asgari koşullarına sahip olmadığı  bir önem arz etmediği aşikârdır.
14.	Davalı No.2 Davacının Talep Takririnin olgulara ilişkin kısmının 3.ve 4.paragraflarını kabul eder.
15.	Davalı No.2 Davacının Talep Takririnin olgulara ilişkin kısmının 5.paragrafını ciddi surette reddeder ve  gerçeklerin  şöyle olduğunu öne sürer:
a.	Davalı No.2 10.2.2018 tarihli ve G/110/18 sayılı 
bir yazı ile  Davalı No.1 vasıtasıyla Başsavcılıktan “AÖA Kuruluş Yasası’nın 22.maddesine göre ilgili bölümde kadro olmamasına rağmen unvan için başvuru yapılıp  yapılamayacağı ‘kadro boşluğunun olmadığı hallerde unvan verilip verilemeyeceği’ ve hatta ‘tüzükte değişiklik yapılmasının mümkün olup olmadığı’ konularında görüş talep etmiştir.
   b. Yukarıda bahsi geçen başvuruyu müteakiben 
Başsavcılık 16.7.2019 tarihinde SAV.0.00.MEKB-  
19/1943 sayılı görüşünü Davalı No.1’e tebliğ 
etmiş Davalı No.1 de bu görüşü talep edildiği 
üzere Davalı No.2’ye iletmiştir
c.	  Netice itibarı ile Talep Takririndeki iddianın 
              aksine görüş istenmiş tatmin edilmiş ve hatta 
              Davacıya da bir sureti iletilmiştir.
16.	Davalı No.2 Talep Takririnin 6.paragrafını da ciddi surette reddeder ve işbu Müdafaa Takririnin 14.paragrafını tüm sub paragrafları ile birlikte be tekrar beyan eder.
17.	Davalı No.2 Talep Takririnin 7.paragrafını kabul eder ve Başsavcılıktan alınan görüş neticesinde boş olmayan bir kadroya salt unvan verilmek suretiyle atama yapılmasının mümkün olmadığı yinelenir.
18.	Davalı No.2 Talep Takririnin 8.paragrafını reddeder ve ispatını talep eder.
19.	Davalı No.2 Talep Takririnin 9.paragrafında serdedilmiş iddiaları tek tek ve bir bütün olarak reddeder. Şöyle ki;
a.	Davacıya profesörlük unvanının verilmemesi neticesi tamamen mevzuata uygun yapılmış bir değerlendirmenin sonucudur ve hukuki dayanakları vardır. Keza Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü madde 5 ve madde 13 tahtında herhangi bir kadroda bir boşluk olmaksızın salt unvan  verilmesine cevaz vermemektedir.
b.	Davacının profesörlük unvanına ilişkin talebi ilgili  kadroda boşluk olması gerektiği ön koşulunu dahi  tatmin etmediğinden ileriye götürülmemiştir ve hiçbir koşulda bir  Akademik Değerlendirme  Komisyonu kurulmasına  gerek olmamıştır. Davalı No.2 ve/veya Davalılar kadrodaki bu durumu göz önüne alarak ve tamamen yetkileri dahilinde ve hukuka uygun bir biçimde bu kararı vermişlerdir.
c.	Davacı profesörlük unvanına başvuru için ön koşulu tatmin etmediğinden profesörlük asgari koşullarını sağlamış olup olmadığı bir önem arz etmemektedir; keza hem mevzuat hem de Başsavcılıktan alınan görüş profesörlük kadrosunun dolu olduğu hallerde profesörlük unvanının da alınamayacağını mevzuatın buna cevaz vermediğini belirtmektedir. Kısaca mevzuat kadro noksanlığında unvan alınamayacağını gösterir mahiyettedir ve kadro olmasa bile unvan alınabileceği  şeklinde yorumlanamaz.
d.	Profesörlük kadrosuna atanabilmek için “profesör” akademik unvanına sahip olunması gerektiğine ilişkin iddia tamamen asılsızdır. Aksine Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü madde 12 açıkca profesörlüğe atanmak için doçentlik unvanına sahip olmak gerektiğini belirtmiştir. Keza Davalı No.2 ve/veya Davalıların Davacının iddia ettiği yönde bir  yorumu yoktur.
e.	Yürürlükteki mevzuat kadro noksanlığında unvan alınmasını mümkün kılmamaktadır. Dolayısı ile Davalı No.2’nin almış olduğu bu karar hukuka uygundur ve Davacının mevzuat tahtındaki herhangi bir hakkını haleldar eder konumda değildir.
f.	Davacıya söz hakkı verilmediği iddiası reddedilir ve bu paragrafın (b) bendi betekrar beyan edilir. Kadro Noksanlığında tartışmaya açık bir Nokta mevcut olmadığından müzakereye gerek olmamıştır. Her halükârda Yönetim Kurulu Davacıya adım adım başvurusunun gidişatını bildirmiş Başsavcılıktan görüş istendiğini iletmiş ve gelen görüşü de Davacıya tebliğ ederek her adımda bilgi sahibi olmasını sağlamıştır. Dolayısı ile Davalı No.2 İyi İdare Yasasının tüm hükümlerine uygun olarak hareket etmiş ve karara varmıştır.
g.	Davalı No.2’nin dava konusu karar ve/veya işlemleri tamamen mevzuata dayalıdır yasal temele bağlıdır ve Başsavcılık görüşü doğrultusunda tamamen ilgili mevzuatın murat ettiği şekilde yorumlanmıştır.
h.	Dava konusu kararın alındığı Davalı No.2’nin yönetim kurulu yasaya uygun şekilde kurulmuş ve toplanmıştır. Alınan kararlar tüm yönetim kurulu üyelerinin mevcudiyetinde alınmıştır. Davalı No.2 bu toplantı tutanağını duruşma safhasında muhterem mahkemeye sunabilecek konumdadır.
i.	Dava konusu karar hukuka ve mevzuata uygundur doğal adalet ilkelerine eşitlik ilkelerine ve Anayasal hükümlere de uygundur. Davalıların işlemlerinde ısrarlı olmasının yegâne sebebi tüm karar ve işlemlerini mevzuata uygun olarak almış olmaları ve tartışmaya açık bir hususun bile bulunmamasıdır.
20.	Tüm bu hususlar ışığında Davalı No.2 dava konusu işlemin  hukuka uygun  ve yasal bir işlem olduğunu yasal dayanağı ve gerekçesi olduğunu  hiçbir surette Davacının  meşru menfaatini doğrudan doğruya ve  olumsuz etkiler mahiyette olmadığını öne sürer.
21.	Davalı No.2 yukarıda belirtilen olgular ve/veya gerçekler ışığında ve bu müdafaa ile örtüşmediği nispette Davacının taleplerinin ve/veya davasının masraflarla birlikte reddini talep eder.

Davacı  Davalı No.2’nin Müdafaa Takririne aşağıdaki şekilde cevap vermiştir:
1.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnde (MT)’nde ileri sürülen ve kendi Talep Takriri ile bağdaşmayan tüm iddia ve beyanları ayrı ayrı ve bir bütün olarak ret ve inkâr eder.
2.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnin Ön İtiraz başlığı atında ileri sürülen 1.paragrafındaki iddiaları ret ve inkâr ederek Talep Takririni yineler. Devamla Davacı  profesörlük kadrosundaki talebi baki kalmak kaydıyla kendisine Akademik Değerlendirme Komisyonu’nu toplayarak salt profesörlük unvanının verilebileceğini profesörlük asgari koşullarını sağladığı için profesörlük unvanını almasında herhangi bir yasal engelin mevcut olmadığını iddia ve beyan eder.
3.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnin ön itiraz başlığı altında ileri sürülen 2.paragrafındaki iddiaları ret ve inkâr ederek kendi Talep Takririndeki iddialarını aynen tekrar eder. Şöyle ki;  Davacı profesörlük unvanı için yasanın aramakta olduğu asgari koşulları yerine getirmiş olması ve buna rağmen bu unvanı alamamış olması sebebiyle Davalı No.2 tarafından verilen karardan dolayı meşru menfaati doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilenmiştir ve işbu davayı ikame etme mecburiyeti ve hakkı doğmuştur.
4.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnin 3.paragraflarını ret ve inkâr ederek Talep Takririndeki iddialarını yineler.
5.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririni dayandırdığı hukuki olguları ihtiva eden 4 5 6 7 8 9 ve 10.paragraflarını ret ve inkâr ederek Talep Takririnde Davacının dayandırmış olduğu hukuki esasları bu paragraflara cevaben aynen tekrar eder.
6.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririni dayandırmış olduğu olguları içeren 11. ve 13.paragraflarını ret ve inkâr ederek Talep Takririnde ileri sürmüş olduğu iddiaları be tekrar beyan eder. Keza Davacı  profesörlük asgari koşullarını sağlamış olduğu için  bir akademik  unvan olan “profesör” unvanını  almasında hiçbir yasal engel olmadığını bu hususun profesörlük kadrosunun dolu olmasıyla  hiçbir ilgisinin  bulunmadığını profesörlük unvanının  kendisine verilmesinden sonra kadronun boşalması halinde ileri profesörlük kadrosuna da atanmasının mümkün olabileceği buna rağmen  Davalı No.2 profesörlük unvanını Davacıya vermeyerek hatalı ve/veya keyfi hareket ettiğini iddia ve beyan eder.
7.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnin 15.paragrafı ve bu paragraf altında ileri sürülen a’dan c’ye kadar iddialarını ret ve inkâr eder ve Talep Takririndeki  iddialarını yineler. Devamla Davacı bu paragraflara cevaben Davalı No.2’nin gerçekleri Mahkemeden gizleyerek Muhterem Mahkeme huzuruna temiz ellerle gelmediğini Davacının 6.12.2018 tarihinde Davalı No.2’ye dilekçe yazarak şimdilik sadece profesörlük unvanını almak için  talepte bulunduğunu bunun üzerine Davalı No.2 14.12.2018 tarihinde gerçekleştirmiş olduğu  toplantıda dosyanın Başsavcılıktan  görüş alınabilmesi amacıyla bekletilmesine ilişkin  karar ürettiğini buna rağmen 17.12.2018 tarihinde Davacıya  yazmış olduğu dilekçesinde Davacının başvurusunu reddettiğini ileri sürer. Keza Davacı tüm bunların akabinde 6.3.2019 tarihinde tekrardan Davalı No.2’ye dilekçe yazarak kendisine profesörlük unvanının verilmesini talep ettiğini akabinde Davalı No.2 14.3.2019 tarihinde gerçekleştirmiş olduğu toplantıda Davacının başvurusunu uygun bulmayarak reddettiğini iddia ve beyan eder. Tüm bunlardan hareketle Davacı Başsavcılıktan görüş almaksızın Davacının başvurusunu haksız olarak reddettiğini keza Davalı No.2’nin Başsavcılıktan gelen görüşün 16.7.2019 tarihinde gelmiş olduğunu iddia ettiği baz alındığında işbu davanın ikamesinden sonra görüş alındığını ve Davacının  başvurusunu yeterli ve dikkatlice incelenmeksizin karar üretildiğini iddia ve beyan eder.
8.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnin 16 17 ve 18.paragrafları altında ileri sürülen iddiaları ret ve inkâr ederek Talep Takririndeki iddialarını aynen tekrar eder.
9.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnin 19.paragrafı ve bu paragraf altında ileri sürülen a’dan i’ye kadar olan sub-paragraflarını ret ve inkâr ederek Talep Takririnde ileri sürmüş olduğu iddialarını be tekrar beyan eder. Davacı bu paragraflara cevaben;
a.	Profesörlük unvanının kadrosunun boş olup olmaması ile bir alakasının olmadığını unvan verildikten sonra ileride kadronun boşalması durumunda atama yapılabileceğini iddia ve beyan eder.
b.	Profesörlük unvanının alınabilmesi için gerekli asgari koşulları yerine getirdiğini ve kadroda boşluk olmasının bir ön koşul olmadığını iddia ve beyan eder.
c.	Profesörlük unvanının alınabilmesi için kadronun boş olması gerekmediğini ileride atama yapılmak üzere salt unvan verilebileceğini yasanın buna cevaz verdiğini iddia ve beyan eder.
d.	Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası’na ekli  ikinci cetvelde (madde 22) profesörlük  kadrosu için aranan nitelikler arasında profesörlük unvanına sahip olmak hususunun yer aldığını dolayısıyla bu   koşula binaen  önce profesörlük unvanını alarak  profesörlük kadrosuna atanabileceğini iddia ve  beyan eder.
e.	Davalı No.2’nin yeterli incelemeyi yapmaksızın mezkûr kararı verdiğini ve Davacının haklarını haleldar ederek meşru menfaatini doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilediğini iddia ve beyan eder.
f.	Davalı No.2 Başsavcılıktan görüş istendiğini Davacıya bildirmiş olmasına rağmen Başsavcılıktan görüş gelmeksizin mezkûr kararı verdiğini ve hukuka aykırı davrandığını keza Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnde 16.7.2019 tarihinde Başsavcılıktan görüş geldiğini  belirttiğini dolayısıyla Davalı No.2’nin  mezkûr kararı verirken izlenmesi gereken usül ve esaslara uymadığını ve İyi İdare  Yasası hükümlerine aykırı hareket ettiğini iddia ve beyan  eder.
g.	Davalı No.2’nin mezkûr kararı Başsavcılığın görüşünden sonra vermediğini davanın ikame edilmesinden sonra Başsavcılığın görüş verdiğini dolayısıyla Davalı No.2’nin Mahkemeye gerçekleri söylemeyerek Mahkeme huzuruna temiz ellerle gelmediğini iddia ve beyan eder.
h.	Davalı No.2 yönetim kurulu üyelerini toplamış olsa dahi mezkûr kararı Davacının gıyabında ve Davacıya herhangi bir gerekçe göstermeden aldıklarını ve yasaya aykırı davrandıklarını ileri sürer.
i.	Davalı No.2’nin almış olduğu kararın hukuka ve mevzuata aykırı ve keza doğal adalet ilkeleri eşitlik  ilkesi ve Anayasal  hükümlere de aykırı olduğunu ileri sürer.
10.	Davacı Davalı No.2’nin Müdafaa Takririnin 20 ve 21.pragraflarını ret ve inkâr eder ve cevaben Davalı No.2’nin Davacıya karşı herhangi bir müdafaa sebebinin olmadığını iddia ederek Talep Takriri gereğince emir ve/veya hüküm verilmesini talep eder.

	Davanın dinlenmeye başlanmasının akabinde aşağıdaki olgular taraf avukatları tarafından mahkemeye müşterek ihtilafsız olgu olarak sunulmuştur. Şöyle ki:

1.	Davacı Atatürk Öğretmen Akademisi nezdinde doçent akademik unvanına sahip kadrolu bir akademisyendir;
2.	Davacı önce 6.12.2018’de daha sonra da 6.3.2019’da  profesörlük kadrosu dolu olduğundan profesörlük kadrosu ile ilgili talebi baki kalmak kaydıyla profesörlük unvanının kendisine verilmesi için Davalılara  yazılı müracaat yapmıştır;
3.	Davalı 	No.2 19/17 No’lu karar ile profesörlük kadrosu dolu olduğundan yapılan başvuruları reddetmiştir
4.	Davalı No.2 18/33 No’lu karar ile akademik kadrolarda boşluk olmaksızın unvan verilip verilemeyeceği hususunda görüş almak için Başsavcılık’tan görüş alınmasına karar vermiştir;
5.	Davalı No.2 10.12.2018 tarihinde Başsavcılık’tan görüş almak için başvurmuş ve 16.7.2019 tarihli görüşü temin etmiştir;
6.	Davalı No.2 14.3.2019 tarihli karar ile Davacının başvurusunun uygun olmadığına karar vermiş ve bunu Davacıya bildirmiştir;
7.	Dava konusu karar döneminde Davalı No.2 bünyesinde profesörlük kadrosu dolu idi.

Davanın dinlenilmesine devam ettiği 16.12.2022 tarihli oturumda taraflar Prof Dr Osman Cankoy’un 31.1.2022 tarihinde yaş haddinden emekli olması nedeni ile Akademi nezdindeki profesörlük kadrosunun boşaldığını ardından Tüzük gereği 1.3.2022’de kadroya ilişkin münhal açıldığının da müşterek ihtilafsız olgu olduğunu mehkemeye beyan etmişlerdir. 

Tarafların ihtilafsız  olarak mahkemeye sunduğu  Emareler ise şöyledir:
	1. Davacının 6.12.2018 tarihli başvuru ve tutanağı
	2. Davalının 17.12.2018 tarihli G/YK/3/18 sayılı yazısı
	3. Davalının Yönetim Kurulunun 14.12.2018 tarihli 18/32          ve 18/33 numaralı kararları
	4. Davalı No.2’nin 10.12.2018 tarihli Milli Eğitim ve 
        Kültür Bakanlığı’na G/110/18 sayılı yazısı
	5. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’nın 17.7.2019 tarihli 
        yazısı ve ekinde 16.7.2019 tarihli Başsavcılık görüşü
	6. Davacının 6.3.2019 tarihli başvurusu ve tutanak
	7. Davalının Yönetim Kurulunun 14.3.2019 tarihli 19/17         numaralı kararı.

	Davanın dinlenmesi esnasında taraflar Mahkemeye herhangi bir şahadet sunmamış yalnızca hitapla yetinmişlerdir.

	Davacı Avukatı hitabında özetle;  Davacının yakınmasının Davalı No.2 ve/veya Atatürk Öğretmen Akademisi ve/veya Yönetim Kurulunun ve/veya Başkan ve/veya üyelerinin Davacının profesorlük başvurusunun reddedilmesini öngören 14.3.2019 tarihli olup Davacıya yine 14.3.2019 tarihli yazı ile bildirilen 19/17 Nolu karar ve/veya işlem olduğunu Davalı No. 2’nin bu karar/ işleminin Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilediğini Profesörlüğe atanma asgari koşullarına haiz Davacının ve/veya bir akademisyenin  akademik olarak  hak ettiği unvanı  almasının 19/17 Nolu  karar ve/veya işlemle reddedilmesi ile Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde  ve doğrudan doğruya etkilendiğini Davalı No.2’nin yetkilerini aştığını ve/veya kötüye kullandığını ve/veya  yetki gaspı ile karar ürettiğini ve bu bağlamda  Davalı No.2 ve/veya yönetim kurulunun  yetki gaspı ve/veya yetki aşımı  yaparak tüzük gereği oluşturması gereken akademik değerlendirme komisyonunu oluşturmadığını ve/veya toplantıya çağırmadığını ve Davacının başvurusunu kendinde olmayan bir  yetkiyi kullanarak reddettiğini ihtilaf konusunun  profesörlük kadrosu dolu olduğu zaman profesörlük unvanı alınıp alınamayacağı  olduğunu Davalı No.2’nin Davacının profesörlük unvanını  veya Davacının profesörlük unvanı müracaatını Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğünün  5.maddesi uyarınca reddettiğini Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğünün 12.maddesinde profesörlüğe atanmak için  asgari koşulların belirlendiğini Tüzüğün bu maddesinde doçentlik unvanının profesörlüğe atanmak için asgari koşul olduğunu Davacının Atatürk Öğretmen Akademisi nezdinde doçent akademik unvanına sahip  kadrolu bir akademisyen olduğunu Davacının Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü’nde profesörlüğe atanma asgari koşullarına sahip olduğunu profesörlük asgari koşullarını sağlamış olduğu için  akademik bir unvan olarak profesörlük  unvanını almasında hiçbir  yasal engel  olmadığını  bu hususun profesörlük kadrosunun dolu olması ile bir alakası olmadığını profesörlüğe atanma asgari koşullarını haiz Davacının ve/veya bir akademisyenin akademik olarak hak ettiği unvanı almasının kadro haricince  hukuk tarafından  korunan bir hak olduğunu profesör unvanını alması ile ilgili  hiçbir yasal engel bulunmadığını bu hususun Profesörlük  kadrosunun dolu olması ile hiçbir ilgisi  olmadığını profesörlük unvanının kendisine verilmesinden  sonra kadronun boşalması halinde profesörlük kadrosuna da atanmasının mümkün olabileceğini buna rağmen Davalı No.2’nin profesörlük unvanını Davacıya vermeyerek hatalı ve keyfi davrandığını  kadro boş da olsa dolu  da olsa profesörlük unvanının akademik bir hak olduğunu ne münhal ne kadro ne de atama ile alakalı olmadığını bu hususun  bir  unvan meselesi olduğunu  iddia ederek Talep Takriri gereğince lehine hüküm talep etmiştir.


Davalı No.2 Avukatı ise hitabında özetle davadaki talebin aslında var olmayan bir münhal ve keza var olmayan bir kadro için yapılması mümkün olmayan bir atamanın yapılmamasından doğan bir mesele olduğunu ilk ön itirazlarının kadro Noksanlığından atama yapılamamasına ilişkin olduğunu Davacının Talep Takririnin A paragrafında Profesörlük başvurusunun reddedilmesi kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğunun ve sonuç doğuramayacağına karar verilmesinin talep edildiğini Atatürk Öğretmen Akademisi Yönetim Kurulu’nun ana mevzuatları olan Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası uyarınca Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü’nün 5.maddesi uyarınca var olan boş bir kadro için  yapılan başvuruları değerlendirmek üzere jüri veya bir diğer ismi ile Akademik Değerlendirme Komisyonunu kurduğunu  Tüzüğün 5(1) maddesi uyarınca boş bir kadro için değerlendirme yapmak üzere Akademik Değerlendirme Komisyonu kurulduğunu buradaki en önemli hususun maddenin  “boş bir kadro için yapılan başvuruları değerlendirmek üzere”  şeklindeki  kısmı  olduğunu  davada iddia edilenin aksine Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü uyarınca kadro noksanlığında salt unvan verilmesi suretiyle atama yapılamadığını  Yasa’nın buna cevaz veren hiçbir noktası  olmadığını dolayısıyla  yönetim kurulunun böyle bir kadronun noksanlığında yasal olarak zaten jüri kurma yetkisini haiz olmadığından ve  yasal olarak engellendiğinden böyle bir jüri kurmasının veya Akademik Değerlendirme Komisyonu kurulması çağrısını yapmasının mümkün olmadığını ortada yasal bir vecibe olmadığından iddia edildiği gibi bir ihlalin olmasının da mümkün  olmadığını dolayısıyla yönetim kurulu böyle bir kadronun noksanlığında yasal olarak zaten jüri kurma yetkisini haiz olmadığından ve  yasal olarak engellendiğinden böyle bir jüri kurması veya Akademik Değerlendirme Komisyonu’nun kurulması çağrısı yapmasının mümkün olmadığını iddia etmiştir.
Davalı Avukatı hitabına devamla 2. ön itirazının Davacının meşru menfaat Noksanlığı Noktasında olduğunu Davacı Profesörlük kadrosuna başvuru için mevzuatın öngördüğü ön koşulu tatmin etmediğinden ( ki zaten ortada bir kadro olmadığından böyle bir ön koşulun tatmin edilmesi mümkün değildi) Davacının herhangi bir meşru menfaati oluşmadığını oluşmayan bir meşru menfaatin de olumsuz yönde etkilenemediğini meşru menfaat olmaksızın idari bir dava ikame edilemeyeceğinden Davacının davasının iptidaen ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.
Davalı No.2’nin dava konusu karar işlem ve eylemlerinin yetki sebep şekil konu maksat unsurları bakımından hiçbir sakatlık taşımadığını Davacının atanmak için değerlendirmeye alınmasının dahi mümkün olmadığını keza değerlendirme komisyonu ve jürinin yalnız ve ancak boş kadrolara yapılan başvuruları değerlendirmek için kurulabildiğini Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası uyarınca hazırlanmış olan  Yükselme ve Unvan Tüzüğü’nün 5(1) maddesi uyarınca boş bir kadro için değerlendirme yapmak üzere Akademik Değerlendirme Komisyonu kurulduğunu kadro mevcut olmadığından ve yine bu Tüzük gereği olmayan bir kadroya salt unvan verilmek suretiyle atama yapılmasına cevaz verilmemesinden  ötürü atanmadığını Davacının  profesörlük için atanmasını  sağlayacak koşullara haiz olup olmadığı konusunun tartışmaya açılmasının gereksiz olduğunu  kadro olmaksızın değerlendirme yapılamayacağından ve keza  yapılmadığından Davacının bu koşulları haiz olup olmadığı hususunun  zaten gündeme getirilemediğini  Dolayısıyla bu dava altında da olumlu veya olumsuz konu edilebileceğini düşünmediğini Davalı No.2’nin  kimseyi mağdur etmemek için  hiçbir yasal zorunluluğu ve danışma yükümlülüğü olmaksızın 10.12.2018 tarihli ve G 110/18 sayılı bir yazı ile  - ihtilafsız emareler arasındadır- Davalı No.1 vasıtasıyla  Başsavcılıktan  Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası’nın 22.maddesine göre ilgili bölümde kadro olmamasına rağmen unvan için başvuru yapılıp yapılamayacağı ve keza kadro boşluğunun olmadığı hallerde unvan verilip verilemeyeceği ve hatta yine kimseyi mağdur etmemek için tüzükte değişiklik yapılmasının mümkün olup olmadığı konularında görüş talep ettiğini bunun üzerine de Başsavcılığın 16.7.2019 tarihli  görüşü  verdiğini bu görüşün Davalı No.2’nin verdiği kararı ve gerekçesi ile  bire bir uyuşmakta  olduğunu  kadro olmaksızın  atama yapılmasının mümkün olmadığını  Davacıya  profesörlük unvanının verilmemesi neticesinin tamamen mevzuata uygun yapılmış bir değerlendirmenin sonucu olduğunu hukuki dayanakları olduğunu bu bağlamda  Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü madde 5’in bir kadroda boşluk olmaksızın salt unvan verilmesine cevaz vermediğini Davacının profesörlük unvanına ilişkin talebinin ilgili kadroda boşluk olması gerektiği ön koşulunu dahi tatmin etmediğinden ileriye götürülmediğini zaten hiçbir koşulda  bir Akademik Değerlendirme Komisyonu’nun kurulmasına gerek olmadığını Davalı No.2‘nin bu noktada kadrodaki  bu durumu göz önüne alarak  ve yetkileri dahilinde verebileceği tek  kararı vererek hukuka uygun biçimde bir karar verdiğini  ileri sürmüştür. 

Davalı Avukatı ilaveten profesörlük kadrosuna atanabilmek için profesör akademik unvanına sahip olunması gerektiğine ilişkin iddiayı da reddettiklerini aksine Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik  Yükselme ve Unvan Tüzüğü Madde 12’nin açıkça profesörlüğe atanmak  için doçentlik unvanına  sahip  olunması gerektiği hususunu düzenlediğini keza  Davalı  No.2’nin Davacının iddia ettiği yönde  bir yorumu   olmadığını  Yani önce “unvanı al” “sonra yer olursa kadroya atanırsın” gibi bir yorumlamanın  kanaatince  mümkün olmadığını iddia etmiştir. 
Davalı Avukatı  kararın usulüne göre alınmadığı  iddiasına cevaben 14.2.2019 tarihli toplantıda bu kararın tüm üyelerin imzası ile alındığının görüldüğünü bu kararın ihtilafsız emare olduğunu dava konusu kararın alındığı Davalı No.2’nin Yönetim Kurulunun yasaya uygun bir şekilde  kurulup toplandığını kararların yönetim kurulu üyelerinin mevcudiyetinde alınmış olup  imzaların da bunu gösterdiğini  sonuç olarak da  Davacının  var olmayan bir  kadroya atanmak üzere başvuruda bulunduğunu bu nedenle atanmak arzusunda olduğu kadronun gerekliliklerini yerine getirip getirmediğine bakmaya gerek kalmaksızın reddedildiğini  mevzuatın münhal ve kadro olmaksızın salt unvan olarak profesörlük atamasına cevaz vermediğini dolayısıyla Davacının hiçbir meşru menfaatinin olmadığını bu sebeple de hiçbir hakkının haleldar edilmediğini  iddia ederek davanın reddini talep etmiştir.

 Davacının Davalı No 2’ye yaptığı 6.12.2018 tarihli Emare 1 başvuru şu şekilde idi:

“								6.12.2018

Atatürk Öğretmen Akademisi
Yönetim Kurulu Başkanlığı 
Lefkoşa

		25/2006 Atatürk Öğretmen  Akademisi (Değişiklik) Yasası İkinci  Cetvel (Madde 22) Hizmet Şemaları’nda yer alan “Profesörlük Kadrosu”na atanmak  için belirlenmiş  olan ve Aranan Nitelikler  bölümünde ifade edilen “Akademi eğitim programında bulunan Temel  Bilimler Fen ve Matematik Bilimleri Eğitim Bilimleri ve Öğretmen Yetiştirme  Temel Alanı  programlarından birinde Profesörlük unvanına sahip olmak“ kriterini dikkate aldığımızda  profesörlükle  ilgili  kadro ataması  yapılmadan  önce söz konusu  unvanının adaylarca elde edilmesi gerekmektedir.
	Bu bağlamda profesörlük kadrosuyla ilgili  talebim öncelikli olarak  baki kalmak şartıyla (şu an için AÖA kadrolarındaki  bir kişilik Profesörlük Kadrosu dolu olduğundan) şimdilik sadece  profesörlük unvanını almak için AÖA Akademik Yükselme  ve  Unvan Tüzüğü’nün 12.maddesi kapsamında öngörülen ölçütlere göre  ekte sunduğum  dosyamın incelenmesini  ve profesörlük unvanını  vermek amacıyla Akademik Değerlendirme Komisyonu’nun tarafınızca oluşturulmasını saygılarımla arz ederim.

						Doç.Dr. Güner Konedralı
                             AÖA Öğretmenlik  Meslek Eğitim
							  Bölüm Başkanı

Davalı No 2’nin  Yönetim Kurulu Başkanı Doç.Dr. Ahmet Güneyli’nin  Davacıya hitaben yazdığı 17.12.2018 tarihli ve G/YK/3/18 sayılı Emare 2 yazı şu şekildedir:

“
								17.12.2018
Sayı : G/YK/3/18


Sn. Doç.Dr. Güner Konedralı

Atatürk Öğretmen Akademisi 14 Aralık 2018 tarihli Yönetim Kurulu toplantısında Profesörlük kadrosuna yapılan başvuruları değerlendirmiştir. 18/32 No’lu yönetim kurulu  kararında belirtildiği üzere “Akademi bünyesinde doçentlik  ve profesörlük kadrolarına yapılan başvuruların Atatürk Öğretmen  Akademisi Kuruluş Yasasının 22.maddesinde  belirtildiği üzere profesörlük kadrosunda boşluk bulunmamasından ve yapılan  başvuruların  Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğünün 5(1) maddesi  gereğince reddine” karar verilmiştir. Gereğini bilginize saygılarımla sunarım.


Doç.Dr. Ahmet Güneyli
AÖA Yönetim Kurulu Başkanı”


Davalı No 2’nin Yönetim Kurulunun 18/32 18/33 sayılı Emare 3 kararları ise şu şekildedir:



“
			Yönetim Kurulu Başkanlığı 
			Atatürk Öğretmen Akademisi
		  		Yönetim Kurulu
					Kararı

Toplantı Tarihi: 14 Aralık 2018 Cuma
Toplantı Yeri  : Akademi Yönetim Kurulu Toplantı Salonu AÖA
Toplantı Saati : 11:30

Toplantıya Katılanlar: 			Toplantıya Katılmayanlar:
Doç.Dr. Ahmet Güneyli (Başkan)
Bekir Hınçal (üye)
Güven Varoğlu (Üye)
Mehmet Özbilgehan (Üye)
Nihal Sofu (Üye)
Doç.Dr.Zehra Özçınar (Akademi Başkanı)



					(Karar No:18/32)
Akademi Bünyesinde doçentlik ve profesörlük kadrolarında yapılan  başvuruların Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş  Yasasının 22.maddesinde ilgili kadrolarda boşluk bulunmaması yapılan başvuruların  Akademik  Yükselme ve Unvan Tüzüğünün 5(1) maddesi gereğince reddine;


					(Karar No: 18/33)

Akademik kadrolarda boşluk olmaksızın  unvan verilip verilmeyeceği konusunda Başsavcılıktan  görüş  alınana kadar sunulan dosyaların bekletimesine;”

Davacı  6.3.2019 tarihinde Davalı No.2’ nin Yönetim Kuruluna hitaben aşağıdaki Emare 6 başvuruyu yapmıştır:

“
								6.3.2019

Atatürk Öğretmen Akademisi
Yönetim Kurulu Başkanlığı
Lefkoşa
		25/2006 Atatürk Öğretmen Akademisi (Değişiklik) Yasası İkinci Cetvel (Madde 22) Hizmet Şemaları’nda yer alan  “ Profesörlük Kadrosu”na atanmak için  belirlenmiş olan ve Aranan Nitelikler bölümünde ifade edilen Akademi eğitim programında bulunan Temel Bilimler Fen ve Matematik Bilimleri Eğitim Bilimleri ve Öğretmen Yetiştirme Temel Alanı programlarından birinde Profesörlük unvanına sahip olmak” kriterini dikkate aldığımızda profesörlükle ilgili  kadro ataması yapılmadan önce söz konusu unvanın  adaylarca elde  edilmesi gerekmektedir.
	Bu bağlamda profesörlük kadrosuyla ilgili talebim  öncelikli olarak baki kalmak  şartıyla (şu an için AÖA kadrolarındaki bir kişilik “Profesörlük Kadrosu” dolu olduğundan) şimdilik sadece profesörlük unvanını almak için AÖA Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü’nün 12.maddesi kapsamında öngörülen ölçütlere göre  ekte sunduğum dosyamın incelenmesini ve profesörlük unvanını vermek amacıyla Akademik Değerlendirme Komisyonu’nun tarafınızca oluşturulmasını  saygılarımla arz ederim.

						Doç.Dr. Güner Konedralı
                           AÖA Öğretmenlik  Meslek Eğitimi
								Bölüm Başkanı”



Davalı No.2’nin Yönetim Kurulu  14.3.2019 tarihinde Davacı ile ilgili aşağıdaki  Emare 7’deki 19/17 sayılı kararı  almıştır:
“

     Yönetim Kurulu Başkanlığı 
		Atatürk Öğretmen Akademisi
		  	Yönetim Kurulu
				Kararı

Toplantı Tarihi: 14 Mart 2019 Perşembe 
Toplantı Yeri  : Akademi Yönetim Kurulu Toplantı Salonu AÖA
Toplantı Saati : 11:00

Toplantıya Katılanlar: 			Toplantıya Katılmayanlar:
Doç.Dr. Ahmet Güneyli (Başkan
Bekir Hınçal (üye)
Güven Varoğlu (Üye)
Mehmet Özbilgehan (Üye)
Nihal Sofu (Üye)
Doç.Dr.Zehra Özçınar (Akademi Başkanı)

					(Karar No:19/17)
Öğretim üyelerimizden  Doç.Dr. Güner Konedralı’nın profesörlük unvanı ile ilgili dilekçesi yapılan değerlendirme sonucunda  Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü 5(1)’e istinaden Atatürk Öğretmen Akademisi’nde profesörlük ile ilgili kadronun boş olmaması nedeniyle ve profesörlüğün kadro ile ilgili olup önceden unvan verilmesinin mümkün  olmadığı Noktasından hareketle başvurusunun  uygun olmadığına oy birliği ile karar verilmiştir.”

Yukarıdaki İhtilafsız olgu ve ihtilafsız emarelerden görüleceği üzere Davacı Atatürk Öğretmen Akademisi nezdinde Doçent Akademik Unvanına sahip kadrolu bir akademisyendir. Davacı önce 6.12.2018’de daha sonra da 6.3.2019’da  profesörlük kadrosu dolu olduğundan profesörlük kadrosu ile ilgili talebi baki kalmak kaydıyla profesörlük unvanının kendisine verilmesi amacına matuf olarak  Akademik Değerlendirme Komisyonunun  oluşturulmasına yönelik  Davalılara 2  yazılı müracaat yapmış; 

  6.12.2018 tarihli  başvurusu  14.12.2018  tarihli  ve  Karar No:18/32 sayılı karar ile reddedilmiş; akabindeki 6.3.2019 tarihli başvurusu ise 14.3.2019 tarihli ve Karar No: 19/17 sayılı karar ile Davalı No.2 tarafından reddedilmiştir.

Huzurumdaki meselede yakınma konusu  edilen Davalı No.2’nin 14.3.2019 tarihli ve 19/17 sayılı kararıdır.
Davacının Talep Takriri ve Davacı Avukatının hitabı incelendiğinde Davacının temel argümanının Profesörlüğe Atanma Asgari Koşullarını haiz Davacının ve/veya bir akademisyenin akademik olarak hak ettiği  profesör unvanını almasının “boş kadro” haricinde hukuk tarafından  korunan bir hak olmasına profesörlük kadrosunun dolu olması ile ilgili olmamasına rağmen Davalı No.1 Yönetim Kurulunun  yetki gaspı ve/veya yetki aşımı  yaparak  ve/veya yasya aykırı olarak Tüzük gereği oluşturması gereken Akademik Değerlendirme Komisyonu’nu  oluşturmayarak Davacının başvurusunu redettiği yönünde olduğu görülmektedir.
Buna karşın Davalı No.1 ise Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak  yakınma konusu karar nedeniyle Davacının  doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilenen meşru bir menfaatinin söz konusu olmadığını ileri sürmüştür.

Bilindiği üzere meşru menfaatin yokluğunun iddia edildiği ve meşru menfaatin ihtilaf konusu olduğu davalarda mahkeme davanın özü ile ilgili karar vermeden öncelikle meşru menfaat ile ilgili iddiaları inceler.

Buna karşın huzurumdaki meselede meşru menfaat olgusu ile davanın özünün iç içe geçtiği hususunu bu aşamada vurgulamayı yararlı görmekteyim.

Meşru menfaat ile ilgili YİM 177/2007 D.34/2010 sayılı içtihat kararı ile incelememizi sürdürdüğümüzde Anayasanın 152(2). maddesi altında açılan bir iptal davasında dava açma ehliyetinin yani meşru menfaatin varlığından söz edebilmek için aşağıdaki şartların kümülatif olarak mevcudiyetinin gerekli kılındığını görmekteyiz. Şöyle ki;
“	……….
1-İptali istenen idari karar veya işlem tarafından etkilenen menfaat meşru olmalıdır.
2- İptali istenen karar veya işlem Davacın maddi veya manevi menfaatini olumsuz olarak etkilemelidir.
3-Davacının iptali istenen idari karar veya işlemle aşağıdakileri içeren bir taraf ilişkisi mevcut olmalıdır.
(a) İptali istenen karar veya işlem Davacının menfaatlerini doğrudan doğruya etkilemiş olmalıdır.
(b)İptali istenen karar veya işlem ile etkilenen menfaat güncel aktüel bir menfaat olmalıdır.”

Nitekim “Meşru Menfaat” konusu YİM 39/2016 D.10/2018 sayılı kararda detaylı bir şekilde incelenerek bu hususta şöyle denmiştir:

“KKTC Anayasası’nın 152. maddesi tahtında yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin Anayasa’ya veya yasaya veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya yetkiyi aşmak veya kötüye 
kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile Yüksek İdare Mahkemesine başvurabilmek için başvuranın sahip olduğu meşru bir menfaatinin şikayet konusu karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekmektedir.


Nitekim YİM İstinaf 8/2013 D.5/2016 sayılı kararda şöyle denmiştir:
‘Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame etmek isteyen bir davacının KKTC Anayasası’nın 152.maddesinin 2. fıkrası altında idari bir karardan “sahip olduğu meşru bir menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen” herhangi bir kişi olması gerekir ve ancak o koşul altında dava açabilir’
Bilindiği üzere İdari Yargıda iptal davası ile güdülen amaç hukuk devleti ilkesi bağlamında idari karar/işlemlerin hukuka uygunluğunun yargı yoluyla denetlenmesidir. Bununla birlikte gerek Türk İdari Yargı Sisteminde gerekse KKTC İdari Yargı sisteminde rastgele iptal davası açılmasını önlemek için idari işlem/karar ile kişi arasında “menfaat ilişkisi” şartı getirilerek her meselede Davacının menfaatinin iptali istenen işlemle ihlâl edilip edilmediğinin takdiri yargı organına bırakılmıştır ( Bkz: Danıştay 10. Dairesinin 21.5.1990 ve E.1990/1213 K. 1990/1115 sayılı kararı; Birleştirilmiş YİM/İstinaf 9/2010 ve 10/2010 D. 1/2011).

Belirtmek gerekir ki TC İdari Yargı Sisteminde meşru menfaat terimi yerine ‘menfaat ihlali’ terimi kullanılmaktadır. Bununla birlikte ‘meşru menfaat’ ile ilgili mevzuat ve bu mevzuat çerçevesindeki içtihat ve doktrin gerek Türk Hukuk Sisteminde gerekse KKTC Hukuk Sisteminde benzerdir. 
Görüleceği üzere meşru menfaatin varlığı diğer bir anlatımla meşru menfaatin ihlâl edilmiş olması ( Bkz: YİM 49/77) iptal davasında dava açma ehliyeti (subjektif ehliyet koşulu/özel yetenek koşulu) olup davanın esasına girebilmek için davacıya ilişkin ön koşullar arasında yer almaktadır  (Bkz: YİM/İstinaf 8/2006 D.1/2017; Şeref Gözübüyük – Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 s. 382). 

Bilindiği üzere yönetsel/yürütsel kararların iptali davaları genel olarak iki aşamada karara bağlanır. Birinci aşama davanın ön koşullar yönünden incelenmesi ikinci aşama ise davanın özünün diğer deyimle hukuka aykırılık iddiasının karara bağlanmasıdır( Bkz: YİM 177/07 D.15/2007; Birleştirilmiş YİM/İstinaf 9/2010 ve 10/2010 D. 1/2011; 
YİM/ İstinaf 8/2016 D.1/2017).


Ön koşulların varlığının tespiti için yapılan incelemede (75) günlük sürenin aşılmaması ön koşulunun yanında yukarıda belirtildiği şekilde ‘meşru menfaat’ ön koşulunun diğer bir anlatımla ‘meşru menfaatin ihlâli’ ön koşulunun gerçekleşip gerçekleşmediğinin tespiti gereklidir.


Meşru menfaatin yokluğunun iddia edildiği ve bu bağlamda meşru menfaatin ihtilaf konusu olduğu davalarda mahkeme davanın özü ile ilgili karar vermeden önce meşru menfaat ile ilgili iddiaları inceler. Meşru menfaat ile ilgili itiraz yapılmayan durumlarda ise meşru menfaatin mevcut olmadığı mahkeme huzurundaki olgulardan açıkça görülmesi durumunda Mahkeme bu hususu resen dikkate alarak davanın özünü incelemeye geçmeden davayı ret ve iptal eder. Bir iptal davasında davacının meşru menfaatinin bulunup bulunmadığı  bir ön koşul olduğu gibi aynı zamanda da kamu düzenine ilişkin bir husus olduğu cihetle tarafların bunu takrirlerinde belirtmelerine gerek yoktur ( Bkz: YİM /İstinaf 9/2010 ve 10/2010 D.1/2011).

Davacının meşru menfaatinin mevcut olup olmadığı diğer bir anlatımla meşru menfaatinin ihlâl edilip edilmediği bir olgu meselesidir( Bkz: YİM /İstinaf 9/2010 ve 10/2010 D.1/2011). Bu bağlamda mahkeme huzurundaki olguların Davacının meşru menfaatinin olduğunu ortaya koyar mahiyette olması gerekmektedir. 

Diğer yandan KKTC Yüksek İdare Mahkemesinin Türk Hukuk Sisteminden esinlenerek yaptığı yorumlar sonucunda Anayasa’nın 152. maddesi tahtında açılacak iptal davasında davacının ‘meşru bir menfaatinin’ mevcudiyetinden söz edebilmek için öncelikle idari karar veya işlemden etkilenen bir menfaatinin mevcut olması menfaatin kişisel ve meşru olması bu bağlamda menfaatin hukuksal bir durumdan (örneğin anayasa yasa sözleşme içtihat v.s )kaynaklanması hukuken ileri sürülebilir olması halen mevcut /güncel/aktüel olması diğer bir anlatımla hem davanın açıldığı sırada hem de davanın duruşması esnasında mevcut olması gerekmektedir  (Bkz: Danıştay 10.D. E 997/1372 K. 997/1314; YİM 177/2007 D.34/2010); YİM 2/2011 D.1/2012).”


Meşru menfaat konusunu inceledikten sonra bu aşamada aşağıdaki mevzuat bağlamında hukuki durumu gözden geçirmek faydalı olacaktır.
En son 21/2020 sayılı Yasayla değiştirilmiş şekli ile 60/2000 sayılı Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası’nın 79. maddesi Akademinin Statüsünü belirlemekte olup bu maddeye göre Öğretmen Akademisi idari yönüyle KKTC’deki Eğitim işleriyle görevli Bakanlığın gözetiminde Akademik yönüyle ise YÖDAK’ın kontrol ve yönetiminde yürütülmektedir.
 Yasa’nın 80. maddesine göre bu Yasa’yı “Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlık” yürütür.
  	Yasa’nın 4. Kısmı İstihdam ve Kadroları düzenlemektedir.
Yasanın “İstihdam Şekilleri”yan başlığı altında 21(1).maddesi şu şekildedir:
“
21.	(1)	Akademide hizmetler; sürekli personel Bakanlıklarca görevlendirilen personel sözleşmeli personel geçici personel ve işçiler vasıtasıyla yürütülür.”

Yasa’nın 21. maddesinin (1). fıkrasından görüleceği üzere Akademide hizmetler sürekli personel Bakanlıklarca görevlendirilen personel sözleşmeli personel geçici personel ve işçiler vasıtasıyla yürütülür.

Yasa’nın 21. maddesinin (1). fıkrasının  (A) bendi ise şöyledir:

“21.	(1)	
		(A)	Akademide hizmetler akademi personeli ile yürütülür.  İhtiyaç duyulması halinde bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülen kadrolara Yönetim Kurulu kararı ile geçici veya sözleşmeli personel istihdam edilebilir.”

Yasa’nın 21. maddesinin (1). fıkrasının  (A) bendinden görüleceği üzere Akademideki hizmetler akademi personeli ile yürütülür. İhtiyaç duyulması halinde bu Yasaya ekli 1. Cetvelde öngörülen kadrolara Yönetim Kurulu kararı ile geçici veya sözleşmeli personel istihdam edilir. 

Yasa’nın 21.maddesinin (1) fıkrasının (C) bendi ise şu şekildedir:
“(C)	Akademide görev yapan Akademik Personelin Profesör Doçent Yardımcı Doçent ve Doktor ünvanlarını almalarına ilişkin esaslar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasına uygun olarak bir tüzükle belirlenir.”


 Yukarıdan görüleceği üzere Akademide görev yapan Akademik Personelin Profesör Doçent Yardımcı Doçent ve  Doktor Unvanları almalarına ilişkin esaslar KKTC Yüksek Öğretim Yasası’na uygun olarak bir tüzükle belirlenir.

Yasa’nın  “Tefsir” yan başlığını taşıyan 2. maddesi uyarınca “Akademik Personel” Akademide görevli Öğretim Üyeleri ve Yardımcı Doçentten sonra gelen diğer akademik görevlileri anlatır.
Aynı maddeye göre “profesör” en yüksek düzeydeki akademik unvana sahip kişiyi anlatır.

Yasanın “Akademi Kadroları yan başlıklı 22. maddesi  ise şu şekildedir:

“22.     (1)


        (2)	Akademideki hizmetleri yerine getiren Akademi Personeline ilişkin kadroların adı kadro sayısı derecesi hizmet sınıfları ve baremleri bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde gösterilmiştir.

(A)	Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin “A:Akademik Personel” başlığı altında yer alan kadroların maaş baremleri bu Yasaya ekli Üçüncü Cetvelde gösterilmiştir.
			
		(B)	Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin “B:Yönetsel Personel” başlığı altında yer alan her kadro için öngörülen maaş baremleri Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde öngörülen baremlerin karşılığıdır.

	(3)	Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülen kadroları tutan personelde aranacak nitelikler görev yetki ve sorumluluklar bu Yasaya ekli İkinci Cetveldeki hizmet şemalarında gösterilmiştir.


	(4)	Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülen kadrolar her yıl Akademi Bütçesinde gösterilir ve bu kadrolara ait maaşlar Akademi Bütçesinde öngörülen Devlet katkısından sağlanır.

	(5)	(A)	Bakanlık Yönetim Kurulunun saptayacağı ihtiyaca göre Kamu Görevlileri Yasasına ve Öğretmenler Yasasına uygun olarak ve bu Yasada öngörülen genel ve özel nitelikleri taşıyan kamu görevlileri veya Öğretmenler arasından “Part-time”(yarı zamanlı) öğretim elemanı veya personel olarak görev yapmak üzere görevlendirme yapabilir.  Kamu görevlileri Akademide öğretim elemanı olarak belirli saatlerde yarı zamanlı görev yapmaları halinde görev saatlerinin günlük çalışma saatleri dahilinde olmasına bakılmaksızın izinli sayılırlar ve esas görevlerinden uzak kaldıkları çalışma saatleri için kendilerine maaş tahakkuk ettirilemez.
	Ancak yasal mesai saatinin aşılması halinde ek mesai hakları doğar.  Bu şekilde izin alan kamu görevlisinin izinli olduğu süreler emeklilik açısından bir kesinti sayılmaz.
	
		(B)	Bakanlık gereksinim olması halinde Akademik Kurulun tavsiyesi ve Yönetim Kurulunun talebi üzerine Öğretmenler Yasasının 10A maddesi kurallarına bakılmaksızın Akademide görevlendirme yapılabilir.  Akademide görevli öğretmenlerin esas görevlerinden uzak kaldıkları çalışma saatleri için kendilerine ayrıca maaş tahakkuk ettirilmez.
	Ancak bu görevlendirme sonunda Öğretmenler Yasasının 24’üncü ve 38’inci madde kuralları çerçevesinde bu maddelerde öngörülen haftalık ders saatinin aşılması halinde ek çalışma ödeneği hakları saklıdır.
		(C)	Gerek duyulması halinde Akademide yarı zamanlı öğretim elemanı olarak görevlendirilen kamu görevlisi ve öğretmenlere yolluk ödenebilir.  Yolluklar görevli personelin esas görev yeri gözetilerek belirlenir ve Akademi Bütçesinde bu maksatlar için öngörülen ödenekten karşılanır.
	(6)	Akademik Kurulun çalışmaları sonucunda tesbit edilen  ve akademik gereklerin yerine getirilmesini içeren bir ihtiyacın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden karşılanamaması halinde iki öğretim yılını aşmamak koşuluyla Yönetim Kurulu kararı ile dış ülkelerden sözleşmeli uzman istihdam edilebilir.
	Bu gibi uzmanlar Yönetim Kurulunca Akademi Bütçesinde her yıl gösterilen kadrolara karşılık Birinci Cetveldeki kadrolara ek olarak atanırlar.”


Yasaya ekli “ Birinci Cetvel ( Madde 22)  Atatürk Öğretmen Akademisi Personel Kadroları”  başlığı  altında Akademik  Personelin kadro sayısı kadro adı ve Baremi şu şekilde  ifade edilmiştir:
“
BİRİNCİ CETVEL
(MADDE 22)
ATATÜRK ÖĞRETMEN AKADEMİSİ 
PERSONEL KADROLARI
A: AKADEMİK PERSONEL
Kadro Sayısı	Kadro Adı	Barem
 1	Profesör	7
 3	Doçent	6
 7	Yardımcı Doçent	5
10	Öğretim Görevlisi	3-4
 5	Öğretim Görevlisi Yardımcısı	2
 3 	Öğretim Yardımcısı	1
29		
--- (maaş baremleri Üçüncü Cetvelde gösterilmiştir.)”		


Yasa’nın 22.maddesi uyarınca Yasa’ya ekli İkinci Cetvel- Hizmet Şemaları  altında Atatürk Öğretmen Akademisi Profesör Kadrosu Hizmet Şeması şu şekilde ifade edilmiştir:
“
İKİNCİ CETVEL
(MADDE 22)
HİZMET ŞEMALARI

ATATÜRK ÖĞRETMEN AKADEMİSİ
PROFESÖR KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Profesör 
Derecesi	: (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı	: 1
Maaşı	            : Barem 7

I. GÖREV  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1) Kendisine ayrılan konuları öğretim programlarına uygun olarak işler; atölye laboratuvar ve diğer uygulamaları bir porgram çerçevesinde yürütür;
(1)	Akademideki eğitim- öğretimin sürekli olarak en sağlıklı biçimde geliştirilmesi ve uygulanması için gerekli çalışma ve uygulamaları yapar;
(3) Bilimsel araştırma ve yayınlar yapar; teknik danışmanlık hizmetlerinde bulunur;
(4) Akademinin kuruluş amaç ve görevlerinin gerçekleştirilmesine ilişkin etkinliklerde bulunur;
(5) Bu Yasada öngörülen ve/veya kendisine verilecek diğer uygun görevleri yapar ve
(6) Sözleşmeli personel sözleşmelerinde yer alan diğer görevleri de yaparlar.

II.ARANAN NİTELİKLER:

Akademi eğitim programında bulunan Temel Bilgiler Fen ve Matematik Bilimleri Eğitim Bilimleri ve Öğretmen Yetiştirme Temel Alanı programlarından birinde Profesörlük ünvanına sahip olmak.”
Yasa’nın yukarıdaki 21 (1) ( C )  maddesi  tahtında yapılan “Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Ünvan Tüzüğü”nün (13.5.2008 – R.G 83- Ek III- A.E381 sayılı Tüzüğün) ((29.8.2011 – R.G 146- Ek III- A.E 474 sayılı Tüzükle Birleştirilmiş Şekli) “Kapsam” yan başlıklı 2. maddesi uyarınca bu Tüzük Atatürk Öğretmen  Akademisi Akademik  Personelinin Akademik Yükselme ve Unvanları ile ilgili hususları kapsamaktadır. 
Tüzüğün “Amaç” yan başlığı altındaki 3. maddesine göre Tüzüğün amacı Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Personelinin Akademik Yükselme ve Unvanları ile ilgili esasları belirlemek ve düzenlemektir.

Tüzüğün 2. kısmı “Akademik Değerlendirme Komisyonu ve Yükselme  ve Ünvan Sınavları”nı düzenlemektedir.
 Bu başlık altında Tüzüğün “Başvuruların Zamanı ve Başvuru Yeri” yan başlıklı 5. maddesi şöyledir:
“5 (1) Akademik Kadrolarında boş bulunan herhangi bir kadro için  başvurular Eylül ve Mart aylarında  Yönetim Kuruluna yapılır.
  (2) Başvuru yapılan kadronun  gereklerini yerine getiren aday ilgili Akademik Değerlendirme Komisyonunun onayından  sonra bu  kadroya Yönetim Kurulu tarafından  atanır.
  (3) Boş bulunan kadro sayısından fazla  adayın kadronun gereklerini  yerine getirmesi durumunda bu Tüzüğün 13’üncü maddesinde belirtilen akademik  puanlamaya dayalı bir sıra oluşturulur ve en yüksek  puandan aşağıya doğru boş kadrolar doldurulur.”

Tüzüğün “Akademik Değerlendirme Komisyonu” yan başlıklı 7. maddesi şu şekildedir:
“7 (1) Yönetim Kurulu  boş bulunan bir  akademik kadroya başvuru yapılması durumunda Ekim ve Nisan ayının ilk  haftasında  Yükseköğretim Planlama Denetleme Akreditasyon ve  Koordinasyon (YÖDAK) ile istişare ederek Akademik Değerlendirme  Komisyonunu oluşturur. Komisyon üyeleri biri yurt dışından diğer ikisi ise KKTC’de faaliyet gösteren Devlete bağlı yükseköğretim kurumlarından olmak üzere üç kişiden  oluşur. Her Komisyon  oluşumunda iki  de yedek üye belirlenir. Akademik Değerlendirme Komisyonu üyelerinin KKTC’de faaliyet  gösteren Devlete bağlı yükseköğretim  kurumlarında ilgili alanda bulunmaması durumunda tüm Akademik Değerlendirme  Komisyonu üyeleri yurt dışından getirilebilir.
   (2) Yardımcı doçentlik  kadrosu için oluşturulacak Akademik Değerlendirme Komisyonu üyelerinin adayın başvurduğu  alanda  bu Tüzük kriterlerine göre en az doçent unvanına sahip olması koşuldur.
  (3) Doçentlik ve Profesörlük kadrosu için  oluşturulacak Akademik  Değerlendirme Komisyonu üyelerinin  adayın başvurduğu alanda bu Tüzük kriterlerine göre en az profesör unvanına sahip  olması koşuldur.”

Tüzüğün  “Yükselme ve Unvan Sınavı” yan başlıklı 8. maddesi ise şöyledir:
“8.  Yükselme ve Unvan Sınavı aşağıda öngörülen “Eserlerin İncelenmesi” ve “Sözlü Sınav” olmak üzere iki  aşamalıdır. “Sözlü Sınava” girebilmek için Eserlerin İncelenmesi aşamasında bu Tüzükteki asgari koşulları sağlamak gerekir.
	(1) Eserlerin İncelenmesi
	(A) Adaylar Yönetim Kurulu Başkanlığı tarafından kendilerine  yazılı olarak bildirilen tarihe kadar akademik çalışmalarıyla ilgili tüm eserlerini asıl ve yedek  Akademik Değerlendirme  Komisyonu üyelerine göndermek ve gerektiğinde bunu  belgelemekle yükümlüdür. Eserlerini bu süre içerisinde  Akademik Değerlendirme Komisyonu üyelerine  göndermeyen adayların başvuruları reddedilir. Bu adayların  ayni bilim/sanat  alanında yükselme ve unvan sınavına  tekrar başvurmaları durumunda zorunluluk olmadıkça Akademik  Değerlendirme Komisyonu  üyelerinde değişiklik yapılmaz.
(B) Akademik Değerlendirme  Komisyonu üyeleri önce adayın çalışmalarının o bilim/sanat alanı için öngörülen asgari  akademik koşulları sağlayıp sağlamadığını belirler. Asgari  koşulları sağlamayan adayların eser incelemesi yapılmaz.  Asgari koşulları sağlayan adayların tüm eserleri nicelik nitelik ve  başvurulan  bilim/sanat alanına uygunluğu açısından incelenerek adayın eser inceleme  aşamasından  başarılı olup olmadığına karar verilir. Akademik Değerlendirme Komisyonu üyeleri  eserlerin incelenmesi aşamasında toplanmaz. Her bir Akademik Değerlendirme Komisyonu üyesi Yönetim Kurulu tarafından belirlenen formata uygun olarak hazırladığı raporu eserlerin kendisine  ulaştığı tarihten itibaren en geç  bir ay içerisinde Yönetim Kurulu Başkanlığına gönderir.
(C) Yönetim Kurulu Başkanlığı adayın eser inceleme  aşamasında oy birliği veya oy çokluğu ile başarılı olup olmadığını Akademik Değerlendirme Komisyonu üyelerinin  olumlu veya olumsuz görüşlerini sayarak belirler. Sonuç adaya yazılı olarak bildirilir. Akademik Değerlendirme  Komisyonu kararının olumlu olması durumunda aday sözlü sınava çağrılır.
(Ç) Akademik Değerlendirme Komisyonu kararının olumsuz olması durumunda sözlü  sınav yapılmaz. Akademik Değerlendirme Komisyonu kararı  Yönetim Kurulu  Başkanlığı tarafından adaya ve Akademik Değerlendirme Komisyonu üyelerine bildirilir. Akademik Değerlendirme  Komisyonu üyelerinin kişisel raporları aday istediği takdirde kendisine gönderilir.
(2) Sözlü Sınav:
(A) Eserlerin incelenmesi  sonucunda  Akademik Değerlendirme  Komisyonu kararının olumlu  olması durumunda adayın sözlü  sınava alınacağı gün saat ve yer  Yönetim Kurulu Başkanlığı tarafından adaya ve Akademik Değerlendirme  Komisyonu  üyelerine bildirilir. Akademik Değerlendirme  Komisyonu üyelerinin  kişisel raporları aday istediği  takdirde kendisine gönderilir. Adayın Akademik  Değerlendirme Komisyonu  raporları istedikleri takdirde  Yönetim Kurulu Başkanlığınca  Akademik Değerlendirme Komisyonundaki görevli diğer üyelere gönderilir.
(B) Sınav sınavın yapılacağı tarihten en az yedi gün önce ilan  edilir ve öğretim elemanlarına açıktır.
(C) Akademik  Değerlendirme Komisyonu üye tam sayısı ile  toplanır. Akademik Değerlendirme Komisyonu üyelerinden  birinin sözlü sınav toplantısına katılmaması durumunda toplantının önceden belirlenen tarihten  en geç bir hafta sonra tekrarlanması koşuluyla Yönetim Kurulu Başkanlığı  tarafından daha önceden görevlendirilen yedek üyeler sırasıyla davet edilir.
(Ç) Adaylar belirtilen gün saat ve yerde sözlü sınava alınırlar. Toplantıda önce Başkan ve bir raportör seçilir. Sözlü sınav  sonunda Akademik Değerlendirme Komisyonu adayın  başarılı olup olmadığına oy birliği veya oy çokluğuyla karar  verir ve bir tutanak düzenler. Tutanak Akademik  Değerlendirme Komisyonu Başkanı tarafından Yönetim Kurulu Başkanlığı’na iletilir. Adayın sınavda başarılı olup olmadığı Akademik Değerlendirme Komisyonu Başkanı tarafından Akademik Değerlendirme Komisyonu üyeleri  önünde adaya bildirilir.
(D) Sözlü sınavda başarısız olan veya başarısız sayılan adayın  sözlü sınava tekrar  alınması için Yönetim Kurulu Başkanlığına bu Tüzüğün 5(1) maddesindeki süre içerisinde yeniden başvurması gerekir. Bu başvuruda başvuru formunun  eki olan belgelerin yeniden ibrazı istenmez. Yeni sözlü sınav yeri ve tarihi Yönetim Kurulu Başkanlığı tarafından adaya ve Akademik Değerlendirme  Komisyonu üyelerine bildirilir. Bu durumda zorunluluk olmadıkça Akademik Değerlendirme Komisyonu üyelerinde değişiklik yapılmaz.
(E) Eserlerin incelenmesi aşamasında başarılı olup yukarıdaki  usule göre sözlü sınavlarda 3 (üç) kez başarısız olan adayın tekrar sınava girebilmesi için yeniden sınav başvurusunda bulunması gerekir. Bu takdirde aday için  yeni Akademik  Değerlendirme Komisyonu kurulur ve eserlerin  incelenmesinden başlayarak aşamalar tekrarlanır.”

Aynı Tüzüğün  “Unvan Belgesi” yan başlıklı 9. maddesi ise şöyledir:
“9.Yapılan sınavda başarılı olanlara sınavların tamamlanmasını   takip eden en geç bir hafta içerisinde Yönetim Kurulu   Başkanlığı tarafından yeni yükseldiği unvanla ilgili belge   verilir.”

 Tüzüğün Üçüncü Kısmı   “Atanma Koşulları” nı düzenlemektedir.  Bu kısım altındaki  “ Profesörlüğe Atanma Asgari Koşulları”  yan başlıklı  12. madde şu şekildedir:   
“12. Profesörlüğe atanmak için başvuran adaylarda aşağıdaki koşullar aranır:
(1) Bu tüzükte yer alan kriterlere göre Doçentlik unvanına sahip olmak;
(2) Doçentlik unvanını aldıktan sonra en az beş yıl ilgili bilim alanında çalışmış olmak;
(3) Doçentlik sonrası üretilmiş olmak koşuluyla SSCI SCI SCI-Expanded AHCI veya alanı ile ilgili YÖK ve YÖDAK tarafından kaydedilmiş uluslararası alan indexleri kapsamındaki hakemli dergilerde en az bir tanesi tek yazarlı olmak kaydıyla en az iki özgün makale (editöre mektup özet derleme ve kitap kritiği hariç) yayımlamış olmak; 
(4) Bu tüzüğe ekli Tablo 1’deki (1-2) maddelerinden  en az 150 puan almış olmak;
(5) Bu tüzüğe ekli Tablo 1’in genelinden en az 400 puan almış olmak;
(6) Profesörlüğe atanmak için  başvuru yapan adaylar aşağıdaki  belgeleri Yönetim Kuruluna sunarlar:
		(A) Özgeçmişleri.
		(B) Doktora belgesi veya sanatta yeterlilik belgesi.
 		(C) Doçentlik belgesi.
		(Ç) Yabancı Dil Yeterlik belgesi.
		(D)Yayın listesi.
		(E) Bilimsel yayınların kopyası.
	(F)Kongre ve Konferans tebliğlerinin kopyası 
        (varsa)”

Tüzüğün “Akademik  Puanlama”  yan başlıklı 13. maddesi  ise şu şöyledir:
“13. Boş bulunan kadro sayısından fazla adayın kadronun      gereklerini yerine getirmesi durumunda bu Tüzüğe ekli     Tablo 1’deki kriterlere göre akademik puanlama             gerçekleştirilir.”

  Tüzüğün yukarıdaki hükümleri hep  birlikte değerlendirildiğinde profesörlüğe yükselme ve atanma için öncelikle akademide boş bir kadronun bulunması gerektiği görülmektedir.

Tüzüğün 5. maddesinin (1). fıkrası uyarınca akademi kadrolarında boş bulunan  herhangi bir kadro için başvurular Eylül ve Mart aylarında Yönetim Kuruluna yapılır. 
Profesörlük kadrosuna başvuru için kadronun gereklerinin yerine getirilmesi gerekmektedir. Bu bağlamda aday Tüzüğün  yukarıdaki 12. maddesinde öngörülen “Profesörlüğe Atanma Asgari Koşulları”nı sağlamalıdır. 

Tüzüğün 5. maddesinin (3). fıkrası uyarınca boş olan kadro sayısından fazla adayın kadronun gereklerini yerine getirmesi durumunda Tüzüğün 13. maddesinde belirtilen akademik puanlamaya dayalı bir sıra oluşturulur ve en yüksek puandan aşağıya doğru boş kadrolar doldurulur.
Tüzüğün 7. maddesinin (1). fıkrası uyarınca boş bulunan bir akademik kadroya  (pek tabii dir ki bu bağlamda Profesörlük kadrosuna) başvuru yapılması durumunda Yönetim Kurulu Ekim ve Nisan ayının ilk haftasında Yükseköğretim Planlama Denetleme Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu (YÖDAK) ile istişare ederek Akademik Değerlendirme Komisyonunu oluşturur. 
 Tüzüğün 7. maddesinin (3). fıkrası uyarınca profesörlük kadrosu için oluşturulacak Akademik Değerlendirme Komisyonu üyelerinin adayın başvurduğu alanda bu Tüzük kriterlerine göre en az profesör unvanına sahip olması koşuldur.
Tüzüğün 7. maddesi uyarınca profesörlük kadrosu için  Akademik Değerlendirme Komisyonunun oluşturulmasını takiben adaylar Tüzüğün 8. maddesi uyarınca”Eserlerin İncelenmesi” ve “Sözlü Sınav” olmak üzere iki aşamalı sınavda başarılı olmak zorundadırlar. Bu bağlamda Akademik Değerlendirme Komisyonunun onayı gereklidir.
Tüzüğün 8. maddesi tahtında Akademik Değerlendirme Komisyonunun onay verdiği /sınavlarda başarılı olan adaya Yönetim Kurulu başkanlığı tarafından  Tüzüğün 9.maddesi tahtında yeni yükseldiği unvan olan “profesörlük unvanı” ile ilgili belge verilir.
Huzurumdaki meselede Davacının Talep Takririnin 9 i) paragrafında ifade ettiği yakınması Yönetim Kurulunun Tüzük gereği Akademik Değerlendirme Komisyonunu oluşturmaması ve/veya toplantıya çağırmadığı ve Davacının başvurusunu kendinde olmayan bir yetkiyi kullanarak reddettiği yönündedir.

Davacı Talep Takririnde profesörlüğe atanma asgari koşullarını haiz olduğunu hak ettiği unvanı almasının hukuk tarafından korunan bir hak olduğunu ileri sürmektedir.
	 Yukarıdaki mevzuattan görüleceği üzere profesör unvanı  en yüksek düzeydeki akademik unvana sahip kişiye verilmektedir. 

	Yasa’ya ekli 1. cetvel  akademik personel kadro sayısı açısından “Profesör” sayısını “1”  olarak saptamıştır. 

	Profesörlük  bağlamında akademik yükselme ve  unvan açısından Tüzüğün yukarıdaki hükümleri hep birlikte değerlendirildiğinde Tüzüğün  Profesör unvanına  yükselme ve atanma koşullarını ve süreci birleştirdiği bu koşulların ve sürecin iç içe geçtiği görülmektedir.
	 Diğer bir anlatımla Profesör unvanına  yükselme ile  Profesörlüğe atanma koşullarının  ve sürecin birbirinden ayrılmasına Tüzüğün cevaz verdiği söylenememektedir.
Tüzüğün yukarıdaki  hükümlerinin ortaya koyduğu sonuç Profesörlük unvanın kadro ile ilgili olduğu bu bağlamda profesörlük ünvanının “kadro unvanı” olduğu kadro olmaksızın önceden  unvan verilemeyeceği  ve sonuçta kadro ve unvanın birbirinden ayrılamadığı gerçeğidir.
	 Nitekim Tüzüğün amacı da bu yorumu destekler mahiyettedir.

	Özetle akademik yükselme  bağlamında “Profesörlük Unvanı” için başvuru  yapabilmek boş bir profesörlük kadrosunun bulunması halinde mümkündür.
 	Akademi Yönetim Kurulu da boş bulunan profesörlük  kadrosu için başvuru yapılması  üzerine  kadronun gereklerini yerine getiren aday ile ilgili Akademik Değerlendirme Komisyonunu oluşturmaya yetkilidir. 
	Ancak boş olan profesörlük  kadrosuna başvuru yapılmasını ve Tüzüğün yukarıdaki hükümlerindeki sürecin  takip edilmesini  müteakiben yapılan sınavlarda başarılı olan adaya Yönetim Kurulu Başkanlığı adayın  yeni yükseldiği unvan olan profesörlük unvanı ile ilgili belgeyi verir.

	Sonuç olarak Tüzüğün yukarıdaki hükümlerini profesörlük kadrosu  olmasa dahi profesörlük  unvanına yükselme /yükseltme  olabilir şeklinde yorumlamak olası görünmemektedir.

Huzurumdaki meseledeki  ihtilafsız olgu ve emarelerden görüleceği üzere Davacının Davalı No.2’ye başvuru yaptığı  6.3.2019 tarihinde  ve Davalı No.2’ nin karar verdiği 14.3.2019 tarihinde Akademinin “profesörlük kadrosu” dolu idi.

Dolayısıyla  Davalı No.2 Akademi Yönetim Kurulu Davacı ile ilgili olarak Akademik Değerlendirme Komisyonunu oluşturmaya / Tüzükte sözü geçen Yükselme Unvan  Sınavını düzenlemeye ve Davacının  unvanını Profesörlüğe yükseltmeye yetkili ve görevli değildi.
 
Diğer yandan Davalı No.2’nin Akademik yönünün  YÖDAK’ın kontrol ve yönetiminde olduğunu dikkate aldığımızda Davacının başvurusuna  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yüksek Öğretim Yasasının 20. maddesi altında yapılan “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yüksek Öğretim Kurumları Öğretim Üyeliğine Yükseltilme ve Atanma Tüzüğü” ( 7.3.2019 tarih R.G 37- Ek III- A.E 122 sayılı Tüzük )nün de uygulanabilir olduğu  kabul edilse  dahi bu Tüzüğün  aşağıdaki  6. kısmının (madde 202122 23 24) da  profesörlüğe yükseltilme ve  atanma koşullarını ve süreci birleştirdiği koşulların ve sürecin iç içe geçtiği görülebilmektedir.

Nitekim “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yüksek Öğretim Kurumları Öğretim Üyeliğine Yükseltilme ve Atanma Tüzüğü” nün 20212223 ve 24. maddeleri ise  sırasıyla şu şekildedir:

“
Altıncı Kısım
 		Profesörlüğe Yükseltilme ve Atanma

20.	Profesörlüğe yükseltilme ve atanmada aranan koşullar şunlardır:
(1) Doçentlik unvanını aldıktan sonra en az 3 yılı bir yükseköğretim kurumunda tam zamanlı olmak üzere ilgili bilim alanında en az beş yıl çalışmış olmak;
(2) Doçentlik unvanını aldıktan sonra bu tüzüğün 15’inci maddesinin (5)’inci fıkrasında belirtilen  ilgili bilim alanında  Doçent olmak için gerekli  olan  özgün bilimsel yayın özgün  eser ve çalışmaları Doçentlik sırasında da yapmış olmak;
(3) Doçentlik unvanını aldıktan sonra yayınlanmış bilimsel yayınlardan birini başvuru dosyasında başlıca araştırma eseri olarak belirtmek;
(4) Bu tüzüğün  4.maddesinde belirtilen yabancı dil yeterlilik koşullarını sağlamış olmak;
(5) Başvurulan yükseköğretim kurumunun  Profesörlüğe Yükseltilme ve Atanma için öngördüğü ek koşulları sağlamış olmak.
21.	Profesörlüğe yükseltilmek için  başvuracak adaylar aşağıda belirtilen  belgelerle yükseköğretim kurumunun yürütme organına  başvururlar:
	(A) Özgeçmiş.
(B) Doktora veya sanatta yeterlik veya tıpta uzmanlık belgesi.
	(C) Doçentlik belgesi.
	(D) Yayın listesi.
	(E) Bilimsel yayınların kopyaları.
	(F) Eğitim- öğretim faaliyetleri.
	(G) İngiliz dilini pek iyi bildiğine dair belge (varsa).
	(H) Kongre ve konferans tebliğlerinin kopyaları (varsa).
	(I) Yayınlara yapılan atıflar listesi (varsa).
	(j) Gerçekleştirdiği araştırma projelerinin listesi 
	   (varsa).
	(K) Yönettiği lisansüstü tezlerin listesi (varsa).
	(L) Uygulamalı çalışmaları hakkında bilgi ve belge 
        (varsa).
	(M) Üniversite yönetimine ve topluma yaptığı katkılar              
        (varsa).
(N) Başvurulan yükseköğretim kurumunun Profesörlüğe 
    yükseltilme ve atanma için öngördüğü ek koşulların 
    sağlandığı kapsamında değerlendirilebilecek diğer 
    belgelerin kopyaları.
Yukarıda belirtilen  belgeler beş ayrı dosya halinde yükseköğretim kurumunun yürütme organına teslim edilir. Başvuru dosyalarının  eksiksiz olup olmadığı ve bu tüzükte aranan koşulları taşıyıp taşımadığı yükseköğretim kurumunun yürütme organı tarafından  kontrol edilir. Başvuru dosyalarının eksiksiz olduğu ve gerekli  koşulları taşıdığı tespit edilen  adayın profesörlük  jürisinin  oluşturulması için  dosyalar  Akademik Değerlendirme Komisyonuna iletilir.
22.	Akademik Değerlendirme Komisyonu profesörlüğe yükseltilme ve atanma başvurusunda bulunan adaylardan her biri için çoğunluğu  yükseköğretim kurumunun dışında olmak şartıyla beş profesör üyeden oluşan  bir jüri görevlendirir.
23	(1) Profesörlüğe yükseltilme ve atanma için değerlendirme adayların akademik faaliyetlerinin tamamının incelenmesine dayalı hazırlanan raporlarla belgelenir. Jüri değerlendirme raporlarını adayların  bilimsel yayınlarının niteliğine ve ilgili  bilim alanındaki yerine ve geleceğe yönelik katkılarına da  ışık tutarak değerlendirir. Bu raporda adayların bu Tüzüğün ve yükseköğretim kurumunun profesörlüğe yükseltilme ve atanma ile ilgili koşullarını sağlayıp sağlamadıkları açıkça belirtilmelidir.
	(2)Profesörlük jürisini oluşturan üyeler başvuru dosyalarının kendilerine ulaştığı tarihten en geç bir ay içerisinde adayların akademik faaliyetlerini ve bilimsel yayınlarını değerlendirerek hazırladıkları ayrıntılı ve gerekçeli kişisel raporlarını ilgili  yükseköğretim kurumuna gönderirler.
24 	(1) Adayın profesörlüğe yükseltilme ve atanması jüri raporlarının en az üçünün olumlu olduğu durumda yükseköğretim kurumunun yetkili organları tarafından yapılır.
	(2) Değerlendirmeye esas alınan jüri raporlarının birer kopyası işlemlerin tamamlanmasından sonra yükseltilme ve atanma bildirim yazısı ile  birlikte adaya gönderilir.
	(3) Profesörlüğe atanan kişiye yükseköğretim kurumunun yürütme  organı tarafından “Profesörlük Belgesi” verilir.”

Daha açık bir anlatımla sözü edilen Tüzüğün yukarıdaki hükümlerinden  de istihraç edilen sonuç Profesörlük unvanın   kadro ile ilgili olduğu bu bağlamda profesörlük unvanının  bir “kadro unvanı” olduğu ve kadro olmaksızın önceden  ünvan verilemeyeceği  ve sonuçta kadro ve ünvanın birbirinden ayrılamadığı gerçeğidir.
 
Varılan bu sonuç ise Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğünün yukarıdaki hükümleri çerçevesinde yapılan yoruma paraleldir.

	Yukarıdaki olgusal / yasal / hukuki durum ışığında Davacının  idari karar veya işlemden etkilenen  menfaatinin  meşru olmadığı bu bağlamda menfaatinin hukuksal bir durumdan diğer deyimle yasadan /tüzükten/mevzuattan kaynaklanmadığı veya böyle bir hukuksal duruma dayanmadığı sonucuna varılır. 

 Belirtilenler ışığında; Davacının Davalı No.2’nin dava konusu kararı ile etkilenen menfaatinin meşru bir temele dayanmadığı ve Davalı No.2’nin idari kararı ile Davacının meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenmediği / Davacının Davalı No.2’nin dava konusu kararı ile olumsuz yönde doğrudan doğruya etkilenen meşru bir menfaatinin (subjektif dava ehliyetinin) olmadığı yönünde bulgu yaparım.

Herhalükârda “meşru menfaat” konusuna bir başka açıdan bakılsa ve Davacının dava konusu kararla makul bir ilgisi olduğu kabul edilebilir olsa  dahi konu ilginin  "meşru" bir temele dayanmadığı söylenebilir durumdadır.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Davalı No.2’nin 1. ve 2. ön itirazları ve bu ön itirazlarla iç içe geçen          Müdafaa sebepleri/ Müdafaası kabul edilerek Davacının Davalı No.2 aleyhindeki davasının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 


Netice itibarı ile; Davacının Davalı No. 2 aleyhinde davası ret ve iptal edilir. 
Masraf emir verilmemesi uygun görülür.





(Gülden Çifçtioğlu)
                               Yargıç



17 Mart 2023                           







 
