D. 5/2023                 	    Yargıtay/Asli Yetki No:3/2023

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 

Yargıç Talat Usar Huzurunda.

Müstedi: Tekin Arhun Gazeteci Hasan Tahsin Cad. D.1-2 Lefkoşa. 

-ile–

Müstedialeyh: KKTC Başsavcısı Hukuk Dairesi Lefkoşa.

								A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Avukat Kıvanç Rıza Avukat Serhan Çinar Avukat Arkun Zeka adına ve şahsen Avukat Oktay Çinar  
Müstedialeyh namına: Hazır yok. İstida tek taraflı. 

K A R A R 

	Müstedi işbu istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“A- Polis Makamlarının Müstedi ile ilgili olarak Elektronik Bilgisayar İnşaat ve Turizm Yatırım Ticaret ve Sanayi AŞ tarafından 5.6.2006-7.7.2006 dönemine ilişkin hazırlanan rapor içeriğinde değişiklik yapmak suretiyle resmi belgede sahtecilik; resmi belgeyi tedavüle sürme yetkisi olmaksızın başka bir kişinin adına yetkisiz belge düzenlemek yargısal işlemlerin askıda veya kararlaştırılmamış olduğu sırada işlemin adil bir şekilde görülmesine halel getirici nitelikte harekette bulunma; ağır bir suç işlemek için gizli ittifak yapmak; yalan yere tanıklık yapmak; yalancı tanık bulmak; bir yargı işleminde mahkemeyi yanıltmak kastıyla uydurma tanıklık yapmak; mahkemeyi yanıltmak kastıyla uydurma tanıklığı kullanmak; bir yargı işleminde tanıklık yapmaya çağrılmış kişiye ifadesini etkilemek kastıyla hile yapmak; bir yargı işleminde tanıklık yapmaya çağrılmış kişiye ifadesini etkilemek kastıyla aldatmak; ve bir yargı işleminde tanıklık yapmaya çağrılmış kişiye ifadesini etkilemek kastıyla bilerek tahrif edilmiş yazı göstermek suretiyle 12.3.2014 tarihinde başlatmış oldukları soruşturmaya ilişkin olarak 23.6.2021 tarihinde 7601/2021 sayılı ceza davasını ikame etmek suretiyle başlatılan cezai kovuşturmanın makul bir süre içerisinde başlatılmadığından ve/veya sonuçlanmadığından ve/veya sonuçlanmasına imkân olamayacağından ve soruşturmanın başlatılmasından çok uzun bir süre geçmiş olduğundan ve yine aleyhine başlatılan tahkikatın soruşturmanın ve kovuşturmanın ön yargılı bir şekilde makul ve adil olmayan yöntemler ile ve gerçekleri gizlemek saptırmak ve/veya fabrike etmek suretiyle yürütmelerinden dolayı bu aşamada adil yargılama yapılamayacağını ve/veya yapılacak herhangi bir yargılamanın yargı yetkisini kötüye kullanmak olacağı (abuse of the process of the court) ve/veya gerek Anayasa’nın 18. maddesi gerekse de 39/1962 sayılı Onay Yasası ile kabul edilen Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6. 6(1). 10. 13. maddelerine aykırılık teşkil ettiği cihetle 7601/2021 sayılı ceza davasının askıya alınması ve/veya yasaklanması için bir Prohibition Emirnamesi ısdar edilmesini öngören bir müracaat yapılabilmesi için izin (leave) verilmesi;
      
      B- Yukarıda (A) paragrafında talep edilen iznin verilip verilmeyeceğine ilişkin muhterem mahkemece yapılacak değerlendirmenin ve/veya varılacak kararın neticesine değin ve/veya (A) paragrafındaki talebin uygun görülerek Müstediye izin verilmesi halinde konu izin tahtında dosya edilecek Prohibition başvurusunun neticesine ve/veya muhterem mahkemece takdir ve tayin edilecek bir tarihe değin 7601/21 sayılı dava ile ilgili tüm işlemlerin ve/veya prosedürün ve/veya yargılamanın durdurulması ve/veya dondurulması (stay of proceedings) hususunda bir mahkeme emri istikraz eylemesi” 

Müstedinin istidasını dayandırdığı bildirge özetle şöyledir:

1-	KKTC Anayasası’nın 17(2) ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6(1) maddesine göre Müstedinin davasının makul bir süre dahilinde yasal müstakil ve tarafsız bir mahkemede dinlenmesini talep etme hakkı bulunmaktadır.
2-	Yargılama sürecindeki gecikmelerin ve ön yargının da doğal adalet kurallarını ihlal kapsamında ele alınabileceği yerli içtihatlarımızda olmamasına rağmen prohibition emirnamesinin mehazı olan Common Law’da vardır. İngiltere’deki uygulamada sanıkların savunmasının gecikmeden olumsuz etkilenmesi veya gecikmenin kötü niyetli olması halinde mahkeme sürecinin istismar edildiği kabul edilerek prohibiton emirnamesi ısdar edildiği görülmektedir.
3-	Sürenin makul olup olmadığı incelenirken sanığa suçlamanın ne olduğunun bildirildiği tarih dolayısıyla soruşturmanın başladığı tarih ile istinafın bittiği tarih arasındaki sürenin tezekkür edilmesi gerekir.
4-	Müstedi aleyhindeki soruşturma 12.3.2014 tarihinde başlatılmış olmasına rağmen Ağır Ceza Mahkemesindeki dava 23.6.2021 tarihinde yani soruşturmanın başlatıldığı tarihten 7 yıl 3 ay sonra dosyalanmıştır.
5-	Yüksek Mahkeme Yargıtay/Asli Yetki 21/2013 D.4/2014 sayılı kararında 7 yıllık sürenin makul bir gecikme olmadığı sonucuna ulaşmıştır.
6-	Müstedinin tanıkları vefat etmiş olup savunma yapmakta zorlanacaktır. Sahtelendiği iddia edilen raporları içeren bilgisayarlar veya asıl evraklar tanzim eden kuruluş tarafından muhafaza edilmediğinden bu kapsamda müdafaa ileri sürülmesi mümkün değildir. Polisten temin edilen iş cetvelinde birçok usulsüzlük söz konusu olup bunlar arasında parmak izi raporunun değiştirilmesi ifadelerin gizlenmesi gibi iddialar yer almaktadır. Bu iddiaların mahkeme huzurunda laiki ile tartışılabilmesi için parmak izi raporunun hazırlandığı bilgisayarın ve/veya polis ifadelerinin daktilo edildiği bilgisayarların tetkiki gerekmektedir. Ancak geçen süre dolayısıyla bunun yapılması mümkün olmayacaktır. 
7-	Soruşturma sürecinin geciktirilmesi ve/veya davanın gayrimakul olarak müdafaa haklarına zarar verecek şekilde geciktirilmesi bir yana Müstedi hakkındaki soruşturma ve/veya kovuşturma ön yargılı tarafgir ve hile ile yürütülmüştür. Bu bağlamda rapor ve ifadelere usulsüz müdahalelerde bulunularak süreç yargıya taşınmış ve Müstedinin ön yargılı ve/veya hile ile yaratılan iddia ve olgular çerçevesinde yargılanmasına sebebiyet verilmiştir.  
8-	Müstedinin yargılamasındaki gecikme doğal adalet ilkelerine aykırı olup yargısal sürecin durdurulması gerekmektedir.

Müstedi istidaya ekli yemin varakasında istidasını dayandırdığı bildirgede ileri sürülen iddialara ilişkin detaylı izahatlar yaparak polisin Müstedinin mahkûm olmasını sağlamak maksadıyla kötü niyetli ve hileli bir tahkikat yürüttüğünü temin ettiği rapor ve ifadelere usulsüz müdahalelerde bulunduğunu bu şekilde yapılan bir tahkikat neticesindeki yargılamanın adil olamayacağını keza yaşanan gecikmenin doğal adalet kurallarını ihlal eder mahiyette olduğunu beyan ve iddia ile istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir. 

İstidanın duruşmasında Müstedi bizzat şahadet sunarak 20 adet de emare ibraz etmiştir. Sunulan şahadet ve emareler mahkemenin huzurunda olup yeri geldikçe bunlara değinilecektir. 

Yargıtay Yargıtay/Asli Yetki 21/2013 D.4/2014 sayılı kararda huzurumdaki meseleye benzeyen bir dava tartışılmış ve mezkûr davadaki Müstedinin talebi kabul edilmemekle birlikte konuya dair temel prensipler incelenmiştir. 

Bu safhada yapılması gereken inceleme elbette bu derinlikte değil leave istidası boyutunda olmalı ve Yüksek Mahkememizin içtihatlarında benimsediği şekilde izin (leave) aşamasında mahkeme huzurundaki materyali doğru kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta gördüğü veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olduğu takdirde müracaat için izin vermelidir. Bu hususta Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli/Yetki No.9/2017) D.2/2018’de şunlar söylenmektedir:

“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:

‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it if accepted as accurate that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472 in Re Kakos (1984 I CLR 876in Re Kakos 1985 I.CLR 250 In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’

Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay) izin verme aşamasında huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış tartışılabilir bir müracaatın varlığını aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 


	İşbu istida açısından Müstedinin iki temel iddiası bulunmaktadır. Bunlar tahkikatın başlatıldığı tarih ile Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki davanın dosyalandığı tarih arasındaki 7 yılı aşkın sürenin makul bir gecikme olmadığı ve bu gecikmenin Müstedinin savunmasını yapmasını zorlaştırdığı ile Müstedi aleyhindeki tahkikatın Müstedinin mahkûm edilmesini garantilemek maksadıyla; kötü niyetli tarafgir ve usulsüz bir şekilde yapıldığıdır. Müstedi tüm bunların doğal adalet ilkelerinin özünü oluşturan adil ve tarafsız yargılanma ile adil söz hakkı edinme haklarını ciddi surette ihlal ettiği iddiasındadır. 

Yargıtay/Asli/Yetki 21/2013 D.4/2014 sayılı kararda yargılama sürecindeki gecikmelerin doğal adalet kurallarını ihlal kapsamında ele alınabileceğine dair içtihadımızın olmadığı ancak prohibiton emirnamesinin mehazı olan Common Law sisteminin uygulandığı İngiltere’de bu yönde içtihat bulunduğu şu sözlerle ifade edilmiştir:

“Doğal adalet kuralları esasen 2 başlık altında; yani bir sanığın tarafsız bir mahkemede yargılanmasını ve kendisine söz hakkı verilmesini kapsamaktadır. Sanığın diğer hakları esasen bu iki başlığın uzantısı veya detayı olarak ele alınmalıdır. Yargılama sürecindeki gecikmelerin de doğal adalet kurallarını ihlal kapsamında ele alınabileceği yerli içtihatlarımızda olmamasına rağmen Prohibition Emirnamesinin mehazı olan Common Law sisteminin uygulandığı İngiltere’de verilen bazı kararlarda sanıkların gecikmeden dolayı savunma yapmada olumsuz etkilenmeleri veya gecikmenin kötü niyetle yapılması halinde doğal adalet kurallarının ihlal edildiği ve mahkeme sürecinin istismar edildiği kabul edilerek Prohibition Emirnamesinin ısdar edildiği görülmektedir. (Bak: Rv Chief Constable of the Merseyside Police ex parte Calveley (1986) QB 424 Rv Gray’s Justices ex parte Graham (1982) 1 QB 1239 OX ford City Justices ex parte Smith (1982) 75 Cr. App.R 200).”

Yine Yargıtay aynı kararın devamında Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6(1) maddesindeki “reasonable time” ifadesini “her davanın olgularına tüm davaya etken faktörlere sanığın durumuna ve benzeri koşullara göre değerlendirilip karar verilecek bir husustur” şeklinde tanımlamıştır.

Kararın 8. sayfasında Halsbury’s Laws of England 4th ed. vol. 18 para 1677’den yapılan alıntı ile sürenin makul olup olmadığı incelenirken suçlamanın ne olduğunun sanığa bildirildiği tarih dolayısıyla da soruşturmanın başladığı tarih ile istinafın bittiği tarih arasındaki sürenin dikkate alınması gerektiği ifade edilmiştir. Karardan şu kısmı aktarmayı gerekli görmekteyim:

“Bir davada adil yargılama olup olmadığını hangi tarihler arası ve hangi koşullar dikkate alınarak karar verildiği Halsbury’s Laws of England 4th ed. vol. 18 para 1677’de şu şekilde izah edilmiştir:

	‘1677. Hearing within a reasonable time. The hearing 
 is to take place within a reasonable period of time.
 For this purpose the date from which the time 
 begins to run in a criminal case is the date at 
 which the accused was charged and not the time 
 at which the indictment was presented nor the 
 date at which the offence was committed. The 
 period ends with a final decision on appeal. The
 reasonableness of the time is measured according 
 to the usual time taken under the administration 
 of the system of criminal law in question and in 
 relation to the investigation and trial of a case
 in a manner consistent with the good administration 
 of justice; factors to be taken into account include 
 whether the responsibility for delay lies with the 
 prosecution or the courts and the complexity of
 the issues involved. The applicant must not have 
 caused the prolongation of his own detention.’

Burada açıkça sürenin makul olup olmadığı incelenirken sanığa suçlamanın ne olduğunun bildirildiği tarih dolayısıyla soruşturmanın başladığı tarih ile istinafın bittiği tarih arasındaki sürenin tezekkür edildiği görülmektedir.”

Emare 2’ye ekli İş Cetvelinden 12.3.2014 tarihinde Müstedi aleyhine soruşturma başlatıldığı Müstediye 14.3.2014 tarihinde dava tebliğ edildiği 18.7.2014 tarihinde tamamlanan dosyanın polis tarafından 3.11.2014 tarihinde hukuki mütalaa için Başsavcılığa arz edildiği Savcılığın 27.10.2017 tarihinde Müstedi aleyhine getirilmesi gereken davalara dair görüş verdiği görülmektedir. Bu sürecin akabinde 23.6.2021 tarihinde 7601/2021 sayılı Emare 1 dava Ağır Ceza Mahkemesine dosyalanmıştır. 

Buraya kadar aktarılan olgulardan aleyhindeki ithamın ilk kez 14.3.2014 tarihinde Müstedinin bilgisine geldiği tahkikat kısa bir süre sonra tamamlanmasına rağmen davanın hakkındaki ithamın ne olduğunun Müstedinin bilgisine geldiği tarihten takriben 7 yıl sonra dosyalandığı anlaşılmaktadır.

Bu sürelerin ilk nazarda veya işbu istida maksatları bakımından makul gecikme olarak mütalaa edilemeyeceği kanaatimce kabul edilmelidir. 

Yargıtay/Asli Yetki 21/2013 D.4/2014 sayılı kararda yargılamaya başlanması halinde Müstedinin aleyhindeki davayı savunmakta zorlanacağı tanıklarının vefat ettiği şahadet veremeyecek konumda oldukları ve benzeri bir iddiada bulunmamış olması Müstedinin aleyhine değerlendirilmiş ve gecikmenin tek başına prohibition emrinamesi ısdar edilmesini gerektirmeyeceği sonucuna ulaşılmıştır. Karardan şu kısmı aktarmayı gerekli görmekteyim:

“Her halükarda Müstedi yargılanmaya başlanması halinde  
aleyhindeki davayı savunmada zorlanacağı tanıklarının vefat ettiği tanıklarının şahadet veremeyecek konumda oldukları iddiasında veya benzeri herhangi bir iddiada bulunmuş değildir. Müstedinin şikâyeti sadece gecikme başlığı altında ileri sürülmüştür. Tek başına gecikme neticede yargılamanın adil olmadığı neticesini getirebilir ancak yargılama öncesinde adil yargılama olamayacağına sadece gecikme olduğu iddiası üzerine peşinen karar verilmesi mümkün değildir. Sadece gecikme nedeni ile kötü niyet – mala fides – veya savunmasında olumsuz etkilenileceği iddiası olmaksızın doğal adalet kurallarının ihlal edildiğinin kabul edilmesi yukarıda söylenenler ışığında mümkün değildir. Bu koşullarda Prohibition Emirnamesinin ısdar edilmesini gerektirecek bir olgu yoktur.”
  
Huzurumdaki meseledeki Müstedi alıntısını yaptığım kararda incelenen olgulardan farklı olarak tam da bu noktada iddialar ileri sürmekte savunması açısından önemli tanıklar olduğunu iddia ettiği iki kişinin vefat ettiğini aradan geçen süre nedeniyle 3. ve 4. sayfaları değiştirilmek suretiyle sahtelendiği iddia edilen Emare 11 raporun bilgisayar kayıtlarına ulaşma dolayısıyla da asıl kayıt ile sahtelendiği iddia edilen raporun mukayese edilme imkânının ortadan kalktığını bu ve yemin varakasında izah edilen diğer gerekçelerle aleyhindeki davayı savunmakta zorlanacağını ifade etmektedir. 

Bu safhada yapılması gereken inceleme kanaatimce iddia konusu gecikme nedeniyle doğal adalet kurallarının ihlal edilmiş olup olmadığının tespiti değil Müstedinin bu yöndeki iddialarının ilk nazarda bir zemininin olup olmadığı ile tartışılabilir bir müracaatın varlığının değerlendirilmesinden ibaret olmalıdır. Bu husustaki esas inceleme prohibition istidası için izin (leave) verilmesi durumunda esas istidayı dinleyecek olan Yargıtay heyeti tarafından ve elbette ki Müstedialeyhe de söz hakkı verildikten sonra yapılmalıdır. 

Müstedinin şahadetinin önemli bir bölümü aleyhinde yürütülen soruşturmanın kötü niyetli ve tarafgir bir şekilde yapılmış olduğuna ilişkindir. Bu kapsamda alınan bazı ifadelere başlangıçta olmayan sayfa veya sayfalar eklendiği veya henüz çıkmayan raporların mevcutmuş gibi iş cetvelinde gösterildiği iddia edilmektedir. 

Bu safhada yapılacak inceleme Müstedinin Ağır Ceza Mahkemesinde yapacağı müdafaaya ilişkin değildir. Burada yapılması gereken özellikle gecikmenin doğal adalet ilkesini haleldar ettiği iddialarının esas istidada ileri sürülebilecek ciddiyette olup olmadığının karara bağlanmasıdır.  

Pek tabidir ki prohibiton istidasının dosyalanmasına izin verilmesi durumunda Müstedialeyh bu gecikmenin makul olup olmadığına ilişkin kendi izahatını verecektir. 
Emare 1 ithamnameye bakıldığı zaman Müstedi aleyhine getirilen suçlamanın temelinin Emare 11 raporun 3. ve 4. sayfalarında tahrifat yapmak suretiyle sahte resmi evrak düzenleyip tedavüle sürmek olduğu görülmektedir.

Sunulan emarelerden ve özellikle Emare 11 ve Emare 13’ten Müstedinin yetkilisi bulunduğu C&T Construction Ltd.’in yapmakta olduğu inşaat işlerinin kontrolünün EBİ AŞ isimli şirket tarafından yapıldığı müteahhit şirketin hakedişlerinin EBİ’nin aylık raporlarına istinaden devlet tarafından fatura karşılığı ödendiği anlaşılmaktadır. 

Müstedi aleyhine soruşturmayı yürüten PM Umut Kulle 7601/2021 sayılı ceza davasının PI duruşmasındaki şahadetinde EBİ AŞ’den iki nüsha olarak hazırlanan raporun EBİ AŞ’de olan nüshasını tutanak karşılığı aldığını aynı gün Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4354/2008 sayılı davasında emare olarak ibraz edilen raporun diğer nüshasını da temin ettiğini söylemiştir. 

Müstedinin bu noktadaki esas iddiası EBİ AŞ’nin arşiv kaydı tutmaması ve mezkûr raporların yazıldığı bilgisayarların artık mevcut olmaması nedeniyle savunma açısından önem taşıyan bilgisayardaki kayıtlarla polisin elindeki raporların mukayesesinin yapılamayacağıdır.

5.6.2006-7.7.2006 tarihlerini kapsayan aylık çalışma raporunun hem olması gerektiği iddia edilen hem de sahtelendiği ileri sürülen versiyonları mahkemeye birlikte Emare 11 olarak ibraz edilmiştir. 

Emare 11’in sahtelendiği iddia edilen nüshası 4354/2008 sayılı davada mahkeme tarafından emare kaydedilen diğer rapor ise EBİ AŞ’den alındığı ileri sürülen nüshalardır. Bunlara bakıldığı zaman iki raporun bir birinden farklı olduğu EBİ AŞ’nin raporunda yer almayan bazı kalemlerin 4354/2008 sayılı davada emare yapılan raporda yer aldığı görülmektedir ki; Müstedi aleyhine getirilen ceza davasının özü de budur. 

EBİ AŞ Emare 12 yazı ile geçmişe dönük yaptıkları arşiv incelemesinde Emare 11 raporun veya hakediş dosyalarının tüm orijinal kopyalarının 8.2.2019 tarihinde polise verildiğini tespit ettiklerini C&T Construction Ltd.’in bilgisine getirmiştir. 

Emare 14’ten de EBİ AŞ’nin ilgili tarihteki yetkilisi Fahri Kaya’nın meselenin PI duruşmasında sunduğu şahadette EBİ AŞ nezdinde herhangi bir hakediş raporu olmadığını üzerinden çok uzun zaman geçmiş olması nedeniyle bunları bulamayacağını söylemiştir.

Emare 2’ye ekli İş Cetvelinde polisin 13.3.2014 tarihinde Emare 11’in aslını temin ettiği görülmektedir. Bunun ötesinde bahse konu raporun yazıldığı bilgisayarın veya bilgisayar imajlarının alındığına dair bir kayıt yoktur. Bunun yapılmamış olmasının bir eksiklik olup olmadığı veya ceza yargılamasındaki ispat külfetine etkisinin ne olacağı bu Mahkemenin bu safhada değerlendirmeye tabi tutacağı bir husus değildir. Müstedinin bu noktadaki savunmasının haleldar olduğunu iddia ettiği yemin varakasının 5(e) ve 5(f) paragrafları şöyledir:

“(e) EBİ’nin tarafımıza vermiş olduğu 2.8.2021 tarihli yazılı cevapta konu raporların 2019 yılı içerisinde yani tahkikat tamamlandıktan takriben 5 yıl sonra Polis Genel Müdürlüğüne verildiği kendilerinde bu konu ile ilgili hiçbir arşiv (fotokopi dahil) kalmadığı ve bu nedenle verilmesinin mümkün olmadığını belirtmiştir. İki rapor arasındaki farkın nasıl yaratıldığını ancak dava konusu raporun yaratıldığı bilgisayarın ve/veya diskinin de kopyasının alınması ve incelenmesi ile bulunabilirdi. EBİ’nin bilgisayar ve/veya disk kopyası alınmamıştır.
 (f) Başka bir anlatım ile bilgisayar ortamında hazırlanan raporların birinci kaynakları olan bilgisayar içeriğinde ne şekilde kayıtlı olduğu hangi tarihlerde değiştirildiği ve son şeklinin ne olduğu hususlarının tespit edilmesi ve/veya sorgulanma ihtimali geçen süre dolayısıyla ortadan kalkmıştır.”   

	Az önce de belirttiğim üzere Emare 2’e ekli İş Cetvelinde bahse konu raporların Emare 12’de ifade edildiği şekilde 8.2.2019’da değil 13.3.2014 tarihinde polis tarafından temin edildiği görülmektedir. Bir an için bilgisayar kayıtlarının Müstedinin müdafaası açısından önemli olduğu doğru kabul edilecek olsa dahi huzurumda söz konusu kayıtların aradan uzun süre geçmiş olması nedeniyle silindiği veya bulunamadığı şeklinde bir şahadet bulunmamaktadır. Hatta bunun da ötesinde bilgisayar veya bilgisayar kayıtlarının olmadığı yönünde de direkt şahadet yoktur. 

EBİ AŞ’nin Yukarıda da değindiğim Emare 12 yazısı şöyledir:

“İlgi: ‘C&T Construction Ltd.’de tarafından müteahhitliğini yaptığımız Bafra Turizm ve Yatırım Bölgesi atık su arıtma tesisi 4. ve 5. hakedişi ile 5.6.2006-7.7.2006 sonrası aylık faaliyet raporlarının kopyasının talebi’ konulu dilekçeniz  

Konu: Bafra AAT 4. ve 5. hakediş ile birlikte 5.6.2006-7.7.2006 sonrası aylık faaliyet raporlarının kopyalarının talebi hk.

Konu talebiniz doğrultusunda geçmişe dönük arşiv araştırması yapılmış olup; Bafra Atık Su Arıtma Tesisleri Yapım işine ait aylık faaliyet raporları ve hakediş dosyalarının tüm orijinal nüshaları 8.2.2019 tarihli 2019/11 sayılı yazımız ile geri iade edilmesi koşuluyla KKTC Polis Genel Müdürlüğüne teslim edilmiştir. Ancak ilgili dökümanların tarafımıza iadesi henüz gerçekleşmemiştir. Bilgilerinize rica ederiz.” 
  
Emare 12 yazıdan bilgisayar kayıtlarının olmadığı veya aradan geçen süre nedeniyle bu kayıtların ortadan kalktığı sonucuna ulaşılması kanaatimce mümkün değildir. 

Emare 12 bu iddiayı ortaya koymaktan uzak olduğu gibi Emare 12’nin ilgisinde belirtilen C&T Construction Ltd.’in talep yazısı da mahkemeye ibraz edilmiş değildir. Dolayısıyla Emare 12’nin yazılmasına vesile olan talep içeriği de ancak bahse konu emarede ifade edildiği kadarıyla anlaşılabilecek vaziyettedir. Emare 12’de zikredilen şirket tarafından talep edilen belgelerin orijinal suretlerinin polise verilmiş olması nedeniyle evrak talebinin karşılık bulmadığı izahatından konu belgelerin bilgisayarlarda veya elektronik ortamda da bulunmadığı yorumuna ulaşılabilmesi mümkün olmakla birlikte bu kayıtların ne zamandan beridir olmadığını veya gecikme nedeniyle ulaşılabilir olmaktan çıktıklarını ortaya koymaya yetecek bir şahadet yoktur.

Müstedinin bu istida maksatları bakımından önemli olduğunu düşündüğüm diğer bir iddiası ise lehine tanık olacak kişilerden ikisinin hayatını kaybettiğidir. 

Tanıkların makul olmayan gecikme dahilinde vefat etmiş olması tek başına yeterli olmayıp bu tanıkların Müstedinin savunması için önem arz eden tanıklar olması gerekmektedir.

Müstedi şahadetinde babası olan Türkay Arhun’un 2019 yılında vefat ettiğini babasının emekli olduktan sonra getir-götür işlerinde kendisine yardım eden meseleye ışık tutacak bilgilere vakıf biri olduğunu söylemiştir.

Türkay Arhun’un tanıklığının ne olacağının tam olarak izah edilmesi bu safhada beklenmemekle birlikte az önce değindiğim şahadet de kanaatimce ilk nazarda olsa dahi bu tanığın vefatı nedeniyle Müstedinin savunmasını yapmakta zorlanacağı düşüncesine ulaşılması için yeterli değildir.

Müstedinin vefatı nedeniyle savunmasını yapmasının zorlaşacağını ileri sürdüğü bir diğer tanık Hakan Ataöv isimli şahıstır.

Hakan Ataöv bir dönem Turizm Planlama Dairesi Müdürü olarak çalışan ve 2020 yılında vefat eden bir kişidir. Müstedi şahadetinde aleyhindeki tahkikat 2014 yılında tamamlanmasına rağmen bazı hakediş ve çalışma raporlarının 2019 yılında alındığını bu belgelerin hangi koşullarda alınmış olduğunu teyit edebilecek yegâne tanığın Hakan Ataöv olduğunu söylemiştir. 

Mahkemeye birlikte Emare 15 olarak ibraz edilen tutanak fotokopilerinden son sayfada yer alan haricindekiler tarihsizdir. Son sayfadaki tutanakta ise 13.2.2019 tarihi yer almaktadır. 

Emare 15’in ilk 3 sayfası birbiri ile aynı gözükmekte olup EBİ AŞ’den Turizm Planlama Dairesine gönderilen 1 2 3 5 6 6(A)7 ve 8 numaralı hakediş belgelerinin teslim alındığına dairdir. 13.2.2019 tarihli tutanak ise Müstedi aleyhindeki ithama konu olmayan 3.3.2006-3.4.2006 3.4.2006-5.5.2006 5.5.2006-5.6.2006 ve 4.3.2007-5.4.2007 tarihli aylık çalışma raporlarının teslim tutanaklarıdır. 

Müstedinin yemin varakasını ve şahadetini incelediğim zaman Emare 15 tutanaklara konu belgelerin önemi ve bu belgelerin hangi koşullarda teslim edildiğinin keza müdafaa açısından önemli olduğu sonucuna ulaşmamı gerektiren yeterli bir izahat olmadığını görmekteyim.

Bu noktada ihale makamında doğal olarak bulunması gereken ihaleye ilişkin evrakın tutanak karşılığı idarenin ilgili dönemdeki amirinden alınmış olması ve tutanağı imza eden amirin vefatı nedeniyle Müstedinin savunmasını yapmakta zorlanacağına ilk nazarda olsa dahi ikna olmuş değilim.

Müstedinin buraya kadar yaptığım incelemenin ötesindeki iddiaları kararımın başında da değindiğim üzere büyük oranda İş Cetvelinde usulsüzlük yapıldığı ve bu usulsüzlüklere Müstedinin mahkûm edilmesini sağlamak amacıyla başvurulduğu  iddialarına dayanmaktadır. Yine yukarıda belirttiğim üzere bu Mahkeme Müstedinin davanın esasına ilişkin savunmasının ne olduğunu dikkate alabilecek durumda değildir. Müstedi her halükârda aleyhindeki tahkikatın usulüne uygun yapılmadığına dair iddialarını aleyhindeki ceza yargılamasında ileri sürebilecek durumdadır.   

İzah ettiklerim ışığında Müstedinin prohibition emirnamesi ısdarı maksadıyla istida dosyalamasına izin verilebilmesi için gerekli kriterlerin mevcut olmadığı sonucuna ulaştığımdan istidayı bu safhada ret ve iptal ederim. 


Talat Usar
									  Yargıç

12 Nisan 2023




