D. 11/2023				     Yargıtay/Hukuk No: 59/2023
                                (Gazimağusa Dava No: 642/2023)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı

İstinaf Eden: Bilfer Palm Beach Hotels & Resorts Ltd. 			    Gazimağusa                                 										         (Davacı)

                           ile

Aleyhine İstinaf Edilen:  KKTC Maliye Bakanlığı Devlet Emlak 					 ve Malzeme Dairesi Müdürlüğü KKTC 					 Başsavcısı vasıtasıyla Lefkoşa                                       						                        (Davalı)

								      A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Mut ve Avukat Tağmaç 					 Bilgehan 




Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Ayşen Toroslu ve Yargıç Jale D. Ergüden’in 642/2023 sayılı davada 2.5.2023 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan tek taraflı istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.



OLGULAR

	Bu meseledeki olgular özetle aşağıdaki gibidir:

	Davacı usulüne uygun olarak kayıt ve tescil edilmiş bir limited şirkettir. Davalı ise KKTC Maliye Bakanlığına bağlı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi olarak tesis edilmiş devlet organıdır. 

	Dedeman Bilfer Tourism Ltd. Davalı ile yapılan 14.6.1996 tarihli kira sözleşmesi tahtında Gazimağusa’da kain Palm Beach Hotel olarak bilinen 546 569 570 571 572 573 574 parsel numaralı 10 dönüm 9300 ayak karelik taşınmazı 49 yıllığına icar ve kirasına aldı. Kira sözleşmesine göre yıllık kira bedeli 1.yıl için 40.000 USD ve her yıl bir önceki yıla oranla % 6 artırılarak ödenecekti. 

	22.1.1997 tarihinde yapılan ek sözleşme ile kiracı sözleşme ile ilgili tüm haklarını huzurumdaki istinafa konu davadaki Davacıya devretmiş esas sözleşme bu hususta tadil edilerek sözleşmeye istinaden haklar yukarıda belirtilen şirketten Davacıya geçti.  

	Davacı takriben 2019 Nisan ayı içerisinde 13/2008 sayılı Yasa kapsamında Davalıdan kiraladığı 569 570 571 572 573 ve 574 parsel numaralı taşınmazları 1974 öncesi mal sahibi ile anlaşarak veya tazmin ederek satın aldı ve adına kaydettirdi.  

	Davacı Arkın Park Heritage Hotels Ltd. ile 1.1.2008 tarihinde alt kiracılık sözleşmesi imzaladı akabinde Davalıdan ve bu alt kiracılık sözleşmesi ile ilgili olarak onay aldı. 

	Davacı Arkın Park Heritage Hotel Ltd.’e gönderdiği 26.11.2019 tarihli ihbar ile alt kiracılık sözleşmesini 31.1.2019 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere feshetti. 

	Davacı Arkın Park Heritage Hotel Ltd. aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesinde 546 569 570 571 572 573 574 nolu parsellerle ilgili ayrı ayrı dava açtı ve otel binasının bulunduğu 546 nolu parsel haricindeki tüm parsellerle ilgili tahliye emri elde etti. Davacının Arkın Park Heritage Hotel Ltd. aleyhine dosyaladığı 546 nolu parsele ilişkin tahliye davası halen Gazimağusa Kaza Mahkemesinde görüşülmekte olup sonuçlanmamıştır. 

	Davacı KKTC Bakanlar Kurulu ve Davalı tarafından Palm Beach Casino isimli kumarhanenin işletilmesi hususunda 30.12.2021 tarihinde Arkın Park Heritage Hotel Ltd.’e verilen şans oyunu işletme ruhsatının iptaline ilişkin Yüksek İdare Mahkemesinde YİM 4/2022 sayılı davayı dosyaladı. Davacı bu dava altında 10.1.2022 tarihli ara emri istidası dosyalayarak bu işletme ruhsatının veya bu ruhsatın verilmesine ilişkin kararın yürütülmesinin durdurulmasın yönünde bir ara eri talep etti. Yüksek İdare Mahkemesi bu istida altında tek taraflı olarak verdiği geçici emri karşı tarafa tebliğ ettikten sonra o davadaki Davalıların itirazlarını dosyalamalarının ardından  istida altında duruşma yaptı ve verilen geçici emri dava sonuna kadar kesinleştirdi. 

	Davalı 20.4.2023 tarihinde gönderdiği tek taraflı bir ihbar ile Davacı ile Davalı arasındaki 14.6.1996 tarihli sözleşmeyi derhal geçerli olacak şekilde feshettiğini Davacıya bildirdi. 

	Davacı bu fesih ihbarının geçersiz olduğuna ilişkin tespit kararı ve zarar ziyan talep eden huzurumuzdaki istinafa konu davayı dosyaladı. 

	Davacı Emir 2 nizam 1 tahtında dosyaladığı davada aşağıdaki taleplerde bulundu;
“A) Davalı tarafından Davacıya gönderilen; 20.4.2023 tarihli DEM.0.00-002/02-23/E.1070 sayılı fesih ihbarnamesinin haksız ve/veya kanunsuz ve/veya geçersiz olduğu ve/veya herhangi hukuki bir etki yaratamayacağı yönünde bir tespit kararı;
B)	Taraflar arasında akteylenen 14.6.1996 tarihli kira sözleşmesinin ve işbu sözleşme ile birlikte anılan 22.1.1997 tarihli ek sözleşmesinin 12.8.2008 13.8.2008 14.2.2012 ve 9.10.2019 tarihlerinde konu ile alakalı olup yine taraflar arasında imza edilmiş olan mutabakatların ve/veya protokollerin ve/veya ek anlaşmaların halen canlı ve/veya yasal ve/veya geçerli bir şekilde mevcut ve/veya yürürlükte oldukları ve/veya (A) paragrafında belirtilen fesih ihbarının belirtilen sözleşmeleri ve/veya mutabakatları ve/veya protokolleri ve/veya ek anlaşmaları fesih etmediği ve/veya yasal olarak fesih etme kudretine sahip olmadığı yönünde bir tespit kararı
C)	Alternatif olarak; haksız ve/veya kanunsuz fesih ihbarı nedeniyle ve/veya fesih ihbarı nedeniyle Davacının düçar olduğu ve/veya olacağı özel ve genel zarar ziyanlar için bir hüküm 
D)	Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği bir hal çaresi
E)	Yasal faiz
F)	İşbu dava masrafları.”   

Davacı bu dava altında 27.4.2023 tarihli tek taraflı istidayı dosyaladı. Davacının bu istida altındaki talepleri şöyledir; 

“A) Davalı/Müstedialeyh tarafından Davacı/Müstediye gönderilen; “Bilfer Palm Beach Hotel-Resorts Ltd.” ile ilgili; 14/06/1996-13/06/2045 tarihleri arasındaki 49 yıllık süreyi kapsayan kira sözleşmesinin feshi ile ilgili “20/04/2023 tarihli fesih ihbarnamesine istinaden; Davalı/Müstedialeyhin işbu dava ve/veya istida neticelenene kadar; herhangi bir işlem yapmaması ve/veya söz konusu ihbarnamenin yürütülmesinin durdurulması ve/veya Davacı isminde Gazimağusa Kaza Tapu Amirliği nezdinde “Devlet Hazine Malı kira belgesi” koçan no: HMKK11 olarak bulunan mevcut kaydın herhangi bir şekilde iptal edilmemesi ve/veya değiştirilmemesi; ve/veya bir şekilde söz konusu kira belgesinin iptali veya değiştirilmesini sağlayacak herhangi bir işlem yapılmaması; ve/veya HMKK11 no.lu koçana tabi hotel ile ilgili herhangi bir işlem yapılmaması ve/veya herhangi bir özel veya tüzel kişiye kiralanmaması ve/veya mezkûr kira koçanından kaynaklanan Davacı/Müstedi haklarına olumsuz etki yaratacak herhangi bir işlem yapılmaması yönünde bir ara emri itası;”

Gazimağusa Kaza Mahkemesi 28.4.2023 tarihinde bu istidayı tek taraflı olarak ele aldı ve Davacı tarafın sunduğu şahadet ve emareleri tezekkür ederek 2.5.2023 tarihinde kararını açıkladı. Alt Mahkeme 2.5.2023 tarihli kararında özetle sözleşmenin kamu gücü kullanılarak feshedildiği cihetle dava konusu uyuşmazlığın idari yargı denetimine girdiğini mahkemenin görev yetkisizliği bulunduğuna meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen yapılan incelemede ise Davacının ciddi bir davası olduğuna dair belirti bulunmadığını keza telafisi imkânsız veya çok güç bir zarar ziyan olacağına veya eski hale dönüşün çok zor olacağına kanaat getirmediğini belirterek istidayı reddetti. İstinaf bu karardan dosyalandı. 

Bu istinaf görüşüleceği esnada KKTC Bakanlar Kurulu dava konusu yeri Davacıya kiralanması hususundaki Bakanlar Kurulu kararını iptal etti. Yine bu istinaf görüşüleceği esnada Davalı takriben 8.5.2023 tarihinde dava konusu yerle ilgili Davacı adında bulunan Hazine Malı Kira Belgesini iptal etti. Davacı istinaf duruşmasında taleplerini bu hususlara ilişkin olarak kısıtladı. 

İSTİNAF SEBEPLERİ
	
	Davacının istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebeplerini aşağıdaki 4 başlık altında özetledik:

1-	Muhterem Alt Mahkeme ihtilaf konusunun Kaza Mahkemesinin denetim yetkisi dışında olduğuna ve idari yargı denetimi yetkisine girdiğine bulgu yapmakla hata etti. 
2-	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasında ciddi bir dava sebebi bulunmadığına bulgu yapmakla hata etti. 
3-	Muhterem Alt Mahkeme Davacının telafisi imkânsız veya çok zor bir zarar ziyana düçar kalmayacağına bulgu yapmakla hata etti. 
4-	Muhterem Alt Mahkeme Davacının istidasını ret ve iptal etmekle hata etti. 


DAVACININ İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı istinaf duruşmasında özetle;

	Alt Mahkemenin Davalının gönderdiği ihbarla sözleşmeyi  kamu gücü kullanarak tek taraflı olarak ve sözleşmedeki şartlardan ayrılarak feshettiğine ihtilaf konusunun Kaza Mahkemesinin denetim yetkisi dışında kaldığına ve ihtilaf konusunun idari yargı denetimine girdiğine ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürdü.  

	Davacı gönderilen emare ihbar değerlendirildiğinde dahi fesih sebebinin sözleşmenin ihlali olarak ileri sürüldüğünün görülebileceğini Davalının bu beyanının dahi konunun özel hukuk alanına girdiğini ortaya koyduğunu Davalının kamu gücü kullanarak sözleşmeyi feshetmediğini ve akit taraf olarak sözleşmenin feshedildiğini ileri sürdü. 

	Davacı sözleşmenin haksız olarak feshedildiğini sözleşmenin feshine ilişkin gösterilen gerekçelerin doğru olmadığını Davacının kaçak inşaat yapmadığını bu konuda herhangi bir yetkili makam tarafından tespit yapılmadığını bu iddiaların uydurma olduğunu Davacının sözleşmede belirtilen kira bedellerini muntazaman ödediğini kira bedelinin Davalı tarafından belirlendiğini bunun rayiç bedelden düşük olması hususunun uydurma bir iddia olduğunu Davacının alt kiracılık sözleşmesi tanzim etmeden önce Davalıdan izin aldığını daha sonra imzaladığı ek protokol için ise izin alacağını her halükârda sonraki dönem için Alt Kiracı ile yapılan kira sözleşmesinin uzatılmasına ilişkin sözleşmenin veya tüm kira sürelerine ilişkin alt kiracılık sözleşmelerinin Davacı tarafından feshedildiğini Alt Kiracı aleyhine tahliye davası açıldığını Davalı tarafından sözleşmenin feshedilmeden önce Davacıya sözleşmenin 22.maddesi tahtında uyarı yapılmadığını dolayısıyla Davacının davasında haklı olduğuna dair belirti bulunduğunu ciddi bir dava sebebi bulunduğunu Davalının Alt Kiracı ile yeni bir sözleşme hazırlığı içerisinde olduğunun bilgisine geldiğini bu sözleşmenin feshinden sonra Davalı tarafından yeni bir kiracılık ilişkisi kurulması halinde Davacının haklarının telafisi imkânsız bir şekilde zarara uğrayacağını Davacının konu yerde kiralanan 7 parselden 6’sını 1974 öncesi orijinal mal sahibinden satın alarak 13/2008 sayılı Yasa tahtında yasal mülkiyetini edindiğini otel binasının parselini de satın almak üzere olduğunu dolayısıyla bu açıdan da haklarının telafisi imkânsız bir şekilde haleldar edileceğini ileri sürdü. Davacı bu nedenle Alt Mahkemenin Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtileri bulunmadığı ve telafisi imkânsız zarar ziyana düçar kalmayacağı hususlarındaki bulgularının hatalı olduğunu ileri sürdükten sonra istinafının kabul edilerek talep edilen şekilde geçici ve men edici emir verilmesini talep etti.  

İNCELEME

Dosya içerisindeki emare ve şahadeti olgusal durumu istinaf sebepleri ve yasal durum ışığında inceleyip tezekkür ettik. Bu istinafta ilk olarak Alt Mahkeme görev yetkisizliği ile ilgili kararına konu istinaf sebebi ile başlayacağız. 

1-	Muhterem Alt Mahkeme ihtilaf konusunun Kaza Mahkemesinin denetim yetkisi dışında olduğuna ve idari yargı denetimi yetkisine girdiğine bulgu yapmakla hata etti.

Huzurumuzdaki meselede Alt Mahkemenin Davacının Gazimağusa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu davaya bağlı istidayı tek taraflı olarak gündemine aldıktan sonra dava konusu sözleşmenin feshinin kamu gücü kullanılarak ve tek taraflı olarak sözleşmedeki şartlardan ayrılmak suretiyle feshedildiğine ihtilaf konusunun Kaza Mahkemesinin denetim yetkisi dışında kaldığına ve idari yargı denetimi yetkisine girdiğine bulgu yaptığı görülmektedir.    

	Davacı bu bulgunun hatalı olduğunu dava konusu sözleşmenin ve sözleşmenin feshine ilişkin ihtilafın özel hukuk alanına girdiğini feshin kamu gücü kullanılarak ve sözleşme şartlarından ayrılarak feshinin söz konusu olmadığını tam tersine fesih gerekçesinde belirtildiği gibi sözleşmenin ihlal edildiği iddiası ile feshedildiğini bu nedenle ihtilafın özel hukuk alanına ve Kaza Mahkemesi yetkisine girdiğini ve Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürdü.  

	Bilindiği üzere KKTC’de görevli mahkemelerin görev yetkileri Anayasa tarafından düzenlenmiş 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası ise bu görev yetkileri hususunda mahkemelerin görevlerini tanımlamıştır. 

İçtihatlarımızdan da görülebileceği üzere idarenin özel hukuk alanına giren işlemleri ile ilgili olarak görev yetkisi noktasında birçok ihtilafı mahkemeler çözümlemiş ve görev yetkisi açısından prensiplerin yerleşmesi sağlanmıştır. 

Öncelikle Davacı ile Davalı arasındaki 14.6.1996 tarihli sözleşmenin niteliğini belirlememiz gerekmektedir. 

İdarenin özel hukuk kurallarını gözeterek meydana getirdiği sözleşmeler idarenin özel hukuk sözleşmeleridir. Devlet tarafından turizm amaçlı olarak özel kişilere yapılan kiralamalar ve kira sözleşmeleri kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin sözleşmeler olmayıp özel hukuk sözleşmeleri olarak kabul edilmektedir. (Bkz. YİM 141/2014 D. 37/2016) Bu bağlamda Davacı ve Davalı arasında akdedilen 14.6.1996 tarihli kira sözleşmesi idarenin özel hukuk sözleşmesi kapsamındadır. 

Prensip olarak idarenin özel hukuk sözleşmelerinin uygulanmasından kaynaklanan uyuşmazlıklara özel hukuk kuralları uygulanmakta ve çözüm yeri adli yargı kolunda görevli mahkemeler olmaktadır. Bununla birlikte idarenin özel hukuk sözleşmelerinde ayrılabilir işlem kuramı da uygulanmaktadır. İçtihadımızda bu kuram Yüksek İdare Mahkemesinin 80/2018 D. 9/2021 sayılı kararında şöyle tanımlanmıştır;

“….Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisi dahilinde olan bir işlem olup olmadığı irdelenirken idarenin belirtilen işleminin sözleşmeden ayrılabilir nitelikte bir işlem olarak belirlenip belirlenemeyeceğini saptamak gerekmek-tedir. Bilindiği üzere idarenin taraf olduğu sözleşmelerde idarenin akit taraf gibi davranarak sözleşmeyi sonlandırması halinde ortaya çıkan ihtilafta yetkili mahkeme Kaza Mahkemesidir. Sözleşmede yer almayan sebep veya sebeplerle idarenin kamu gücünü kullanarak sözleşmeyi feshetmesi halinde ise bu kararın denetimi Yüksek İdare Mahkemesi görev yetkisi dahilindedir. (YİM/İstinaf 6/2013 D.6/2014)”

	Davalının akit taraf gibi davranarak sözleşmeyi feshetmesinin özel hukuk alanına giren bir uyuşmazlık mı yoksa Davalının kamu gücü kullanarak gerçekleştirdiği ayrılabilir işlem kuramına giren bir işlem mi olduğunun belirlenmesi gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme kiralama kararı ve Bakanlar Kurulunun onay kararlarının idari olduğunu bu kararların idareye özel hukuk alanında görülmeyen ayrıcalıklar ve yükümlülükler tanıyan bir idari sözleşme olduğunu belirlemiştir. Alt Mahkeme sözleşmenin  kamu otoritesi kullanılarak feshedildiği bu nedenle fesih işleminin sözleşmeden ayrılabilir nitelikte olduğu kanaatine varmıştır.

	Alt Mahkemeye göre “Davalının esasen sözleşme şartlarına istinaden değil kamu gücü kullanarak ve tek taraflı olarak aynı gün gönderdiği ihbarla aynı gün sözleşmedeki şartlardan ayrılarak sözleşmeyi feshettiği” bulgusuna vararak uyuşmazlığın kamu hukuku alanına girdiğine ve bu uyuşmazlığın idari yargı denetiminin görev yetkisi dahilinde olduğuna karar verdi. 

	Alt Mahkeme Davalının sözleşmeyi fesheden ihbarının d. paragrafında 63/1993 sayılı Yasa’ya aykırılıktan dolayı sözleşmenin feshedildiği belirtildiği cihetle feshin yasadan kaynaklanan bir fesih olduğuna ve kamu otoritesi kullanıldığına bulgu yaparak feshin sözleşmeden ayrılabilir nitelikte olduğuna karar verdi.

	Bu davadaki ihtilaf konusu ve talebe bakıldığında Davacı tarafından esasen sözleşmenin Davalı tarafından feshinin geçersiz olduğu yönünde tespit kararı talep edildiği görülmektedir. 

	Davalının Davacıya gönderdiği ihbar tarafımızdan incelenip değerlendirildi. Bu ihbarda Davalı Davacıya kira sözleşmesinin birçok maddesini “aşağıda tafsilatı verildiği şekilde ihlal ettiğinizden dolayı 14.6.1996 tarihli sözleşmeyi ve bu sözleşmeye bağlı sözleşme ve ek protokolleri feshettiği”ni bildirmektedir. İhbarın içeriğinde Davalının Davacının sözleşmeye aykırı davranarak ilave inşaat yaptığı alt kiracıyla Davalıdan izin almadan yeni bir sözleşme akdeylediği dava konusu yerle ilgili olarak sigorta poliçesi tanzim etmediği ve sözleşmede belirtilen yatırımların yapılmadığı hususlarında gerekçeler ileri sürdüğü görülmektedir. 

	Yukarıda özetlediğimiz ihbardaki Davalının beyanı göz önüne alındığında Davalının sözleşmeyi fesih sebebinin Davacının sözleşmeyi ihlal etmesi olduğu açıkça yazılmaktadır. Bunun yanında ihbarın içerisinde fesih gerekçeleri olarak ileri sürülen hususların sözleşmenin ihlaline ilişkin olduğu açıktır. Davalının bizzat kendi beyanı ile sözleşmenin ihlaline istinaden sözleşmenin feshedildiği başka bir deyişle feshin sözleşme şartlarına istinaden akit taraf olarak feshedildiği ortaya çıkmaktadır. 

	Davalı tarafından gönderilen ihbarın d paragrafında sözleşmenin 27.maddesinde belirtilen hususların el yazısı ile yazıldığı cihetle geçersiz olduğu belirtilmektedir. Davalı sözleşmeye el yazısı ile ek yapılıp parafe edilmediği cihetle sözleşmenin geçersiz olduğunu ileri sürmektedir. Davalının bu iddiasının sözleşmeden ayrılabilir bir iddia olmadığı tam aksine sözleşmenin koşullarına istinaden sözleşmedeki eksikliklere ilişkin bir iddia şeklinde olduğu açıktır. Bu nedenle bu husustaki iddianın da sözleşmeden ayrılabilir  nitelikte olduğu ve kamu gücü kullanılarak feshedildiği bulgusu hatalıdır. 

Bunun yanında Alt Mahkeme sözleşmenin 22.maddesine istinaden süre verilmeden ve tek taraflı feshedilmesini kamu gücü kullanılarak fesih olarak addetmiştir. Alt Mahkemenin sözleşmenin aynı gün feshedilmesinin bu feshin kamu otoritesi kullanılarak sözleşmeden ayrılabilir nitelikte olduğunu gösterdiği bulgusuna da varmıştır.  

Bu sözleşmenin Davalının kamu otoritesi ile değil Davalı tarafından sözleşme ihlali nedeniyle akit taraf olarak feshedildiği gerçeği ışığında Alt Mahkemenin sözleşmenin derhal ve tek taraflı olarak feshedilmiş olmasını kamu gücü kullanılarak feshedildiği sonucuna varması hatalıdır. 

	Tüm belirtilenlerle Davalının 14.6.1996 tarihli sözleşmeyi akit taraf olarak sözleşme ihlaline istinaden feshettiği idarenin sözleşmeden ayrılabilir nitelikli bir işlemi ile feshetmediği cihetle taraflar arasındaki uyuşmazlığın özel hukuk alanına girdiğine ve uyuşmazlığın çözüm yerinin ise Kaza Mahkemesi olduğu sonucuna varırız. 

	Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkemenin sözleşmenin kamu gücü kullanılarak feshedildiği ve Kaza Mahkemesinin görev yetkisizliği bulunduğu bulguları hatalıdır. 

	 Bu neticeye istinaden Davacı 1.istinafında başarılı olur.

Bu safhada Davacının diğer istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun gördük. 

2-	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasında ciddi bir dava sebebi bulunmadığına bulgu yapmakla hata etti.
3-	Muhterem Alt Mahkeme Davacının telafisi imkânsız zarar ziyana düçar kalmayacağına bulgu yapmakla hata etti. 
4-	Muhterem Alt Mahkeme Davacının istidasını ret ve iptal etmekle hata etti.

Alt Mahkeme meselenin istinafa gitmesine binaen 1.istinaf başlığına konu bulgusunun devamında meseleyi özel hukuk kapsamında da incelemiştir. 

Alt Mahkeme Davacının Talep Takririnin “A” paragrafındaki taleplerle ilgili ilk nazarda ciddi bir dava sebebi bulunduğuna  “B” paragrafındaki tespit kararı ile ilgili ilk nazarda ciddi bir dava sebebinin bulunmadığına bunun yanında sadece zarar ziyan talepleri ile ilgili ilk nazarda ciddi bir dava sebebi bulunduğuna bulgu yaptı. Alt Mahkeme davanın “A” paragrafında yer bulan feshin geçersizliği ile ilgili tespit kararı talebi açısından Davacının ilk nazarda ciddi bir dava sebebi bulunduğunun kabul edilebileceğini belirtti. Alt Mahkeme bu bulguları neticesinde Davacının telafisi imkânsız bir zarar ziyana düçar kalmayacağına karar verdi. Alt Mahkeme statükonun korunması babında Davacının dava konusu gayrimenkulün fiili tasarruf edeni olmadığından statükonun korunması açısından da bir hakkının bulunmadığına bulgu yaparak istidayı Kaza Mahkemesi olarak ihtilafı görmeye yetkili olsa dahi reddedeceği sonucuna vardı. 

Davacı tarafından Alt Mahkemede dosyalanan istida 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41.maddesinin (1).fıkrasına dayanmaktadır. Bilindiği üzere 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41.maddesinin (1).fıkrası mahkemelere uygun görmesi halinde geçici men edici emirler verme yetkisi ihdas etmektedir. 

Birçok kararda vurgulandığı üzere bir ara emri verilebilmesi için mahkemeye müracaat eden taraf tarafından aşağıdaki unsurların tatmin edilmesi gerekmektedir;

a.	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
b.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması
c.	Meni müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak zararın doğacağı veya eski hale dönüşün çok zor olacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi. 

Yukarıda yer verdiğimiz unsurlar 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41(1) maddesi uyarınca yapılan her başvuruda meseledeki olguların açısından Mahkeme tarafından incelenmelidir. Bu inceleme sonucunda Mahkemeler mezkûr unsurların mevcut olduğuna kanaat getirmesi ve uygun ve adil bir durum olması halinde talep edilen yönde emirler verilmeye yetkilidir. 

Alt Mahkemenin kararı irdelendiğinde Alt Mahkemenin huzurundaki meseleyi ara emrinin ilk iki unsuru bakımından ayrı ayrı ve layıkı veçhile incelenmediği ve “ilk nazarda ciddi bir dava sebebinin bulunmadığı” yönünde bir incelemeye gidildiği görülmektedir. Bu vesile ile bu unsurların sırayla ve tek tek incelenmesinin gerekli olduğunu hatırlatmak isteriz. Bu bağlamda huzurumuzdaki meseleyi yukarıda sıralanan unsurlar kapsamında aşağıda sırasıyla inceleriz.  

İlk olarak Davacının ciddi bir davası olup olmadığına bakılmalıdır. 

Meselenin olgularından Davacının 14.6.1996 tarihinde Davalıdan Palm Beach Hotel olarak anılan oteli 49 yıllığına kiraladığı 20.4.2023 tarihli ihbar ile bu kira sözleşmesinin Davalı tarafından tek taraflı olarak feshedilmesine istinaden bu davayı dosyaladığı görülmektedir. Davacı sözleşmenin feshinin haksız olduğunu ileri sürmektedir. Bu durumda Davacının mahkeme huzurunda tartışılması gereken ciddi bir davası olduğu anlaşılmaktadır. 

İkinci olarak Davacının iddialarında ilk nazarda haklı olduğunu gösteren belirtiler bulunup bulunmadığına bakılması gerekmektedir. 

Davacı Davalı tarafından sözleşmenin haksız feshedildiğini ileri sürmektedir. 

Davalı tarafından gönderilen fesih ihbarında fesih gerekçelerini şöyle özetlemek mümkündür;

-	Davacı sözleşmede öngörülen yatırımları yapmamıştır
-	Davacı kira konusu yerde izinsiz inşaatlar yapmıştır
-	Davacı kira konusu yerin sigortasını yapmamıştır
-	Davacı Davalıdan izin almadan alt kiracılık sözleşmesini daha uzun süreye tekabül edecek şekilde yeni bir ek protokol ile uzatmıştır. 

Davacının iddialarında haklı olduğuna dair ilk nazarda bir belirti bulunup bulunmadığı incelenirken feshin gerekçelerinin doğruluğuna bakılmalıdır. 
 
Davacının sözleşmede öngörülen yatırımları yapmadığı hususundaki fesih gerekçesi incelendiğinde bu husustaki iddia bilhassa Davalının 16.1.1997 tarihli Emare N ve 18.7.2018 tarihli Emare O yazıları ile birlikte dikkate alınmalıdır. Davalı bu yazılarda Davacının “yatırımı tamamladığı”  “sözleşmeden doğan tüm yükümlülüklerini bir tamam yerine getirmektedir” ifadelerini kullanmaktadır. Bu durumda Davacının sözleşmedeki yatırımları yapmadığı hususundaki fesih gerekçesinin haksız olduğu iddiasında ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu ortaya çıkmaktadır.

Davacı izinsiz inşaat ekleme veya mendirek yaptığı hususundaki ihbarda yer alan gerekçelerin ise bu konuda denetim yetkisine haiz herhangi bir yetkili makamın tespitine dayanmadığını iddia etmektedir. Davalı Davacıya bu hususta bu izinsiz yapıların kaldırılması yönünde bir uyarıda bulunmadığını iddia etmektedir. Davacının Alt Mahkemede yaptığı dava konusu yerin mevcut haliyle kiralandığı iddiasının ise Alt Mahkeme tarafından yeterince tezekkür edilmediği anlaşılmaktadır. Şüphesiz ki bu hususta haklı bir fesih sebebi olup olmadığı davanın esasında belirlenmesi gereken bir konudur. Ancak Alt Mahkeme huzurundaki mevcut olgular göz önüne alındığında Davacının bu husustaki feshin haksız olduğu iddialarında ilk nazarda haklı olabileceğine dair belirtilerin bulunduğu sonucuna varılması gerekmektedir. 

Diğer taraftan Davalı tarafından Davacıya gönderilen 20.4.2023 tarihli ihbarda konu tesisin sigorta poliçesinin bulunmadığı tespit edildiği ifade edilmiştir. Alt Mahkeme huzurunda sunulan emare sigorta poliçesi incelendiğinde ihbar tarihi olan 20.4.2023 tarihinde konu yerle ilgili olarak Anadolu Sigorta tarafından tanzim edilmiş 4.2.2023 tarihinden 4.2.2024 tarihine kadar geçerli olacak süreyle bir sigorta poliçesi bulunduğu görülmektedir. Dolayısıyla Davacının sözleşmenin bu gerekçeye istinaden feshedilmesinin haksız olduğuna ilişkin iddialarında ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu sonucuna varırız. 

Davalının 20.4.2023 tarihli fesih ihbarında Davacının alt kiracı statüsündeki Arkın Park Heritage Hotels Limited ile olan kira sözleşmesi süresinin Davalının izni alınmadan ek protokol ile uzatmak suretiyle sözleşmeyi ihlal ettiği belirtilmektedir. 

Davacının alt kiracı ile akdeylemiş olduğu alt kiracılık sözleşmesi için izin aldığı ve bu alt kiracılık sözleşmesinin mavi 130’da Emare I ile Davalı nezdinde 31.12.2025 tarihine kadar izinlendirildiği emarelerden görülmektedir. 

Davacı alt kiracılık sözleşmesinin uzatılması hususunda yapılan ek protokollerin halen devreye girmediğini 31.12.2025 tarihinden sonra bu ek protokolde belirtilen sürenin devreye gireceğini ve izinlendirilmesinin gerekeceğini Davacının izin alma hususunda halen 31.12.2025 tarihine kadar zamanının bulunduğunu ancak her halükârda bu alt kiracılık sözleşmelerinin Davacı tarafından feshedildiğini izinlendirilmesi gereken bir alt kiracılık sözleşmesi kalmadığını ilgili şirket aleyhine tahliye davasının dosyalandığını ilgili şirket aleyhine bu otel kompleksinde yer alan Davacı adında kayıtlı olan parsellere konu taşınmazlara ilişkin tahliye emirlerinin alındığını dava konusu yerle ilgili olarak şirket aleyhindeki tahliye davasının ise sonuçlanmak üzere olduğunu ileri sürdü. Davacı ayrıca Davalının bu hususta kendilerini sözleşmeyi feshetmeden önce uyarabileceğini sözleşmeye aykırılık varsa bu aykırılığın giderilmesi için süre verilmesi gerektiğini ve bu nedenle eksikliklerin giderilmesi için süre verilmeden yapılan feshin haksız olduğunu iddia etmektedir. 

Davacının iddiaları değerlendirildiğinde bu uyuşmazlığın görüşüldüğü zaman dilimi itibarıyla Davacının akdeylediği alt kiracılık sözleşmesinin Davalı tarafından Emare I yazı ile izinlendirildiği görülmektedir. Bunun yanında Davacı Arkın Park Heritage Ltd ile arasındaki alt kiracılık sözleşmesini feshetmiştir ve yürürlükte bulunan veya geçerli bir alt kiracılık sözleşmesinin bulunmadığını iddia etmektedir. Alt kiracılık sözleşmesinin yürürlükte ve geçerli olması durumunda dahi Davacının belirttiği gibi 31.12.2025 tarihine kadar Davacının izinlendirilmesi amacıyla başvuruda bulunmak için halen daha çok uzun bir süresi bulunmaktadır. Bu nedenle Davalının feshedilen alt kiracılık sözleşmesine bağlı yapılan ek protokolün gününü henüz gelmediğinden bu ek protokolün izinlendirilmediği gerekçesiyle sözleşmenin feshedilmesi ilk nazarda haksız bir fesih olduğu noktasındaki Davacının iddialarında haklı olduğunda dair belirtiler bulunduğunu ortaya koymaktadır. 

Bu aşamada sözleşmenin feshini düzenleyen 22.maddesine de değinmek istemekteyiz. Sözleşmenin 22.maddesi Davacının kiracı olarak sözleşmenin herhangi bir şartına kısmen veya tamamen uymaması halinde kiralayan olan Davalının makul bir süre vermek suretiyle eksikliklerin giderilmesini talep edebileceği ve buna rağmen kiracının gereğini yerine getirmemesi halinde sözleşmeyi feshetmeye hakkı olacağını düzenlemektedir. İlgili madde Davalıya sözleşmeyi derhal feshetme hakkı verilmediği iddiasının haklı olabileceğini ortaya koymaktadır. 

Davalının sözleşmenin bu maddesine istinaden Davacıya herhangi bir uyarıda bulunmadığı ihbarda yer alan hususlarla ilgili makul bir süre vermediği ve sözleşmeyi bu usul takip edilmeden tek taraflı olarak ihbarla aynı gün içerisinde derhal feshettiği görülmektedir. Bu durumda Davacının ileri sürdüğü gibi sözleşmenin hatalı bir usulde veya hatalı olarak feshedildiği hususlarındaki iddialarında ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu sonucuna varırız.    
 
Son olarak Alt Mahkemenin telafisi mümkün olmayan zarar ziyana duçar kalma ihtimali bulunmadığı veya geriye dönüşün çok güç olmadığı bulgusuna ilişkin Davacının iddiasını incelemek isteriz. 
 
	Alt Mahkeme Davacının telafisi imkânsız bir zarar ziyana düçar kalıp kalmayacağını veya eski hale dönüşün çok zor olup olmayacağını değerlendirdikten sonra Davacının davasında talep ettiği çarenin Kaza Mahkemesinin bahşedebileceği bir çare olmadığına Kaza Mahkemesi tarafından Davacıya bahşedilebilecek çarenin sadece zarar ziyanla sınırlı olduğuna ve her halükârda konu yerin Davacının tasarrufunda olmadığına fiili tasarrufun alt kiracıda olduğuna dolayısıyla Davacının tasarruf hakkının bulunmadığına bulgu yaptı. Alt Mahkeme Davacının uğraması muhtemel zarar ziyan ve statükonun korunması gerekliliği açısından da yeterli izahatı vermediğine ve bu iddianın ispat edilemediğine bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme bu konu ile ilgili mavi 90’da şu sonuca vardı:

“Şöyle ki Davacı özel hukuka dayanarak feshin haksız olduğuna dair bir hüküm veya tespit kararı elde etse dahi özel hukuk tahtında Mahkemenin bahşedebileceği herhalükârda ispat edilen zarar ziyana ilişkin olacaktır.”
	
Alt Mahkeme bu bulguları neticesinde Davacı talep edilen şekilde emir verilmemesi halinde ileride telafisi imkânsız bir zarar ziyana düçar kalabileceği hususunu ispat edemediğinden istidanın reddedilmesine karar verdi. 

	Öncelikle Alt Mahkemenin uyuşmazlığın görüşülmesinde Kaza Mahkemesinin görev yetkisizliği bulunduğu hususundaki bulgusunun hatalı olduğuna ilişkin yukarıdaki tespitimiz sonucunda Davacının davasındaki taleplerle ilgili kendisine bahşedilecek bir çarenin olup olmayacağının davanın esasında karar verilecek bir konu olduğunu ifade etmek isteriz. Bu nedenle ara emri safhasında Davacıya talep ettiği tespit kararı ile çarenin kendisine bahşedilemeyeceği hususundaki Alt Mahkemenin bulgusunun hatalı olduğunu belirtiriz. 

İçtihatlarda ara emri ile ilgili unsurlar arasında yer alan telafisi imkânsız zarar ziyana uğrayıp uğramayacağı ve geriye dönüşün çok zor olup olamayacağı hususunun sağlıklı bir şekilde belirleyebilmek için Davacının dava konusu yerdeki durumu mevcut olgularla değerlendirilmelidir. 

Davacı Alt Mahkemede bu istida görüşüldüğü tarihte Davalı ile akdeylediği 49 yıllık kira sözleşmesi tahtında ilgili taşınmazları kira ve tasarrufuna alan taraftı. Bu sözleşme Davalı tarafından feshedilmiş olsa da Davacı aleyhine ilgili yerle ilgili verilmiş bir tahliye emri bulunmadığı gibi Davacı da bu yeri tahliye ettiğini beyan etmiş değildir. Bu durumda Davacının dava konusu yerle ilgili 63/1993 sayılı Yasa ve 16.4.1996 tarihli sözleşme tahtında kira ve tasarruf hakkının halen ihtilaf konusu olduğunu sözleşmenin feshinin geçersizliğine ilişkin dava sebebinde başarılı olması halinde kira sözleşmesinin feshi geçersiz olacağından mezkûr Yasa’ya bağlı yapılan emare sözleşmedeki haklarının devam edeceğini belirtiriz. 

Bu safhada alt Mahkemenin Davacının tasarruf hakkına ilişkin bulgularına da değinmek isteriz. 

Tasarruf hakkı yasal ve de facto tasarruf hakkı olarak ayrılabilmektedir. Yasal tasarruf hakkı bir yasal düzenleme tarafından tanınan veya korunan tasarruf hakkı efektif ve fiili tasarruf veya kullanım ise de facto tasarruf olarak tanımlanmaktadır. Bu konuda Halsbury’s Laws of England 3.edition Vol.29 sayfa 364’e atıfta bulunuruz;

“The Word ‘possession’ (m) may mean effective physical or manual control or occupation evidenced by some outward act sometimes called de facto possession or detention (o) as distinct form a legal right to possession (p). This is a question of fact rather than of law (q). 
    The Word ‘possession’ may mean legal possession that is that possession which is recognised and protected as such by law. The elements normally characteristic of legal possession are animus possidendi together with that amount of occupation or control of the entire subject matter of which it is practically capable and which is sufficient for practical purposes to exclude strangers from interfering (r).”   

Davacı Davalı ile akdeylediği 14.6.1996 tarihli sözleşme tahtında mezkûr taşınmazı kira ve tasarrufuna alan taraftır. Davacı sözleşme ve ilgili yasal haklarından mütevellit alt kiracılık sözleşmesi akdeyleyerek fiili tasarrufu ilgili şirkete bırakmıştır. Burada gözden kaçırılmaması gereken husus Davacının alt kiracılık sözleşmesi akdeylemesinin sözleşmeden kaynaklanan yasal tasarruf hakkının sona erdirmiş olmadığıdır. Bu tasarruf hakkı istinafa konu davanın ihtilaf konusu olup henüz bu konuda bir karar verilmiş değildir. Ayrıca Davacının alt kiracı aleyhine tasarrufu geri almak için tahliye davası açmış olduğu Alt Mahkemeye sunulmuş şahadetten görülmektedir. 

Dolayısıyla tasarruf hakkı Davalı ile Davacı arasında bu davanın esas ihtilafı olduğundan ara emri safhasında Alt Mahkemenin Davacının tasarruf hakkının bulunmadığı yönündeki bulgusunun hatalıdır. 

Davacı Alt Mahkemede sunduğu şahadet ve emarelerle Davacının konu yerle ilgili bağının kopartılmaya çalışıldığını konu yerin haksız ve hukuka aykırı bir şekilde alt kiracıya verilmek istendiğini böyle bir adımın atılması halinde telafisi imkânsız ve geriye dönüş çok zor bir durumun ortaya çıkacağını ifade ettiği görülmektedir. 

Alt Mahkeme bu şahadeti yeterli görmemiş bu iddiaların ispat edilemediğine karar vermiştir. 

9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41.maddesi altında tek taraflı olarak geçici ve men edici bir emir başvurusu yapıldığında başvurudaki iddiaların dava ispatı şeklinde değerlendirilmemesi gerekmektedir. Bu iddiaların ilk nazarda Davacının haklılığını göstermesi halinde ve yukarıda belirtilen unsurların mevcudiyeti durumunda talep edilen emirlerin verilmesinin mahkemenin takdirinde olduğu unutulmamalıdır. 

Davacının Alt Mahkemede sunduğu şahadet ve emarelerin Davacının kira sözleşmesi feshedildikten sonra dava konusu yerin yeniden kiralanabileceğini 3.kişiler lehine kira ve tasarruf haklarının doğabileceğini ve böyle bir durumda Davacının ilgili yerdeki haklarının telafisi imkânsız bir zararla karşılaşacağı veya geriye dönüşün çok güç olacağını ilk nazarda gösterir niteliktedir. 

Nitekim Alt Mahkemenin huzurunda istida görüşüldükten sonra konu yerle ilgili Davacının adına devredilmiş Hazine Malı Kira Belgesinin iptal edilmesi ve daha sonra Davacıya kiralanması hususunda yetki veren Bakanlar Kurulunun da ayrıca iptal edilmesi Davacının geriye dönüşü çok zor veya imkânsız bir zararla ve statükonun değiştirilmesi ile karşı karşıya kalma ihtimalinin çok yüksek olduğunu göstermektedir. 

Davacının bir başka iddiasını da ayrıca ve bilhassa incelemek isteriz. 

KKTC mevzuatında 1974 öncesi mülkiyet sorunun nihai çözümü için gerek 67/2005 sayılı ve gerekse 13/2008 sayılı Yasa’lar Cumhuriyet Meclisince yapılarak yürürlüğe konmuştur. Bu Yasalar’ın temel amacı mülkiyet ve tasarruf sahiplerinin hakları korunarak 1974 öncesi mal sahipleri ile uzlaşıya varılıp bu kişilerin tazmin edilmesi suretiyle KKTC’de bulunan taşınmazların üzerindeki mülkiyet ihtilafını çözümlemek bu mülkiyet sorunlarının çözümlenmesi halinde de bu taşınmazların 1974 öncesi mülkiyet sahiplerinin haklarını tamamen sonlandırarak bu taşınmazların satın alan tasarruf sahiplerinin adlarına kaydını sağlamaktır.  

Davacı bu yönde 1974 öncesi mal sahipleri ile uzlaşıya varıp otel kompleksinde 1996 yılında kendisine kiralanan 7 parselden 6’sını orijinal mal sahibinden satın almış ve 13/2008 sayılı Yasa tahtında adına Tapu dairesi nezdinde kaydettirmiş olup bu husus emarelerden açıkça görülmektedir. Kaydedilen bu 6 parsel daha önce Davalı tarafından Davacıya kira sözleşmesi ile kiralanmış ve tasarrufuna verilmiş olmasına karşın Davacının bu taşınmazları satın alarak adına kaydetmesi ile birlikte Davalının bu taşınmazlar üzerinde herhangi bir mülkiyet veya tasarruf hakkı kalmamıştır. 

Davacı 13/2008 sayılı Yasa tahtında Davalı tarafından kendisine kiralanıp tasarrufuna verilen 7.parsel olan 546 nolu dava konusu parselle ilgili mülkiyet sorununu büyük oranda çözümlediğini eski mal sahibinden satın alarak tamamıyla çözümlemek için ise girişimde bulunduğunu ve sonuçlandırmaya çalıştığını iddia etmektedir. Davacının otel kompleksinde yer alan 7 adet parselden 6’sının mülkiyet sorununu çözümlemesinden sonra 7.parsel için de benzer adım attığı bir dönemde bu otel kompleksinin bütünüyle mülkiyet sorununun çözümlenmesine sekte vuracak bu sözleşme feshedilmek suretiyle 7 parselin 6’sını hali hazırda adına kaydettiren Davacının 7.parseli de adına kaydetme girişimini bertaraf edecek bir adımın atılmış olması Davacının telafisi imkânsız zarar ziyana düçar kalma ihtimali bulunduğunu ve geriye dönüşün çok zor olacağını ilk nazarda ortaya koymaktadır.

Davacı Alt Mahkemede Davalı aleyhine dosyaladığı YİM 4/2022 sayılı davanın altında mahkeme tarafından verilen ara kararı emare yaptı. Davacı Yüksek İdare Mahkemesinde davada İlgili Şahıs yapılan Arkın Heritage Park Hotels Ltd.’e şans oyunları izinleri verilmesine yönelik idari kararın iptalini davası altındaki istidasında ise bu kararın yürütülmesinin durdurulmasını talep etti. 

Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 4/2022 D. 12/2022 sayılı kararında Davacının otelde alt kiracı olarak bulunan ancak kira sözleşmesi Davacı tarafından sona erdirilerek işgalci statüsünde bulunduğu iddia edilen Arkın Park Heritage Hotels Ltd.’e bu statüde olmasına rağmen Davalının izin ve onayı ile şans oyunları salonları işletmecilik ruhsatının verilmiş olması Davalının istidada ileri sürdüğü üzere her an bu oteli Davacının dışında bir kişiye ve/veya ilgili şirkete kiralaya-bileceği ihtimalinin mevcut olduğunun bir göstergesidir. Nitekim Yüksek İdare Mahkemesi de mezkûr şirketin dava konusu yerdeki statüsü nedeniyle bu iznin yürütmesini durdurmuştur. Alt Mahkeme huzurunda olan bu YİM kararı ve Davalının bu yöndeki işlemlerini Davacının iddialarının ilk nazarda göstergesi olarak dikkate almamakla hata ettiği açıktır. 

Bu nedenle Davalının ilgili yeri bir başkasına kiralaması durumunda Davacının uğraması muhtemel zarar ziyanın telafisi imkânsız veya geriye dönüşün çok zor olacağı sonucuna varırız.  Bu sonuç ışığında Alt Mahkemenin Davacının telafisi imkânsız zarar ziyan veya geriye dönüşün çok zor olmadığına yönelik bulgusunun hatalı olduğunu belirtiriz.     

Yukarıdaki tüm incelememiz sonucunda Davacı bu istinaf başlıkları altında da başarılı olur.

Bir ara emri verilirken korunması gereken statükonun amacı verilen emrin dava sonunda bir mana ifade etmesi ve emrin talep edildiği andaki mevcut statükonun dava sonuna kadar korunmasıdır. 

Davacının istidasındaki talepler ve yukarıda yapılan incelemeler sonucunda mevcut olgulara istinaden talep edildiği 
şekilde emir verilmesi hususunda statükonun korunabilmesi için bir aciliyetin bulunduğunu ortaya koyabildiği kabul edilmelidir. 
    
	Olgular kısmında belirttiğimiz üzere istida altında talep edilenlerden bir kısmı istinafın görüşüleceği esnada Davalı veya Bakanlar Kurulu tarafından gerçekleştirilmiş ve o hususlarla ilgili korunabilecek statüko kalmamıştır. Bu nedenle istida altında yapılan taleplere ilişkin statükonun korunabilmesi amacıyla dava konusu yerin Davalı tarafından bir başkasına kiralanmaması ile sınırlı bir emir verilmesi gerekmektedir. 

	Bu durumda Davacının istidasında belirtilen hususlara ilişkin aşağıdaki şekilde emir verilmesi gerekir.
	
NETİCE

	Davacı istinafında başarılı olur. Alt Mahkemenin kararı iptal edilir ve tamamen geçici olarak aşağıdaki şekilde emir verilir:

A-	Davalının HMKK11 no.lu koçana tabi oteli herhangi bir özel veya tüzel kişiye kiralamamasına
B-	İstidanın Davalıya tebliğ edilmesine ve istidanın Alt Mahkemede görüşülmek üzere 30.5.2023 tarihine tayin edilmesine 
C-	Verilen emrin o gün de dahil aynen yürürlükte olmasına
D-	Davacının Davalının bu emirden dolayı uğraması muhtemel zarar ziyanını tazmin etmek amacıyla 5 gün içerisinde 5.000.000 TL’lik bir kefalet senedi tevdi etmesine 

E-	İstidanın verilen geçici emrin görüşülmesine imkân sağlamak üzere Alt Mahkemeye iade edilmesine 

KARAR VE EMİR VERİLİR.  
  

	

Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Yargıç                     Yargıç			  Yargıç


18 Mayıs 2023


