D. 19/2023  				    	 	     YİM : 25/2023

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
ANAYASA’NIN 152. MADDESİ HAKKINDA.

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül Talat Usar Bahar Duatepe.

Davacı: Tahir Şanlıtürk Homulya Sok. No.11 Ozanköy Girne.
                       -ile-
Davalı: 1- Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Kıbrıs Vakıflar İdaresi Genel Müdürlüğü 11-13 Girne Cad. Lefkoşa.
           2- Şehir Planlama Dairesi Şht. Mehmet H. Tuna Sok. No.19 Lefkoşa.
        3- Girne Belediyesi ve/veya Belediye Başkanı ve/veya Başkan Vekili ve/veya Belediye Meclis Üyeleri ve/veya Girne Hemşehrileri Girne.

İlgili Şahıs: C-Quals Language Services Ltd. Çiçekli Bayır Mahallesi Bellapais Girne.

A r a s ı n d a.

           (15.3.2023 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

Davacı namına         : Avukat Emre Efendi.
Davalı No.1 namına    : Avukat Ergin Ulunay. 
Davalı No.2 namına    : Savcı Yardımcısı Gözde Uğraşın.
Davalı No.3 namına    : Avukat Sıla Miroğlu Tokay. 
İlgili Şahıs namına   : Avukat Hasan Esendağlı.

   A R A  K A R A R 

Tanju Öncül: Bu istidada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar: Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı işbu davasında aşağıdaki taleplerde bulunmuş;
“a) 	Davalı No.1 tarafından verilmiş ve/veya yapılmış ve/veya alınmış olan Girne İlçesine bağlı Ozanköy köyünde kain P/H: XII/29/E.2 Parsel 348 tapu referanslı taşınmaz mal ile ilgili ihale kararının ve/veya ihale kararı tahtında yapılmış olan işlemlerin yok hükmünde olduğuna ve/veya mutlak butlanla malul olduğuna ve/veya batıl olduğuna ve/veya yetkisiz olduğuna ve/veya yetkisiz alındığına ve/veya yetki aşımı ile alındığına ve/veya geçersiz olduğuna ve/veya tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya kanunsuz olduğuna ve/veya iptal edilmesi gerektiğine ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararı;

 b)  Davalı No.1 tarafından yapılmış olan ve/veya verilmiş olan ve/veya alınmış olan 13.10.2021 tarihli olup Girne İlçesine bağlı Ozanköy köyünde kain P/H: XII/29/E.2 Parsel 348 tapu referanslı taşınmaz mal ile ilgili kira sözleşmesinin ve/veya bu yöndeki kararının ve/veya kira sözleşmesi altında yapılmış olan işlemlerin yok hükmünde olduğuna ve/veya mutlak butlanla malul olduğuna ve/veya batıl olduğuna ve/veya yetkisiz olduğuna ve/veya yetkisiz alındığına ve/veya yetki aşımı ile alındığına ve/veya geçersiz olduğuna ve/veya tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya kanunsuz olduğuna ve/veya iptal edilmesi gerektiğine ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararı;

c)   Davalı No.2 tarafından verilmiş olan ve/veya yapılmış olan ve/veya alınmış olan 22 GÇİP.1 Onay Numaralı Planlama Onay Belgesinin ve/veya bu belge altında yapılmış olan işlemlerin yok hükmünde olduğuna ve/veya mutlak butlanla malul olduğuna ve/veya batıl olduğuna ve/veya yetkisiz olduğuna ve/veya yetkisiz alındığına ve/veya yetki aşımı ile alındığına ve/veya geçersiz olduğuna ve/veya tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya kanunsuz olduğuna ve/veya iptal edilmesi gerektiğine ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme kararı; 

d)   Davalı No.3 tarafından verilmiş ve/veya yapılmış olan ve/veya alınmış olan 14.10.2022 tarihli (08995 numaralı) inşaat ruhsatının ve/veya bu ruhsat altında yapılmış olan işlemlerin yok hükmünde olduğuna ve/veya mutlak butlanla malul olduğuna ve/veya batıl olduğuna ve/veya yetkisiz olduğuna ve/veya yetkisiz alındığına ve/veya yetki aşımı ile alındığına ve/veya geçersiz olduğuna ve/veya tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya kanunsuz olduğuna ve/veya iptal edilmesi gerektiğine ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararı; 

e)  Bu başvuru masraflarıdır.”
Davacı davası altında dosyaladığı tek taraflı ara emri istidasında ise:
 
“a)  Davalı No.1 tarafından verilmiş ve/veya yapılmış ve/veya alınmış olan Girne İlçesine bağlı Ozanköy köyünde kain P/H: XII/29/E.2 Parsel 348 tapu referanslı taşınmaz mal ile ilgili ihale kararının ve/veya ihale kararı tahtında yapılmış olan işlemlerin yürütmesinin durdurulması ve/veya alınan kararın uygulanmasının durdurulması ve/veya kararın neticelerinin ve/veya karar neticesinde yapılmış olan işlemlerin yukarıda sayı ve unvanı verilmiş olan davanın neticelenmesine değin durdurulması ve/veya konu karara göre Davalılar tarafından herhangi ileri bir işlem yapılmasının men edilmesi ve/veya mevcut statükonun korunması hususunda bir mahkeme emri;

 b)  Davalı No.1 tarafından yapılmış olan ve/veya verilmiş olan ve/veya alınmış olan 13.10.2021 tarihli olup Girne İlçesine bağlı Ozanköy köyünde kain P/H: XII/29/E.2 Parsel 348 tapu referanslı taşınmaz mal ile ilgili kira sözleşmesinin ve/veya bu yöndeki kararın ve/veya kira sözleşmesi altında yapılmış olan işlemlerin yürütmesinin durdurulması ve/veya alınan kararın uygulanmasının durdurulması ve/veya kararın neticelerinin ve/veya karar neticesinde yapılmış olan işlemlerin yukarıda sayı ve unvanı verilmiş olan davanın neticelenmesine değin durdurulması ve/veya konu karara göre Davalılar tarafından herhangi ileri bir işlem yapılmasının men edilmesi ve/veya mevcut statükonun korunması hususunda bir mahkeme emri;

c)   Davalı No.2 tarafından verilmiş olan ve/veya yapılmış olan ve/veya alınmış olan 22 GÇİP.1 Onay Numaralı Planlama Onay Belgesinin ve/veya bu belge altında yapılmış olan işlemlerin yürütmesinin durdurulması ve/veya alınan kararın uygulanmasının durdurulması ve/veya kararın neticelerinin ve/veya karar neticesinde yapılmış olan işlemlerin yukarıda sayı ve unvanı verilmiş olan davanın neticelenmesine değin durdurulması ve/veya konu karara göre Davalılar tarafından herhangi ileri bir işlem yapılmasının men edilmesi ve/veya mevcut statükonun korunması hususunda bir mahkeme emri;

d)   Davalı No.3 tarafından verilmiş ve/veya yapılmış olan ve/veya alınmış olan 14.10.2022 tarihli (08995 numaralı) inşaat ruhsatının ve/veya bu ruhsat altında yapılmış olan işlemlerin yürütmesinin durdurulması ve/veya alınan kararın uygulanmasının durdurulması ve/veya kararın neticelerinin ve/veya karar neticesinde yapılmış olan işlemlerin yukarıda sayı ve unvanı verilmiş olan davanın neticelenmesine değin durdurulması ve/veya konu karara göre Davalılar tarafından herhangi ileri bir işlem yapılmasının men edilmesi ve/veya mevcut statükonun korunması hususunda bir mahkeme emri;

 e)  Muhterem Mahkemenin uygun göreceği diğer herhangi bir emir

 f) İstida masrafları”

için emir verilmesini talep etmiştir.


Davacı istidaya ekli yemin varakasında dava ve istida konusu parsellerin bulunduğu bölgede kendisine ait evde ikamet ettiğini çevreye verilen tahribattan doğrudan doğruya etkilenen doğasever ve çevreye duyarlı bir vatandaş olduğunu Davalı No.1’e ait olan dava konusu taşınmazın bulunduğu bölgede sürekli geziler ve doğa yürüyüşleri yaptığını davaya konu kararlar neticesinde doğal bir alan olan konu taşınmazın doğal yapısının tahrip edileceğini tabiat varlıklarının zarar göreceğini ağaçların kesileceğini doğal taşların yerlerinden söküleceğini çevre felaketine yol açılacağını ekolojik dengenin bozulacağını asfalt dökülüp beton inşaatlar yapılacağını trafik sıkışıklığına sebebiyet verileceğini İlgili Şahıs tarafından yapılmak istenen okulun kamuya faydasının olmadığını dava konusu karar ve işlemlerden meşru menfaatinin olumsuz surette etkilendiğini dava konusu arazinin bir kısmının tıraşlandığını ancak henüz betonlaşma veya inşaatın başlamadığını davaya konu taşınmazla ilgili Davalı No.1’in yatırım amaçlı ihaleye çıktığını ve akabinde İlgili Şahısla dava konusu kira sözleşmesinin imzalanarak İlgili Şahsın projesi için planlama onayı ve inşaat ruhsatı verildiğini bu kararlar alınıp işlemler yapılırken çevre sakinlerinin katılımının sağlanmadığını danışma toplantısı yapılmadığını 27/2013 sayılı İdare Yasası’nın aradığı bu şartın yerine getirilmediğini çevre ve imarı ilgilendiren bir konu olmasına karşın bu yükümlülüklerin Davalılar tarafından yerine getirilmediğini dava konusu kararların 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’na da aykırı olduğunu Davalıların çevre üzerinde ciddi etkileri olacak bir konuda ÇED raporu almadan ihaleye çıktıklarını konuyla ilgili çevre halkına hiçbir bilgi verilmemesine rağmen aldıkları duyumlar üzerine yazılar yazıp imza topladıklarını bunu müteakip Girne Belediye Başkanı ile 4.3.2023 tarihinde yaptıkları toplantı sonucu konuyla ilgili bilgilere ulaştıklarını 6.3.2023 tarihinde ise Davalı No.3’ün dava konusu kararların suretlerini Davacıya verdiğini dava konusu kararların hiçbir şekilde kamu yararına hizmet etmediğini planlama onayının Girne-Çatalköy İmar Planı’na aykırı olduğunu İmar Planı’na göre okul öncesi eğitim kurumu ve/veya binasının kat sayısının biri aşamayacağı öngörülmesine rağmen projenin iki katlı olduğunu bölgenin okul ihtiyacı da bulunmadığını Davalılar aleyhine çok ciddi dava sebeplerinin ve iddialarında haklı olduğuna dair de ciddi belirtilerin olduğunu konunun adilane çözülebilmesi için ara emri verilmesi gerektiğini emir verilmediği takdirde telafisi mümkün olmayan zarar ziyanın davanın tüm tarafları açısından meydana geleceğini beyan ve iddia ile istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir. 

Davacının istidasının tek taraflı dinlenmesini müteakip özetle dava konusu planlama onayı ile inşaat ruhsatının yürütmesinin durdurulmasına dair emir verilmiş istidanın Davalılara tebliğini ve davaya İlgili Şahıs eklenmesini müteakip Davalı No.1 No.2 ve İlgili Şahıs itiraz dosyalarken Davalı No.3 itiraz dosyalamamıştır.

Davalı No.1’in itirazına ekli yemin varakası müdür vekili Melisa Sinem Atamen tarafından tanzim edilmiş olup yemin varakasında;

“2. İşbu ön itirazla Davacının doğrudan doğruya etkilenen bir meşru menfaati olmadığından bu davanın ve ara emri istidası ile ara emrinin iptalini talep ederim.

3. İşbu ön itirazla kira sözleşmesi özel hukuk sahasında bir işlem olduğundan ve dolayısıyla idari yargının yetkisi olmadığından kira sözleşmesini ilgilendirdiği oranda bu davanın ve ara emri istidası ile ara emrinin iptalini talep ederim.

4. İşbu ön itirazla Davalı No.1’in Yönetim Kurulunun dava konusu taşınmazı C-Quals Language Services Ltd.’e karar K/147/2021 sayılı kiralama kararı da özel hukuk sahasında olduğundan bu kararı ilgilendirdiği oranda bu davanın ve ara emri istidası ile ara emrinin iptalini talep ederim.”

şeklinde 3 adet ön itiraz ileri sürülmüş Melisa Sinem Atamen yemin varakasının devamında dava konusu taşınmaz için 73/1991 sayılı Yasa ve 2000 Vakıflar İdaresi Kiralama Tüzüğü hükümleri ile kendi prosedürü altında ihaleye çıkıldığını ancak herhangi bir teklif atılmadığından yapılan özel teklif değerlendirilerek mezkûr taşınmazın İlgili Şahsa kiralandığını Davalı No.1’in 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası kapsamında olmadığını inşaat yapılabilmesi için gerekli izinlerin de İlgili Şahıs tarafından temin edildiğini yapılacak inşaat için ÇED raporu gerekmediğini kira sözleşmesinin yasal ve geçerli olduğunu ara emri verilebilmesi için gerekli kriterlerin mevcut olmadığını beyan ve iddia ile istidanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

Davalı No.2’nin dosyaladığı itiraz daire memurlarından Yüksel Onurlu’nun yemin varakası ile desteklenmiş olup Yüksel Onurlu yemin varakasında; dava konusu taşınmazın Davacının iddia ettiği üzere yeşil alan vasfında bir arazi olmadığını inşaat ve yapı alanı olarak kullanılabilecek nitelikte olduğunu toplamda 2240 metrekareye tekabül eden %35 oranında kullanım alanı bulunduğunu İmar Planı’na göre konut ve konut bölgesine hizmet verebilecek küçük çaplı ticari ve sosyal faaliyet yapılabilecek bir bölgede olduğunu Girne-Çatalköy İmar Planı’nın 4.4.1 maddesinde dershane ve eğitim kurumlarına yönelik gelişme izni verilebileceğinin düzenlendiğini İlgili Şahsın kiralanan arazinin yalnızca %10 taban alanına tekabül eden kısmında inşaat yapacağını onay verilen projenin dershane ve okul öncesi eğitim olmak üzere karışık kullanım amaçlı olduğunu ve kat sayısı açısından farklı düzenlemelere tabi olan dershane ve okul öncesi eğitim kurumunun birbirinden tamamen bağımsız şekilde projelendirildiğini dava konusu arazi içerisindeki ağaç ve taşların korunması gereken nitelikte olmadığını yapılacak olan inşaat için ÇED raporuna ihtiyaç duyulmadığını İmar Planı kapsamındaki gelişmelerin halkın bilgisine sunulmasının gerekmediğini 2017 yılında ilan edilen Girne-Çatalköy İmar Planı’nın 26.7.2017 tarihinde halka açık danışma toplantısı yapılmak suretiyle halkın bilgisine sunulduğunu yapılacak her gelişmenin kamu menfaatine olmasının gerekmediğini yapılacak olan inşaatın trafik yoğunluğunu ancak yapılması mümkün olan sair gelişmeler kadar etkileyeceğini yeni yapılan Girne kaçış yolu güzergâhının trafik yükünü azaltacağını dava konusu projenin mevzuata uygun olduğunu ve bu gerekçeyle de onaylanıp vize verildiğini Davacının dava konusu karardan etkilenen güncel bir meşru menfaatinin olmadığını Davacının dava konusu idari karar veya işlemin sakat olduğuna ilişkin iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunmadığını her halükârda emrin iptal edilmesi halinde Davacının telafisi imkânsız bir durumla karşılaşmayacağını beyan ve iddia ile istidanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

İlgili Şahsın dosyaladığı itiraz ihbarnamesi şirket yetkilisi Emel Bodnar’ın yemin varakası ile desteklenmiş olup Emel Bodnar yemin varakasında;

“a- Davacı ayrı idari organların birbirinden farklı idari kararlarını aynı davaya konu yapmış durumdadır. Bu şekilde açılmış bulunan bir davanın ileri götürülmesi mümkün olmadığından Davacının ciddi bir davası ve iddialarında haklı olduğuna ilişkin belirti bulunmamaktadır ve bu sebeple işbu istidanın iptidaen iptal edilmesi gerekmektedir.

b- Davacı işbu dava konusu idari işlemler bakımından doğrudan ve olumsuz yönde etkilenen bir meşru menfaati bulunmaması ve davanın 75 günlük hak düşüMü süresi içerisinde ikame edilmemesi sebebiyle dava açma ön koşullarına sahip değildir. Bu sebeple de işbu istidanın iptidaen iptali gerekmektedir.”    
 
Şeklinde ön itirazlar ileri sürüp yemin varakasına devamla; Davacının dava konusu işlemlerden etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığını Davacının özel bir mülk olan dava konusu arazi içerisine girip gezmesinin yasa dışı olduğunu mezkûr taşınmazın yapı gelişim bölgesi içinde bulunduğunu yapılacak olan gelişmenin yalnızca dava konusu parsel içerisinde etki doğuracağını inşaatın çevre felaketine veya ekolojik dengenin bozulmasına sebebiyet vereceği iddialarının gerçek dışı abartılı ajite iddialar olduğunu ilgili parselde tek bir ağacın sadece parsel içindeki yerinin değiştirileceğini verilen izinlerin İmar Planı’na uygun olduğunu çevre ve imar davası olarak sunulmaya çalışılan iş bu davanın bu kapsamda bir ihtilaf olmadığını özel hukuk sahasında Davalı No.1’le ilgili Şahıs arasında kurulan kira ilişkisinin Davacıyı ilgilendirmediğini dava konusu 348 numaralı parselin Girne-Çatalköy İmar Planı’nda KA 4 bölgesi içinde sınıflandırılmış imara açık özel mülkiyete tabi bir parsel olduğunu projenin sadece inşaat yapılacak alanı etkileyeceğini ÇED raporu alınmasının gerekmediğini bu bağlamda danışma toplantısı yapılmasına da ihtiyaç olmadığını halka açık toplantılar sonucu yapılan İmar Planı’nı müteakip plandaki kriterlere uygun gelişmelerin danışma toplantısı yapılmadan hayata geçirilebileceğini dava konusu parselin 1990 Planlama Onay Tüzüğü’nde tarif edildiği şekilde komşusunun bulunmadığını dava konusu idari işlemlerin mevzuata ve idare hukuku ilkelerine uygun olduğunu dil kursu ve okul öncesi eğitimi için tasarlanan binaların birbirinden ayrı girişleri olan bağımsız bölümler şeklinde projelendirildiğini emrin kesinleştirilmemesinin Davacı açısından telafisi imkânsız bir durumun doğumuna sebebiyet vermeyeceğini tam tersine emrin devamının İlgili Şahıs açısından mahvedici sonuçlar doğuracağını tüm izinlerin temin edilerek yatırıma başlanan bu projede İlgili Şahsın ciddi masraflar yaptığını kredi alıp geri ödemelerine başladığını inşaatı ve ödemeleri takvimlendirdiklerini ara emrinin tüm bu takvimin aksamasına sebebiyet verdiğini öğrenci kabulü ve eğitime yeni binada başlanması açısından Eylül 2023’te açılması planlanan okulun açılamaması durumunda uğrayacakları itibar kaybının da telafisinin olmayacağını beyan ve iddia ile istidanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

Davanın duruşmasında Davacı bizzat şahadet sunup Yeşil Barış Hareketi Derneği sekreteri Doğan Sahir’i tanık olarak dinletirken Davalı No.1 ve No.3 tanık dinletmemiş Davalı No.2 tarafından Şehir Planlama Dairesi memurlarından Yüksel Onurlu İlgili Şahıs tarafından ise proje mimarı Ahmet Özenç ile şirketin hissedar ve sekreteri Emel Bodnar şahadet sunmuştur.

Davanın duruşmasında ibraz edilen emarelerin detayı şöyledir:
1-	Davalı No.1 ile İlgili Şahıs arasındaki kira sözleşmesi ekindeki harita ile birlikte Emare 1
2-	Dava konusu planlama onayı Emare 2
3-	Dava konusu inşaat ruhsatı Emare 3
4-	Bölge sakinlerinin “ilgili makama” başlıklı 19.12.2022 tarihli yazısı Emare 4
5-	Davacının Davalı No.3’e yazdığı 23.2.2023 tarihli yazı Emare 5
6-	Bölge sakinlerinin Davalı No.1’e yazdığı 4.3.2023 tarihli yazı Emare 6
7-	Girne-Çatalköy İmar Planı’nın 1 18 19 20 21 ve 44. sayfaları Emare 7
8-	Tüm ekleriyle birlikte planlama onayı dosyası Emare 8
9-	Girne-Çatalköy İmar Planı’nın bütünü Emare 9
10-	Dava konusu projenin dış görünüş fotoğrafları Emare 10
11-	Dava konusu arazinin arazide İlgili Şahıs tarafından tıraşlanma yapılmazdan önceki durumunu ve tıraşlama sonrasını gösteren fotoğraflar Emare 11
12-	İlgili Şahsın dava konusu parsel içerisindeki bir adet zeytin ağacının aynı parsel içerisinde uygun bir yere nakledilmesi için Girne Kaymakamlığından izin talep ettiği yazı Emare 12. 

Duruşma sonrası yapılan hitaplarda Davacı Avukatı Talep Takririnin (a) paragrafındaki talebiyle istidanın (a) paragrafındaki talebini geri çektiğinden mezkûr talepler Mahkeme tarafından ret ve iptal edilmiş İlgili Şahıs Avukatı da itiraz ihbarnamesinde ileri sürdüğü davanın 75 günlük hak düşürücü süre dahilinde açılmadığına dair iddiasında ısrarcı olmayacağını Mahkemeye beyan etmiştir. 

Yüksek İdare Mahkemesinin bugüne değin geliştirdiği içtihatlar incelendiği zaman 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 11. maddesinde öngörülen davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için gereklilik olması kriterine ilaveten ara emri verilebilmesi için 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde öngörülen kriterlerin de mevcudiyetinin gerekli olduğu anlaşılmaktadır. 

Buna göre ara emri verilmesi için aynı anda ve birlikte bulunması gereken unsurlar şu şekilde sıralanabilir:

1-	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
2-	Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler bulunması
3-	Mahkeme tarafından talep edilen emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi.  

Ara emirlerine ilişkin içtihatlarımıza göre süresi dahilinde ve meşru menfaati olan kişiler tarafından icrai nitelikli idari karar veya işlemler aleyhine açılan ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunan davaların söz konusu olduğu hallerde karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu sonucuna ulaşılması gerekmektedir.

Elbette bu incelemeye başlanabilmesi için de Mahkemenin yetkili olması elzemdir. Bilhassa Davalı No.1 tarafından dosyalanan itirazda yer alan ve yukarıda alıntısını yaptığımız ön itirazlara baktığımız zaman Mahkemenin yargı yetkisine dair itirazların da ileri sürüldüğünü görmekteyiz. 

Davalı No.1 değindiğimiz şekilde yetkiye ilişkin itirazlar ileri sürmekle birlikte bu itirazların kabulü istidanın yalnızca Davalı No.1’le ilgili olduğu oranda neticelendirilmesini gündeme getirecek tüm taraflar açısından sonuç doğurmayacaktır. Nitekim istidanın (c) ve (d) paragraflarına konu edilen Planlama Onayı ve İnşaat Ruhsatının icrai nitelikli idari kararlar olduğu ve Mahkemenin bu kararların denetimi ile ilgili yargı yetkisi bulunduğu açıktır. Dolayısıyla bu noktada yetkinin öncelikle incelenmesi gereken bir konu olduğunu doğru kabul etmekle birlikte bu meseleye özgü ihtilaf kapsamında ve gerek Davalılar gerekse de İlgili Şahsın ortak itirazı olan Davacının meşru menfaatine ilişkin itirazın öncelikle incelenmesinin daha uygun olacağı sonucuna ulaşmaktayız.    

YİM 82/2022 D. 24/2022 sayılı davada da belirttiğimiz üzere ara emri istidası açısından meşru menfaatin yokluğunun ilk bakışta görülebilecek kadar açık olduğu hallerde meşru menfaatin olmadığına dair bulgu yapılmalı aksi takdirde bu inceleme davanın esasına bırakılmalıdır. Değindiğimiz karardan aşağıdaki kısmı aktarmayı gerekli görürüz:

“İdari bir davanın açılabilmesinin ön koşullarından biri olan Davacının dava açmakta meşru bir menfaatinin bulunması gerekliliği aynı zamanda ara emri maksatları bakımından Davacının ciddi bir dava sebebinin olup olmadığı noktasında incelenmesi gereken bir unsur olup kanaatimizce ara emri istidası açısından meşru menfaatin yokluğunun ilk bakışta görülebilecek kadar açık olduğu hallerde meşru menfaatin olmadığına dair bulgu yapılmalı aksi takdirde bu inceleme davanın esasına bırakılmalıdır. 

Nitekim Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 233. sayfasında konuya ilişkin şu görüşleri benimsemiştir:

‘Bu konudaki sorun özellikle meşru menfaatin ara emri safhasında görüşülüp görüşülemeyeceği meselesidir. YİM kural olarak ara emri safhasında meşru menfaat konusunda kesin karar vermenin doğru olmayacağı kanaatinde olmasına karşın yukarıda söylendiği gibi meşru menfaat yokluğunu karara bağlanması gereken konunun ciddi olmamasının bir gerekçesi olarak görmektedir. Bu durumda bir çelişki ortaya çıkmaktadır. Mahkeme ya meşru menfaatin varlığını ara emri safhasında incelemeyecek dolayısıyla ara emri talebini meşru menfaatin yokluğunu gerekçe göstererek reddetme şansına sahip olmayacak ya da meşru menfaatin varlığını bu safhada inceleyecekse bunu incelemenin ara emri safhasında mümkün olmadığını söylemeyecektir.

	Kanımca bu konuda doğru yol meşru menfaatin bulunmadığının ilk bakışta anlaşılacak kadar açık olduğu davalarla diğerleri arasında bir ayrım yapmaktır. Davacının dava konusu işlemle ya da ihmalle ciddi ve makul bir ilgisi bulunmadığı ilk bakışta görülebilecek kadar açıksa mahkeme ara emri talebini karara bağlanması gereken konunun ciddi olmamasını gerekçe göstererek reddetmelidir. Ancak davacının meşru bir menfaati olmadığı ilk bakışta görülebilecek kadar açık değilse karara bağlanması gereken konunun ciddi olmadığına hükmedilmemeli davacıya ilişkin ön koşullar ara emri safhasında değerlendirilmemelidir.’         

Davalılar ve İlgili Şahıs tarafından ileri sürülen meşru menfaate ilişkin itirazın kökenindeki olgu; Davacının davasının çevre davası kapsamında olmadığı ve bu itibarla 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 11(2) maddesinden istifade ile Davacının meşru menfaati olduğunu ileri süremeyeceğidir. 

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 11 maddesi şöyledir:

“Katılım  
 İlkesi	11.	(1)	İdare özel kişilere hak ve çıkarlarını etkileyen idari işlemlerin hazırlığına ve uygulanmasının denetlenmesine uygun araçlarla katılma olanağı tanır.
		(2)	Çevre ve imarla ilgili konularda ilgili bölgede ikamet eden özel kişilerin tamamına açık danışma toplantıları düzenlenmeden idari işlem yapılamaz.”

Alıntısını yaptığımız maddeden de görüleceği üzere çevre ve imarla ilgili konularda ilgili bölgelerde ikamet eden özel kişilerin tamamına açık danışma toplantıları düzenlenmeden yapılacak idari işlemlerin hukuka aykırı olduğu sonucuna ulaşılması gerekmektedir. 

Davacı Avukatının da hitabında değindiği üzere ilk bakılması gereken husus meselenin çevreyle ilgili olup olmadığıdır. 

Öncelikle dava konusu projenin Girne-Çatalköy İmar Planı’nda izin verilen bir gelişme olup olmadığına bakmamız gerekmektedir.

Davacı Avukatı her ne kadar da Davalı No.2 tanığı Yüksel Onurlu’yu istintak ederken dava konusu parselin Emare 9’un 71. sayfasında görülen haritada bordo renk ile işaretli “A” bölgesinde değil onun doğusunda yer alan turuncu ile işaretli bölgede olduğunu iddia etse de bu iddia kanaatimizce dikkate alınabilir değildir. Davacı tanıkları bu yönde bir şahadet sunmadıkları gibi sadece istintakta ileri sürülen iddialar vasıtasıyla bu iddianın ispatı da mümkün olamaz. 

İzah ettiklerimiz ışığında ve işbu istida maksatları bakımından yaptığımız inceleme ile sınırlı olarak Davalı No.2 tanığı Yüksel Onurlu’nun şahadetine itibar eder ve dava konusu parselin Emare 9 Girne-Çatalköy İmar Planı’nda “KA 4” bölgesi olarak sınıflandırılan ve mezkûr emarenin 45. sayfasında görüldüğü üzere okul ve dershane gelişimi yapılabilecek bir alan dahilinde olduğu sonucuna ulaşırız.

18/2012 sayılı Çevre Yasası’nın 50. maddesinin (1). fıkrasına göre aynı Yasa altında çıkarılması öngörülen tüzükte listelenen bir proje için ÇED raporu veya ÇED ön raporu hazırlanması gerekir. İlgili madde şöyledir: 

“Çevresel Etki Değerlendirmesi ile İlgili Yükümlülük ve Sorumluluklar 	50.	(1)	Bu Yasanın 52’nci maddesinin (1)’nci fıkrası uyarınca çıkarılması öngörülen tüzükte listelenen bir projeyi yapmayı planlayan herhangi bir gerçek veya tüzel kişi çevresel etki değerlendirmesi raporu ve/veya duruma göre çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma raporu hazırlamak zorundadır.”
    
ÇED Tüzüğü’ne baktığımız zaman okul öncesi eğitim ve/veya dershane olarak kullanılacak bina maksatlı gelişmelerin tüzük kapsamında olmadığını görmekteyiz. Bu durumda yine bu ara emri istidası ile ilgili yapılan inceleme kapsamında dava konusu proje için ÇED raporu veya ÇED ön araştırma raporu alınmasının gerekli olmadığı sonucuna ulaşırız.

Yüksek İdare Mahkemesi YİM 254/2014 D.8/2015 sayılı kararında yapılacak gelişmenin ÇED raporu alınmasını gerektiren mahiyette olmadığı sonucuna ulaştığı bir meselede huzurundaki ihtilafın çevreyle ilgili olup olmadığını incelemeye devam etmiş ve ÇED raporu gerektirmeyen bir gelişme olsa dahi meselenin çevreyi ilgilendirdiği sonucuna ulaşarak 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 11(2) maddesi mucibince danışma toplantısı yapılması gerektiğine karar vermiştir. Karardan şu kısmı aktarmayı uygun bulmaktayız:

“Dava konusu eski eser olan Bellapais Manastırı topraklarında yapılması için izin verilen arıtma tesisi projesi ‘çevre ve imarla’ ilgili bir konu olarak kabul edilebilir mi?
 
Çevre kelimesinin anlamı 18/2012 sayılı Yasanın tefsir maddesi olan 2. maddede şu şekilde açıklanmıştır:

‘Canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini sürdürdüğü  
 fiziksel biyolojik ve sosyo-kültürel ortam’


Türk Dil Kurumu sözlüğünde ise çevre ‘bir şeyin yakını dolayı etrafı periferi’ olarak açıklanmıştır.

İmar kelimesi ise Türk Dil Kurumu sözlüğünde ‘bayındırlık’ olarak açıklanmış 55/1989 sayılı İmar Yasası’nda ise imar planının amacı ve kapsamı 8. maddede izah edilmiştir. İmar planı sair şeyler yanında ‘yerleşme birimini içine alan bir alanın düzenli gelişmesini sağlamak; yaşayanlarına sağlık huzur rahatlık sosyal refah sağlayacak şekilde yaşanabilir bir çevre yaratmak ve bunun için gelişmeleri denetlemek ve yönlendirmek’ amacı ile yapılmaktadır.

Bellapais Manastırı alanı içerisinde çalıştırılan Kybele Restoranının atık sularının mevcut septik kuyulardan sızmakta olduğu bunun rahatsızlık ve sorun yarattığı dolayısıyla bu sorunun ortadan kaldırılması için paket arıtma tesisi yapımının o bölgede olan kişilere sağlıklı ve huzur içerisinde yaşanabilir bir çevre bir ortam yaratılmak gayesi ile yapılmak istendiği bölge sakinlerinin ve Bellapais Manastırını ziyaret eden kişilerin bulundukları veya yaşadıkları ortamı ilgilendiren bir sorunun hem çevre hem de imar ile ilgili bir konu kapsamında olduğu kabul edilmelidir. Dolayısıyla İdarenin Yasanın 11(2) maddesi altında bu gibi konularda ilgili bölgede ikamet eden özel kişilerin tamamına açık danışma toplantısı düzenlemek mecburiyetinde olduğu ve bunu yapmadığı takdirde idari işlemin yapılmayacağı açıktır. Bu maddede sadece açık toplantı düzenleneceği yani konunun tartışılacağı taleplerin ve önerilerin veya itirazların dinleneceği bir ortam yaratılması gerektiği yer almaktadır.    
Bu toplantıda ortaya çıkan hususların nasıl değerlendirileceği İdarenin idare hukuku prensipleri çerçevesinde olmak kaydı ile uhdesindedir.  

    Davacı No.1’in Emare No.3 2.5.2014 tarihli yazısı ile ilgili alana “arıtma sistemi konulması için uygun fiziki” şartların mevcut olmadığını yazılı olarak Eski Eserler Dairesine bildirmiş olması İyi İdare Yasası’nın madde 11(2) altında İdareyi danışma toplantıları düzenleme mükellefiyetinden kurtarmaz. Emare No.3 yazı sadece bölge sakini olarak tek bir kişi olan Davacının görüşünü iletir. Bu yazı bölgede ikamet eden kişilerin tamamına açık toplantı yapılmasının yerine geçemez.

     Her çevre her imar konusu için ilgili bölgede ikamet eden özel kişilerin tamamına açık toplantı düzenlenmesi gerektiği kabul edilmesi mümkün değildir. Yasada ‘çevre ve imar ile ilgili konularda’ söz dizisi yer almaktadır. Çevre ve imar ile ilgili konu kapsamına girecek bir hususun yapılmak istenen işlemin yer aldığı parsel dışında geniş bir alanı etkilemesi gerekmektedir. Yine aynı şekilde sadece yan parseldeki kişilere rahatsızlık haksız fiilini oluşturabilecek bir hususun da çevre ve imar sorunu olarak kabul görmesi mümkün değildir. Her meselenin kendine özgü olgularına göre bir olayın İyi İdare Yasası’nın 11(2) maddesi kapsamında olup olmadığı incelenmelidir.”

Alıntısını yaptığımız içtihatta yapılan yorumdan da anlaşılacağı üzere ÇED raporu alınması gerekmeyen gelişmelerin İyi İdare Yasası’nın 11(2) maddesi kapsamında olup olmadığı her meselenin kendine özgü olgularına göre değerlendirilmeli ve gelişmenin yapılacağı parsel dışında geniş bir alanı etkileyecek olması durumunda mezkûr madde kapsamında olduğu neticesine varılmalıdır. 

Davacı tarafın iddialarını incelediğimiz zaman dava konusu projenin çevre açısından yaratacağı en olumsuz etkinin trafik noktasında olacağının ileri sürüldüğünü görmekteyiz. 

Okul öncesi eğitim veya dershane için kamusal toplu taşıma bulunmadığı ihtilaflı olmayan bir konuma öğrencilerin taşınması için özel araçlarla ulaşım ihtiyacının hasıl olacağı açıktır. Yine sunulan şahadetten dava konusu parselin yer aldığı bölgenin sessiz sakin bir mahalle olduğu inşaatın yapılacağı parselin etrafında yalnızca konut maksatlı kullanılan iki katlı evler bulunduğu anlaşılmaktadır. 

İlgili Şahıs tanığı Emel Bodnar şahadetinde okul öncesi eğitim için 6 sınıflarının olacağını her sınıfta 15-20 çocuğun olmasını öngördüklerini okul öncesi çocukların sabah 08:00-08:30 gibi okula gelip öğleden sonra 15:00-16:00 arası okuldan alındıklarını dil kursunda ise 4 sınıf ve her sınıfta 8-10 öğrenci düşünüldüğünü gelen öğrencilerin genellikle 10:00-11:00 sularında gelmeye başlayıp akşam 18:00 dolaylarında kurstan ayrıldıklarını bu itibarla trafik hacminin gerek öğrenci sayısının azlığı gerekse tüm öğrencilerin sabit bir zaman dahilinde gelip gitmediği dikkate alındığı zaman okulun mevcudiyetinin ekstra bir trafik yoğunluğuna sebebiyet vermeyeceğini yeni yapılan ve Girne Kaçış Yolu olarak adlandırılan yolun o bölgede zaten bir yoğunluğa sebebiyet vereceğini söylemiştir.

Sunulan şahadetten Girne Kaçış Yolu olarak adlandırılan yolun dava konusu parsele de temas ederek doğu-batı istikametinde devam ettiği ve özellikle Girne’nin doğusundan gelip Lefkoşa veya Alsancak istikametine devam edecek araçların Girne’nin içine girmeden tahliyesini sağlayacağı yolun bitirildiği çok kısa bir zaman içinde trafiğe açılacağı anlaşılmaktadır. 

Bu durumda esasen bu yolun devreye girmesiyle oluşacak olan trafik ve bunun çevreye olan etkisi İlgili Şahsın projesi nedeniyle oluşacak etkinin çok üzerinde olacağı gibi İlgili Şahsın projesindeki öğrenci ve kursiyer hacminin azlığı dikkate alındığı zaman bu proje nedeniyle oluşacak trafiğin gelişmenin yapılacağı parsel dışında geniş bir alanı etkileyecek olduğunu kabul etmek kanaatimizce mümkün değildir. Bu itibarla Davacının bu noktadaki iddialarının reddi gerekir.

Trafik yoğunluğunun artacağı iddiasına ilaveten doğal yapının bozulacak olmasının da projenin yapılacağı parsel dışındaki alanı etkileyeceği ileri sürülmekle birlikte huzurumuzdaki şahadeti incelediğimiz zaman bu noktadaki etkinin inşaatın yapılacağı alan dışındaki geniş bir bölgeyi etkileyeceği noktasında ikna olmadık.

Her türlü inşai faaliyetin çevre üzerinde olumsuz etkileri olması kaçınılmazdır. Hal böyle olmakla birlikte yapılacak projenin 880 metrekare taban alanına sahip mevcut parselin %10’una tekabül eden bir proje olduğu düşünüldüğü zaman inşaatın yapıldığı parsel dışında geniş bir bölgeyi etkileyeceği iddiası işbu istida maksatları bakımından dahi kabul edilebilecek bir iddia değildir. 

İzah ettiklerimiz ışığında huzurumuzdaki davanın 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 11(2) maddesi kapsamında çevre ve imarla ilgili bir dava olmadığı bu itibarla da Davacının işbu davayı açmakta meşru menfaatinin bulunmadığının açıkça görüldüğü sonucuna ulaşır daha ileri bir inceleme yapılmasına gerek olmaksızın istidanın ret ve iptal edilmesi gerektiğine karar veririz.

Netice itibarıyla; istida ret ve iptal edilir. Keza  istidaya binaen verilen ara emri iptal edilerek yürürlükten kaldırılır. İstida masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verilir.


Tanju Öncül				Talat Usar		Bahar Duatepe 
     Yargıç                     Yargıç                Yargıç

12 Haziran 2023
