
D.	17/2023      
                                            YİM 34/2023

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.maddesi hakkında

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda


Davacı: Vasvi Arkın Gül Sokak No.3 Ozanköy Girne 
 				  ile
Davalı: KKTC Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri Komisyonu         vasıtası ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa 
Arasında.


 		12.5.2023 tarihli ara emri istidası hakkında.
			 	
Davacı Müstedi hazır tarafından Av. Mustafa Şener.   
Davalı Müstedealeyhi temsilen Kd. Savcı Meryem Beşoğlu.

K A R A R

Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı davanın Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
A.	Davalının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesi gereği polis müdürü kadrosu için  yapılacak derece yükselmelerine ilişkin  olarak 2.5.2023 tarihinde 2 adet polis müdürü mevkiinin münhal ilan edilmesi ve Davacının geçici aday listesine dahil edilmemesi ile ilgili karar ve/veya işlem ve/veya  işlemlerin ve/veya  sınav duyurusu ile ilgili her türlü işlem ve/veya kararın tamamen  etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir  sonuç  doğurmayacağına dair mahkeme emri ve/veya hükmü;


B.	Davalının yukarıda sözü edilen kararlarının ve/veya eylemlerinin ve/veya bu  hususlarla ilgili  alınmış bulunan  karar ve/veya kararlarının ve/veya tüm idari  tasarruflarının tamamen  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesi;
C.	Mahkemece uygun görülecek bir hal çaresi;
D.	Bu dava masrafları.”


Davacı bu dava altında dosyaladığı tek taraflı ara emri istidası ile aşağıdaki talepte bulunmuştur:
“
A.	Davalı Müstedealeyhin 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesi gereği polis müdürü kadrosu için yapılacak derece yükselmeleri için 2.5.2023 tarihinde 2 adet polis müdürü mevkiinin münhal ilan edilmesi Davacı Müstedinin geçici aday listesine dahil edilmemesi  ve/veya sınav duyurusu ile ilgili her türlü işlem ve/veya işlemlerin  uygulanmasının  ve/veya uygulamanın  ve/veya yürütmenin  bu dava sonuçlanıncaya kadar  durdurulmasını içeren bir ara emir; 
B.	Mahkemece uygun görülecek bir hal çaresi;
C.	Bu dava masrafları.”

Davacı/Müstedi Yemin Varakasında şöyle demiştir:
“
1.	Yukarıda sayı ve unvanı verilen davada Davacı bu istidada Müstediyim ve dava ile ilgili tüm olgulara vakıfım.
2.	13 Eylül 1993’de Türkiye’deki Polis Akademisi’nde başladığım eğitimimi 20 Haziran 1997 tarihinde tamamladım. 1 Eylül 1997 tarihinde yemin ederek askerlik öncesi 3 ay Polis Okulunda eğitime başladım.  22 Aralık 1997 ile 22 Ekim 1999 tarihleri arasında askerlik hizmetimi (yedek subay) tamamlamamı müteakip askerlik sonrası 3 ay Polis Okulunda eğitime başladım. Polis Okulunda toplamda 6 aylık eğitim süresini tamamladıktan sonra 31 Ocak 2000 tarihinden itibaren Girne Polis Müdürlüğüne bağlı Adli Şube Polis Amirliğinde tahkikat subayı olarak görev aldım ve yaklaşık 5 ½ yıl bu görevi ifa ettim. 2004 yılında Girne Polis Müdürlüğüne bağlı Adli Polis Amirliğinde görev yaptığım süre içerisinde 1 Ağustos 2004 tarihinde müfettişliğe terfi ettim.

3.	1 Mart 2005 ile 11 Ağustos 2008 yılları arasında PGM- Adli Polis Müdürlüğünde geçici olarak tahkikat subayı olarak görev yaptım ve 1 Ağustos 2008 tarihinde Başmüfettişliğe terfi ettim.

4.	6 Ağustos 2008 tarihinde PGM-Adli POlis Müdürlüğünde göreve başladım. Mali / Ekonomik suçların artış göstermesi ve bu konuda ayrı bir birim kurulması ihtiyacı ortaya çıkması üzerine Polis Genel Müdürlüğü bünyesinde oluşturulan “Mali Polis” bünyesinde yaklaşık 3 ½ ay eğitim gördükten sonra 1 Temmuz 2011 ile 2 Eylül 2013 yılları arasında PGM- Mali Suçlarla Mücadele Amirliğinde Şube Amiri olarak görev yaptım.
5.	17 Aralık 2012 tarihinde Polis Müdür Muavini Vekili 2 Eylül 2013 tarihinde ise Polis Müdür Muavini rütbesine terfi ettim.
6.	2 Eylül 2013 ile 11 Ağustos 2014 yılları arasında PGM- Adli Polis Müdürlüğünde Müdür Yardımcısı ve ayni zamanda Mali Suçlarla Mücadele Amirliğinden sorumlu müdür olarak görev yaptım. 11 Ağustos 2014 ile 16 Ekim 2017 yılları arasında PGM-Siyasi Polis Müdürü olarak görev yaptım. 16 Ekim 2017 tarihinden 6 Eylül 2021 tarihine kadar Lefkoşa Polis Müdürlüğü İdari Polis Amiri olarak görev yaptım.
7.	6 Eylül 2021 tarihinden itibaren Lefkoşa Polis Müdürlüğünde  Müdür Yardımcısı olarak görev yapmakta olduğum bir sırada Ekim 2021 tarihinde görevden uzaklaştırıldım ve halen daha uzaklaştırma karar ve işlemi devam etmektedir. Ancak uzaklaştırma karar ve/veya işlemi devam ederken 10 Kasım 2021 – 6 Eylül 2022 tarihleri arasında PGM – II Yardımcılığına Denetleme  Kurulu’nda üye olarak nakil oldum ve 6 Eylül 2022 tarihinden itibaren  PGM II Yardımcılığı  AR-GE’ye naklim yapılmıştır.
8.	Ayrıca 2014-2017 yılları arasında Kıbrıs  müzakereleri çerçevesinde  KKTC Cumhurbaşkanlığı  nezdinde oluşturulan  teknik komitelerden Suç ve Suça İlişkin  Konulardaki Teknik Komite ile  İnsani Konularla İlgili Teknik Komite üyeliği görevlerini yürüttüm ve  Kıbrıs müzakereleri  çerçevesinde KKTC  Cumhurbaşkanlığı nezdinde  özellikle Federal Polis ve güvenlik konularında da görüş ve öneriler ortaya koyarak sürece katkı koydum. 2013 yılında Yakın Doğu Üniversitesi İnsan Kaynakları Yönetimi bölümü Yüksek Lisans programından mezun oldum. 27.3.2015 tarihinde Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından sözlü ve yazılı yöntemlerle yapılan İngilizce sınavından başarılı oldum.
9.	Polis Örgütünün akademik ve/veya eğitim düzeyi olarak en önde gelen ve üstlendiği tüm görevlerde başarılı olan mensuplarından biriyim. Ancak takriben 2017 yılından bugüne hakkımda tamamen kötü niyetle ve/veya önyargı ile başlatılan haksız bir soruşturmanın baskısı altında tutulmaktayım. Buna karşın son dört yılki sicil ortalamam 200 üzerinden 185 civarıdır. Yani oldukça başarılı eğitimli ve sicili yüksek bir polis subayıyım. Ancak 4.10.2021 tarihinde aleyhime açılan bir cezai soruşturma sonucu geçici olarak görevden uzaklaştırıldım.
10.	2020 yılında münhal ilan edilen polis müdürü mevkiine terfi ettirilme talebiyle Davalıya başvurmuştu.
11.	Davalı diğer ilgili şahıslarla birlikte beni de mülakata çağırmış ve bana imtihan konusu dışında bir konu ile ilgili olarak tek bir soru sormuş ve “0” puan takdir ederek bana terfi vermemiştir.
12.	2020 yılında açılan münhallerle ilgili olarak Davalının her türlü karar ve/veya işlemlerinin yoklukla  ve/veya hukuka aykırılıkla sakat olduğunu ileri sürerek Davalı aleyhine Yüksek İdare Mahkemesinde 4/2021 sayılı davayı ikame ettim. Benim dışımda birçok polis mensubu da Davalının bu işlemleri ve/veya kararları aleyhine Yüksek İdare Mahkemesinde dava açmışlardır. O dönemde 14 kişilik polis müdürü münhali için yetki alınmasına karşın 9 münhal kadro ilan edilmişti.
13.	Meselenin mahkemede çözümü ile ilgili beklerken Davalı Müstedealeyh 2.5.2023 tarihinde 2 adet polis müdür mevkii münhal ilan etti ve bunun yanında daha başka birçok mevkiiyi münhal ilan etti ve sınav duyurusunda bulundu. Ancak benim aday listesinde olmaya yasal olarak hakkım var iken polis müdürü aday listesine Davalı / Müstedealeyh beni dahil etmemiştir.
14.	Yukarıdakiler ışığında Davalının dava konusu karar ve/veya işlemleri yok hükmünde ve/veya geçersizdir ve Davalı bu gayrı yasal eylem ve kararlarıyla benim meşru menfaatimi doğrudan ve olumsuz yönde etkilemektedir.
15.	Görüldüğü üzere yargılanması gereken çok ciddi bir konu vardır ve ilk nazarda dahi olsa iddialarımda haklıyım ve işbu davada başarılı olma ihtimalim kuvvetle muhtemeldir. Davalı / Müstedealeyhin tamamı ile hukuka ve/veya ilgili mevzuata aykırı ve/veya yetkisiz olarak aldığı bu  karar neticesinde mevzuatın bana verdiği tüm haklarım elimden alınmaya çalışılmaktadır.
16.	İstida mucibince emir verilip işbu kararın yürütmesinin durdurulmaması halinde aday gösterilmediğim  münhalin devamında yapılacak olan ve tarihi belirlenmiş olan işlemlere katılamayacağımdan; işbu  davada başarılı olsam dahi elime hiçbir şey geçmeyecektir. Başka bir ifadeyle lehime verilmesi muhtemel hüküm tamamen kağıt üzerinde kalacaktır. Bunların ise telafisi veya geri dönüşü mümkün değildir. Konu hem tüm meslek hayatım hem de kişilik haklarımla ilgilidir ve bu bağlamda işbu emrin verilmemesi halinde telafisi imkansız zarar ziyana uğrayacağım açıktır. 

17.	Davalının kararının yürütmesinin durdurulmaması halinde geriye dönüş çok zorlaşacak ve/veya imkansızlaşacaktır. Kaldı ki açıktan açığa hukuka aykırı ve/veya yok hükmünde olan bu kararlara binaen atılacak her ileri adım da hukuka aykırı olacaktır. Bu durum önlenmelidir. Daha da ötesi münhal prosedürü ilerler ve atama kararları alınırsa dava neticesi başarılı olmam halinde benim elime bir şey geçmeyecek ve yapılan tüm işlemler hukuka aykırı hale geleceğinden Polis Örgütünde büyük bir boşluk ve kaos ortaya çıkacaktır. Bu durumun Davalıya da büyük zarar vereceği açıktır. Doğru olan bu safhada prosedürün durdurulması ve mahkeme kararına göre hukuka uygun bir şekilde münhalin tamamlanmasıdır. Tüm söylenenler ışığında durumun aciliyet arzettiği ortadadır.
18.	Yukarıdakilerin en iyi bilgi ve inancım ışığında doğru olduğunu beyanla istidadaki gibi emir verilmesini talep ederim.”

	
İstidanın 16.5.2023 tarihinde tek taraflı dinlenmesini müteakip aşağıdaki şekilde geçici mahiyette yürütmenin durdurulması hususunda  emir verilmiştir:

“ Netice itibarıyle;  tamamen geçici maksatlı olarak  istidanın A  paragrafının ‘Davacının geçici aday listesine dahil edilmemesi  ile  ilgili karar ve/veya işlem’e dair kısmı bağlamında yürütmenin durdurulmasına mütedair bir geçici emir verilir.
İşbu istidanın yukarıdaki kısmının yemin varakası ve emrin bir suretinin arzu etmesi halinde  itirazname dosyalamasına olanak sağlamak üzere  Davalı Müstedealeyhe tebliğine emir verilir.

İşbu istida yukarıdaki kısım bağlamında Davalı/Müstedialeyhe tebliğ ve  tekrar dinlenmek üzere      17.5.2023 tarihine saat 11:00’e tayin edilir.
İstidanın (A)  paragrafında yer alan  münhal / münhal kararı/ sınav duyurusu ile ilgili yürütmenin durdurulması bağlamındaki talep ise reddedilir.”






İstida ve  işbu emrin Davalı/Müstedialeyhe  16.5.2023 tarihinde tebliğini müteakiben Davalı / Müstedialeyh 18.5.2023 tarihinde istidaya itirazname dosyalamıştır.

Davalı/Müstedialeyhin itiraznamesine ekli yemin varakasında Girne Polis Müdürü ve Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak görev ifa etmekte olan  Gökay Karagil şöyle demiştir:
“
1-	Davacının istida konusu taleplerini okudum işbu yemin varakamda açıkça kabul edilmeyen kısımlarını reddederim. Almış olduğum hukuki müşavereye atfen aşağıdaki ön itirazları ileri sürer ve istidanın bu safhada ret ve iptal edilmesini talep ederim; 
a-	Davacı Davalının 2 adet polis müdürü mevkiinin münhal ilanını ve Davacının geçici aday listesine dahil edilmemesi ile ilgili karar ve/veya işlemleri dava etmiş ve bu çerçevede ara emri müracaatında bulunmuştur. Mahkeme “davacının geçici aday listesine dahil edilmemesi ile ilgili karar ve/veya işlem” e ilişkin kısmı bağlamında yürütmenin durdurulmasına emir vermiştir. Davacı 2 Mayıs 2023 tarihinde yayınlanan geçici listeye 3 iş günü içerisinde itiraz etmemiştir. Bu noktada Yasanın 73 (2)(B)(d) maddesinde geçici listenin yayınlandığı tarihten üç iş günü içerisinde Polis Genel Müdürlüğü’ne itiraz edilebileceği ve itirazlar değerlendirildikten sonra kesin listenin yayınlanacağı açıkça ifade edilmiştir. Dava konusu münhalin yapılabilmesi için gerekli olan nihai ve icrai nitelikteki idari karar ve/veya işlem “kesin liste”dir. Davacının dava ettiği geçici liste idari işlem yapan makamın o işlemle ilgili olarak nihai iradesini açıkladığı işlem değildir. Dolayısıyla Davacının talepleri dava edilebilir işlemler değildir. Davacı doğru işleme karşı dava ikame etmemiştir. Diğer bir anlatımla Davacı 12 Mayıs 2023 tarihinde ilan edilen kesin listeyi talep konusu yapmadığından bu davanın bu şekli ile ileri götürülemeyeceği dava edilmesi gereken esas nihai ve icrai ve/veya  ayrılabilir işlemin “kesin liste” olduğu dolayısıyla davanın bu safhada ret ve iptal edilmesi gerektiği beyan ve iddia edilir. 
b-	Yukarıda iddialara ek ve/veya alternatif olarak Davacının dava konusu yaptığı işlemler hazırlık işlemi niteliğinde olup konu işlemlerin nihai karar verilmeden önce ve/veya bu işlemler Davacı/Müstedi açısından kesin ve/veya icra edilebilir bir sonuç da doğurur nitelikte olmadıklarından tek başına KKTC Anayasası’nın 152. maddesi tartında dava edilmeleri ve/veya iptallerinin talep edilmesi mümkün değildir.Dolayısı ile bu noktadan hareketle Davacı ve/veya Müstedinin ciddi bir dava sebebi mevcut olmadığından işbu istidanın daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep ederim. 


2-	Yemin varakasının 12345 ve 6. 7. 8 paragraflarını aşağıdaki hususlarla örtüştüğü oranda kabul eder geriye kalanları reddederim. Polis Müdür Muavini Vasvi ARKIN 1993-1997 yılları arasında Türkiye’deki Polis Akademisinde eğitim görmüştür. Davacı 01 Eylül 1997 tarihinde polis teşkilatına katılmış 3  ay Polis Okulunda eğitim görmesinin ardından 22.12.1997-22.10.1999 tarihleri arasında askerlik hizmetini yerine getirmiştir. Davacı askerlik görevini tamamlamasına müteakip 3 ay daha Polis Okulunda eğitim görmüştür. Davacı Polis Akademisi mezunu olduğundan Polis Yasasının ilgili Yasasının ilgili tarihlerdeki hükümleri uyarınca müfettiş muavini olarak göreve başlamıştır. 
3-	Davacı 01.08.2004 yılında Polis Müfettiş rütbesine 01.08.2008 tarihinde başmüfettiş rütbesine terfi etmiştir. Davacı 17.12.2012 tarihinde Polis Müdür Muavini vekili olarak atanmış 02 Eylül 2013 tarihinde ise Polis Müdür Muavini rütbesine terfi etmiştir. 
4-	Davacının görev yeri Polis Genel Müdürlüğü II. Yardımcılığına bağlı AR-GE Şubesi’dir. Davacının yemin varakasının 9. 10. ve 11. paragraflarını reddederim. Davacı 04 Ekim 2021 tarihinde Lefkoşa Polis Müdürlüğünde Müdür Yardımcısı olarka görev yaptığı dönemde aleyhinde “Görevi Kötüye Kullanma ve Görevi İhmal Etmek suçlarından cezai soruşturma ve disiplin soruşturması başlatıldığından; 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 120 (1)(A) maddesine istinaden 04 Ekim 2021 tarihinden itibaren geçici olarak görevden uzaklaştırılmıştır. Davacı bu karar aleyhine herhangi bir dava ikame etmemiştir. Karar kesinleşmiştir.     
  		Adı edilenin görevden uzaklaştırma durumu 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 120(7).maddesi uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından her iki ayda bir incelenmiş ve hakkındaki cezai kovuşturma devam ettiğinden ikişer ay uzatılmıştır. Pol.Md.Mv. Vasvi Arkın aleyhine başlatılan Lefkoşa C/758/2021 sayılı dosya 06 Temmuz 2022 tarihinde 2526/2022 sayılı dava numarası almıştır. Davacı aleyhine dosyalanan ceza dosyası Ceza Mahkemesi’nin gündemindedir. 
5-	Yemin varakasının 121314 ve 15. Paragraflarını reddederim. Polis Genel Müdürlüğü tarafından polis örgütü kadroları altında münhali bulunan ve boş kadroların doldurulması için alınan yetkiye binaen 2 Mayıs 2023 tarihli ve 01/2-2-23-4 sayılı yazı ile 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 73. maddesi gereği yapılacak derece yükselmeleri için 2 polis/itfaiye müdürü (2 polis) 8 polis/itfaiye müdür muavini (8 polis) 16 polis/itfaiye başmüfettişi (15 polis + 1 itfaiye) 22 polis/itfaiye müfettişi (20 polis + 2 itfaiye) 38 polis/itfaiye müfettiş muavini  (35 polis + 3 itfaiye) 76 polis/itfaiye çavuşluğu (70 polis + 6 itfaiye) kadrosu olmak üzere münhal ilan edilmiştir. İlgi yazı ile münhal kadro sayısı ve kadronun açık adı ile kadroya atanacaklarda aranan koşullar başvuru süresi ve başvurunun yapılacağı yerler yapılacak sınavlar ile kursların yerleri tarihleri ve I. Aşama yarışma Sınavı Konuları I. Aşama Yarışma Şekil ve Usulü II: Aşama Yarışma Sınav Konuları II. Aşama Yarışma Sınavının Şekil ve Usulü Sınavlara İtiraz Başarı Listesinin Oluşturulması ve Adayların Dikkat Etmesi gereken Hususları yayınlamıştır.
 
6-	Davacının 2017 yılına ait sicil puanı 91.33 2018 yılına ait sicil puanı 93.67 2019 yılına ait sicil puanı 94.25 2020 yılına ait sicil puanı 91.67’dir. Davacının 2021 ve 2022 yıllarına ait sicili ise 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 101(8) doldurulmamıştır. 
      Her halukarda Davacının “son üç yıla ait yıllık sicil    notlarının en az altmış ve ortalaması en az yetmiş olma”    koşulunu taşıyamayacağı ve/veya yasal imkansızlık olduğu    beyan ve iddia olunur. 
7-	Polis Genel Müdürlüğü tarafından yayınlanan münhal  duyurusunun ekinde derece yükselmesine aday “geçici personelin” listesi yayınlanmıştır. 

8-	Polis mensuplarının derece yükselmesi ve uygulama koşullarına ilişkin kurallar değiştirilmiş şekliyle 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 73. Maddesi ve A.E. 457/2020 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğünde düzenlenmiştir. 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 73 (3) maddesinde münhal kadroya aday olarak başvurabilmek için gereken koşulları düzenlemiştir. Aday olabilmek için gereken koşullar arasında; aday kadro için Yasaya ekli ikinci Cetvelde yer alan kadro hizmet şemasındaki aranan niteliklere sahip olmak son üç yıla ait yıllık sicil notları en az altmış ve ortalaması en az yetmiş olmak 73 (3) (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı kırk veya üzerinde  olmaktır. 


9-	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasına ekli II. Cetvelde yer alan polis müdürü (itfaiye müdürü) kadrosu hizmet şeması aşağıdaki gibidir: 



“POLİS MÜDÜRÜ (İTFAİYE MÜDÜRÜ DAHİL) KADROSU
HİZMET ŞEMASI
(38/2011-1/2013-68/2017)

Kadro Adı	:	Polis  Müdürü (İtfaiye Müdürü dahil)
Kadro Sayısı	:	17
Maaşı	:	Barem 18B
		

I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

		Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak maiyetlerindeki polis mensuplarını yönetmek ve Polis Genel Müdürünün emirlerini yerine getirmek. Görevleriyle ilgili konularda Polis Genel Müdürüne karşı sorumludurlar.

II. ARANAN NİTELİKLER:

	( 1)	Polis Akademisi mezunu veya en az dört yıllık lisans   öğrenimi (örgün eğitim) görmüş olmak; 
      Ancak bu niteliklere sahip personel olmaması halinde en az lise mezunu olmak.
	
2)	En az dört yıl süre ile Polis Müdür Muavini (İtfaiye Müdürü için İtfaiye Müdür Muavini) mevkiinde görev yapmış olmak;
	3)	Son üç yıla ait yıllık sicil notları en az altmış ve ortalaması en az yetmiş olmak.
	4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı kırk veya üzerinde olmak.
	5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”
		






10-	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’ncü fıkrasının (Ç) ve (D) bendi aşağıdaki gibidir:

“(Ç)Son üç yıla ait yıllık sicil notları en az altmış ve ortalaması en az yetmiş olmak.
 (D) Aşağıdaki alt bentlerde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı kırk veya üzerinde olmak.
(a) Derece yükselmesi için dikkate alınacak sicil notunun hesaplanması; 
derece yükselmesine aday polis mensubunun son üç yıla ait sicil notları ortalamasının 0.5 (sıfır nokta beş) ile çarpımından elde edilecek puan.
(b) Kıdem notunun hesaplanması; polis mensubunun bulunduğu derece içerisinde derece yükselmesi için gerekli olan bekleme süresinin üzerinde çalıştığı her tam yıl için kazanılan bir puan. Bu şekilde kazanılan puanlar toplamda beş puanı geçemez.
	Ancak derece yükselmesi münhalinin yayınlandığı yılın 1 Ağustos tarihinde bekleme süresinin üzerinde tam yılı tamamlayacak olanlar da bir tam yılı tamamlamış sayılır.
(c)Görev yeri notunun hesaplanması; derece yükselmesine aday polis mensubunun bulunduğu derece içinde görev yapmış olduğu her görev yerindeki tamamlanmış her hizmet ayına karşılık olarak kapsamı Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirtilen görev yeri puanlarının görev ayı sayısı ile çarpılmasıyla elde edilecek sonuca göre hesaplanır.
   Polis Örgütünde yeni bir hizmet birimi açılmas ve/veya mevcut hizmet biriminin yeniden yapılandırılması halinde Polis Genel Müdürünün önerisi üzerine Polis Örgütü Planlama Kurulu tarafından görev yeri puanları yeniden değerlendirilir. Polis mensubunun bulunduğu derece içerisindeki görev yaptığı süre herhangi bir sebeple 
yüz yirmi ayın üzerine çıkması halinde en son görev yaptığı yüz yirmi aylık süre dikkate alınır. Bu şekilde kazanılan puanlar toplamda on iki puanı geçemez.”




11-	Pol. Md. Mv. Vasvi ARKIN’ın ismi 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 73(3) maddesinde yer alan koşulları taşımadığından aynı Yasa maddesinin (2) (B) (d) alt bendi uyarınca yayınlanan “EK-A Derece Yükselmesine Aday Personel Listesinde” (Geçici Listede) yer almamıştır. Şöyle ki; 
Yasanın 73(3)(Ç) maddesinde düzenlenen hususlar Pol. Md. Mv. Vasvi ARKIN’ın durumuna ilişkin olarak değerlendirildiğinde: 2020 yılına ait sicil puanı 91.67 olmasına rağmen 2021 ve 2022 yıllarına ait sicili 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 101 (8) maddesi uyarınca doldurulmadığından ilgili yasa şartı yerine getirilmemiştir.
Yine Yasanın 73(3)(D) maddesine düzenlenen hususlar Pol. Md. Mv. Vasvi ARKIN’ın durumuna ilişkin olarak değerlendirildiğinde: son üç yıla ait sicil notu ortalamasının 0.5 ile çarptığımından elde edilecek puan (91.67+doldurulmadı+doldurulmadı) /3 x 0.5 : 15.28 puan kıdem notu ve görev yeri notunun tam puan olarak hesaplanması halinde bile (ki işbu husus red ve inkar edilir çünkü Davacı fiilen görev yapmamıştır.) bu hesaplamayı yapmak toplam 40 puanı geçmemekte ve ilgili bentte yer alan şart yerine getirilmemiştir. 

12-	Pol. Md. Mv. Vasvi ARKIN geçici listenin yayınlanmasının ardından 3 iş günü içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne yazılı itiraz etmemiştir. Bu noktada yasanın 73 (2)(B)(d) maddesi uyarınca geçici listenin yayınlandığı tarihten itibaren üç iş günü içerisinde Polis Genel Müdürlüğü’ne itiraz edilebileceği ve itirazlar değerlendirildikten sonra kesin listenin yayınlanacağı açıkça ifade edilmiştir.

	Davacının bu safhada geçici listeye itiraz etmemesi sebebi ile yayınlanmış olan kesin liste hakkında itiraz   etme hakkının olmadığı kesin liste ile ilgili talebinin olamayacağı ve/veya Mahkemenin bu yönde Emir veremeyeceği davacının bu hususla ilgili iddialarına estoppel teşkil ettiği beyan ve iddia edilir. 
	Polis Genel Müdürlüğünün 12 Mayıs 2023 tarihli ve 01/2-2-23-10 sayılı yazısı ile Derece Yükselme Kesin Listesi yayınlanmıştır. Davacının kesin liste ile ilgili herhangi bir talebi bulunmamaktadır. 

13-	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasında 17 adet Polis Müdürü (İtfaiye Müdürü dahil) kadrosu düzenlenmiştir. Bugün itibarı ile polis örgütünde 4 polis müdürü bulunmaktadır. 02 Mayıs 2023 tarihli münhalde ise 12 polis kadrosu münhaline çıkılmıştır. 

14-	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 120(3) maddesinde görevden geçici olarak uzaklaştırılan polis mensuplarının aylıklarının yarısı ile ev kirası tahsisatlarının ödenmeye devam edeceği Yasada tanınan diğer hak ve menfaatlerini yitirmeyecekleri düzenlenmiş olmakla birlikte polis mensuplarının derece yükselmesi ve uygulama koşullarına ilişkin kurallar Yasanın 73. Maddesinde düzenlenmiştir. Pol. Md Mv. Vasvi ARKIN derece yükselmesine aday olabilmek için yasal şartları taşımamaktadır.

15-	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 73 (7)(B) maddesindeki düzenlemeye ilişkin olarak; ilgili maddede bir üst dereceye yükselmeye hak kazanan polis mensubunun Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından ilan edilen atama tarihinden önce aleyhine disiplin soruşturması ve/veya cezai kovuşturma bulunması durumunu düzenlemekte olup görevden geçici olarak uzakta olmaya ilişkin değildir. 
Davacıya bu maddenin uygulaması ve/veya bu madde üzerinden Davacının kazanılmış hak talep etmesi mümkün değildir. Davacı görevden uzaklaştırılmıştır. Davacının görevden uzaklaştırma kararı yürürlüktedir ve/veya iptal edilmemiştir. 

16-	Davacının taleplerine yasal düzenleme cevaz vermemektedir. Davacının ciddi bir dava sebebi bulunmamaktadır. Almış olduğum hukuki müşavereye atfen dava konusu iddiaların karşılanmasında yasada herhangi bir boşluk olmadığını iddia ederim. Davacının kazanılmış yasal bir hakkı bulunmadığı gibi Yasanın görevden uzaklaştırılan polis mensupları ile ilgili olan düzenlemeleri açıktır ve Davalı bu maddeler ile bağlıdır. Yine Davacının taleplerinin uygulanmasında yasal imkansızlık bulunduğunu iddia ederim. Davacının bir üst dereceye yükselmek için yasa tarafından aranan şartlar oluşmamıştır. Davalının bunların dışına çıkarak davacının talebi uyarınca işlem yapması mümkün değildir. Her halukarda Davacının talepleri ışığında işlem yapılması durumunda yasal olarak çıkmaza gireceğimizi beraat edilmemiş ve göreve başlamamış bir polis mensubu hakkında yasal engel olmasına rağmen beraat etmiş ve/veya göreve başlamış gibi işlem yaparak sicil puanı hesaplamamızın hukuken ve uygulama açısından doğru bir karşılığının olmadığını  beyan ve iddia eder yemin varakasının 14151617 ve 18. paragraflarını reddederim. 




17-	Yukarıda belirttiklerim ışığında davacının Dava  konusu iddialarında haksız olduğu haklı dava sebebi olmadığını Davalının işlemlerinin yasa gereği olduğu Davacının iddialarının Davanın esasını ilgilendiren konular olduğu davacının ceza davasından kaynaklanan bir mağduriyeti var ise bu hususun çözüm yerinin bu mesele olmadığı Davalının gerekçesinin yasaya dayandığı Davalıların Dava konusu karar ve işlemlerinde hukuka aykırı hatalı bir uygulamanın olmadığını beyan eder İstidanın masraflarla birlikte iptal edilerek reddedilmesini talep ederim.”

İstida 18.5.2023 tarihinde dinlenmiştir.
Davacı/Müstedi 18.5.2023 tarihinde istidanın dinlenmesi esnasında şahadet vermiş yemin varakasındaki iddialarını tekrarlamıştır.
Davalı / Müstedialeyh namına Girne Polis Müdürü ve Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak görev yapmakta olan Gökay Karagil şahadet vermiş  yemin varakasındaki iddialarını tekrarlamıştır.

Tarafların  Mahkemeye müştereken sunduğu  olgular şu şekildedir:
“
1.	Polis Müdür Muavini Vasfi Arkın 1993 – 1997 yılları arasına Türkiye’de Polis Akademisinde eğitim görmüştür. Davacı 1.9.1997 tarihinde Polis Teşkilatı’na katılmış 3 ay polis okulunda eğitim görmesinin ardından 22.12.1997 – 22.10.1999 tarihleri arasında askerlik hizmetini yetine getirmiştir. Davacı askerlik görevi tamamlanmasına müteakip 3 ay daha Polis Okulu’nda eğitim görmüştür. Davacı Polis Akademisi’nden mezun olduğundan Polis Yasasının ilgili tarihlerdeki hükümler uyarınca Müfettiş Muavini olarak göreve başlamıştır.
2.	Davacı 1.8.2004 yılında polis müfettiş rütbesine 1.8.2008 tarihinde başmüfettiş  rütbesine terfi etmiştir. Davacı 17.12.2012 tarihinde polis müdür muavini vekili olarak  atanmış 2.9.2013 tarihinde ise polis müdür muavini rütbesine terfi etmiştir.
3.	Davacı görev yeri Polis Genel Müdürlüğü II.Yardımcılığına bağlı AR-GE Şubesi’dir.
4.	Davacı 4.10.2021 tarihinde Lefkoşa Polis Müdürlüğünde müdür yardımcısı olarak görev yaptığı dönemde aleyhinde görevi kötüye kullanma ve görevi ihmal etmek suçlarından cezai soruşturma ve disiplin soruşturması başlatıldığında 51/1984 sayılı Polis Örgütü Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasası’nın 120(1)(A) maddesine istinaden 4.10.2021 tarihinden itibaren geçici olarak görevden uzaklaştırılmıştır. Adı edilenin görevden  uzaklaştırma duyurusu 51/1984 sayılı Polis Örgütü Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasasının 121 (7).maddesi uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından her 2 ayda bir incelenmiş ve hakkındaki cezai kovuşturma devam ettiğinden ikişer ay uzatılmıştır.
5.	Polis Müdür Muavini Vasfi Arkın aleyhine başlatılan Lefkoşa C 758/2021 sayılı dosya 2.2.2022 tarihinde 2526/2022 sayılı dava numarası almıştır.
6.	Davacının 2017 yılına ait sicil puanı 9133  2018 yılına ait sicil puanı 9367 2019 yılına ait sicil puanı 9425 2020 yılına ait sicil puanı 9167’dir. Davacının 2021  ve 2022 yıllarına  ait sicili ise  51/1984 sayılı Polis Örgütü Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasasının 101(8)’e göre doldurulmamıştır.
7.	Polis Genel Müdürlüğü tarafından Polis Örgütü kadroları altında münhali bulunan boş kadroların doldurulması için alınan yetkiye binaen 2.5.2023 tarihli 1/2-2- 23-4 sayılı yazı ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasasının 73.maddesi gereği yapılacak  derece yükselmeleri için 2 polis itfaiye müdürü 8 polis itfaiye müdür muavini 16 polis itfaiye başmüfettiş 22 polis itfaiye müfettişi 38 polis itfaiye polis müfettiş muavini 76 polis itfaiye çavuşluğu kadrosu olmak üzere münhal ilan edilmiştir. İlgili yazı ile münhal kadro sayısı kadronun acık adı ve kadroya atanacaklarda aranan koşullar başvuru süresi başvurunun yapılacağı yerler yapılacak sınavlar ile kursları yerleri tarihleri ve birinci aşama yarışma sınav koşulları 1.aşama yarışma şekil ve usulü 2.aşama yarışma sınav koşulları 2.aşama yarışma sınavı şekil ve usulü sınavlara itiraz başarı listesinin oluşturulması ve adayların dikkat etmesi gereken hususlar burada yayınlanmıştır.
8.	Polis Genel Müdürlüğü tarafından yayınlanan münhal duyurusunun ekinde derece yükselmesine aday geçici personel listesi yayınlanmıştır.
9.	 Polis Müdür Muavini Vasfi Arkın’ın ismi ek A derece yükselmesine  aday personel listesinde (geçici listede) yer almamıştır.
10.	Polis Müdür Muavini Arkın geçici listenin yayınlanmasının ardından 3 iş günü içerisinde  Polis Genel Müdürlüğüne yazılı itiraz etmemiştir. Polis Genel Müdürlüğünün 12.5.2023 tarihli ve 01/2-2-23-10 sayılı yazısı ile derece yükselme kesin liste yayınlanmıştır.
11.	51/1984 sayılı Polis Örgütü Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasasında 17 adet polis müdür (itfaiye müdür dahil) kadrosu düzenlenmiştir. 16.5.2023 tarihi itibarıyle de polis örgütünde 4 polis müdürü bulunmaktadır. 2.5.2023 tarihli münhalde ise 2 polis müdürü kadrosu münhaline çıkılmıştır.

Tarafların mahkemeye müştereken sundukları emareler ise şu şekildedir:

1.	Lisans diploması
2.	Davacı Müstediye ait poliste tutulan şahsi kart fotokopisi
3.	10 adet görevden uzaklaştırma kararı  
4.	2.5.2023 tarihli                                                                                                              Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri Komisyonu  derece yükselme münhal ilanı ve sınav duyurusu ekinde polis kadrosuna bir üst dereceye aday personelin sıralı geçici listesi  ve itfaiye kadrosunda bir üst dereceye aday personelin geçici listesi  
5.	12.5.2023 tarihli derece yükselme kesin listesi ve Polis Genel Müdürü Kasım Kuni tarafından yazılan başlık yazı fotokopisi 
6.	Polis Örgütü Polis Kadro Mevcut ve Münhal tablosu (2.5.2023 tarihli) 
7.	Davacı Müstediye ait 2017 -2022 sicil notlarını gösteren  belge fotokopisi.
8.	Lefkoşa Kaza Mahkemesinde  Davacı(Sanık) aleyhine ikame edilen 2526/2022 sayılı davada 2.2.2022 tarihinde dosyalanan ithamname ile 13.12.2022 tarihinde tadil edilmiş şekli ile dosyalanan ithamname	 








Mahkeme huzurundaki olgu ve Emare 4’e göre Davalı 2.5.2023 tarihli  Emare 4 Derece Yükselme Münhal İlanı/ Sınav Duyurusu ile  51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesi gereği Derece Yükselmeleri için sair kadrolar yanında  2 adet Polis /İtfaiye Müdürlüğü kadrosu olmak üzere münhal ilan etmiştir.                                                                                              
		
Emare 4’ün içeriğinde  aşağıdaki konular 11 başlık altında düzenlenmiştir:
“
1-	MÜNHAL KADRO SAYISI ve KADRONUN AÇIK ADI
2-	KADROYA ATANACAKLARDA ARANAN KOŞULLAR
3-	BAŞVURU SÜRESİ ve BAŞVURUNUN YAPILACAĞI YERLER
4-	YAPILACAK SINAVLAR ve ÖZEL YETİŞTİRME KURSUNUN YERİ ve TARİHLERİ
5-	BİRİNCİ AŞAMA YARIŞMA SINAVI KONULARI
6-	BİRİNCİ AŞAMA YARIŞMA SINAVININ ŞEKİL ve USULÜ
7-	İKİNCİ AŞAMA YARIŞMA SINAVI KONULARI
8-	İKİNCİ AŞAMA YARIŞMA SINAVININ ŞEKİL ve USULÜ
9-	SINAVLARA İTİRAZ
10-	BAŞARI LİSTESİNİN OLUŞTURULMASI
11-	ADAYLARIN DİKKAT ETMESİ GEREKEN HUSUSLAR” 

 Emare 4’e göre başvuru süresi 15 Mayıs  2023 – 17 Mayıs 2023 tarihleri arasındadır.

Yine Emare 4’e göre Polis Müdürlüğü 1. aşama Yarışma Sınavı  (Sözlü) 22 Mayıs 2023  tarihinde yapılacaktır. 2.aşama yarışma sınavı ( yazılı ) ise tüm kadrolar için 05 Ağustos 2023 tarihinde yapılacaktır.






	Diğer yandan Emare 4’ün ekinde polis kadrosunda bir üst dereceye aday personelin sıralı geçici listesi yayınlanmıştır.

Emare 4’ e ekli  geçici liste incelendiğinde halen Polis Müdür Muavini rütbesinde bulunan Davacı / Müstedinin isminin  polis kadrosunda bir üst dereceye aday personelin geçici listesinde yer almadığı görülmektedir. Davacı/Müstedinin   isminin akabinde 12.5.2022 tarihinde yayınlanan polis kadrosunda bir üst dereceye aday personelin kesin listesinde de  (Emare 5) yer almadığı görülmektedir.  

Davalı/Müstedialeyh itiraznamesine ekli yemin varakasında Davacı Müstedinin yemin varakasının 1.2.3.4.5.6.7.8. paragraflarını kabul ettiği ve  bu hususta tarafların sundukları şahadetin örtüştüğü görüldüğü cihetle ihtilafsız olgu olarak kabul edilir.

Mahkeme huzurundaki  kabul edilmiş  yukarıdaki ihtilafsız olgulardan görüleceği üzere. Davacı/Müstedi 2 Eylül 2013 ile 11 Ağustos 2014 yılları arasında PGM –Adli Polis Müdürlüğünde Müdür Yardımcısı ve aynı zamanda Mali Suçlarla Mücadele Amirliğinden sorumlu müdür olarak görev yapmıştır. 11 Ağustos 2014 ile 16 Ekim 2017 yılları arasında PGM – Siyasi Polis Müdürü olarak görev yapmıştır. 16 Ekim 2017 tarihinden 6 Eylül 2021 tarihine kadar Lefkoşa Polis Müdürlüğü İdari Polis Amiri olarak görev yapmıştır.
 6 Eylül 2021 tarihinden itibaren Lefkoşa Polis Müdürlüğünde Müdür Yardımcısı olarak görev yapmakta olduğu bir sırada 4 Ekim 2021 tarihinde  aleyhine açılan cezai soruşturma neticesi görevden uzaklaştırılmıştır.  Emare 3 ‘e göre en son 28.3.2023 tarihli kararla 4.4.2023 ile 4.6.2023 tarihleri arasındaki süre içinde geçici  görevden uzaklaştırmanın devamı sağlanmıştır.
Davacı/Müstedinin uzaklaştırma karar ve işlemi devam etmekte iken 10.11.2021- 6.9.2022 tarihleri arasıında PGM 2. Yardımcılığı Denetleme Kurulu Üyeliğine¸ 6.9.2022 tarihinden itibaren ise PGM 2. Yardımcılığı AR-GE bölümüne nakli yapılmıştır.

Mahkemeye ihtilafsız  olarak sunulan Emare 7’ye göre  Davacı/Müstedinin 2017 yılına  ait sicil notu 91.33 2018 yılına ait sicil notu 93.67 2019  yılına ait sicil notu 94.25 2020 yılına  ait sicil notu 91.67’ dir. 
	Emare 7’de 2021 ve 2022 yıllarına dair sicilin sicile “görevden men”  kelimelerini yazmak sureti ile doldurulmadığı görülmektedir.

Diğer yandan mahkeme huzurunaki ihtilafsız şahadete ve   Emare 8’e göre Davacı/Müstedi aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 2.2.2022 tarihinde  2526/2022 sayılı  ceza davası ikame edilmiştir. 13.12.2022 tarihinde ithamname Mahkeme tarafından  tadil edilmiştir. Dava itham olarak 1.6.2023 tarihine tayinlidir.    

Olguları kısaca bu şekilde ifade ettikten sonra yürütmenin durdurulması ile ilgili kriterlere dair hukuki duruma bu aşamada bakmak yararlı olacaktır.

	Bilindiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi (YİM) davalarında yürütmenin durdurulması ile ilgili yasal düzenleme 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11.maddesinde yer almakta olup aşağıdaki gibidir:
“Geçici Emir	11-	(1)	Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya  herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.
			
		(2)	Bu madde altında verilen geçici bir emir acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 

    Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal  edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”



	Daha önceki kararlarda da vurgulandığı üzere  Birleştirilmiş YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015’i dikkate aldığımızda Tüzükte geçici bir emir verilebilmesi için gerekli tek koşulun davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine  ihtiyaç duyulduğuna kanaat getirilmesi olduğunu bu tek koşulun ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41.maddesi altında ara emri verilebilmesi için aranan aşağıdaki kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde tatmin edilmiş addolunacağını görmekteyiz. Şöyle ki;
•	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
•	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması;
•	Geçici emir verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlanacağı;




Bu kriterlerin varlığının idare hukukunun kendi ilkeleri çerçevesinde değerlendirileceği hususu da tartışmasızdır.
	Öte taraftan Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı meselesine gelindiğinde bu meselenin ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığı ekseninde cereyan edecek bir irdelemeyi içermekte olduğu görülmektedir(Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012s.236).   
                           
	Tüm bunlara ilaveten Davacı/ Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konu ciddi midir? Bu çerçevede Davacı/Müstedinin ciddi bir dava sebebi iyi bir dava sebebi mevcut mudur? Doktrinde bu husustaki irdeleme açısından ölçüt davanın dava sonunda nihai olarak Davacı tarafından kazanılması olasılığının görülmesi davanın kazanılabilir olması diğer bir anlatımla iptal ihtimalinin ufukta görülmesi şeklinde ifade edilmektedir (Bkz: Tufan Erhürman supra s.234).
    	Bu aşamada vurgulamamız gereken diğer bir husus yürütmenin durdurulması hususundaki kriterlerin mevcut olup olmadığının saptanması açısından karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı Davacının iyi bir dava sebebinin bulunup bulunmadığı ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı kriterlerinin birlikte ele alınıp değerlendirilmesinin huzurumdaki mesele açısından daha doğru bir yaklaşım olduğudur.

Huzurumdaki meselenin irdelenmesinde öncelikle başvurunun (A) paragrafında yürütülmesinin durdurulması talep edilen dava konusu karar veya işlemin saptanması ardından da Davacı/Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konunun ciddi olup olmadığının Davacı/Müstedinin  ciddi bir davasının iyi bir dava sebebinin mevcut olup olmadığının Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilenlerin mevcut olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.

Huzurumdaki meselede istidanın (A) paragrafına bakıldığında Yüksek İdare Mahkemesinde iptali ve aynı zamanda yürürlülüğünün durdurulması talep edilen ve yakınma konusu yapılan idari işlemlerden  birisinin 2.5.2023 tarihinde  2 adet polis müdürü mevkiisi için münhal edilmesi ve/veya münhal kararı/ sınav duyurusu olduğu görülmektedir. 

İlan edilen münhal /münhal kararı /sınav duyurusu hukuki mahiyeti itibarı ile incelendiğinde bu işlem/işlemlerin  ilk nazarda  idarenin icrai nitelikte olmayan tek yanlı idari işlemleri olduğu söylenebilir durumdadır. 
Bu işlemler idareden sadır olmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmazlar; hukuk  düzeninde herhangi  bir  değişikliğe  yol açmazlar. Herhangi birinin hakkını etkilemezler. Bu işlemler icrai niteliği haiz değildir. Bunun sebebi bu işlemlerin asıl kararı / atama kararını hazırlayıcı niteliği haiz hazırlık işlemlerinden / ön işlemlerden  olmalarıdır.
Bu durum ışığında da Davacı/Müstedinin istidası
münhal /münhal kararı /sınav duyurusu  kısmı açısından değerlendirildiğinde ilk nazarda  karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu / Davacının iyi bir dava sebebinin olduğu / Davacının iddialarında  haklı olduğuna dair belirtilerin  bulunduğu söylenememektedir.






	Belirtilenler ışığında; daha ileri bir incelemeye gitmeksizin istidanın (A)  paragrafında yer alan  münhal / münhal kararı / sınav duyurusu ile ilgili yürütmenin durdurulması bağlamındaki talebin reddi gereklidir ve reddedilir. Bu bağlamda Davalı/Müstedialeyhin  itiraznamesine ekli  yemin varakasının 2 b) paragrafındaki ön itirazın münhal / münhal kararı/ sınav duyurusu ile ilgili olduğu oranda  kabulü gereklidir ve kabul edilir.
 
Diğer yandan daha önce vurgulandığı  üzere Davacı/Müstedinin polis kadrosunda bir üst dereceye aday peronelin yer aldığı Emare 4’e ekli geçici listede  ve Emare 5’de yer alan kesin listede  aday personel arasında gösterilmediği görülmektedir. 

Davalı/Müstedialeyh itiraznamesine ekli yemin varakasının 2 a)   paragrafında ön itiraz olarak “nihai ve icrai nitelikteki idari karar veya işlemin “kesin liste” olduğunu  kesin listenin dava konusu yapılmadığı  dolayısıyla Davacının talebinin dava edilebilir işlem olmadığını  ileri sürmüştür. 

Tarafların argümanları değerlendirilmiştir.
51/1984 sayılı Polis  Örgütü ( Kuruluş Görev ve Yetkileri)Yasasının 73. maddesinin (2) (B) fıkrasının d) alt bendi şu şekildedir:
“
73.	(1)	
	(2)	(A)...............................
 (B)      (a).......................
             (b)......................
             (c)..........................

			(d) Kadroya atanacaklarda aranan koşulları taşıdığı tespit edilen polis mensupları ile ilgili olarak münhal duyurusunun ekinde geçici bir liste yayınlanır. Geçici listenin yayımlandığı tarihten itibaren üç iş günü içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne yazılı itiraz yapılabilir. Listeye itiraz yapılması halinde Polis Genel Müdürlüğü tarafından en geç başvuru süresinin başlangıç tarihine kadar itirazlar değerlendirilir ve kesin liste yayınlanır.    ”


Yasanın yukarıdaki 73. maddesinin (2) (B) fıkrasının (d) alt bendine göre geçici listenin yayımlandığı tarihten  itibaren 3 iş günü  içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne yazılı itiraz yapılabilir. Listeye itiraz yapılması halinde başvuru süresinin başlangıç tarihine kadar itirazlar değerlendirilir ve kesin liste yayınlanır.

Bilindiği üzere KKTC idare hukukunda idari işlemler kural olarak tamamlanmakla kesinleşirler. Ancak  ilgili yasada bir işleme karşı dava açılmadan önce zorunlu bir idari başvuru yolunun tüketilmesi şart koşulursa o yol tüketilmeden dava açılması halinde dava kesinleşmemiş bir işleme karşı açılmış olacaktır( Bkz: Tufan ErhürmanKKTC İdari Yargılama Hukuku s.365366367 vd ).

Yasa’nın 73(2) (B)(d) alt bendi geçici listeye karşı zorunlu başvuru yolu getirmiş değildir. İhtiyari başvuru yolu getirmiştir. 
Nitekim Yasanın zorunlu başvuru yolu getirmediği ihtiyari başvuru yolu getirdiği “ itiraz yapılabilir”  denmek suretiyle ifade edilmiştir. Yasanın ihtiyari başvuru yolu getirdiği  açıktır. Yasa  zorunlu başvuru yolu  getirmiş değildir. İhtiyari başvuru yolu tüketilmeksizin açılan davanın kabul edilmesi gerekir. Ortada kesinleşmiş bir idari işlem  ve sonuçta icrai niteliği haiz bir idari işlem sözkonusudur.
 Nitekim her yurttaşın mahkemeye başvurma hakkı Anayasa tarafından güvence altına alınmıştır.

Davanın ikame tarihinde yakınma konusu yapılan ve yürütmesinin durdurulması talep edilen geçici listede Davacı/Müstedinin polis kadrosunda bir üst dereceye aday personel arasında yer almamasına  / Davacının geçici aday listesine dahil edilmemesi ile ilgili  karar/işlemdir. Diğer bir anlatımla Davacı/Müstedinin ilgili münhal kadrosuna aday olarak başvurabilmek için  gerekli koşulları taşımadığına ilişkin karardır.

   Yakınma konusu  edilen bu kararın Davacı/Müstedinin 51/1984 sayılı Polis Örgütü  (Kuruluş Görev ve yetkileri ) Yasası’na  istinad eden haklarını / menfaatlerini ve bu bağlamda  müdürlük münhal kadrosuna başvurmasını ve akabinde münhal ilanında ve sınav duyurusunda yer alan yapılacak sınavlara girmesini engelleyici niteliği haiz olduğu ve sonuçta hukuk düzeninde değişiklik yaratıcı / Davacı/Müstedinin   hakları ve  yükümlülüklerini etkileyen icrai niteliği haiz ve bu bağlamda  tamamlanmış /kesinleşmiş  bir idari işlem  olduğu ilk nazarda söylenebilir durumdadır. 

 İhtiyari başvuru yolu olan itiraz yoluna başvuru  yapmayan Davacı / Müstedi  açısından  Kesin Liste  Davalı/Müstedialeyhin Davacı/Müstedinin geçici  listeye dahil edilmemesi kararının diğer bir ifade ile Davacı/ Müstedinin adaylık koşullarını taşımadığına dair kararının  tekrarı niteliğinde bir işlemdir.

İhtiyari başvuru yolu olan itiraz yoluna başvuru yapmayan  Davacı / Müstedi açısından kesin liste icrai niteliği haiz bir idari işlem olarak adddedilmez.
Belirtilenler ışığında Davalı/Müstedialeyhin itiraznamesine ekli yemin varakasındaki ön itirazın 2 a) paragrafının reddi gereklidir ve reddedilir.
Huzurumdaki meselede Davacı/Müstedinin  iddiası hakkında cezai kovuşturma olan / ceza davası ikame edilen ve Yasa’nın 120. maddesi tahtında görevden geçici olarak uzaklaştırılan bir polis mensubu  olarak aynı maddenin (3).fıkrasına göre bu Yasa’dan doğan hak ve menfaatlerini yitirmediği dolayısıyla Yasanın 73. maddesinin (3). fıkrasının münhal kadrosuna aday olarak başsvurabilmek için gereken koşulları taşıdığı bu bağlamda  Davalı/Müstedialeyhin  Yasa’nın 73. maddesinin (3). fıkrasının (Ç) bendinde yer alan “ son 3 yıla ait yıllık sicil notları en az 60 ve ortalaması en az 70 olmak” sözcüklerini /  bu bağlamda Yasa’nın 73.maddesinin  (3)(D)(a) alt bendinde  yer alan  “son 3 yıla ait sicil notu”  sözcüklerini görevden geçici olarak uzaklaştırılan polis mensupları açısından “fiilen  görevde  bulunulan  son 3 yıla ait sicil notları”/ “fiilen görev yapılan son 3 yıla ait sicil notu” olarak yorumlamamak  ve yanlış yorumlayıp  geçici  listeye dahil edilmeme  kararı vermekle hata ettiği Yasa’nın 73. maddesinin (3).fıkrasının (D) bendinin alt bentlerinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanların toplamının 40 puanı geçmekte olduğu  ilaveten Yasanın 73. maddesinin (3). fıkrasının (D) bendinin (a) alt bendinde yer alan son 3 yıla ait sicil notunun fiilen görev yaptığı son üç yılın sicil  notları olarak dikkate alındığında 45 puana baliğ olduğunu  (yani ortalama  90  x 0.5   = 45 olduğu  kıdem notunun 5 puan olduğunu görev yeri notunun da 12 puanı geçemediğini  kendi görev yerinin 9 puan olarak hesaplandığında toplamda 45 + 5 + 9 = 59  olduğunu  ileri sürmüştür.



Davalı /  Müstedialeyh   ise  Davacının taleplerine yasal düzenlemenin cevaz vermediğini Davacının taleplerinin uygulanmasında yasal imkânsızlık olduğunu Yasanın 73. maddesinin (3). fıkrasının (Ç) bendindeki sözcüklerin “ münhal tarihinden önceki son 3 yıla  ait yıllık sicil notlarının en az 60 ve ortalamasının en az 70 olması” şeklinde yorumlanmasının gerektiğini Davacı/Müstedinin  2020 yılına  ait sicil notu  9167   olmasına rağmen  2021 - 2022 yıllarına ait sicil notu Yasa’nın 101(8) maddesi  uyarınca doldurulmadığından ilgili koşulun  yerine gelmediğini  ilaveten Yasa’nın 73. maddesinin (3). fıkrasının (D) bendinin alt bendlerinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanların toplamının sadece 2020 yılı sicili doldurulduğu 2021 ve 2022 yılları doldurulmadığı için  40 puanı geçememekte olduğunu( bu bağlamda itiraznameye ekli yemin varakasından / şahadetten anlaşılan sadece 2020 yılına ait sicil notu olan 91.67 dikkate alındığında ve  Yasa’nın 73. maddesinin (3). fıkrasının (D) parağrafının (a) alt bendi dikkate alındığında)ileri sürmektedir. Davalı/Müstedialeyh tanığı 90’ın 3 e bölünüp 0.5 ile çarpımından buna  kıdem notugörev yeri dahil  edilse dahi yani bir yıllık sicil notu referans alındığında  Davacı/Müstedinin sicil notunun  32 puanın üzerine çıkamadığını ve  kıdem notunun 4 puan  olduğunu ileri sürmüş görev yeri notu ile ilgili net bir cevap verememiştir.









Bu aşamada Yasa’nın ilgili hükümlerini gözden geçirmek yararlı olacaktır.
51/1984 sayılı Polis Örgütü  ( Kuruluş  Görev ve Yetkileri) Yasası’nın  “Derece  Yükselmesi ve Uygulaması Koşulları” yan başlıklı 73. maddesi şu şekildedir:

“
Derece 
Yükselmesi 
ve Uygulama 
Koşulları	73.	(1)	Derece yükselmesi; asaleten atanması onaylanmış bir polis mensubunun bulunduğu meslek derecesinden daha üst bir meslek derecesine yükselmesidir.
38/2011
68/2017		(2)	(A)     Polis Örgütünde hizmet içinden doldurulacak olan kadro dereceleri bir üst derecede boş kadro bulunması koşuluyla Polis Genel Müdürlüğü tarafından genelge yolu ile polis mensuplarına duyurulur.

			(B)	Bu münhal duyurusunda;
(a) Münhal kadro sayısı ve kadronun adı
(b) Kadroya atanacaklarda aranan koşullar
(c) Başvuru süresi ve başvuruların yapılacağı yerler
(ç) Yapılacak olan sınavlar ile kursların yerleri ve tarihleri 
açıkça belirtilir.
(d)Kadroya atanacaklarda aranan koşulları taşıdığı tespit edilen polis mensupları ile ilgili olarak münhal duyurusunun ekinde geçici bir liste yayınlanır. Geçici listenin yayımlandığı tarihten itibaren üç iş günü içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne yazılı itiraz yapılabilir. Listeye itiraz yapılması halinde Polis Genel Müdürlüğü tarafından en geç başvuru süresinin başlangıç tarihine kadar itirazlar değerlendirilir ve kesin liste yayınlanır.
			(C)	Münhal duyurusunda itfaiye ve polis kadrolarının münhal kadro sayıları ayrı olarak belirtilir.
		(3)	Polis mensuplarının yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca yapılan duyuruda belirtilen münhal kadrosuna aday olarak başvurabilmeleri için gereken koşullar ve kurallar şunlardır:
			(A)	Derecesi içinde en az hizmet şemasında belirlenen bekleme süresi kadar fiilen çalışmış olmak. (Aday adaylığı ve adaylık bu süreye dahildir.) 
      Ancak münhalin açıldığı yıl içerisindeki 1 Ağustos tarihine kadar fiili hizmet süresini dolduracak olanlar da münhale başvurabilirler.
			(B)	Aday olduğu kadro için bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde yer alan kadro hizmet şemasındaki aranan niteliklere sahip olmak.
			(C)	Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından derece yükselmesi için yapılan yeterlik sınavında başarılı olmak.
	Yeterlik sınavı; çavuşluk müfettişlik ve müdürlük sınavları olmak üzere üç kademede yapılır.
       Derece yükselmesi için yapılan yeterlik sınavı Polis Çavuşu (İtfaiye Çavuşu dahil) Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve Polis Müdür Muavini (İtfaiye Müdür Muavini dahil) kadrolarına aday polis mensuplarında aranır.
	Yeterlik sınavı polis mensubunun yeterlik sınavını geçtikten sonra aday olduğu üç derece yükselmesi münhal döneminde geçerlidir.
	Yeterlik sınavları zamanları Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
			(Ç)	Son üç yıla ait yıllık sicil notları en az altmış ve ortalaması en az yetmiş olmak.
			(D)	Aşağıdaki alt bentlerde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı kırk veya üzerinde olmak.
				(a) Derece yükselmesi için dikkate alınacak sicil notunun hesaplanması; derece yükselmesine aday polis mensubunun son üç yıla ait sicil notları ortalamasının 0.5 (sıfır nokta beş) ile çarpımından elde edilecek puan.
(b)  Kıdem notunun hesaplanması; polis mensubunun bulunduğu derece içerisinde derece yükselmesi için gerekli olan bekleme süresinin üzerinde çalıştığı her tam yıl için kazanılan bir puan. Bu şekilde kazanılan puanlar toplamda beş puanı geçemez.
     	      Ancak derece yükselmesi münhalinin yayınlandığı yılın 1 Ağustos tarihinde bekleme süresinin üzerinde tam yılı tamamlayacak olanlar da bir tam yılı tamamlamış sayılır.
(c) Görev yeri notunun hesaplanması; derece yükselmesine aday polis mensubunun bulunduğu derece içinde görev yapmış olduğu her görev yerindeki tamamlanmış her hizmet ayına karşılık olarak kapsamı Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirtilen görev yeri puanlarının görev ayı sayısı ile çarpılmasıyla elde edilecek sonuca göre hesaplanır.
       		   Polis Örgütünde yeni bir hizmet birimi açılması ve/veya mevcut hizmet biriminin yeniden yapılandırılması halinde Polis Genel Müdürünün önerisi üzerine Polis Örgütü Planlama Kurulu tarafından görev yeri puanları yeniden değerlendirilir. Polis mensubunun bulunduğu derece içerisindeki görev yaptığı süre herhangi bir sebeple yüz yirmi ayın üzerine çıkması halinde en son görev yaptığı yüz yirmi aylık süre dikkate alınır. Bu şekilde kazanılan puanlar toplamda on iki puanı geçemez.
			
		(4)	(A)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtilen  koşullara sahip polis mensupları Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından düzenlenecek yarışma sınavının birinci aşamasına alınırlar. 
        Ancak Polis Çavuşluğuna (İtfaiye Çavuşluğu dahil) yükselmeye aday polis mensupları sayısının münhal kadro sayısının üç katından fazla olması halinde sınava yukarıdaki 3’üncü fıkranın (D) bendine göre yapılan hesaplama sonucunda en yüksek puandan başlamak üzere münhal sayısının üç katı kadar aday katılır. Puan eşitliği olması halinde eşit puandaki tüm adaylar sınava katılırlar.
			(B)	Yarışma sınavının birinci aşaması görüntülü ve sesli olarak kayıt altına alınır. Adayların bulundukları meslek derecelerine uygun olarak mesleki bilgileri ile yöneticilik kabiliyetlerini ölçmeye yönelik sözlü ve/veya uygulamalı yöntemle yapılır ve yüz puan üzerinden değerlendirilir ve elli puan ve yukarı puan alanlar başarılı olmuş sayılırlar.
		(5)	Yarışma sınavının birinci aşamasında başarılı olan Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve daha üst kadrolara yükselmeye aday polis mensupları Polis Hizmetleri Komisyonunun önceden belirleyip ilan edeceği tarihler arasında ve belirleyeceği konulara göre toplamda en az yüz yirmi ders saati süresinde düzenlenecek olan özel yetiştirme kursuna katılırlar.
			(A)	Özel yetiştirme kursunun tamamlanmasının ardından Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve daha üst kadrolara yükselmeye aday polis mensupları özel yetiştirme kursu konularından yarışma sınavının birinci aşamasında başarılı olan Polis Çavuşu (İtfaiye Çavuşu dahil) yükselmeye aday polis mensupları ise Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından belirlenen ve önceden ilan edilen konulardan yarışma sınavının ikinci aşamasına alınırlar.
			(B)	Yarışma sınavının ikinci aşaması yazılı yöntemle yapılır. Sınav yüz puan üzerinden değerlendirilip elli ve yukarı puan alanlar başarı listesine girerler.
		(6)	Derece yükselmesine aday polis mensuplarından yarışma sınavının ikinci aşamasında başarılı olanlar arasında ve her hizmet derecesi için aşağıda belirtilen kriterlere uygun olarak hesaplanan puanların toplanması ile bir başarı listesi oluşturulur:
			(A)	Yukarıdaki 3’üncü fıkranın (D) bendindeki kriterlere göre elde etmiş olduğu puan
			(B)	Yarışma sınavının birinci aşamasından alınan puanın 0.2 (sıfır nokta iki) ile çarpımından elde edilecek puan
			(C)	Yarışma sınavının ikinci aşamasından alınan puanın 0.2 (sıfır nokta iki) ile çarpımından elde edilecek puan.
			(Ç)	(a)Hizmete alınma koşullarında aranan öğrenim durumu üzerinde öğrenim görenler için; lise mezuniyeti bir puan lisans mezuniyeti iki puan Polis Örgütü Planlama Kurulunun onaylayacağı konularda yüksek lisans mezuniyeti üç puan ve doktora mezuniyeti beş puan verilir.
				(b) Polis mensubunun aynı öğrenim düzeyinde birden fazla mezuniyetinin bulunması halinde puanlama hesaplanırken sadece biri dikkate alınır ve bu şekilde kazanılan puan toplamda on biri geçemez.
				(c) Yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen mezuniyet durumunun derece yükselmesi öncesinde dikkate alınabilmesi için mezuniyet belgesinin en geç derece yükselmesi münhali için belirlenen başvuru süresi içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne sunulmuş olması gerekir.
17.11.2005
R.G.200
EK III
A.E.687
.........
.........
.........
25.5.2017
R.G.90
EK III
A.E.334























			(D)	(a) Yabancı dil notunun hesaplanması; Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılacak İngilizce sınavında başarılı olanlar ile 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünde belirlenen şartlar ve koşullar altında Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen Yabancı Dil sınavında başarılı olduklarına dair belge getirenler veya 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü kuralları uyarınca Uluslararası geçerliliğe sahip olduğu tespit edilen yabancı dil belgesi getirenlere    

	(i)  İngilizce için beş puan
	(ii) Almanca Rumca (Yunanca) Fransızca 		      Arapça ve Rusça yabancı dillerinden her biri 	      için iki puan
	eklenir. (Bu puan toplamdayedi puanı geçemez.)
	Ancak yabancı dil puanının derece yükselmesi öncesinde dikkate alınabilmesi için yukarıda belirtilen koşullara göre alınan yabancı dil belgesinin en geç derece yükselmesi münhali için belirlenen müracaat süresi içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne sunulmuş olması gerekir.
(b) Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından derece yükselmeleri için yapılacak ingilizce sınavlarının düzeyi şekil içerik ve tarihi Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
28.11.1985
R.G.102

EK III
A.E.532
.........
.........
4.11.2011
RG.191
EK III
AE.602
			(E)	(a) Polis mensubunun bulunduğu hizmet derecesi içerisinde bu Yasanın 115’inci maddesi ve Polis Okulu Tüzüğünün disiplin cezalarına ilişkin kurallarına göre aleyhindeki her disiplin davasından aşağıda belirtilen puanlar oranında başarı listesi puanından eksiltme yapılır:
            (i) Uyarma cezasından mahkum olması halinde (-2 eksi iki) puan eksiltilir
           (ii) Kınama cezasından mahkum olması halinde(-4 eksi dört) puan eksiltilir
           (iii) Kademe ilerlemesini kısa süreli durdurma   cezasından mahkum olması halinde (-6 eksi altı) puan eksiltilir
           (iv) Kademe ilerlemesini uzun süreli durdurma cezasından mahkum olması halinde (-8 eksi sekiz) puan eksiltilir.
		     Ancak bu Yasanın 119’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca kademe ilerlemesinin durdurulması cezası yerine brüt aylıklarının 1/10 (onda bir)’unun kesilmesine karar verilen polis mensuplarının başarı listesi puanları aldıkları cezaya göre yukarıdaki (iii) ve/veya (iv) alt bentlerinde belirtilen oranda kesilir.
(b) Derece yükselmesine aday polis mensubunun bir üst dereceye yükselememesi ve sonraki derece yükselmesi münhaline kadar tekrardan bir disiplin suçu işlememesi halinde sonraki derece yükselmesinde başarı listesi hesaplamasında bir defaya mahsus olarak yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen cezaya karşılık puanının yarısı kadar eksiltme yapılır. 
		Ancak disiplin suçu işlemesi halinde yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen suçlardaki puan eksiltilmesi yapılır.

		(7)	(A)	Yukarıda belirtilen kriterlere uygun olarak yapılan hesaplamalar sonucu toplamda yetmiş puan ve yukarı puan alan polis mensupları başarı listesine girer. Başarı listesine girenler arasından en yüksek puandan başlamak üzere oluşturulacak başarı sırasına ve münhal kadro sayısına göre derece yükselmesi yapılır.
		Ancak başarı listesinde münhal kadro sayısının son sırasında bulunan polis mensupları arasında puan eşitliği olması halinde sırasıyla son üç yıla ait sicil notları ortalaması yarışma sınavının ikinci aşamasından alınan puan ve yarışma sınavının birinci aşamasından alınan puan dikkate alınır ve en yüksek puana sahip polis mensubunun derece yükselmesi yapılır. Puan eşitliğinin yine bozulmaması halinde ise en kıdemli polis mensubunun derece yükselmesi yapılır.
			(B)	(a)  Bir üst dereceye yükselmeye hak kazanan polis mensubunun Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından ilan edilen atama tarihinden önce aleyhinde disiplin soruşturması ve/veya cezai kovuşturma bulunması ve disiplin ve/veya cezai davaları neticelenmemiş olması halinde derece yükselmesi davalar sonuçlanıncaya kadar bekletilir. Polis mensubunun bu süre içerisinde herhangi bir disiplin suçundan ve/veya cezai bir suçtan mahkum olması halinde bu maddenin (6)’ncı fıkrasının (E) bendinin (a) alt bendinde belirtildiği şekilde almış olduğu cezaya karşılık oranda puanında eksiltme yapılır.
(b) Yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen durumda başarı listesi yeniden oluşturulur ve;
          (i) Polis mensubunun başarı sırası içerisinde kalması veya aleyhindeki davalardan beraat etmesi halinde derece yükselmesi geriye dönük olarak uygulanır ve tüm haklarından yararlandırılır veya
          (ii) Polis mensubunun başarı sırası içerisinde kalmaması halinde ise derece yükselmesi gerçekleştirilmez boş kadro için de yeni bir atama yapılmaz.
		(8)	Derece yükselmelerinde yapılacak olan yeterlik ve yarışma sınavlarının konuları yapılma şekli başarı kriteri bağlı olacağı usul ve esaslar özel yetiştirme kursunun kapsamı konuları ve yapılma şekli ile sınavlara ve derece yükselme işlemlerine yapılacak itiraz usulleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve  Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
		(9)	Derece yükselmesi maksatları bakımından görev süreleri hesaplanırken derece yükselmesinin hangi tarihte yapıldığına bakılmaksızın 1 Ağustos tarihinde yapılmış gibi dikkate alınır.”

        
Yasa’nın 101. maddenin (1). ve 38/2011 sayılı yasa ile değiştirilmiş şekli ile (8). fıkraları şu şekildedir:

“Sicil not defterleri ve sicil raporlarının doldurulması	101.	(1)	İlk sicil amirleri sicil raporu düzenleyecekleri Polis mensupları hakkında tarih sırası izleyerek birer sicil not defteri tutmakla ödevlidirler. 
			
		(2)	İlk sicil amirleri  Polis  mensubunun  hizmetteki başarı derecesini veya  başarısızlığını  yapacağı denetlemeler ve yakın gözetim sonucunda sicil  not defterine kaydeder.
		(3)	
		(4)	

	(5)	
		(6)	
		(7)	
38/2011		(8)	Aday polis mensuplarının sicil raporları adaylık döneminin başından başlayarak her altı ayda bir ve her halükarda adaylık döneminin sona ermesinden bir ay önce; devamlı olarak atanan polis mensuplarının ise her yıl ocak ayında ve her halükarda yükselmelerinden önce doldurulur.	
				Ancak bu Yasanın 120’nci maddesi uyarınca görevden geçici olarak uzaklaştırılan polis mensuplarının sicil raporları görevden uzaklaştırma durumları kalktıktan sonra en geç bir ay içerisinde görevden geçici olarak uzaklaştırıldıkları tarihe kadar yapmış oldukları çalışmalar dikkate alınarak doldurulur.”





                                                                                                       
Yasa’nın “Görevden Uzaklaştırma” yan başlıklı 120.  maddesinin (3).(4). ve (9). fıkraları ise sırasıyla şu şekildedir:

“    
120. .........	(1)
(2)	
	(3)	Görevden geçici olarak uzaklaştırılan polis mensuplarına aylıklarının yarısı ile ev kirası tahsisatının ödenmesine devam edilir.  Bu Yasada tanınan diğer hak ve menfaatlerini yitirmezler.

	(4)	Geçici olarak görevden uzaklaştırılan polis mensuplarının beraatlerine hükmedilmesi veya disiplin cezası uygulanmasına gerek görülmemesi halinde görevden uzakta geçirdikleri süre hizmette geçirilmiş sayılır ve kademe ilerlemeleri devam ettirilerek kesilmiş olan maaşları geciktirilmeksizin verilir.  Polis mensubunun mahkumiyeti halinde görevden uzakta geçirdikleri süre hizmetten sayılmaz bu süre kademe ilerlemelerinde dikkate alınmaz ve aylık kesinti tutarları geri verilmez.

	(5)	
	(6)	
	(7)	
	(8)	
	(9)	Hakkında görevden geçici uzaklaştırma önlemi uygulanan polis mensubunun yargılanmasının tamamlanması sonucu beraat etmesi veya görevden çıkarma cezası dışında bir  cezaya çarptırılması halinde göreve iade edilir.”
		





  Görüleceği üzere polis mensuplarının duyuruda belirtilen münhal kadroya aday olarak başvurabilmeleri için gereken koşulları ortaya koyan Yasa’nın 73. maddesinin (3).fıkrasında yer alan koşul ve kurallar bağlamında aranan koşulların  / Yasa’ya ekli 2 cetvelde yer alan polis müdürü kadrosu hizmet şemasında yer alan nitelikler bağlamında aranan koşulların gerçekleşmediğine dair neden idari işlemin sebep unsurunu teşkil  etmektedir.

Davalı/Müstedialeyh ilgili koşulların yerine gelmediğini  Davacının taleplerine yasal düzenlemenin cevaz vermediğini Davacının taleplerinin uygulanmasında yasal imkânsızlık olduğunu ileri sürmüştür.

Bilindiği üzere hukuki /yasal  imkânsızlık kanun koyucunun belli bir konuyu düzenlememesi ya da birbiri ile çelişkili hükümler öngörmesi durumunda söz konusu olabilir.
Hukuki/yasal imkânsızlık pozitif hukuk kurallarının bir idari işlemin tesisini veya uygulanmasını olanaksız kılmasıdır (Bkz: Fiili veya Hukuki İmkansızlığın idari işleme etkisi üzerine bir deneme  Yrd. Doç. Dr Ahmet Yayla D.E.Ü  Hukuk Fakültesi Dergisi Cilt 17 Sayı 2 2015. s.233- 271 ).

 	İlk bakışta karşılaşılan yasal/hukuk imkânsızlığın  idare tarafından  yorum  yolu ile aşılmasının idarenin  hukuk devletindeki  yükümü   olduğu söylenebilir ( Bkz: Fiili veya Hukuki İmkansızlığın idari işleme etkisi üzerine bir deneme  Yrd. Doç. Dr Ahmet Yayla D.E.Ü  Hukuk Fakültesi Dergisi Cilt 17 Sayı 2 2015. s. 233- 271).

Nitekim TC Danıştayı D.16.D.E  2015/9334 K.2015/500 K.T 3.3.2015  sayılı  içtihatta   kanun hükmünün  “ hafta sonu tatillerini”  kapsayacak şekilde anlaşılması gerektiğine hükmetmiştir.

Başka bir meselede ise TC Danıştayı kanunun meseleye uygulanacak bir düzenleme getirmemiş olmasının “kıyas”  yolu ile aşılarak hukuki imkânsızlığın önüne geçileceğini vurgulamıştır ( D. 5 .D E. 1981/3132 K: 1986/226 K:T 26.2.1986 ayrıca bkz: Yrd. Doç. Dr Ahmet Yaylasupra s 254).

Huzurumdaki meselede 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının amaçlarından birisinin polis mensuplarının hak ve menfaatlerinin korunmasını somut olarak görünür kılmak olduğu  söylenebilir. 
Bu amacı yerine getirmek adına idarenin görevden geçici  men edilen polis mensupları için “duyuruda belirtilen münhal kadroya aday olarak başvurabilmeleri için gereken koşullar”                                                                   açısından  “münhal tarihinden önceki 3 yılın sicilini” aramak yerine Yasanın  hem hukuki hem fiili imkansızlık oluşturduğu kabul edilse dahi bu hususun  idare tarafından yorum yolu ile aşılması ve  Yasanın ilgili maddelerini görevden geçici men edilen polis mensupları açısından “fiilen  görev yapılan son 3 yılın sicili” olarak yorumlayıp buna uygun işlem tesis etmek için çaba göstermesi gereklidir.

Aksi bir yorumda bir üst dereceye yükselmeye hak kazanan  polis mensubu Polis Hizmetleri Komisyonu  tarafından ilan edilen atama tarihinden önce  hakkında cezai kovuşturma bulunması veya ceza davaları neticelenmemiş olması halinde 
 (pek tabii ki ister hakkında geçici görevden men kararı bulunan isterse   hakkında geçici görevden men kararı olmayan polis mensubu olsun) Yasanın  73. maddesinin (7). fıkrasının (B) bendinin  a) ve b) alt  bentlerinin sağladığı  menfaatlerden yararlanacak olmasına karşın bir üst dereceye yükselmeye hak kazanmadan hakkında cezai kovuşturma bulunan veya ceza davaları neticelenmemiş olan ve hakkında geçici görevden men  kararı olan polis mensupları  ise  kadroya aday olmak  için gereken koşulları  yerine  getiremedikleri  farz olunarak sınavlara giremeyerek terfi sisteminin dışında kalacakları ve bu bağlamda böyle bir yorumun da aralarında  bir ayrımı/ eşitsizliği gündeme  getirebileceği söylenebilir olacaktır.

Talep Takriri istida yemin varakası Müstedinin şahadeti Müstedialeyh tanığının şahadeti ve  sunulan tüm  emareler  ile Yasanın konu ile ilgili yukarıdaki hükümleri ve yukarıda tüm söylenenler dikkate alındıktan  ve yürütmenin durdurulması hususundaki kriterler  bağlamında mesele değerlendirildikten sonra  dava/istida  konusu  olup  polis müdürü mevkii için  2.5.2023 tarihinde ilan edilen    2 adet münhalle ilgili  Davacı/Müstedinin geçici  aday listesine dahil edilmemesi ile ilgili kararın/idari işlemin sebep unsuru bağlamında ilk  nazarda  Yasaya/ hukuka /gerçeğe  aykırılık noktasında Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin  bulunduğu  karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu Davacının iyi bir dava sebebi bulunduğu geçici emir  kesinleştirilmediği takdirde Davacı/Müstedinin münhale başvuramayarak sınavlara giremeyerek ve terfi sisteminin dışında kalmak suretiyle telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında tatmin edilmiş durumdayım.

İlaveten davanın adilane bir şekilde  kararlaştırılabilmesi için yürütmenin durdurulması bağlamında 16.5.2023 tarihinde verilen  geçici emrin kesinleştirilmesine ihtiyaç duyulduğu kanaatine varmış bulumaktayım.

Belirtilenler ışığında; istidanın  A) paragrafının  “Davacının geçici aday listesine dahil edilmemesi ile ilgili karar ve/veya işlem” e dair kısmının yürütmesinin durdurulması bağlamında 16.5.2023 tarihinde verilen geçici emri bu aşamada işbu dava neticesine değin kesinleştirmeyi adil ve uygun görmüş bulunmaktayım.

Netice itibarıyle; İstidanın  A) paragrafının “Davacının geçici aday listesine dahil edilmemesi ile ilgili karar ve/veya işlem” e dair kısmının  yürütmesinin durdurulmasına mütedair 16.5.2023 tarihinde verilen geçici emir  işbu dava neticesinde değin kesinleştirilir.





                                Gülden Çiftçioğlu
                                     Yargıç



18.5.2023













