                                                                                               D.15/2023            					YİM No: 152/2018
	

Yüksek İdare Mahkemesinde.			

Anayasanın 152. maddesi hakkında

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı: Ermis Klokkaris (Kıbrıs Rum Kimlik Kartı No.475235) 
        Nicosia.				
                        İle
Davalı: 1.67/2005 sayılı Yasa altında oluşturulan Taşınmaz 
          Mal Komisyonu Lefkoşa.
        2.67/2005 sayılı Yasa altında oluşturulan Taşınmaz 
          Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.

İlgili Şahıs: KKTC İçişleri Bakanlığı KKTC Başsavcılığı vasıtası
              ile Lefkoşa
								A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ergin Ulunay   
Davalı No.1 ve No.2 namına: Avukat Nahide A.Aylanç hazır.
İlgili Şahıs namına: Savcı Gözdem Çeliker Sarp 

				…………………………………………………………………

K A R A R


Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davada aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“
1.	Davalının Davacının sahibi olduğu taşınmaz malla ilgili olarak Başvuru No.395/2010 sayılı müracaat sonunda verdiği 16.5.2018 tarihli kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.
2.	Davalının Davacının sahibi olduğu taşınmaz malla ilgili olarak Başvuru No.395/2010 sayılı müracaat sonunda verdiği 85000 Sterling tazminatla ilgili 16.5.2018 tarihli kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.
3.	Davalının Davacının sahibi olduğu taşınmaz malla ilgili olarak Başvuru No.395/2010 sayılı müracaat sonunda kullanım kaybı vermeyi reddeden 16.5.2018 tarihli kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.”


  Davacı Talep Takririnde dayandığı hukuki esasları şu şekilde ifade etmiştir:

“
1.	Karar Anayasanın 152. Maddesine ve bu madde altında Gelişmiş İdari Hukuk Prensiplerine ve 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası Hükümlerine aykırıdır.
2.	Karar 67/2005 sayılı Anayasanın 159. Maddesinin 1.Fıkrasının “b” Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasası Hükümlerine 39/62 sayılı Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.maddesine ve ekindeki 1.Protokolün 1.maddesine 2006 Taşınmaz Mal Tüzüğü Hükümlerine aykırıdır. Çünkü Davalı 67/2005 sayılı Yasanın ve 1.Protokolün 1.maddesinin öngördüğü şekilde Davacının gerçek zararını tespit etmedi ve dolayısıyla da Hakkaniyet Kurallarına göre gerçek zararını tazmin edecek bir tazminat vermedi karara bağlanan tazminat çok az bir tazminattır halbuki tazminatın 181669 Sterling ve kullanım kaybının 300833 Sterling olması gerekmektedir.
3.	Karar gerekçesizdir ve/veya yeterli ve geçerli gerekçelerden yoksundur özellikle boş arsaya kullanım kaybı ve/veya kira verilemeyeceğiyle ilgili yeterli ve/veya geçerli gerekçeler yoktur.
4.	Karar tüm olguların araştırılıp doğru belirlenmesi gerektiği prensibine aykırıdır. Çünkü Taşınmaz Mal Komisyonu (bundan böyle TMK olarak belirtilecektir) Davacının sunduğu şahadeti ve emareleri yanlış değerlendirdi ve yanlış bulgularda bulundu Davacıya gerçek zararının çok altında bir tazminat belirledi halbuki olguları doğru belirlemiş ve doğru bir şekilde değerlendirmiş olsaydı Davacının zararını tazmin etmek için Hakkaniyete uygun bir tazminata karar vermesi gerekecekti ve ayrıca kullanım kayıplarını da belirlemesi gerekecekti.
5.	Karar ve özellikle karara bağlanan tazminat Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 41.maddesinin ve Anayasanın 152(6) maddesinin öngördüğü Hakkaniyet Kurallarına aykırıdır. Çünkü söz konusu miktar Davacıyı Hakkaniyet Kurallarına göre tazmin eden bir miktar değildir ayrıca söz konusu taşınmazın turistik bölgede olduğu ve 1974’de planlama ve inşaat sınırlaması olmadığı gözönünde bulundurulmadı.
6.	67/2005 sayılı Yasanın öngördüğü makul şüpheden ari kuralı Anayasanın 1.ve 17.maddeleri ile Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.maddesine aykırıdır. Çünkü hukuk davalarında ve/veya hukuk usulünün uyguladığı işlemlerde adil ve geçerli ispat külfeti ihtimaller dengesine göredir.
7.	Davalı yetkilerini aşarak ve/veya kötüye kullanarak ve/veya yetkilerini noksan kullanarak ilgili kararı aldı ve/veya işlemi yaptı. Çünkü Davalı yasal mevzuatı uygulamadı ve/veya yanlış uyguladı Davacı gerçek tazminatı tespit etmedi ve kullanım bedelleri için hiçbir saptama yapmadı bu hususlardaki şahadeti ve emareleri keyfi bir şekilde ve gerektiği gibi değerlendirmedi gerekçeli karar vermedi ve gerekli araştırmayı yapmadı.”


Davacı davasında dayandığı olguları ise şu şekilde ifade etmiştir:

“
1.	Davacı Kıbrıs Cumhuriyeti vatandaşı Kıbrıslı bir Rumdur halen Lefkoşa Rum Semtinde sakindir.
2.	Davacı Girne Kaza Tapu Dairesinde kayıtlı olan ve Kıbrıs Rum Tapu ve Mesaha Dairesi Sicillerine göre Girne’de Karaoğlanoğlu’nda bulunan Pafta/Harita No.XII/11.W2 Parsel No.417 (eski Parsel No.26/5) alanı 595m2 olan arsadan ibaret taşınmaz malın koçanlı sahibidir. Dava konusu taşınmazın 1974’deki sahibi Davacının babası Reno Antoniou Klokkaris’di ve dava konusu taşınmazı 13.5.1997 tarihinde oğlu olan Davacıya devretti ancak Davacı babası ve ailesi 1974 Barış Harekatı nedeniyle göç etmek zorunda kaldıklarından dava konusu taşınmazı 20.7.1974’den beri kullanamadılar. Keza Dava konusu taşınmaz mal sahil şeridinde turistik bir bölgededir ve 1974 öncesi herhangi bir planlama ve/veya inşaat sınırlaması da yoktu.
3.	Davacı Dava konusu taşınmaz malla ilgili olarak kullanım kayıpları dahil tazmin edilmek üzere TMK’ya 31.12.2010 tarihinde Başvuru No.395/2010 sayılı bir müracaatta bulundu. Bu müracaat sonunda yapılan duruşmada tanıklar dinlendi ve birçok emareler sunuldu. TMK kararını 16.5.2018 tarihinde verdi ve bu kararla rayiç değer olarak Dava konusu taşınmazla ilgili 85000 Sterling tazminatın ödenmesine karar verdi ve kullanım kayıpları için de Dava konusu taşınmaz boş arsa olduğundan herhangi bir kullanım bedeli vermedi.
4.	TMK Başvuru No.395/2010 sayılı kararda 85000 Sterling tazminat verilmesine karar vermekle ve kullanım kayıpları için herhangi bir tazminat vermemekle Davacının gerçek zararını tazmin etmedi ve Hakkaniyet Kurallarına göre de karar vermedi. Davacının gerçek zararını tazmin etmek için ve her halûkarda Hakkaniyet Kurallarına göre aşağıdaki tazminatların verilmesi gerekmektedir:
a)	Dava konusu taşınmaz malın 1974’deki rayiç bedeli 4000 Kıbrıs Lirası yani 4833 Sterling’dir ve dolayısıyla 1974’deki rayiç bedeli olan 4833 Sterling esas alındığı zaman 1974-2017 (her iki tarihte dahil) yılları arasında her yıl %8.8 oranında artışla dava konusu taşınmaz malın 2017 yılındaki rayiç bedeli 181669 Sterling’dir bu miktar Hakkaniyet Kurallarına uygun bir miktardır ve TMK 181669 Sterling tazminata karar vermemekle hatalar işledi.
b)	Hakkaniyet Kurallarına göre Dava konusu taşınmaz malın boş bir arsa olması Hakkaniyete uygun tazminat (Equitable Damages) verilmesine engel değildir ve dolayısıyla TMK kullanım kayıpları için tazminat vermemekle hatalar işledi. Dava konusu taşınmaz malın rayiç bedeli 1974’de 4833 Sterling olduğuna göre bu rayiç bedel üzerinden 1974-2017 (her iki tarihte dahil) yılları  arasında  senede %5 oranında kira kayıbından Davacı 109398 Sterling kullanım ve/veya kira kaybına uğramıştır. Söz konusu kira kayıplarına 1974-1999 (her iki tarihte dahil) yılları için senede %8 oranında faiz 2000-2005 (her iki tarihte dahil) yılları için senede %6 oranında faiz 2006-2012 (her iki tarihte dahil) yılları için senede %4 faiz 2013-2017 (her iki tarihte dahil)yılları için senede %3 oranında faiz uyguladığında kira ve/veya kullanım kayıpları dahil faizlerle birlikte toplam kullanım kaybı 300833 Sterling’dir bu miktar Hakkaniyet Kurallarına uygun bir miktardır ve TMK 300833 Sterling kullanım kaybı için karar vermemekle hatalar işledi.
c)	Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Demades v. Turkey kararında 1974’den 2010 yılına kadar senelik ortalama %6.75 faiz uygulamıştır. Yine Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Xenides v. Turkey kararında bir arazi için senelik ortalama %10 faiz ve/veya artış ve keza ev ve dükkânlar için de ortalama %5.58 faiz ve/veya artış uygulamıştır.
5.	Davacı iddia eder ki TMK yetkilerini kötüye kullanarak ve/veya yetkilerini aşarak saptadığı tazminatı Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin belirlediği İlkelerden farklı ve çok daha düşük saptadı ve ayrıca kullanım kaybı da saptamadı.
6.	Davacı iddia eder ki TMK’nın kararı Dava konusu yasalara ve/veya tüzüklere ve/veya Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ile içtihatlarına aykırıdır.
7.	Davacı iddia eder ki TMK Dava konusu kararı alırken yetkilerini kötüye kullandı ve/veya yetkilerini aştı ve/veya yetkilerini noksan kullandı Davacının sunduğu şahadeti ve emareleri gerektiği gibi değerlendiremedi ve söz konusu şahadeti hiçbir şekilde göz önünde bulundurmadı gerekçesiz ve/veya yeterli gerekçeden yoksun kararlar verdi gerekli araştırmayı yapmadı keyfi hareket etti.
8.	Davacı yukarıda belirtilenler ışığında bu Davayı açmak için meşru menfaati olduğunu ve meşru menfaatinin olumsuz bir şekilde doğruya etkilendiğini iddia eder.
9.	Davacı yukarıdaki olgular ve Davadaki Hukuki Esaslar ışığında bu Davadaki çareleri talep eder.”


Davalı ve İlgili Şahıs Davacının Talep Takririne karşı  ayrı ayrı Müdafaa Takriri dosyalamıştır. Davalının ve İlgili Şahsın Müdafaa Takrirleri tıpatıp benzer olup aşağıdaki gibidir. 

“
1.	Bu müdafaa KKTC Anayasasının 152159 ve sair ilgili maddelerine tadil edilmiş hali ile 67/2005 sayılı Anayasanın 159’uncu maddesinin 1’inci Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasasının ilgili maddelerine 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünün ilgili maddelerine 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün ilgili maddelerine ve diğer ilgili mevzuata İdare Hukukunun genel ilkelerine ve içtihat kararlarında dayanır.
2.	Davalının 16.5.2018 tarihli kararı Anayasa’ya Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne 67/2005 sayılı Anayasa’nın 159’uncu Maddesinin 1’inci Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasasının ilgili maddelerine dava ile bağlantılı yasal mevzuata doğal adalet ilke ve esasları ile içtihat hukukuna uygundur.
3.	Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takririnde yer alan tüm talepleri hukuki dayanakları ile olgu ve gerçekleri teker teker ve bir bütün olarak reddedilir.
4.	Davalıların kararı yasal yetkisi kapsamında tabi olduğu mevzuata uygun ve/veya gerekçeli ve/veya hukuka uygundur.
5.	Davalılar başvuru konusu kararı ve/veya kararları alırken tadil edilmiş hali ile 67/2005 sayılı Yasa’nın hükümleri çerçevesindeki yetkilerini kullandı                                                                                                                    
6.	Dava konusu karar ve/veya işlemler Davalılar tarafından alınırken ve/veya yapılırken gerekli araştırma ve inceleme Davalılar huzurundaki başvurunun tüm safahatında ve duruşmasında yapıldı ve karar davalıların huzurundaki tüm bilgi belge şahadet ve olgular ışığında alındı.
7.	Dava konusu karar Anayasa’ya ve/veya 67/2005 sayılı Yasaya ve/veya HMU Tüzüğüne ve/veya yürürlükte bulunan herhangi bir mevzuata aykırı değildir.
8.	Davalılar yürürlükteki mevzuata uygun olarak dava konusu kararı almış olup bu karar veya işlem gerekçe içermektedir.
9.	Davalılar tadil edilmiş hali ile 67/2005 sayılı Yasanın 11’inci maddesi uyarınca oluşmuş ve aynı Yasa’nın 13’üncü maddesi uyarınca görev ve yetki kullanan ve aynı Yasa’nın 9’uncu maddesi gereği aldığı kararlarından yakınılması halinde kararları Yüksek İdare Mahkemesinde denetime tabi olan Taşınmaz Mal Komisyonu olup İdare Hukuku bağlamında yürütsel ve yönetsel nitelikli kararlar alan Taşınmaz Mal Komisyonudur.
10.Dava konusu karar veya işlem nedeniyle Davacının herhangi 
   bir meşru menfaati doğrudan doğruya ve olumsuz olarak 
   etkilemiş değildir.”


Davalı ve İlgili Şahıs Müdafaa Takririnde Müdafaalarını destekleyen Olguları şu şekilde ifade etmişlerdir: 

“
1.	Davacı tarafından davasında iddia olunup da Davalılar tarafından bu davada açıkça kabul edilmeyen tüm Davacı iddiaları ret ve inkâr edilip ispatı talep olunur.
2.	Dava konusu olan  Girne/Karaoğlanoğlu’nda P/Harita XII/11W2 Parsel 26/5 alanı 595  metre kare olan malın 1974 öncesi kayıtlı mal sahibi Davacının babası idi
3.	Davacı 31.12.2010 tarihinde 67/2005 sayılı Yasa uyarınca oluşturulan Taşınmaz Mal Komisyonuna 395/2010 sayılı başvuru ile başvurarak dava konusu edilen ve Girne/Karaoğlanoğlu’nda P/Harita XII/11W2 Parsel 26/5 numaralı olan  taşınmaz mal için  1974 yılından beri uğranılan kullanım kayıpları dahil Davacıya tazminat ödenmesini talep etmiştir. Başvurudaki Davalı sunmuş olduğu yazılı görüşünde dava konusu malın 1974 yılı rayiç değerinin 4000 Stg. olduğu güncel rayiç değerin ise  25000 Stg. olduğunu ve tespit edilen  rayiç bedellerin malın durumu konumu özelliği ve emsal satışlar dikkate alınarak  tespit edildiğini yazmıştır.
4.	Başvurudaki tarafların herhangi bir uzlaşıya varamamaları nedeniyle Komisyon huzurunda duruşma gerçekleşmiş olup duruşma maksatları  bakımından başvuran  2 tanık Davalı ise 2 tanık dinletmiş olup duruşma maksatları bakımından tanıklar emareler sunmuşturlar. Taraflar  hitaplarını yazılı olarak sunmuşturlar.
5.	Başvuran konu başvuruda 500000 Sterlin talep etmesine rağmen duruşma sırasında kendisinin hazırladığı ve Emare 11 olarak kaydedilen hesaplamasıyla başvuru konusu taşınmaz malın  değeri için  181669 Sterlin talep ettiğini ifade etmiştir. Başvuranın ikinci tanığı ise gerek şahadetinde gerekse Emare 5 olan değerlendirme raporunda konu malın bugünki rayiç değerinin 100000 Sterlin olduğunu belirtmiş olmasına rağmen bu rakamı mesleki tecrübesine dayanarak belirlediğini ifade etmiştir ve konu malın iddia edilen rayiç değerini teyit edici emsal satışlarla ilgili bilgi ve/veya belge ibraz  edilmediğinden Davalılar Başvuranın değerlendirmeyle ilgili iddialarını güvenilir ve/veya  gerçekçi bulmamıştır.
6.	Başvurudaki Davalı 12.3.2012 tarihli görüşünde konu taşınmaz malın  değerini 25000 Sterlin  olarak hesaplamış daha sonra  28.6.2012’de  konu miktar 27000 Sterline yükseltilmiştir. Duruşma sırasında verilen  şahadette mevcut emsal satışlar ve/veya başvuru  konusu taşınmaz malın  bulunduğu  yerde yapılan incelemeler çerçevesinde  85000 Sterlin’in  makul olduğunu söylemiş ve bu değeri tespit ederken kullandığı emsal satışla ilgili  duruşmada şahadet vermiş ve/veya belge ibraz etmiştir. Bu çerçevede Komisyon  konu taşınmaz malın bugünkü rayiç bedelinin 85000 Sterlin olduğunu tespit etmiştir.
7.	Davacı başvurusunda kullanım kaybı talebi için  ayrı rakam telaffuz etmemiştir. Başvuran duruşma sırasında kendisinin hazırladığı ve Emare 11 olarak kaydedilen hesaplamasıyla kullanım  kaybı için  300000 Sterlin talep  ettiğini ifade etmiştir. Ancak Başvuran tarafından  hazırlanıp Emare 11 olarak  kaydedilen hesaplamanın  makul ve/veya kabul edilebilir olmadığı Davalılar tarafından  not edilmiştir. Bu çerçevede Komisyon konu taşınmazın malın boş arsa olduğundan kullanım kaybı hesaplamasıyla ilgili dayanak olmadığını tespit etmiştir.
8.	Davalılar yapılan duruşma neticesinde  16.5.2018 tarihinde aldığı kararla tazminat miktarının hesaplanmasında başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerini göz önünde bulundurarak  hakkaniyet temelinde başvuru konusu  taşınmazı ve başvurudaki  tüm talepleri için Başvurudaki Davalının Davacıya 85000 Sterlin ödemesine karar vermiştir.
9.	Yukarıda belirtilenler ışığında Davalılar Davacının davasında başarılı olamayacağını iddia ile aleyhindeki bu davanın masraflarla birlikte reddini talep ederler.”



Davanın dinlenmesi esnasında taraflar Mahkemeye herhangi bir şahadet sunmayıp hitapla yetinmişlerdir. 
	Taraf temsilcileri hitaplarında layihalarındaki iddiaları tekrarlamışlardır.

Davanın dinlenmeye başlanmasını müteakiben  taraf avukatları aşağıdaki emareleri müşterek ihtilafsız emare olarak kayda geçirmiştir:

“
1.	Taşınmaz Mal Komisyonu’nun  16.5.2018 tarihli kararı
2.	Taşınmaz Mal Komisyonu tarafından 29.1.2018 tarihinde tutulan tutanak
3.	Taşınmaz Mal Komisyonu’nda  Başvuran avukatı  tarafından 2.2.2018 tarihinde yapılan hitabe
4.	Taşınmaz Mal Komisyonunda Davalı tarafından yapılan hitabe (1.2.2018 tarihinde dosyalandı ).
5.	Tapu Araştırma Belgesi.
6.	Taşınmaz Mal Komisyonu’nda başvuran tarafından talimat safhasında sunulan  evraklar( ölüm sertifikası doğum belgesi başvuranın babasının çeşitli isimlerini belgeleyen belge ve araştırma belgesi ).
7.	12.3.2012 tarihli olup Başvuran tarafından dosyalanan başvuru hakkında İskan İşleri ile ilgili Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığının görüşü.
8.	395/2010 sayılı Başvuru ( 31 Aralık 2010 tarihli olup Başvuran tarafından  İskan İşleri ile Görevli Bakanlığı ve/veya Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı aleyhine Taşınmaz Mal Komisyonu huzurunda dosyalanan)
9.	2.11.2010 tarihli Değerlendirme Raporu ( Hasan Piro tarafından hazırlanan)                                                                                               
10.	İlgili Şahıs tarafından  Komisyon huzurundaki duruşmada sunulan Taşınmaz Mal Araştırma Belgesi.
11.	Başvuranın hazırladığı ve Komisyona sunduğu Değerlendirme Tablosu.”
                                


25.4.2022  tarihli oturumda tarafların müşterek olgu olarak kayıda geçirdiği olgular ise şu şekildedir:

1. Davacı Kıbrıs Cumhuriyeti vatandaşı Kıbrıs’lı bir Rum’dur halen Lefkoşa Rum Semtinde sakindir.
2. Davacı Girne Kaza Tapu Dairesin’de kayıtlı olan ve Kıbrıs Rum Tapu ve Mesaha Dairesi  sicillerine göre Girne’de Karaoğlanoğlu’nda bulunan Pafta/Harita No.XII.11.West 2 Parsel 417 Eski Parsel No.26/5 alanı 595 metrekare olan arsadan ibaret Taşınmaz Malın Koçanlı sahibidir.
3. Dava konusu taşınmazın 1974’deki sahibi Davacının babası Reno A. Klokkaris’di.  Dava konusu taşınmazı 13.5.97 tarihinde oğlu olan Davacıya devretti. Ancak Davacı babası ve ailesi 1974 Barış Harekatı nedeniyle göç etmek zorunda kaldıklarından dava konusu taşınmazı 20 Temmuz 1974’den beri kullanamadılar.  
4. Davacı dava konusu taşınmaz malla ilgili olarak kullanım kayıpları dahil tazmin edilmek üzere TMK’ya 31.12.2010 tarihinde Başvuru No.395/2010 sayılı bir müracaatta bulundu. Bu müracaat sonunda yapılan duruşmada tanıklar dinlendi ve bir çok emareler sunuldu. TMK Kararını 16.5.2018 tarihinde verdi. TMK dava konusu taşınmaz malla ilgili 85.000 Sterlin tazminatın ödenmesine karar verdi ve kullanım kayıpları için de dava konusu taşınmaz boş arsa olduğundan herhangi bir kullanım bedeli vermedi.
 5. Dava konusu Taşınmaz Malın 1974’deki rayiç bedeli 4000 Kıbrıs Lirası yani 4833 Sterlin idi. 

Bilindiği üzere Anayasa Mahkemesi 3/2006  D.3/2006  sayılı kararda Komisyonun statüsü ile ilgili olarak Komisyonun Mahkemeyi andıran karakteristikleri olmakla birlikte Anglo Sakson hukuk sisteminde kullanılan tabir ile “Administrative  Tribunal” niteliğinde olduğu ifade edilmiştir.

Nitekim  Yargıtay /Asli Yetki 32/2012   D.1/2014 sayılı içtihatta da 67/2005 sayılı Yasa tahtında Komisyonun yetkileri çalışma usulleri Komisyon Başkanı ve Üyelerinin atanması görev süreleri ve Komisyon kararlarının denetiminin  Yüksek idare Mahkemesi  tarafından yapıldığına ilişkin düzenleme dikkate alındıktan sonra Komisyon yargısal veya yargısal nitelikte kararlar alan bir organ değil de idari nitelikte çalışan bir organ olarak kabul edilmiştir. 

Davalının idare hukuku bağlamında yürütsel ve yönetsel nitelikli kararlar alan / idari nitelikli bir organ olduğu kabul edildikten sonra  idari karar/işlem niteliğini haiz olduğu ihtilafsız olan yakınma  konusu kararın hukuka aykırılığı ile incelenme yapılmadan bu safhada öncelikle huzurumdaki davada Davalının  ve İlgili Şahsın Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü Davacının bu davayı ikame etmek için doğrudan doğruya ve olumsuz etkilenen meşru menfaatinin bulunmadığı yönündeki iddiayı incelemeye tabi tutmayı uygun görmekteyim.

Bilindiği üzere KKTC Anayasası’nın 152(2) maddesine göre idari bir karar veya işlemin iptali için dava açabilecek kişinin sahip olduğu meşru bir menfaatinin o karar veya işlemden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekmektedir.
Huzurumdaki meselede Davacının iptalini talep ettiği Davalıların kararı ile yarar ve çıkar ilişkisinden öte ciddi ve makul bir alakadan doğan meşru kişisel ve güncel bir ilişkisinin olduğu ve Davacının menfaatlerinin Davalıların / Taşınmaz Mal Komisyonunun kararından dolaylı veya dolaysız olarak bu bağlamda doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiği bir gerçektir (Meşru menfaatle ilgili olarak bkz: YİM 177/2007 D.34/2010; Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku 2012 s.274-323). 
Belirtilenler ışığında  “ilk inceleme” aşaması açısından öncelikle Davacının davayı ikame etmek için  “meşru menfaat” ön koşulunu yerine getirdiği kabul edilir. Davalılar ve İlgili Şahsın Müdafaasının  “meşru menfaat” yokluğu yönündeki iddiaları ise  reddedilir.
	İlk inceleme safhası açısından “meşru menfaat” in mevcudiyeti kabul edildikten  sonra 75 günlük hak düşürücü sürenin aşılmadığı da dikkate alındığından  bu aşamada meselenin özü (esası) bağlamında Davacının dava konusu kararın hukuka aykırı olduğu yönündeki iddiasının ele alınması gerekir.

	Davacı Talep Takririnde  dava konusu kararın gerekçesiz olduğunu iddia etmiştir.
	 Diğer bir anlatımla Davacının dava konusu kararın “şekil” yönünden hatalı olduğunu ileri sürdüğü söylenebilir. 

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın “İdari İşlemlerin Şekli” yan başlığını taşıyan 17. maddesinin (1). fıkrası  idari işlemlerin gerekçeli olarak yazıldığını vurgulamakta olup şu şekildedir:

“İdari     İşlemlerin Şekli	 17.	(1)	İdari işlemler basit açık ve anlaşılır bir dille ve gerekçeli olarak yazılır.”
			
			
İdari Kararın gerekçeli olması ise doktrinde Kemal Gözler İdare Hukuku cilt 1 3. baskı s.952’de şu şekilde ifade edilmiştir:

“ Gerekçe idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve sarih açıklamasını içeren bir  metin veya  metin parçasıdır. Gerekçe asıl karar metnin bir parçası olabileceği gibi asıl karar metnine eklenmiş ek bir metin şeklinde de olabilir. Diğer bir ifadeyle gerekçe bir kararın 
sebeplerinin içinde açıklandığı maddi araçtır. Açıkçası gerekçe kararın sebeplerinin taşıyıcısıdır.”


 Emare 1 olarak mahkemeye sunulan Komisyon Kararı incelendiğinde idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve açık olarak ifade edildiği dolayısıyla da kararın gerekçeli olduğu görülmektedir.
Bu durum ışığında Davacının  kararın gerekçesiz olduğu hususundaki iddiası reddedilir. 



	Davacı Talep Takririnde kısaca Davalıların yetkilerini aşarak ve/veya kötüye kullanarak ve/veya yetkilerini noksan kullanarak ilgili kararı aldığını ve/veya işlemi yaptığını bu bağlamda Davalıların yasal mevzuatı uygulamadığını ve/veya yanlış uyguladığını gerçek tazminatı tespit etmediğini ve kullanım bedelleri için hiçbir saptama yapmadığını bu hususlardaki şahadeti ve emareleri keyfi bir şekilde değerlendirdiğini gerektiği gibi değerlendirmediğini gerekli araştırmayı yapmadığını ileri sürmüştür.

Bilindiği üzere “Administrative Tribunal” mahiyetinde olan  Davalı No.1 / No.2 Taşınmaz Mal Komisyonunun  yetki ve görevleri   67/2005 sayılı Anayasanın 159. Maddesinin (1). Fıkrasının (B) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasası’nın  13. maddesinde düzenlenmiştir.


Yasanın 13. maddesi şu şekildedir:

                 “13. Komisyonun görev ve yetkileri şunlardır:
	(1)	Bu Yasa tahtında yapılan başvuruları inceleyip karara bağlamak.
	(2)	Ödenmesi gereken tazminat miktarının nasıl ve ne şekilde ödeneceği hususunu belirlemek.
	(3)	Bu Yasanın uygulanması sonucu hak sahiplerinin alacağı tazminat miktarı ile ilgili işlemleri sonuçlandırmak için gerekli görülen tedbir ve kararları almak.
	(4)	Komisyon yukarıda belirtilen görev ve yetkileri kullanırken gerekli gördüğü durumlarda yazılı veya sözlü şahadet toplayabilir veya tanık dinleyebilir.
	(5)	Bu Yasanın uygulanması sonucu doğacak olan sorunları çözmek amacı ile herhangi bir tanığın gerek yazılı ve gerekse sözlü olarak vereceği şahadetin yemin veya beyan yolu ile verilmesini isteyebilir. Bu yemin veya beyan bir mahkeme huzurunda şahadet verirken istenebilecek yemin veya beyanın aynı olur.
	(6)	Bu Yasa kurallarının yerine getirilmesi için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden herhangi bir kişiyi şahadet vermek veya tasarrufunda bulundurduğu herhangi bir belgeyi ibraz etmek ve tanık olarak sorgulamak üzere Komisyon toplantısında hazır bulunmaya çağırmak.

	(7)	Komisyon tarafından istenmesine rağmen yemin veya beyan üzerine şahadet vermeyi veya herhangi bir belgeyi ibraz etmeyi reddeden ve bu hususta Komisyonu tatmin edici mazeret göstermeyen herhangi bir kişiyi şahadet vermeye zorlamak.
		     Ancak tanık kendisini suçlayıcı herhangi bir soruyu yanıtlamaya zorlanamaz ve yanıtlamaması nedeniyle de aleyhinde herhangi bir cezai işlem yapılamaz.
	(8)	Komisyon bu Yasanın uygulanması sonucu tanık olarak celp edilen kişilerin masraflarının ödenmesine karar verebilir.”

Davalı No: 1 / 2 Taşınmaz Mal Komisyonunun “Çalışması ve Oturumu” ise  67/2005 sayılı Yasanın  8(2) (A) ve 22.maddeleri tahtında yapılan değiştirilmiş şekli ile 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünün 7.maddesinde düzenlenmiştir.


Tüzüğün 7. maddesi şu şekildedir:       

		“Komisyonun Çalışması ve Oturumu
7.	(1) 	KKTCde İskan İşleri ile görevli Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen Başsavcılık ve varsa Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduran şahsın görüş mütalaa ve müdafaası bu Tüzüğe uygun olarak verildikten sonra taraflar başvurunun talimatının görüşüleceği belirlenen tarihte Başkanın odasında veya onun belirleyeceği ve taraflara da uygun başka bir mekanda toplanırlar. Başkan daha fazla tafsilât ve evrakın meydana çıkarılması veya teftiş edilmesi tanıklığın ne şekilde alınacağı mahallinde inceleme yapılıp yapılmaması tarafların Komisyona yapacakları takdimde kimlerin hazır bulunmasının isteneceği ve uygun görülecek sair hususlarda tarafların da görüşlerini aldıktan sonra gerekli talimatı verebilir. Yabancı üyelerin katılımı ile yapılacak olan Komisyon çalışmaları İngilizce diğer durumlarda Türkçe dilinde yürütülür. Ancak başvuranın hazır bulunduğu Komisyon çalışmalarında talep etmesi halinde kendisine tercüman sağlanır.

(2)	Komisyonun çalışmaları evrak üzerinde yapılır. Başvurularla ilgili tüm evraklar Komisyonun yabancı üyeleri için İngilizce diline tercüme edilir. Ancak uygun görülmesi halinde Komisyon tarafların görüş ve iddialarını veya çağıracağı tanıkları sözlü veya yemin tahtında dinleyebilir. Komisyon kendi binasında görev yapar ancak gerekli görülmesi halinde Yüksek Mahkeme Başkanının onayı ile Komisyona tahsis edilecek mevcut mahkeme salon veya odalarından da yararlanabilir. Komisyon gerekli gördüğü takdirde üyeleri arasından oluşturacağı üç kişilik bir grubu taşınmazın bulunduğu yerde keşif yapmak ve bir keşif raporu hazırlayarak Komisyona sunmakla görevlendirebilir.
(3)	Komisyon bir başvurunun herhangi bir safhasında adilane bir karara varabilmesini mümkün kılmak amacıyla tanıklık yapmak veya evrak sunmak üzere herhangi bir kişiyi huzuruna resen davet edebilir. Böyle bir tanıklık taraflara ihbar yapılmadan gerçekleşemez. Bu gibi tanıklık hakkında tarafların görüş belirtme hakları saklıdır. Komisyonun evrak üzerindeki çalışmalar dışında kalan çalışmaları alenidir. Ancak başvuranın talebi üzerine tüm çalışmalar gizlilik esasına uygun olarak sürdürülüp sonuçlandırılabilir.

(4)	Komisyon kararlarını üye tam sayısının en az 2/3 çoğunluğunun hazır bulunduğu toplantıda ve hazır olanların salt çoğunluğu ile verir. Bu madde bakımından Başkan ve Başkan Yardımcısı birer Komisyon üyesi sayılır. Karara katılmayan ve azınlıkta kalanlar görüş ve kanaatlarını ayrı olarak yazabilirler. Bu gibi ayrı görüş ve kanaat karara dahil edilir. Toplantılarda oylama açık yapılır. Toplantıya katılanlar çekimser oy kullanamazlar. Oyların eşitliği halinde oya konu olan husus reddolunmuş sayılır. Komisyonun kararı Başkan ve bir üye tarafından imza edilir ve Komisyon mühürü ile mühürlenmiş bir şekilde taraflara verilir veya tebliğ adreslerine tebliğ edilir.

(5)	Komisyon tarafların görüş ve iddialarını tamâmen dinledikten sonra üç ay zarfında gerekçeli kararını açıklar. Ancak Komisyonun iş yüküne ve başvurunun kendine has niteliklerine bağlı olarak gerekçeli kararın açıklanması altı aya kadar uzatılabilir.”


2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünün 9. maddesi ise şu şekildedir:
	“Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Kurallarının Uygulanması
9.Komisyonun daha iyi çalışmasını sağlamak amacıyla bu Tüzükte düzenlenmeyen veya özel düzenleme bulunmayan durumlarda Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün bağdaşan kuralları uygulanır.”

Davalı No.1 /  No.2 Komisyonun bulguları ve vardığı sonuç  aynen şu şekildedir:

“ Komisyon  Bulguları

Komisyon; Başvuru Davalının Görüşü değerlendirme raporları 29 Ocak 2018 tarihli  duruşmalarda tarafların  şahadetleri sundukları emareler ve hitaplar ışığında ve 67/2005 sayılı Yasa’nın  6 ve 8(4) maddesini dikkate alarak  aşağıdaki bulgulara ulaşılmıştır.


1.	Başvuran başvuru konusu taşınmaz malın  yasal sahibidir ve bu nedenle 67/2005 sayılı yasa tahtında tazminat almaya hak sahibidir. Bu husus Davalı tarafından onaylanmıştır.
2.	Başvuran başvurusunda başvuru konusu taşınmaz malın değeri ve kullanım kaybı dahil 500000 Sterlin talep etmektedir. Başvuran duruşma sırasında kendisinin hazırladığı ve Emare 11 olarak  kaydedilen  hesaplamasıyla başvuru konusu taşınmaz  malın değeri için  181669 Sterlin talep  ettiğini ifade etmiştir. Başvuran tanığı gerek duruşmadaki şahadetinde gerekse  Emare 5 olarak kaydedilen 2 Kasım 2010 tarihli değerlendirme raporunda başvuru konusu taşınmaz malın  bugünkü rayiç  değerinin 100000 Sterlin olduğunu belirtmiştir. Başvuran tanığı bu rakamı  mesleki tecrübesine dayanarak belirlediğini ifade etmiştir. Bu çerçevede  Başvuran başvuru konusu taşınmaz malın değerini teyit edici emsal satışlarla ilgili bilgi ve/veya belge ibraz  etmediğinden Komisyon  Başvuran’ın  değerlendirmeyle ilgili  iddialarını  güvenilir ve/veya gerçekçi bulmamıştır.
3.	Davalı 12 Mart 2012 tarihli görüşünde başvuru konusu taşınmaz  malın değerini 25000 Sterlin olarak hesaplamıştır.  Bu miktar 28 Haziran 2012’de 27000 Sterlin’e yükseltilmiştir. Duruşma sırasında verilen şahadette  mevcut emsal satışlar ve/veya  başvuru konusu taşınmaz malın bulunduğu yerde yapılan incelemeler çerçevesinde  85000 Sterlin’in makul olduğunu zikretmiş bu değeri tespit ederken  kullandığı emsal  satışlarla ilgili  duruşmada şahadet  ve/veya belge ibraz etmiştir. Bu çerçevede Davalının sunduğu şahadet ve/veya belgeler ışığında Komisyon başvuru konusu  taşınmaz malın  bugünkü rayiç bedelinin 85000 Sterlin olduğunu tespit etmiştir.
4.	Taraflar başvuru konusu taşınmaz malın 1974 değerinin 4000 Kıbrıs Lirası olduğu  hususunda mutabık olduklarından Komisyon başvuru konusu taşınmaz malın  1974 rayiç değerini 4000 Kıbrıs Lirası olarak kabul etmiştir.
5.	Başvuran; başvurusunda kullanım kaybı talebi için ayrı rakam telaffuz etmemiştir. Başvuran duruşma sırasında kendisinin  hazırladığı ve Emare 11 olarak kaydedilen hesaplamasıyla kullanım kaybı için 300000 Sterlin talep ettiğini ifade  etmiştir. Başvuran  tarafından hazırlanıp Emare 11 olarak kaydedilen hesaplamanın  makul ve/veya  kabul edilebilir olmadığını Komisyon  not etmiştir. Davalının görüşünde ve duruşma sırasında verdiği şahadette kullanım kaybıyla ilgili hesaplama yapmadığını açıkça ifade ettiğinden ve/veya  bir rakam telaffuz etmediğinden kullanım kaybı hesaplamadığı sarih bir şekilde  anlaşılmaktadır. Bu çerçevede Komisyon başvuru konusu taşınmaz malın boş arsa olduğundan kullanım kaybı hesaplamasıyla ilgili dayanak olmadığını tespit etmiştir.
6.	Gerek başvuruda gerekse duruşmadaki şahadetinde Başvuranın güneyde tasarrufunda KKTC yurttaşlarına ait bir malın bulunmadığını belirtmiştir. Davalının bu hususun aksini iddia etmediği görülmüştür.





Komisyon Kararı:
Komisyon yukarıdaki bulgular ışığında tazminat miktarının hesaplanmasında başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerini göz önünde bulundurarak hakkaniyet temelinde başvuru konusu taşınmazı ve başvurusundaki tüm talepleri için Davalının başvurana 85000 Sterlin ödemesine oybirliği ile karar vermiştir.”

Davalı No.1 / No.2’ nin  yukarıdaki bulgularından görüleceği üzere Davalı No.1 / No.2 kararında Başvuru İskan İşleri ile görevli Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığının Görüşü Değerlendirme Raporları tarafların 30 Ocak 2018 tarihli duruşmada sundukları şahadet emareler ve hitapları dikkate aldıktan sonra Yasanın aşağıdaki  6. ve 8(4). maddelerini  gözeterek bulgularına ulaştığı görülmektedir.

	67/2005 sayılı Anayasanın 159 maddesinin (1). Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasasının 6. maddesi “Kanıtlama Yükümlülüğü ve Karara Esas Teşkil Edecek Unsurlar”  yan başlığı altında şu şekildedir:
“

Kanıtlama Yükümlülüğü
ve Karara 
Esas Teşkil 	6. Başvuran Komisyon huzurunda yapılan işlemlerde yaptığı iddiaları kanıtlamakla yükümlüdür ve lehine bir kararın ısdar edilmesi için aşağıdaki hususlarda Komisyonu herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde tatmin etmelidir:
Edecek
Unsurlar		(1)	Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınır ya da taşınmaz malın dilekçede talep edilen mal olduğu.
		(2)	Üzerinde hak iddiasında bulunulan mal bir taşınmaz ise bu malın 20 Temmuz 1974 tarihinde kendi adına kayıtlı olduğu ve/veya adına kayıtlı olan şahsın yasal mirasçısı olduğu.
		(3)	Bu Yasa kuralları uyarınca başvuranların üzerinde hak iddia ettikleri taşınmaz mallar üzerinde tapu kütüklerindeki kayıtlara göre hak talebinde bulunanlardan başka hak sahibinin bulunmadığı.
		(4)	Hak sahibinin taşınmaz malı karşılığında tazminat talep etmesi durumunda talep edilen tazminatın taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç bedeli ile kullanım kaybından doğan tazminatın ve taşınmaz malın bu tarihten önce konut olarak kullanıldığının ispat edilmesi ve talep edilmesi durumunda konut hakkının kullanılamamasından kaynaklanan manevi tazminatın toplamından ibaret olduğu. 
Taşınır mallarda talep edilen tazminatın taşınır malın başvuru anındaki rayiç bedelinden ibaret olduğu.
		(5)







	Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce herhangi bir ipotek ve/veya yetkili bir mahkeme hükmü veya emri gereğince konan bir haciz veya başka türlü bir engelle kısıtlı olup olmadığı kısıtlı ise kısıtlamanın kimin lehine olduğu ve borç miktarı ile faiz oranının ne olduğu borcun hangi tarihten beri yürürlükte olduğu ödenmiş kısmı varsa ne zaman ve ne miktarda ödendiği.
Tazminat talebine konu olan taşınır malın 13 Şubat 1975 tarihinden önce kendisine ait olduğu ve bu malı iradesi dışında terk etmek zorunda kaldığı.
(6) Tazminat talebine konu olan taşınır malın 13 Şubat 1975 tarihinden önce kendisine ait olduğu ve bu malı iradesi dışında terk etmek zorunda kaldığı.”




	
	Yasanın “ Tarafların Dinlenmesi ve Karar Verilmesi” yan başlıklı 8. maddesinin (4). fıkrası  ise şu şekildedir:









Tarafların Dinlenmesi ve Karar Verilmesi	8. Komisyon tarafların iddialarını sunulan belgeleri ve tanıkları dinledikten sonra bu Yasanın amacı çerçevesinde aşağıdaki hususları dikkate alarak taşınmaz malın hak sahibi olduğu tespit edilen kişiye iadesine veya bu kişiye takas teklif edilmesine veya bu kişiye tazminat ödenmesine karar verir. Başvuranın iade takas ve taşınmaz mal karşılığında tazminat talebine ilaveten kullanım kaybından doğan zararının ve/veya manevi zararının tazminini de istediği durumlarda Komisyon bu konuları ayrıca karara bağlayacaktır:
		(4)	Başvuranın Komisyona taşınmaz mal karşılığında tazminat talebiyle başvurması ve Komisyonun başvuran lehine karar vermesi ya da Komisyonun başvurana taşınmaz malı karşılığında tazminat ödenmesini kararlaştırması durumunda ödenecek tazminat aşağıdaki hususlar dikkate alınarak belirlenecektir: 
			(A)	Taşınmaz malın bina olması halinde inşa edildiği yıl nazarı itibara alınarak 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç bedeli.
			(B)	Taşınmaz malın 1974 tarihi ile ödemenin yapılacağı tarih arasındaki gelir kaybı ve değer artışı.
			(C)	Başvuranın Kıbrıs’ın güneyinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ait taşınmaz mal tasarruf edip etmediği.
			(Ç)	Bu tür taşınmaz mallardan gelir elde edip etmediği ettiyse miktarının ne olduğu güneyde tasarrufunda bulundurduğu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ait taşınmaz mallar için kira ödeyip ödemediği ödedi ise bunun miktarının ne olduğu ve kime ödendiği.
			(D)	Komisyonun manevi tazminat alma hakkı bulunduğuna karar verdiği hak sahiplerinin alacağı manevi tazminat hak sahibinin taşınmazını terk etmek zorunda kaldığı tarihte sözkonusu taşınmazdan yararlanma biçimi ve bu taşınmazla kurduğu bireysel ve ailevi manevi bağlar dikkate alınarak hesaplanacaktır. 
			(E)	Taşınır mallar için tazminata hükmedilmesi durumunda taşınır malın Komisyonun kararının verildiği tarihteki rayiç değeri tazminat miktarı olarak belirlenecektir.  

Huzurumdaki meselede taraflar ihtilafsız olgu ve emareleri mahkemeye sunmuş olmakla birlikte ihtilaflı olgularla ile ilgili olarak Davacı herhangi bir şekilde şahadet vermemiş; lehine herhangi bir tanık da çağırmamıştır. Davalı ve İlgili Şahıs da şahadet vermemiş; lehlerine herhangi bir tanık çağırmamıştır. 

Bilindiği üzere Komisyon huzurunda ifade veren kişiler mahkemede sözlü şahadet sunmadıkça tanık ifadelerinin doğruluğuna mahkemenin karar vermesi olası değildir.

Davalı No.1 / No.2 kararında Taşınmaz Mal Komisyonu huzurundaki duruşmada Başvuranın  Emare 11  olarak kaydedilmiş olup Başvuranın kendisinin hazırladığı hesaplama  ( tablo ) tahtında taşınmaz malın değeri için  181669 Sterlin talep ettiğini Başvuranın tanığının ise gerek duruşma esnasında verdiği şahadetinde gerekse  Emare 5 olarak kaydedilen 2 Kasım 2010 tarihli değerlendirme raporunda başvuru konusu taşınmaz malın rayiç değerinin 100.000 stg olarak belirlendiğini Başvuran tanığının bu rakamı mesleki tecrübesine dayanarak belirlediğini ifade ettiğini vurguladıktan sonra  Başvuran başvuru konusu taşınmaz malın değerini teyit edici emsal satışlarla ilgili bilgi ve/veya belge ibraz etmediğinden Başvuranın değerlendirmeyle ilgili iddialarını güvenilir veya gerçekçi bulmamıştır.
Komisyon İlgili Şahıs İskan İşleri ile görevli Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığının (dava tarihinde İçişleri Bakanlığını temsilen KKTC Başsavcılığının )  başvuru konusu taşınmaz malın değerini teyit edici olarak emsal satışlarla ilgili bilgi ve belge  sunduğunu  dikkate aldıktan sonra sunulan şahadete itibar ederek konu taşınmaz malın bugünkü rayiç bedelinin 85.000 Sterlin olduğunu tespit etmiştir. 
 
Komisyon kullanım kaybı ile ilgili olarak  kararında Başvuranın Başvurusunda ayrı rakam telaffuz etmediğini Başvuran tarafından hazırlanıp Komisyon huzurundaki duruşmada Emare 11 olarak  kaydedilen hesaplamanın makul veya kabul edilebilir olmadığını ve bu çerçevede başvuru konusu taşınmaz mal boş arsa olduğundan kullanım kaybı hesaplaması ile ilgili dayanak olmadığını tespit etmiştir.

Huzurumdaki mesele açısından yapılan incelemede Davalı No.1 / No.2  Komisyonun  Başvuranın şahadetine Emare 11 olarak Komisyona sunduğu Değerlendirme Raporuna itibar etmedikten ve taşınmaz malın boş arsa olduğunu da dikkate aldıktan sonra başvuru konusu taşınmaz mal  için kullanım kaybı öngörmediği sonuçta idarenin aldığı karar ile ilgili olarak diğer bir ifade ile  konu taşınmaz mal ile ilgili kullanım kaybı öngörmeme ile ilgili olarak sebep / yeterli sebep gösterdiği
görülmektedir.  

 Tazminat takdiri açısından meseleye bakıldığında  Davalı No.1 / No.2’nin tarafların sunduğu şahadeti ve emareleri / hukuki argümanları yeterince değerlendirdiği Başvuranın başvuru konusu taşınmaz malın değerini teyit edici emsal satışlarla ilgili bilgi ve/veya belge ibraz etmediğinden değerlendirmeyle ilgili iddialarını güvenilir veya gerçekçi bulmadığını İlgili Şahıs İskan İşleri ile görevli Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığının (dava tarihinde İçişleri Bakanlığını temsilen KKTC Başsavcılığının )  başvuru konusu taşınmaz malın değerini teyit edici olarak emsal satışlarla ilgili bilgi ve belge  sunduğunu  dikkate aldıktan sonra sunulan şahadete itibar ettiğini ifade ettiğini bu bağlamda Davalı No.1 / No.2 Komisyonun tazminat takdir ederken sebep/yeterli sebep gösterdiği sabittir.

              Mahkemeye müştereken ihtilafsız olarak sunulan yukarıdaki tüm emarelerden ve bu  çerçevede emare tutanakdan Davalı No.1 / No.2  Taşınmaz Mal Komisyonunun 67/2005 saylı Yasa’nın yukarıdaki 13. maddesinde  öngörülen  görev ve yetkilerini kullanmak  suretiyle ve  Yasa’nın 6. ve 8. maddeleri   ile  Tüzüğün yukarıdaki 7.ve 9. maddelerini dikkate alarak sonuçta karar alma sürecinde yargısal benzeri bir usul uygulayarak / Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünü dikkate alarak çalışmasını yürüttüğü; idari kararın dayanağı olduğu ileri sürülen olguların mevcudiyeti yönünden huzurundaki tanık şahadetlerini ve sunulan tüm emareleri / hukuki delilleri  değerlendirip  sonuçta Yasanın / Tüzüğün /  öngördüğü gerekli araştırmayı / incelemeyi yaparak sebep / yeterli sebep göstermek suretiyle dava konusu kararı/ kararları aldığı sonucuna varılır. 
      Kısaca; Davalı No.1 / No.2 Taşınmaz Mal Komisyonunun Yasada öngörülen yetki ve görevleri çerçevesinde hareket ederek  gerekli araştırma ve incelemeyi yaptığı bu bağlamda  kararının / kararlarının sebep  unsurunu  oluşturacak  verileri / sebep unsurunu oluşturan  olguları /fiilleri yasal mevzuata uygun / gerekli araştırma ve incelemeyi yapmak suretiyle topladığı söylenebilir durumdadır. 	
Belirtilenler ışığında Davalı No.1 / No.2’nin  gerekli araştırmayı yapmadan dava konusu kararı/ kararları aldığı iddiasına itibar edilmez.

Diğer yandan Tüzüğün  “Tazminatların hesaplanmasına ilişkin esasları” ortaya koyan 4. maddesi  şu şekildedir:

	“Yasanın 8. maddesinin (4). fıkrası altında ödenecek olan tazminatlar anılan maddede sayılan  kıstaslar gözetilerek hakkaniyete uygun biçimde bilirkişilerin görüşleri de dikkate alınarak Komisyon tarafından belirlenir.”



	Yasanın 8. maddesinin (4). fıkrası altında ödenecek olan tazminatların anılan maddedeki kıstasların gözetilerek varsa bilir kişilerin de görüşleri dikkate alındıktan sonra hakkaniyete uygun biçimde belirleneceği hususundaki hukuki gerçek ise   Davalı No.1 ve No.2 Taşınmaz Mal Komisyonunun  idari kararının  konusu açısından takdir yetkisini gündeme getirmektedir.

Daha açık bir anlatımla  tazminatın az veya çok verilmesi huzurundaki şahadeti ve emareleri / hukuki delilleri değerlendirecek olan İdareye/ Davalı No.1 / No.2 Komisyona ait  olup idarenin sahip olduğu  takdir yetkisini ortaya koymaktadır.
Takdir yetkisi idari işlemin hukukiliği değil de yerindeliği ile ilgilidir.
Yüksek İdare Mahkemesi (YİM) hukuki işlemin yerindeliğini denetlemez. İdari işlemin hukukiliğini denetler. Bu  bağlamda YİM idarenin takdir yetkisini denetleyemez.

 Diğer yandan TC Danıştayının kararları  dikkate alındığında  “ açık takdir hatası” “ diğer bir ifade ile “çok ağır ve apaçık görülen takdir hatası”  söz konusu olması durumunda bu hata yargı tarafından denetlenebilir ve sonuçta idari işlem iptal edilir.  Diğer yandan idarenin sahip olduğu takdir yetkisi ölçülülük  ilkesine uygun olarak kullanılmalıdır. İdarenin takdir yetkisini ölçülülük ilkesine uygun kullanmaması da işlemin iptaline yol açmaktadır ( Bkz: Kemal Gözler İdare Hukuku ikinci Baskı cilt 1 s. 942- 976).

Nitekim Yüksek İdare Mahkemesinin içtihadı da TC Danıştayının İçtihadını takip eder yöndedir.

Bu bağlamda  YİM 119/2001 (D.10/2005) sayılı davada konu ile ilgili olarak şöyle denmiştir:
“Takdirini kullanırken Kamu Hizmeti Komisyonunun hata yaptığı açıkça görülmedikçe yönetsel yargı yeri Komisyonun takdirine müdahale edemez; yönetsel yargı yeri kendi takdirini Komisyonun takdiri yerine koyup Komisyonun kararını iptal edemez.”   

	YİM /İstinaf 1/2017 D.3/2017’de takdir yetkisine idari yargının müdahalesi ile ilgili olarak şöyle denmiştir: 

     ‘İdare takdir hakkı olan bir konuda takdir hakkını keyfi olarak değil yasalara ilgili mevzuata ve Anayasa’ya uygun kullanmakla mükelleftir. 
     İdarenin takdir yetkisini kullanması ile ilgili olarak YİM 39/2011 D.7/2015’te şöyle denmektedir:  
    “İdare hukuku kriterlerine göre İdare sebep  unsurundaki takdir yetkisini kullanırken bu yetkisini yasalara ve yasalar yanında Anayasa’ya  uygun bir şekilde kullanmalıdır.

     Kıbrıs Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin  36/61 sayılı Salih Shukri Saruhan and The Republic kararında İdarenin takdir yetkisi denetlenirken bu  yetkinin Anayasa’ya veya herhangi bir yasaya aykırı olarak kullanılıp kullanılmadığının da denetlenmesi gerektiği yasaya veya Anayasa’ya bir aykırılığın var olduğu hususunda Mahkemenin tatmin edilmesi halinde   İdarenin takdir hakkına müdahale edilmesi gerektiği tatmin edilmedikçe müdahale edilmemesi gerektiği kriteri ortaya konmuştur.

     Yüksek İdare Mahkemesi birçok kararında Kıbrıs  Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin bu kriterlerini  benimseyerek denetim görevini bu kriter çerçevesinde yapmıştır. Bu hususla ilgili Gör.YİM 166/1978 D.38/1980 YİM 159/1981 D.10/1982 YİM 46/1982 D.18/1983 YİM 41/2001 D.7/2005.’ 

     Bu hususta YİM 226/2012 D.7/2016’da şöyle denmektedir:
    “Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre açık takdir  hatası kriteri gereğince ‘çok ağır ve apaçık görülen takdir hataları idari yargının denetim alanındadır.  (Gör.YİM 75/2008 D.27/2009) ‘Takdir yetkisinin kullanıldığı hallerde ilgili mevzuata uyulmuş değerlendirmede ciddi ve bariz hatalar yapılmamışsa  Yüksek İdare Mahkemesinin bu takdir yetkisine  müdahale etme yetkisi yoktur’ (Gör.YİM 8/1982 D.29/1983).”

     YİM/İstinaf 10/2015 D.2/2017’de ise şöyle denmektedir:
	 ‘Bir yasa ile idari nitelikli bir kurula takdir yetkisi verildiği zaman mahkemelerin bu takdir yetkisinin kullanımını denetlememeleri esastır. 
   Ancak takdir yetkisinin açıkça hatalı bir şekilde kullanıldığı veya idari işlemin konusu ve sebebi arasında bir orantısızlık bulunduğu takdirde mahkemenin takdir yetkisinin kullanımını denetlemesi mümkün olur ve bu koşulların bulunduğu kabul edildiği takdirde karar mahkeme tarafından iptal edilebilir.’

     İdare takdir hakkını kullanırken işlemin yerindeliğini takdir eder. İdari işlemin yerindeliğini denetlemek ise idari yargının görevi dışındadır. Yüksek İdare Mahkemesi kendini idarenin yerine koyup yerindelik denetimi yapmamalıdır. Bu nedenle idarenin takdir yetkisine idari yargının müdahalesi yukarıda aktarılan prensipler çerçevesinde ve çok sınırlı tutulmalıdır (Gör.YİM 85/1998 D.19/1998 YİM 75/2008 D.27/2009).”

Yukarıda belirtilen çerçevede Tazminat Takdiri yönünden meseleye  bakıldığında Davalı No.1 / No.2 Komisyonun huzurundaki tüm bilgi belge şahadet ve olgular ışığında  farklı bir sonuca varması gerekirken bu sonuç yerine başka bir sonuca vardığı söylenememektedir. Diğer bir anlatımla Davalı No.1 / No.2 Komisyonun  yaptığı açık belirgin hemen fark edilebilen  değerlendirme hatasının mevcut olduğunun  veya keyfi davrandığının veya değerlendirmede ciddi ve bariz hata  yaptığının söylenemeyeceği açıktır.


	Kısaca; Davalı No.1 / No.2 Komisyonun  takdir yetkisini 67/2005 sayılı Yasa’ya / ilgili  Tüzüğe / ilgili  mevzuata  ve sonuçta Anayasaya / içtihat hukukuna uygun kullandığı sabit olup takdir yetkisinin kullanımında “açık bir hata” yaptığı  söylenememektedir.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında;  Davalı No.1 / No.2 Komisyonun dava konusu kararı/ kararları  alırken 67/2005 sayılı Yasa’nın / ilgili Tüzüğün / ilgili mevzuatın  hükümleri çerçevesinde  yetkisini kullandığı  Yasanın /hukukun verdiği  yetkiye istinaden bu kararı / kararları aldığı yasal mevzuatı yanlış uygulamadığı veya  yetkisini kötüye kullanmadığı veya yetkisini aşmadığı veya yetkisini noksan kullanmadığı sonucuna varılır.

Netice itibarı ile; Davacı davasında başarılı olamadığından davasının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir ve Davacının davası ret ve iptal edilir.
Meselenin kendine has özellikleri nedeniyle masraf emri verilmesi uygun görülmez.





                                  Gülden Çiftçioğiu                                                                                                Yargıç               
             


8 Mayıs  2023


