
D.18/2023								YİM: 32/2023


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.maddesi hakkında.

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda

Davacı: Cevdet Demirel Ceyhan Sokak No.5 Gönyeli Lefkoşa.
				ile
Davalı: Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtası ile         KKTC Başsavcılığı Lefkoşa .
Arasında.


	(5.5.2023 tarihli tek taraflı ara emri istidası hakkında)

Davacı Müstedi hazır tarafından Av. Yusuf Tekinay
Davalı Müstedealeyh hazır değil.





					K A R A R

Davacı  Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

A.	Davalının takriben 2.5.2023 tarihinde 15 adet Başmüfettişlik mevkiinin münhal ilan edilmesi ve/veya sınav duyurusu ile ilgili her türlü işlem ve/veya kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair mahkemece karar verilmesi.
B.	Mahkemece uygun görülecek bir hal çaresi
C.	İşbu dava masrafları.
Davacı bu dava altında dosyaladığı tek taraflı ara emri istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur.

“
a.	Yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın nihai neticelenmesi tarihine değin Davalının Polis       Başmüfettişliği Mevkii ile ilgili olarak takriben 2.5.2023 tarihinde ilan etmiş olduğu münhal ilanı ve/veya sınav duyurusu ile ilgili olarak başvuru kabul etmemesine ve/veya 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasa ve/veya herhangi bir mevzuat altında bu mevkiileri doldurmakla ilgili olarak hiçbir işlem ve/veya ileri işlem  yapmamasına ve/veya karar ve/veya ileri bir karar  almamasına dair men edici bir ara emri verilmesi
b.	Mahkemece uygun görülecek bir hal çaresi
c.	İşbu istida masrafları.”

Davacı/Müstedi Yemin Varakasında şöyle demiştir:
“
1.	Yukarıda sayı ve unvanı verilen davada Davacı işbu istidada Müstediyim. Dava ve işbu istida ile ilgili olgulara vakıfım işbu yemin varakasını yapmaya yetkiliyim.
2.	Polis Başmüfettişliği rütbesine terfi işlemleri ile alakalı 2021 yılında Yüksek İdare Mahkemesi nezdinde Davalı aleyhine ikame etmiş bulunduğum ve halen askıda bulunan 3/2021 ve 19/2021 sayılı davalar mevcut olup konu davalar halen neticelenmemiştir. Davalı taraf mezkur davalarda yasal süresi içerisinde Müdafaa Takriri dosyalamamış ve oldukça gecikmeli olarak Müdafaa Takriri dosyalamıştır. Davalının bu gecikmesi nedeniyle layiha teatisi oldukca geç tamamlanabilmiştir. Müteakiben konu davalara ilgili şahıslar eklenmiş ve ilgili şahıslar açısından henüz layiha teatisi tamamlanabilmiş değildir.
3.	Takriben 2002 yılı Haziran döneminde Ankara Polis Akademisi’nden mezun oldum ve polis müfettiş muavini adayı olarak atandım ve bu arada bir yıllık askerlik hizmetimi de tamamlamış ve adaylık dönemi sonunda polis müfettiş muavini olarak atandım.
4.	2013 yılında polis müfettişliği için ilan edilen münhallere müracaat ettim ve Polis Müfettişi olarak  atandım.  
5.	Davalı takriben 2013 yılından sonra uzun yıllar üst mevkilere terfi işlemi yapmamış ve 2021 yılı içerisinde doldurmayı düşündüğü mevkiileri doldurabilmek için Başbakanlıktan yetki istedi. Onay istenen  “Başmüfettişlik” kadro sayısı 27 idi ve Başbakanlık talep edildiği şekilde onay verdi. 2013 yılından beridir üst derecelere terfi işlemi yapmayan Davalı onay verilen 27 adet kadroyu değil 20 adet kadroyu münhal olarak ilan etti.
6.	Mevzuatın aradığı koşullara haiz olduğumdan münhal olarak ilan edilen Başmüfettişlik kadrosuna terfi talebiyle Davalıya yazılı olarak müracaatta bulundum. Davalı ayrıca yeterlilik sınavının ilk aşaması olan sözlü sınavların 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde yapılacağını da ilan etti ve imtihan konularını belirleyerek adaylara bildirdi. İmtihan konuları arasında İyi İdare Yasası yoktu. İmtihan konuları arasında  polise yetki vermekte olan diğer mevzuat diye ucu bucağı belli olmayan bir konu vardı.
7.	Kasım 2020 tarihinde Davalı nezdindeki sözlü imtihana katıldım ve bana İyi İdare Yasası ilkelerine ilişki bir soru soruldu.  Sorulan soru imtihan konularının dışında idi ve /veya en azından sorulan sorunun ilgili olduğu Yasa polise yetki veren bir yasa değildi. Ben imtihan konusu olmayan bu soruyu cevaplandırmaya çalıştım. Mevzuat sözlü sınavda adaylara sorulacak sorularla adayların bilgilerinin ve/veya yönetim becerilerinin ölçülmesini amaçlamaktadır. Hatta bunların ölçülebilmesi için mevzuat adaylara uygulama da yaptırılabileceğini söylemektedir. Mevzuat gereği bir soru bankası oluşturması gereken Davalı böyle bir soru bankası oluşturmamış soruları bilgisayara seçtirtmemiş yasal süreler içerisinde soruları muhafaza altına alamamış ve/veya adaylara soruları önceden  belirleyeceği yöntemlerle verememiştir.
8.	Davalı bana bir tek soru sormuş ve yüz üzerinden 10.83 puan vermiştir. Hatta Davalı müdür makamını işgal etmekte olan bazı adaylara sıfır puan dahi vermiştir. İddia ederim ki ezbere dayalı bir tek soru ile hiçbir adayın bilgisi ve yöneticilik vasıfları ölçülemez. Böyle bir düşünce yapısı ve bu düşünce yapısının ortaya çıkardığı sonuçlar polis teşkilatına zarar verici niteliktedir.
9.	Ne gariptir ve/veya ne tesadüftür ki Davalı münhal sayısına eşit sayıdaki adayı geçirmiş geriye kalanları da ben dahil geçirmemiştir. Davalının bu tutumu diğer üst derece münhallerine yönelik yaptığı imtihanlarda da görülmektedir.

10.	Ben Davalının bu işlemlerine ve/veya kararlarına karşı takriben 20 Ocak 2021 tarihinde YİM 3/2021 sayılı davayı açtım ve bunların iptalini istedim.
11.	Benzeri bir konuda YİM 34/2020 sayılı bir dava açıldı ve bu dava altında mahkeme sözlü sınavdan sonraki işlemleri verdiği bir ara emri ile durdurdu (D.22/2020). Yüksek İdare Mahkemesi söz konusu ara emri kararında  bu davamdaki kararlara ve işlemlere tıpa tıp benzeyen Davalının karar veya işlemlerinin yoklukla sakat olduğunu karara bağladı. Davalı Yüksek İdare Mahkemesinin bu ara emrinden sonra beni ilgilendiren terfi işlemleri de dahil tüm terfi işlemlerini durdurdu ve bu ara emrine karşı dosyalamış olduğu istinafın neticesini bekledi. D. 1/21 sayılı YİM /İstinaf kararında alt mahkeme durumundaki Yüksek İdare Mahkemesinin vermiş olduğu ara  emri iptal edildi. YİM/İstinaf Mahkemesinin gerekçesi Davacının telafisi imkansız zarar ziyana uğramayacağı yönünde olmuştur.  Bu bulguya gerekçe olarak Başbakanlığın onayladığı kadronun tamamının  doldurulmamış olduğu Davacının  davasında başarılı olması halinde  Davalının Davacıyı bu kadroya terfi ettirebileceği gösterilmiştir.
12.	Benim müracaat etmiş olduğum “Başmüfettişlik” kadrolarında da 7 kadro boş bırakılmıştır ve ayni gerekçeler benim için de geçerlidir. Bu nedenle ben ve avukatım  davamızda evvelce herhangi bir ara emri talebinde  bulunmadık. Sözlü mülakatta geçtiği ilan edilen ilgili şahıslar yetiştirme kursuna alınmışlar ve hepsi birden başarılı olmuş ve hepsi de “Başmüfettişliğe” atanmıştır. Bunun üzerine Davalının bu kararı veya işlemi aleyhine de YİM 19/2021 sayılı davayı dosyaladım. Ayni hukuki gerekçelerle bu dava altında da ara emri talep etmedim. Uzunca bir zaman geçmiş olmasına rağmen işbu davalar ve/veya benzeri davalar halen neticelenmemiş durumdadır. Her iki davam açısından Davalı veya avukatları konuyu sulhen çözebileceğimizi ileri sürerek uzunca bir zamanın geçmesine neden olmuştur. 
13.	Davalı benim ve benzeri bir davanın dinlenmesine ve/veya neticelenmesine ön ayak olmak yerine Başbakanlıktan münhal için yetki almış ve diğer kadroların yanı sıra işbu dava konusu olan 15 Başmüfettişlik mevkiini münhal olarak ilan etmiştir. Böyle bir durumda YİM/İstinaf Mahkemesinin kararında belirtilmiş olan telafisi imkansız zarar ziyan benim için söz konusu olacaktır bunun yanı sıra da geriye dönüş imkânsız olacaktır.
14.	Her iki davamdaki Davalının tüm işlemleri ve kararları gün gibi aşikârdır ki yoklukla maluldür. Davalı yoklukla malul olan kararları ve işlemleri hiç yokmuş gibi yeni münhaller ilan etmektedir.
15.	Karara bağlanması gereken konular çok ciddi ve acildir. Davamda haklı olduğuma ilişkin belirtiler bulunmaktadır. İşbu istidayı aciliyetine binaen tek taraflı yaptım. Davalının ilan etmiş olduğu  münhal mevkiilere 15 Mayıs 2023 tarihinden itibaren  müracaat kabul edilmeye  başlanacaktır. Hukuk için adalet için hukuk devleti için adil yargılanma hakkım için ve Davalının oldu bittiler yaratmaması için talep etmekte olduğum ara emrinin verilmesi gerekir kanaatindeyim.
16.	Her iki davamdaki tüm iddialarım ve ileri sürdüğüm hususlar ve olgular doğrudur ve davalarımda yazılanları doğrulayarak tekrarlarım.”

 Davacı/Müstedinin istidası 12 Mayıs 2023 tarihinde dinlenmiştir. Davacı/Müstedi istidanın dinlenmesi esnasında şahadet vermiş yemin varakasındaki iddialarını tekrarlamış lehine herhangi bir tanık çağırmış değildir.

Davacı / Müstedi Emare 1 olarak “Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri Komisyonu Derece Yükselme Münhal İlanı ve Sınav Duyurusu”nu Mahkemeye ibraz etmiştir.   

Mahkeme huzurundaki olgulara ve Emare 1’e göre Davalı/Müstedialeyh  2.5.2023 tarihli  Emare 1  Duyuru /Sınav Duyurusu ile  51/1884 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev  ve Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesi gereği Derece Yükselmeleri için sair kadrolar yanında 15 adet Polis/İtfaiye Başmüfettişi kadrosu olmak üzere münhal ilan etmiştir. 

Emare 1’in içeriğinde aşağıdaki konular 11 başlık altında düzenlenmiştir:
“
1-	MÜNHAL KADRO SAYISI ve KADRONUN AÇIK ADI
2-	KADROYA ATANACAKLARDA ARANAN KOŞULLAR
3-	BAŞVURU SÜRESİ ve BAŞVURUNUN YAPILACAĞI YERLER
4-	YAPILACAK SINAVLAR ve ÖZEL YETİŞTİRME KURSUNUN YERİ ve TARİHLERİ
5-	BİRİNCİ AŞAMA YARIŞMA SINAVI KONULARI
6-	BİRİNCİ AŞAMA YARIŞMA SINAVININ ŞEKİL ve USULÜ
7-	İKİNCİ AŞAMA YARIŞMA SINAVI KONULARI
8-	İKİNCİ AŞAMA YARIŞMA SINAVININ ŞEKİL ve USULÜ
9-	SINAVLARA İTİRAZ
10-	BAŞARI LİSTESİNİN OLUŞTURULMASI
11-	ADAYLARIN DİKKAT ETMESİ GEREKEN HUSUSLAR” 



 Emare 1’in ekinde Polis kadrosunda bir üst dereceye aday personelin geçici listesi yayımlanmıştır.

Emare 1’ e ekli  geçici liste incelendiğinde halen Müfettiş olarak görev yapan Davacı/Müstedinin 19. sırada polis kadrosunda bir üst dereceye aday personel olarak isminin yer aldığı görülmektedir.

Olguları kısaca bu şekilde ifade ettikten sonra yürütmenin durdurulması ile ilgili kriterlerle ilgili hukuki duruma bu aşamada bakmak yararlı olacaktır.

	Bilindiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi (YİM) davalarında yürütmenin durdurulması ile ilgili yasal düzenleme 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11.maddesinde yer almakta olup aşağıdaki gibidir:
“Geçici Emir	11-	(1)	Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya  herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.
			
		(2)	Bu madde altında verilen geçici bir emir acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 

    Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emriuygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal  edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”



	Daha önceki kararlarda da vurgulandığı üzere  Birleştirilmiş YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015’i dikkate aldığımızda Tüzükte geçici bir emir verilebilmesi için gerekli tek koşulun davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine  ihtiyaç duyulduğuna kanaat getirilmesi olduğunu bu tek koşulun ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41.maddesi altında ara emri verilebilmesi için aranan aşağıdaki kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde tatmin edilmiş addolunacağını görmekteyiz. Şöyle ki;
•	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
•	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması;
•	Geçici emir verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı;


Bu kriterlerin varlığının idare hukukunun kendi ilkeleri çerçevesinde değerlendirileceği hususu da tartışmasızdır.
	Öte taraftan Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı meselesine gelindiğinde bu meselenin ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığı ekseninde cereyan edecek bir irdelemeyi içermekte olduğu görülmektedir(Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012s.236).    
                           
	Tüm bunlara ilaveten Davacı/ Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konu ciddi midir? Bu çerçevede Davacı/Müstedinin ciddi bir dava sebebi iyi bir dava sebebi mevcut mudur? Doktrinde bu husustaki irdeleme açısından ölçüt davanın dava sonunda nihai olarak Davacı tarafından kazanılması olasılığının görülmesi davanın kazanılabilir olması diğer bir anlatımla iptal ihtimalinin ufukta görülmesi şeklinde ifade edilmektedir (Bkz: Tufan Erhürman supra s.234).
    	Bu aşamada vurgulamamız gereken diğer bir husus yürütmenin durdurulması hususundaki kriterlerin mevcut olup olmadığının saptanması açısından karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı Davacının iyi bir dava sebebinin bulunup bulunmadığı ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı kriterlerinin birlikte ele alınıp değerlendirilmesinin huzurumdaki mesele açısından daha doğru bir yaklaşım olduğu ve bu aşamada meselenin esasına girilmesinin kaçınılmaz olduğudur.

Huzurumdaki meselenin irdelenmesinde öncelikle başvurunun A) paragrafında yürütülmesinin durdurulması talep edilen dava konusu karar veya işlemin saptanması ardından da Davacı/Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konunun ciddi olup olmadığının Davacı/Müstedinin  ciddi bir davasının iyi bir dava sebebinin mevcut olup olmadığının Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilenlerin mevcut olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.
 
Huzurumdaki meselede istidanın A) paragrafına bakıldığında Yüksek İdare Mahkemesinde iptali ve aynı zamanda yürürlülüğünün durdurulması talep edilen işlemin  2.5.2023 tarihli  Emare 1  Duyuru / Sınav Duyurusu ile  51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesi gereği Derece Yükselmeleri için 15 adet  Polis/ İtfaiye Başmüfettişi kadrosu olmak üzere ilan edilen münhal / münhal kararı/ sınav duyurusu olduğu görülmektedir. 

İlan edilen münhal /münhal kararı /sınav duyurusu hukuki mahiyeti itibarı ile incelendiğinde bu işlem/işlemlerin  ilk nazarda  idarenin icrai nitelikte olmayan tek yanlı idari işlemleri olduğu söylenebilir durumdadır. Bu işlemler idareden sadır olmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmazlar hukuk  düzeninde herhangi  bir  değişikliğe  yol açmazlar. İlgilinin haklarını etkilemezler. Bu işlemler icrai niteliği haiz değildir. Bunun sebebi bu işlemlerin asıl kararı / atama kararını hazırlayıcı niteliği haiz hazırlık işlemlerinden/ ön işlemlerden  olmalarıdır.
Kısaca; yürütmesinin durdurulması talep edilen ilan edilen münhal /münhal kararı /sınav duyurusu idareden sadır olmakla birlikte  Davacı/Müstedi ile  ilgili herhangi bir hukuki sonuç doğurmaz. Hukuk düzeninde herhangi bir değişikliğe yol açmaz.
 Nitekim Emare 1’e ekli olup dava konusu yapılmayan   ekli geçici listede halen Müfettiş olarak görev yapan  Davacı/Müstedi  polis  kadrosunda bir üst dereceye aday personelin  içerisinde  19. sırada yer almıştır.
 Davacı/Müstedi de şahadetinde sınav münhaline müracaat etmesine bir engel olmadığını ifade etmiştir. 

Daha açık bir anlatımla Davacı/Müstedinin değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. maddesine istinad eden haklarını/menfaatlerini etkileyen ve bu bağlamda münhal kadroya müracaatını / sınava girmesini engelleyici / sonuçta da münhal kadroya atanmasına/derece yükselmesine engel olucu niteliği haiz herhangi bir işlem  /  icrai  nitelikli bir işlem  ilk  nazarda ortada bulunmamaktadır.

Sonuç olarak Davalının herhangi bir icrai nitelikli idari karar veya idari işleminin veya idari- icrai bir karar veya işleminin ilk nazarda mevcut olduğunu söylemek mümkün görünmemektedir. 	


Bu durum ışığında da Davacı/Müstedinin istidası Talep 
Takririnin (A) paragrafında yer alan talebi açısından değerlendirildiğinde karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu iyi bir dava sebebinin olduğu söylenemez. Bir başka deyişle (A) paragrafındaki talep açısından istida değerlendirildiğinde ortada ciddi bir davanın mevcut olmadığı Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunmadığı görülmektedir. 

Bu bağlamda Davacının  Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebi açısından yürütmenin durdurulması hususunda istidanın A) paragrafı açısından emir vermenin adilane olacağını söylemek mümkün olmayacağı cihetle daha ileri bir incelemeye gitmeksizin Davacının istidasının A)  paragrafının reddi gereklidir.


Netice itibarı ile; İstida ret ve iptal edilir.




                                    Gülden Çiftçioğlu
                                        Yargıç
12 Mayıs 2023


























r

