D.6/2023                      Yargıtay/Asli Yetki No: 5/2023
   (Lefkoşa Kaza Mahkemesi Genel İstida No: 150/2023)	   

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 

Yargıç Talat Usar Huzurunda.

Müstedi: 1- İbrahim Necipoğlu Bahadır Sok. No:14  
            K.Kaymaklı Lefkoşa.
         2- İsmet Necipoğlu Bahadır Sok. No:14 K.Kaymaklı  
            Lefkoşa.
         3- İlhan Necipoğlu Şht. Mustafa Ahmet Ruso Cad. No:  
            26 K.Kaymaklı Lefkoşa.
         4- Sülün Esendağlı Bahadır Sok. No:14 K.Kaymaklı  
            Lefkoşa.

-ile–

Müstedialeyh: Şaziye Akbil Şht. Salih Ali Sok. Necipoğlu Apt. D.1 Yenişehir Lefkoşa. 

								A r a s ı n d a.

Müstedi namına     : Avukat Hüseyin Malyalı.                     
Müstedialeyh namına: Hazır yok. İstida tek taraflı. 

K A R A R 

	Müstediler işbu istida ile aşağıdaki taleplerde bulundular:
“A- Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 150/2023 sayılı Genel İstida altında vermiş olduğu ve bir sureti ilişikte sunulmuş olan 2.8.2023 tarihli emrin ve/veya hükmün ve/veya kararın Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Certiorari (Quashing Order) emri ve konu emrin uygulanmasının durdurulmasına mütedair Prohibition (Prohibiting Order) emri isdarı hususunda Muhterem Mahkemenin istida dosyalamak için izin (leave) veren bir emir istikraz eylemesi

B-	Muhterem Mahkemenin yukarıda (A) paragrafında talep edilen emri uygun görerek vermesi halinde Müstedinin esas Certiorari ve Prohibition başvurularının neticesine değin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 150/2023 sayılı Genel İstida altında vermiş olduğu 2.8.2023 tarihli emrin ve/veya hükmün icrasının ve/veya 150/2023 sayılı Genel İstida altındaki tüm işlemlerin durdurulması ve/veya mezkûr emir tahtında herhangi bir işlem yapılmaması (stay of execution) ve/veya mezkûr kararın ve işlemlerin durdurulması (stay of proceedings) hususunda bir Mahkeme emri istikraz eylemesi

C-	Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir çare

D-	Bu istida masrafları.” 

Müstedilerin istidalarını dayandırdığı hukuki gerçekler şöyle özetlenebilir:

1-	Müstedialeyh Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyaladığı 150/2023 sayılı Genel İstida ile Müstedi No.1’in akıl sağlığından yoksun olduğu iddiasını ileri sürerek hakkında Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası mucibince soruşturma başlatılmasını ve Müstedialeyhin Müstedi No.1’in mallarının idaresi için vasi tayin edilmesini talep etmiştir.
2-	Müstedialeyhin başlattığı bu işlemde uyulması gereken mevzuata uyulmamış mahkemeye Müstedi No.1’in akıl sağlığından mustarip ve mahsur tutulması gereken bir kişi olduğuna dair Mental Patient Rules’un emrettiği şekilde ihbarda bulunulmamıştır.
3-	Müstedialeyh bahse konu başvurunun başlatılabilmesi için yargıç huzurunda imzalanması gereken Mental Patient Rules Form No.1’i yargıç huzurunda imzalamayarak veya dosyalamayarak kusur etmiştir.
4-	Mahkemenin ancak Mental Patient Rules Form No.1’e uygun şekilde yapılacak ihbar üzerine ve ihbarda bulunanı sorguladıktan sonra aleyhinde ihbarda bulunulan şüpheli aleyhine soruşturma başlatılmasına direktif verme yetkisi vardır.
5-	Mahkemenin Mental Patient Rules Form No.1’e uygun bir ihbar olmaksızın ve ihbarda bulunanı sorgulamaksızın verdiği emir yetki aşımı ve/veya açık yasal hata içermektedir ve/veya doğal adalet ilkelerine aykırıdır.
6-	Tüm bu kusurlar tutanaklardan görülebilmektedir.

Müstedi No.1 İbrahim Necipoğlu istidaya ekli yemin varakasında istidanın hukuki gerçekler kısmında ifade edilenleri kabul edip benimsediğini akıl sağlığında herhangi bir sorun olmadığını Müstedialeyhin uydurma iddialarla ve ailevi sorun çıkarıp mal ve maddi çıkar elde etmeyi amaçladığını Mahkemenin yetkisini aşarak müracaat konusu emirleri verdiğini ilgili mevzuatın aleyhinde ihbarda bulunulan kişiyi korumak ve asılsız ihbarları önlemek için getirdiği önlemlerin uygulanmadığını ilk nazarda tartışılabilir bir konunun mevcudiyetinin açık olduğunu beyan ve iddia ile istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

İstidanın duruşmasında Lefkoşa Kaza Mahkemesi memurlarından Ali Ekrem Müstedi No.3 ve Müstedi No.1 şahadet sunmuş Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalanan 150/2023 sayılı Genel İstida da Emare 1 olarak kaydedilip işaretlenmiştir.

Yüksek Mahkememiz certiorari ve prohibiton müracaatı dosyalanabilmesi için izin (leave) aşamasında mahkemenin huzurundaki materyali doğru kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta gördüğü veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olduğu takdirde müracaat için izin vermesi gerektiğine dair Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017) D.2/2018’de şunları söylemektedir:

“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:

‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it if accepted as accurate that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472 in Re Kakos (1984 I CLR 876in Re Kakos 1985 I.CLR 250 In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’

Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay) izin verme aşamasında huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış tartışılabilir bir müracaatın varlığını aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 


	Huzurumdaki meselede Müstedinin temel iddiası Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 150/2023 sayılı Genel İstidada yetkisini aşmak suretiyle ve Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası ile mezkûr Yasa altında çıkarılan Mental Patient Rules’a aykırılık teşkil edecek surette şikâyet konusu soruşturma emrini verdiğidir.

Bir kişinin akli durumu hakkında soruşturma yapılmasına ilişkin usul Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası’nın 3. maddesinde düzenlenmiş olup mezkûr madde şöyledir:

“Herhangi bir   
 kişinin 
 akli durumu  
 hakkında  
 soruşturma	3. Herhangi bir Mahkeme bir muhbirin bir kişinin        
   akıl hastalığından mustarip ve mahsur tutulması uygun bir kişi olduğu hususunda şüphelenmesi ve inanması için makul sebebi bulunduğunu ve gerçekten bundan şüphelendiğini ve buna inandığını yeminle ihbar etmesi üzerine böyle şüphelenilen kişiyi uygun göreceği herhangi bir yerde sorgulayabilir ve aynı yerde veya başka bir yerde onun akli durumuyla ilgili olarak bir soruşturma yapabilir. Böyle bir soruşturma amaçları bakımından Mahkeme şüphelenilen kişi bir suçtan ötürü aleyhine şikâyette bulunulmuş bir kişi olmuş olsaydı sahip olacağı yetkilerle aynı yetkilere sahip olur:
     Ancak ilgili Mahkeme uygun görürse bu gibi bir soruşturmayı şüpheli kişinin yokluğunda ve ona celpname tebliğ edildiğine dair kanıt bulunmaksızın yapabilir.”
	

Mental Patient Rules’un 2. Kuralına göre Fasıl 252’nin yukarıda alıntısını yaptığım maddesinde tarif edilen ihbar Form No.1’e uygun olmalıdır. 

Mental Patient Rules’un 2. Kuralı şöyledir:

“2. The information prescribed by section 3 of the Law shall be in writing and be sworn by the informant before the Court. (Form 1.)  

Form No.1 ise “Informatian under section 3 (r.2)” (Madde 3 kural 2 tahtında ihbar) başlıklı olup şöyledir: 

“Form 1.- Informatian under section 3 (r.2).
(Title as in r.21)
In re A.B. of …………………………………………………………………………………………………………
C.D. of …………… ……………….. informs the Court that he has good cause to suspect and believe and does suspect and believe that A.B. of …………………………………………. is mentally afflicated and a proper subject of confinement.

								……………………………….
								  Informant.
			Sworn before me this …… day ……………………….…..
                       			    ……………………………..
						District Judge/Magistrate.”


 
Yüksek Mahkeme Yargıtay/Hukuk 115/2014 D.23/2016 sayılı kararında Fasıl 252 altında bir kişinin akli durumuna ilişkin soruşturmanın nasıl yapılması gerektiğini detaylı olarak izah etmiştir. Karardan şu kısmı aktarmayı gerekli görmekteyim: 

“Mental Patients Rules’un (Rules of Court 1932) 1. kısmı ise mahkemenin herhangi bir kişinin akıl hastası ve bu nedenle hareket serbestisinin kısıtlanması gereken bir kişi olduğuna hükmetmesi için uygulayacağı prosedürü ortaya koymaktadır.
	 
     Mental Patients Rules Kural 2’ye göre Yasanın 3. maddesinde belirtilen ihbar Form 1’de belirtilen şekilde yazılı olup ihbar veren tarafından mahkeme huzurunda yapılan yeminle desteklenmesi gerekmektedir.

     Mahkeme ihbar vereni şüphe ve inancına dayanak teşkil eden sebepler üzerinden yemin tahtında sorgulayabilir ve ayrıca zihinsel olarak özürlü olduğundan şüphelenilen kişiyi muayene ve tedavi eden tıbbi doktorların isimlerini sorabilir ( Mental Patients Rules Kural 2 paragraf 2).

     Mahkeme yukarıda belirtilen şekilde ihbar alması üzerine uygun görmesi durumunda aleyhinde ihbarda bulunulan şüpheli şahsın mahkeme huzurunda soruşturma amaçlı olarak belirtilen tarihte hazır bulunması için celpname ısdarı için talimat verebilir (Form 2) (Mental Patients Rules Kural 3(1)).”

Yukarıda izah ettiklerimden de anlaşılacağı üzere bir kişi hakkında Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası altında bir soruşturma başlatılabilmesi için öncelikle Mental Patients Rules Kural 2’de belirtilen Form 1’e uygun bir ihbar verilmesi gerekmektedir. Emare 1 olarak ibraz edilen 150/2023 sayılı Genel İstida dosyasını incelediğim zaman değindiğim kurala uygun bir ihbar verilmemiş olduğunu görmekteyim.

Bu bağlamda Müstedilerin mevzuatın öngördüğü bir kurala uygun hareket edilmemiş olması nedeniyle Mahkemenin 2.8.2023 tarihli emri verme yetkisinin olmadığı veya bu şekilde emir vermesinin asli bir hukuki hata teşkil ettiği iddialarının tartışılabilir bir zemininin bulunduğu kanaatine vardığımdan;

İstida gereğince emir vermeyi uygun bulur Yargıtay’ın Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da benimsediği 

“E.59 n.4 altında certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin verildikten sonra izin verilmiş bulunan ve bir hata ve/veya yetki aşımının varlığı ilk nazarda tespit edilen bir kararın uygulanmasının da durdurulması gereklidir.  Aksi takdirde izin verilen istida dosyalanıp incelenemeden kararın uygulanması mümkün olabilmektedir.  Esasen yasal hata bulunduğu ilk nazarda düşünülen bir kararın uygulanması önlenmelidir” 


Prensibini de dikkate alarak 
 
1-	Müstedilerin işbu emir tarihinden itibaren 7 gün içinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 150/2023 sayılı Genel İstidada verdiği 2.8.2023 tarihli emrin Yüksek Mahkeme’ye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin ve/veya 150/2023 sayılı Genel İstida altındaki yargısal işlemlerin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Prohibition (Prohibiting Order) ve Certiorari (Quashing Order) emri talep eden bir istida dosyalanmasına izin (leave) verilmesine
2-	İşbu Yargıtay Asli Yetki (Prohibition ve Certiorari)’nin dinlenip nihai bir karara bağlanmasına değin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 150/2023 sayılı Genel İstidada verdiği 2.8.2023 tarihli emrin uygulanmamasına ve/veya uygulanmasının durdurulmasına
Emir verilir.

           
								Talat Usar
								  Yargıç 

23 Ağustos 2023




