                                                                                                                                             

D.2/2023                            Anayasa Mahkemesi 5/2023


Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan 
Yüksek Mahkeme Huzurunda 
Anayasanın 147.maddesi hakkında

	
Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül 
                Bertan Özerdağ Beril Çağdal				




Davacı: Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası 
       (EL-SEN) 7/7A Şehit Mehmet R.Hüseyin Sokak Lefkoşa
						ile

Davalı: Cumhuriyet Meclisi vasıtasıyla KKTC Başsavcısı    
        Lefkoşa
							
                                   	Arasında.


Davacı için Sendika Başkanı Çağlayan Cesurer ve Sendika Genel Sekreteri Ahmet Tuğcu hazır taraflarından Avukat Serkan Mesutoğlu.
Davalı hazır değil tarafından Başsavcılığı temsilen Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter Koyuncuoğlu.

 

    A R A    K A R A R


Narin Ferdi Şefik ( Başkan ): Bu meselede kararı Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır. Ek görüşümü kararın sonunda ifade edeceğim.


Gülden Çiftçioğlu:
OLAY:
Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davası ile Davalı tarafından  25.4.2023 tarihli 89 sayılı  Resmi  Gazetenin Ek I kısmında Bölüm 1’de yayımlanarak yürürlüğe giren Kamu İhale Yasası’nın  değiştirilen 24.maddesinin  (1). fıkrasının “(C )” bendinin ve/veya mezkûr bent içerisinde yer alan “Ancak ihale makamı KKTC sınırları dahilinde önceden en az elli milyon dolar yatırım yapılmış olan ve/veya  güncel bedeli  en az elli milyon dolar yatırım gerektiren  su ve elektrik  temini ile ilgili  büyük projeler  için toplam süresi 15 yılı geçmeyecek  sözleşmeler ile gerçek veya tüzel kişilerden alım yapabilir” şeklindeki söz dizisinin Anayasa’nın 13(4)47881(4) 81(5) ve 89(1) maddeleri ile Meclis İçtüzüğü’nün 4042(1) 42(2)45474858808284 ve 149. maddelerine aykırı olduğu gerekçesiyle iptalini talep etmiştir.

	Davacı iptal davası ile aynı tarihte dosyaladığı ihbarlı istidası ile davanın nihai neticesine değin Davalı tarafından  25.4.2023 tarihli 89 sayılı  Resmi  Gazetenin Ek I kısmında Bölüm 1’de yayımlanarak yürürlüğe giren Kamu İhale Yasası’nın  değiştirilen 24.maddesinin  (1) fıkrasının “(C )” bendinin ve/veya mezkûr bendin  içerisinde yer alan “Ancak ihale makamı KKTC sınırları dahilinde önceden en az elli milyon dolar yatırım yapılmış olan ve/veya  güncel bedeli  en az elli milyon dolar yatırım gerektiren  su ve elektrik  temini ile ilgili  büyük projeler  için toplam süresi 15 yılı geçmeyecek  sözleşmeler ile gerçek veya tüzel kişilerden alım yapabilir” şeklindeki söz dizisinin yürütmesinin  durdurulması ve/veya davaya konu yasal düzenleme tahtında herhangi bir işlem  yapılmaması yönünde bir emir talep etmiştir.

İDDİALAR

	Davacı / Müstedinin genel sekreteri istidaya ekli yemin varakasında  Talep Takririndeki iddiaları bağlamında konu Yasa’nın  ve/veya ilgili maddesinin ve/veya söz dizisinin Anayasa’ya aykırılık iddia ve gerekçelerini sıraladıktan sonra  iptali talep edilen Yasa’nın ve/veya ilgili maddesinin ve/veya söz dizisinin Anayasa’ya ve/veya hukuka aykırı ilan edilmesi ve/veya iptal edilmesinin kuvvetle muhtemel olduğunu yürütmenin durdurulması yönünde bir emir verilmezse  KIB-TEK ve/veya hükümetin ihalesiz bir şekilde AKSA Enerji Üretim Anonim Şirketi ile  sözleşme yapacağını bu sözleşmenin 15 yılı kapsamasının büyük olasılık olduğunu zira yapılan yasa değişikliği ile 15 yıllık bir süre konusunda doğrudan alım yetkisi verildiğini ihale olmaksızın böyle bir sözleşme yapılması halinde daha önce  1 Nisan 2009 tarihinde Aksa Enerji Üretim Anonim Şirketi ile yapılan  sözleşme yüzünden içine düşülen duruma yine düşülebileceğini Aksa Enerji Üretim A.Ş ile  1.4.2009 tarihinde yapılan sözleşme neticesinde 
KIB-TEK alım garantisi taahhüdü altına girdiği için Aksa’ya 14 yılda herhangi bir hizmet karşılığı olmaksızın milyonlarca ve/veya milyarlarca Amerikan Doları ödeme yapıldığını yapılan bu fahiş ödemelerin zarara neden olduğunun Sayıştay raporlarında yer aldığını ihalesiz bir ortamda sözleşme yapılması halinde aynı ve/veya benzeri durumun oluşmasının kuvvetle muhtemel olduğunu öte yandan açılan dava neticesinde başarılı olunması halinde ilgili yasa ve/veya ilgili maddesi veya ilgili söz dizisinin iptal olacağı ve dolayısıyla bunlara dayanılarak yapılmış olan bir sözleşmenin de hukuksal dayanaktan yoksun olacağını böyle bir durumda dönemin hükümeti kim olursa sözleşmeyi feshetmek durumunda kalabileceğini ve/veya kamu oyunun böyle bir fesih talebinde bulunabileceğini ileri sürmüştür. Buna ilaveten sözleşme imzalanması halinde fesih ile ilgili çok caydırıcı maddeler olacağını ve/veya tazminatlar konulacağını ve/veya tazminatlar doğabileceğinin bir gerçek olduğunu böyle bir tablo oluşmasında da hiçbir kamu yararı olmayacağının açık olduğunu yürütmenin durdurulması emri verilmesi halinde ise böyle bir tablonun oluşmayacağını ileri sürmüştür.


	Davacı /  Müstedinin genel sekreteri yemin varakasında tüm bunlara ilaveten yürütmenin durdurulması halinde elektrik temini ve/veya arzı konusunda da bir sıkıntı yaşanmayacağını zaten Aksa Enerji Üretim A.Ş ile  KIB-TEK arasındaki sözleşmenin 1 yılının daha olduğunu buna ilaveten bu 1 yıl dolduğunda ilgili sözleşmeye göre Aksa’nın  3 yıl daha elektrik temin etme taahhüdü olduğunu dolayısıyla yürütmenin durdurulması hususunda emir verilmesi halinde herhangi bir sorun yaşanmayacağını yürütmenin durdurulması emri verilmesi ihtiyacının oldukça acil olduğunu zira  hükümet veya KIB-TEK’in  Aksa Enerji Üretim A.Ş ile sözleşme müzakereleri veya görüşmeleri yaptığını eğer yürütmenin durdurulması hususunda emir verilmezse bu sözleşmenin yapılacağını bunun geriye dönüşünün olmayacağını ihalesiz bir ortamda bu kadar uzun süreli bir sözleşme yapılmasının geçmişteki kötü örneklere bakıldığında (Aksa ile daha  önce yapılan sözleşme gibi) kamuyu mali yönden büyük bir zarara uğratabileceğini kaldı ki yürütmenin durdurulmasının hükümetin ve/veya KIB-TEK’in  Aksa ile herhangi bir görüşme yapmasını engellemediğini zaten bu yasa değişikliği olmasaydı da kendi aralarında müzakareler yapabildiklerini ancak yürütmenin durdurulması hususunda emir verilmezse müzakerenin ötesine geçip sözleşme imzalayabileceklerini böyle olması halinde gelecekte gerek halk açısından gerekse KIBTEK açısından büyük mali ve/veya ekonomik zorluklar oluşmasının KIB-TEK’in ve/veya KKTC’nin enerji konusunda bağımlı bir hale gelmesinin kuvvetle muhtemel olduğunu bu ihtimalin dahi kamunun zararına olduğunu Davacının üyelerinin KIB-TEK’in çalışanları olduğunu KIB-TEK çalışanlarının ihalesiz bir şekilde Aksa Enerji Üretim A.Ş’nin çıkarları düşünülerek hazırlanmış bir yasa değişikliği vesilesi ile KIB-TEK’in bir sözleşme tarafı haline getirilmesinin karşısında olduklarını yürütmenin durdurulmasına emir verilmezse ileride davalarında haklı çıksalar dahi bunun hukuksal olarak bir anlam ifade etmeyeceğini zira Anayasa Mahkemesi kararları geriye yürümeyeceği cihetle aslında kaynağını Anayasaya aykırı bir yasadan alarak imzalanmış bir sözleşme ile karşı karşıya kalabileceklerini  belirterek  yürütmenin durdurulması kararının verilmesinin uygun ve adil olduğu düşüncesinde oldukları iddiasıyla istida gereğince emir talep etmiştir.

	Davalı/Müstedialeyh Davacı/Müstedinin ihbarlı istidasına itirazname dosyalamıştır. Davalı/ Müstedialeyhin ilgili Komite Başkanı itiraznameye ekli yemin varakasında özetle Davacı/Müstedinin  istidaya ekli yemin varakasındaki iddialarını reddederek Davacının Anayasa’nın 147. maddesi altında  iptal davası açma ehliyetinin bulunmadığı cihetle bu  dava ve istidanın daha ileriye götürülmeden Mahkeme tarafından  öncelikle ret ve iptal edilmesi gerektiğini ön itiraz olarak ileri sürmüş Anayasa’nın 147.maddesinde Anayasa Mahkemesinde iptal davası  açabilecek olan  gerçek ve tüzel  kişilerin sayma yolu ile  belirtildiğini bu maddeye göre  Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler siyasal gruplar ve  en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer  kurum kuruluş veya sendikaların bir yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi  İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin veya bunların  herhangi bir kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olmadığı  gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açabileceğini dava konusu yapılan Yasa’nın Davacı sendikanın kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren bir alan olmadığını iddia etmiştir.

	Davalı/Müstedialeyhin Komite Başkanı İtiraznameye ekli yemin varakasında  ilaveten dava konusu yapılan Yasa maddesinin genel bir kural getirdiğini bu maddede belirtilen koşullara uygun olan her ihalede bu maddenin uygulanabileceğini ayrıca bu madde ile doğrudan alımlarla ilgili olarak ihale makamına yetki verildiğini bu maddenin ihale makamı tarafından tercih edilip edilmeyeceğinin  idarenin takdiri olduğunu bu madde değişikliğinin Davacı / Müstedi tarafından iddia edildiği gibi Aksa Enerji Üretim A.Ş. için yapılmadığını ihale makamının doğrudan alım yolunu tercih  etmesi halinde başka herhangi bir şirketle de  sözleşme yapabileceğini Esas Yasa olan 20/2016 sayılı Kamu İhale  Yasası’nda ‘Doğrudan Alımlar’ ile ilgili düzenlemeyi içeren  maddenin bu değişiklikten önce de var olduğunu ve dava konusu olan kuralın hukukun  üstünlüğü ve/veya eşitlik ilkelerine  bir aykırılık içermediğini dava konusu Yasa’nın  Anayasa ve Meclis İçtüzüğü kurallarına uygun olarak Meclis Genel Kurulunca kabul edilip yasalaştığını konu Yasa’nın hem komitede hem de Meclis Genel Kurulunda görüşülüp tartışıldıktan sonra  Cumhuriyet Meclisinin 17 Nisan  2023 tarihli 45. birleşiminde 26 kabul 15 ret oyu ile  oy çokluğuyla kabul edildiğini 8 milletvekilinin ise oylamaya katılmadığını Davacı / Müstedinin bu paragraflardaki iddialarının tamamen varsayımlara dayalı olduğunu dava konusu yasa maddesinin Davacının iddia ettiği gibi bir kişi ile  sözleşme yapılması için  yasalaşmadığını bu madde ile ihale makamlarına maddede  belirtilen şartların  varlığı halinde doğrudan alım  yetkisi verildiğini herhangi somut bir sözleşmenin mevcut olmadığını olmayan bu sözleşmenin içeriği ile ilgili olarak  Davacı Müstedinin iddialarının tamamının farazi olduğunu Aksa Enerji Üretim  A.Ş. ile KIB-TEK arasındaki  sözleşmenin hitam bulmasına 1 yıl kaldığı ve AKSA Enerji Üretim A.Ş’nin sözleşmeye göre 3 yıl daha elektrik temin  etme taahhüdü altında olduğu  doğru olmakla birlikte bu taahhüdün tarafların  mevcut sözleşme şartlarına riayet etmesi halinde  gerçekleşeceğini mevcut şirketin  3 yıl daha hizmet verme  taahhüdünü  tutacağının kesin ve  kati olmadığını  AKSA Enerji Üretim A.Ş ile KIBTEK arasındaki mevcut sözleşmenin ‘yap-işlet- devret’ değil ‘yap-işlet’ sözleşmesi  olduğunu Davacı Müstedinin talep ettiği emrin verilmesi için gerekli şartların oluşmadığını Anayasa Mahkemesinin içtihat yolu ile  huzurundaki iptal davalarında ara emri verme yetkisi olduğunu karara bağladığını  ve yürürlüğün  durdurulması kararı verilmesi için gerekli kriterleri de belirttiğini dava konusu yasa maddesi Anayasa’nın herhangi bir maddesine açıkça aykırı olmadığı gibi bu Yasa’nın  yürürlüğün  durdurulmaması ve uygulanması halinde giderilmesi olanaksız ya da güç zarar veya durum doğmasının kuvvetle muhtemel olmadığını yine iptali ve yürürlüğün  durdurulması istenen yasa maddesinin  Anayasa’ya aykırı bulunması kuvvetle muhtemel olmadığı gibi yürürlüğün durdurulmasındaki kamu yararının durdurulmamasına oranla  daha baskın da olmadığını iddia ederek  Davacı /  Müstedinin istidasının masraflarla birlikte reddini talep etmiştir.

	İhbarlı İstidanın dinlenmesi esnasında taraflar tanık çağırmamış Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir.

İNCELEME

Yukarıdan görüleceği üzere Davalı  itiraznameye ekli yemin varakasında  “ön itiraz”  olarak Davacının Anayasa’nın 147.maddesi altında iptal davası açma ehliyeti olmadığı cihetle  bu dava ve istidanın daha ileriye götürülmeden Mahkeme tarafından öncelikle ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Davalı bu bağlamda dava konusu yapılan Yasa’nın Davacı Sendikanın kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren bir alan olmadığını iddia etmiştir.

İstidanın dinlenmesi esnasında Davalı  ve Davacı taraf hitaplarında yemin varakalarındaki iddialarını tekrarlamıştır.

	Bilindiği üzere Anayasa’nın  147. maddesinin (1). fıkrasına göre; Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisinde  temsil edilen siyasal partiler siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum kuruluş veya sendikalar bir yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin veya bunların herhangi  bir kuralının Anayasa’nın  herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun  olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açabilirler.

	Anayasa’nın yukarıdaki  147. maddesinin (1). fıkrasından görüleceği üzere  kurum kuruluş veya  sendikalar kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda bir yasanın veya herhangi bir kuralının Anayasaya aykırı olduğu gerekçesi ile iptal davası ikame edebilmektedir.

Anayasanın 147. maddesinin (1). fıkrası  açık ve seçik olup fıkraya göre; bir kurum kuruluş veya sendikanın bu madde uyarınca Anayasa Mahkemesine başvurabilmesi için iptale konu edilecek düzenlemenin kendi varlık ve görevlerini ilgilendirmesi gerekir. Daha önceki kararlarda belirtildiği üzere Anayasa’daki bu sınırlamanın nedeninin kurum kuruluş veya  sendikaların  kendilerini ilgilendirmeyen konularda Anayasa Mahkemesine yapmaları muhtemel gereksiz başvuruları önlemek olduğu söylenebilir durumdadır.

Huzurumuzdaki  meselede Davacının Sendikalar Mukayyidi  nezdinde tescilli tüzel kişiliği haiz  bir sendika  olduğu  ihtilafsızdır.
 	Bir Sendika olarak Davacının yukarıda ifade edildiği  üzere Anayasa’nın 147. maddesinin (1). fıkrası tahtında açtığı bu davada  fıkrada öngörüldüğü üzere yakınma konusu yapılan yasal düzenlemenin “kendi varlık ve görevlerini” ilgilendirdiği ön  koşulunu tatmin etmesi gerekmektedir.

	Anayasa Mahkemesi 11/1995 D.8/1995 ve Anayasa Mahkemesi 3/2000 D.3/2000 sayılı kararlarda  vurgulandığı üzere bir  yasanın veya kuralının kurum kuruluş veya sendikaların varlık ve görevlerini ilgilendirmesi  ise “esaslı olmalı” ve ilgili kurum kuruluş ve sendikaların “ana ve doğal olan amaçları” olumsuz yönde etkilenmelidir.

	 Anayasa Mahkemesi 3/2000 D.3/2000 sayılı kararda bu konuda şöyle denmiştir:

“21/2000 sayılı Yasanın amacı ortadadır.  Bu Yasa ile Ekonomik alanda bazı düzenlemeler öngörülmüştür.  Bu düzenlemeler Davalının varlık ve görevlerini Anayasanın 147. maddesi hükümleri anlamında aşikâr veya zımni bir şekilde ilgilendirdiği söylenemez.  Elbette ki mevduatını ilgilendirdiği ve dolaylı bir şekilde onu etkilediği kabul edilmelidir.  Ancak parasal varlığının indirekt bir şekilde etkilenmesi onu Anayasanın 147. maddesinin şumülüne getirmez.  Hemen hemen her yasal düzenleme belli oranda kimi kesimlerin parasal varlığını etkileyebilir.  Bu etki dolayısıyle her kurum veya kuruluşun Anayasanın 147. maddesi altında iptal davası açarak Anayasa Mahkemesine gelebilirliğini kabul etmek 147. maddenin lâfzına ve ruhuna ters düşer.  Anayasanın 147. maddesi dikkatle incelenecek  olursa Anayasa Mahkemesinde koşulsuz dava açabileceklerin Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler siyasal guruplar ve en az dokuz milletvekili olduğu görülecektir.  Kurum kuruluş ve sendikalar koşullu olarak dava açabilirler.  Dolaylı bir şekilde etkilenebilirler gerekçesiyle kurum kuruluş ve sendikaların da dava açabileceklerinin kabulü halinde onları koşulsuz dava açmaya hakkı olanların düzeyine getirmek olur ki Anayasanın 147. maddesi böyle bir tefsire cevaz vermez.  Anayasanın 147. maddesinin dar bir tefsire tabi tutulması gerekir çünkü sonuçları anayasaya aykırılık saptanması halinde bir yasanın veya belli bir kuralının iptalini gerektirir.”  


    Huzurumuzdaki meselede  öncelikle karar verilecek husus yürürlüğün durdurulması emri verilebilmesi için Davacı Sendikanın Anayasa’nın 147. maddesine dayanarak ikame ettiği bu davada Anayasa’nın 147. maddesinin öngördüğü koşulu diğer bir anlatımla yakınma konusu yapılan yasal düzenlemenin Davacı Sendikanın “kendi varlık ve görevlerini” ilgilendirdiğine ve “ana ve doğal amacını” olumsuz yönde etkilediğine dair koşulu yerine getirip  getirmediğidir.

Pek tabiidir ki Davacının bu koşulu  yerine getirdiği kanaatine varılması durumunda yürürlüğün durdurulması emri verilebilmesi için Anayasa Mahkemesince belirlenen kriterlerin yerine getirilip getirilmediği incelenecektir.

Huzurumuzdaki meselede  ön koşulun tatmin edilip edilmediği açısından  Davacı Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası (EL –SEN)’nın Tüzüğünün gözden geçirilmesi yararlı olacaktır.

	Davacı Sendikanın Tüzüğünün  4- 14. maddeleri ( her iki madde dahil) Davacı  Sendikanın amaçlarını  aşağıdaki şekilde açıklamaktadır:

	“		Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları
					Sendikası (EL-SEN)
					    TÜZÜK 
.........................................

Amaçlar

4-	Çalışanlarla ilgili sosyal ekonomik mesleki ve her türlü özlük haklarını koruyup geliştirmek ve savunmak.
5-	 Üyeler ve işverenler arasındaki ayrılık ve anlaşmazlıkları toplu görüşme ve anlaşma yoluyla halletmek.
6-	Üyelerin en demokratik hakkı olan iktisadi sosyal eğitim kültürel ve mesleki durumlarını meşru yollarla geliştirmek.
7-	Herhangi bir iş uyuşmazlığı nedeniyle mali müşkülata uğrayan üyelere maddi yardımda bulunmak.
8-	Çalışanlarla çalışanlar veya  çalışanlarla işveren arasındaki  ilişkileri düzenlemek ve  anlaşmazlıkları ortadan  kaldırmak.
9-	Sendikanın kapsadığı meslekteki veya hizmetteki çalışanları Sendika bünyesinde teşkilatlandırmak.
10-	Haklı ve münasip miktarda ücret demokratik çalışma şartları iş saatleri ve  çalışanlarla ilgili diğer menfaatleri elde edip idame ettirmek geliştirmek ve üyelerin haklarını korumak.
11-	Ölüm hastalık veya kaza halinde başka bir kaynaktan menfaat almayan üyelere ve ailelerine maddi yardımda bulunmak.
12-	Çalışma hayatıyla ilgili sosyal faaliyetlerde bulunmak dergi gazete kitap satın almak basmak ve yaymak.
13-	Üyelerin tatil ve istirahatını temin etmek için faaliyette bulunmak.
14-	Üyelerin menfaatlerine uygun yasalar yapılmasını önermek teşvik etmek ve bu amaçların gerçekleşmesi için propaganda ve yayın yapmak.”

	Tüzüğün yukarıdaki 4- 14 (her iki madde dahil) maddelerinin  gerek lafzi yorum  gerekse amaca göre yorum tekniği çerçevesinde değerlendirilmesinden varılan sonuç  Davacı Sendikanın ana  ve doğal amacının  üyelerin hak ve menfaatlerini korumak olduğudur. 

	Bu bağlamda Davacı Sendikanın amacının kısaca Tüzüğünün 4. maddesinde ifade edildiği üzere çalışanlarla / üyelerle ilgili sosyal ekonomik mesleki ve her türlü özlük haklarını koruyup geliştirmek ve savunmak olduğu söylenebilir.
 
Nitekim değiştirilmiş şekli ile 13/1971 sayılı 1971 Sendikalar Yasası’nın “tefsir” yan başlıklı 2. maddesi uyarınca Sendika işçi sayılanların veya işverenlerin müşterek iktisadi sosyal ve külterel menfaatlerini korumak ve geliştirmek için kurdukları mesleki teşekkülleri ifade etmekte olup iki veya daha fazla kayıtlı sendikanın meydana getirdiği federasyon veya konfederasyonu da ihtiva  etmektedir.

	Huzurumuzdaki  meselede iptali talep edilen  yasal düzenlemenin amacının 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası bağlamında ülkenin temel ihtiyacı olan su ve elektrik temini gibi büyük projeler açısından Kamu İhale Makamının gerçek ve tüzel kişilerden  alım yapabilmesine olanak vermek olduğu açıktır.
 Bu yasal düzenlemenin Davacı Sendikanın örgütlü bulunduğu kurum olan KIB – TEK’in verdiği hizmetleri etkileyebileceği bu nedenle de KIB – TEK çalışanlarının veya üyesi oldukları Davacı Sendikanın dolaylı olarak etkilenebileceği söylenebilir durumdadır. Bununla birlikte yukarıda atıfta bulunulan  Anayasa Mahkemesi kararlarından da görüleceği üzere bir Sendikanın veya çalışanlarının dolaylı bir şekilde etkilenebileceği gerekçesi ile Anayasa’nın 147. maddesi uyarınca dava açılabileceğini kabul etmek mümkün görünmemektir.

 Konu düzenleme ile Davacı Sendikanın veya üyelerinin hak ve menfaatlerinin doğrudan etkilendiğini ve bu bağlamda Davacının varlık ve görevlerinin esaslı bir şekilde etkilendiğini veya Davacı Sendikanın ana ve doğal olan amaçlarının olumsuz yönde etkilendiğini söylemek ise olası görünmemektedir.

	Belirtilenler ışığında; Davacının Anayasa’nın 147. maddesi tahtında dava açmaya ehil olduğu söylenemeyeceği cihetle Davalının iptidai itirazının kabul edilmesi ve Davacının istidasının daha ileri bir incelemeye gitmeksizin bu aşamada ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.


EK GÖRÜŞ

Narin Ferdi Şefik:	Davacı Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu 
(KIB-TEK) çalışanlarının sendikasıdır. Huzurumuzdaki iptal davasında konu yapılan yasal tadilat Emare olarak ibraz edilen Meclis Tutanaklarından açıkça görüldüğü şekilde KKTC’ye daha fazla elektrik temini ile ilgili projenin gerçekleştirilmesi amacıyla ile ve toplam 15 yılı geçmeyecek bir süre için sözleşme ile alım yapılabilmesini mümkün kılmak düşüncesi ile yapılmıştır.  Bu olgular ışığında ilk nazarda KKTC’de elektrik temini ile ilgili 15 yılı geçmeyecek süre için bir sözleşme imzalanmasını mümkün kılan bir yasal tadilatın davacı sendikanın kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren bir alana girdiği düşünülebilinir.

	Nitekim geçmişte elektrik temini ile ilgili imzalanmış bulunan ve Emare 15 olarak ibraz edilen 10.3.2009 tarihli Kalecik II Sözleşmesi madde 20’de KIB-TEK’in denetim yetkisi altındaki görevlerinin Davacının üyelerinin görev hacmini etkilediği görülmektedir. Ancak Davacının üyelerinin etkilenmesi sadece iş hacmi açısından olmuştu. Bu tür etkilenme de normal çalışma süreci içerisinde barındırılabilir bir etkilenmedir. 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası kapsamında ihaleye çıkılması veya doğrudan alım yöntemi neticesinde sözleşme imzalanmasının Davacı üyelerini direkt etkileyen hususlar olarak değerlendirilmesi mümkün değildir.  Bu konular KIB-TEK idaresinin alacağı kurumun ne şekilde çalışacağını belirleyen hususlar ile ilgili konular kapsamında alınacak kararlar (policy decisions) niteliğindedir. Bu tür kararlar ile ilgili olarak KIB-TEK çalışanlarının üyesi oldukları Davacı Sendikanın ancak dolaylı olarak etkilenebileceği söylenebilir durumdadır. Bu durumda 15 yılı geçmeyecek sözleşme ile doğrudan alım yapılması ile ilgili karar alınmasına olanak sağlayan yasal düzenlemenin de Davacı Sendikayı ancak dolaylı olarak etkileyebilir nitelikte olduğu kabul edilmelidir.

	Netice itibarı ile Sayın meslektaşımın okuduğu karara katılırım. 

Tanju Öncül: Sayın Gülden Çiftçioğlu’nun okuduğu karar ile hemfikirim. 


Bertan Özerdağ: Sayın Gülden Çiftçioğlu’nun okuduğu karar ile hemfikirim.

Beril Çağdal: Sayın Gülden Çiftçioğlu’nun okuduğu karar ile hemfikirim.


SONUÇ: 
	Davalının iptidai itirazının kabul edilmesi ve Davacının istidasının daha ileri bir incelemeye gitmeksizin bu aşamada ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 
	  İstida ret ve iptal edilir. 



          Narin Ferdi Şefik           Gülden Çiftçioğlu 
               Başkan                      Yargıç 






  Tanju Öncül            Bertan Özerdağ          Beril Çağdal
    Yargıç                   Yargıç                  Yargıç




5 Temmuz 2023







