D.27/2023                                      YİM:95/2020
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında
Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül Talat Usar Bahar Duatepe.

Davacı:Niyazi Öcal Yamanbey Sok.No.17. Göçmenköy-Lefkoşa
					İle
Davalı:KKTC Başbakanlık Personel Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla 
       KKTC’yi temsilen Başsavcılık-Lefkoşa
									A r a s ı n d a.

Davacı hazır namına:Avukat Suna Amca
Davalı namına:Savcı Ayfer Şefik Tekinay.

.............

K A R A R
Tanju Öncül: 
Davacı
“A)Davalının; Davacının 10/02/2020 tarihli dilekçesine 
cevaben verilen 10/06/2020 tarihli yazısına konu olan Davacının Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi İşletme Bölümünden almış olduğu lisans diplomasına karşılık kademe ilerlemesi verilmesini uygun bulmayan kararının tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir etki doğurmayacağına dair bir mahkeme hükmü ve/veya emri”

verilmesi talebiyle başlattığı davasını
“c.Anayasasının 3.maddesinin 4.fıkrasına göre hiçbir 
organ makam veya mercii kaynağını Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz oysaki Davalı kaynağını Anayasadan almayan bir yetki kullanmak suretiyle ve/veya 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının hilafına dava konusu PER.0.00-533/00-20/E687 sayılı kararı almış ve/veya kademe ilerlemesini gerçekleştirmeyi reddederek iptali gereken bir karar üretmiştir.



 d.7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 54.(B)Maddesi 
   şöyledir;
	
	      Üniversite veya dört yıllık yüksek okul mezunlarına ikinci bir üniversite veya dört yıllık yüksek okul bitirdikleri zaman her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
Üniversite veya dört yıllık yüksek okul öğretimi sırasında ikinci  bir  üniversitede  alınan  eğitim mezun olmak kaydıyla   sürelerin çakışmasına bakılmaksızın ikinci öğretim için de her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
Üniversite veya Yüksek Okul mezunu kamu görevlilerine göreve atanmalarından sonra meslekleri ile ilgili konularda olmak şartı ve ön lisans diploması almaları halinde Personel Dairesinin uygunluk bildirimi ile bir kademe ilerlemesi uygulanır.

Yine 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 54(2)Maddesi ise şöyledir;
(2)	En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarından
birine giren kamu görevlilerine üç yıldan fazla öğrenim gördükleri takdirde bulunduğu dereceye bakılmaksızın bulunduğu sınıfta ilerleyebileceği “A” tabanlı baremi geçmemek şartı ile fazla yapılan her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
Davacıya daha önce verilmiş olan kademe ilerlemesi 54.(2) maddesi gereğince orta öğrenim gerektiren bir kadroda lisans diplomasına sahip bir kimse olması sebebi iledir. Ancak hali hazırda Davacının talep etmekte olduğu kademe ilerlemesinin dayanağı ikinci bir lisans diploması almaya hak kazanması nedeni ile ve yine 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 54.maddesinde yer alan sebeplerledir. Dolayısı ile Davalı tarafın gerekçesi yasal boyut ile örtüşmemektedir.
f.Davacı III.Derece II.Sınıf Gelir ve Vergi Memuru 
kadrosuna eğitim-öğretim borçlu olarak atanmamıştır. Bu kadroda görev ifa etmekte olduğu dönemde mesleki bir konuda ikinci bir lisans diploması almaya hak kazanmıştır. Dolayısı ile yukarıda izah edilen yasa maddeleri gereğince işletme alanındaki lisans diplomasına karşılık eğitim süresi olan 4 yıl için Davacıya 4 kademe ilerlemesi verilmesi gerekmekte idi. Bunu öngörmeyen karar hatalı bir karardır ve iptali gerekmektedir.

j.Davalı elinde bulundurduğu kamu gücünü kullanarak 
iradesini bu yönde kullanırken sadece hukukun üstünlüğüne aykırı hareket etmekle kalmamış eşitlik ilkesine de aykırı davranmıştır.”

şeklindeki hukuki sebeplere dayandırmıştır.
	Davalı taraf konu davaya karşı dosyaladığı Müdafaa Takririnde yakınma konusu yapılan kararın mevzuata uygun olduğu mevzuatın aradığı amaç dışında başka bir amaç gütmediği eşitlik ilkesine aykırılık olmadığı özlü iddialarda bulunmuş ayrıca yine “Hukuki Esaslar” başlığı altında olmak üzere
“6)Değiştirilmiş şekliyle 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri 
Yasası’nın 54.Maddesinin 1.(B)fıkrası üniversite veya dört yıllık yüksek okul mezunlarına ikinci bir üniversite veya dört yıllık yüksek okul bitirdikleri zaman her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanmasını öngörmektedir. Söz konusu düzenleme üniversite mezunlarına ikinci bir üniversite bitirmeleri halinde kademe ilerlemesi verilmesini öngörmektedir. Yani yasa koyucu ilgili madde ve fıkradaki düzenleme ile iki üniversite diplomasından sadece birine kademe ilerlemesi verilmesini amaçlamıştır.”
şeklindeki iddiaya da yer vermiştir.
	“Dayanılan Olgular” başlığı altında ise
“5)Yüksek öğrenim gerektiren bir kadroya atanmış olan 
davacının kademe ilerlemesi talebi Kamu Görevlileri Yasası’nın 54’üncü maddesinin 2’nci fıkrası çerçevesinde değil 54’üncü maddenin 1’inci fıkrası çerçevesinde değerlendirilmiştir.

 6)Davacı IV.Derece Gelir ve Vergi Katip Yardımcısı 
   kadrosunda iken iki diplomasından biri olan Doğu 
   Akdeniz Üniversitesi Fen Bilimleri Fakültesi 
   Uygulamalı Matematik ve Bilgisayar Bölümü lisans   
   diplomasına karşılık 4(dört) kademe ilerlemesi almış ve 
   III.Derece Gelir ve Vergi Memuru kadrosuna atandığında 
   da maaş intibakı buna göre yapılmıştır. Başka bir ifade 
   ile III.Derece Gelir ve Vergi Katibi kadrosunda barem 
   II’in 8’nci basamağında bulunan Davacı (4.78107TL.) 
   III.Derece Gelir ve Vergi Memuru kadrosuna atandığında 
   barem 12’nin 6’ncı basamağına (4.85240TL.)intibak 
   etmiştir. Yani ilk üniversitesi eğitiminden almış 
   olduğu 4(dört) barem yeni atanmış olduğu kadrosunun 
   maaşına da yansıtılmıştır. Aksi halde Davacının bu 
   kadroya başlangıç bareminin 12’nin 6’sı değil bunun 4 
   basamak altındaki barem olması gerekirdi.
 7)Dolayısı ile Davalı Davacıya Anadolu Üniversitesi 
   İşletme Fakültesi İşletme Bölümü Lisans diplomasına 
   karşılık 4(dört) kademe ilerlemesi verilmesinin Kamu 
   Görevlileri Yasası’nın 54’üncü maddesinin 1’inci 
   fıkrasının amacına aykırılık teşkil edeceğini ayrıca 
   eşit statüdeki kişiler arasında eşitsizlik yaratacağını 
   iddia eder. Keza Davacı ile birlikte bu kadroya atanan 
   üniversite mezunu bir kimse bugün ikinci bir 
   üniversiteden mezun olsa ve kademe ilerlemesi talebinde 
   bulunsa Kamu Görevlileri Yasası’nın 54’üncü Maddesinin 
   1’inci fıkrası çerçevesinde 4(dört) kademe ilerlemesi 
   alabilecekken Davacı sahip olduğu iki lisans 
   diplomasına karşılık kendisine toplamda 8(sekiz) kademe 
   ilerlemesi almasına olanak tanınmasını talep 
   etmektedir.

 8)Devamla lise mezunu olup 7/1979 sayılı Kamu 
   Görevlileri Yasası’nın 75’inci maddesinin 2’nci fıkrası 
   tahtında yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarından 
   birine atanan kamu görevlilerinin üniversiteden mezun 
   olmaları halinde ilk lisans diplomalarına ‘kadrosu için 
   aranan eğitim koşulunu yerine getirmiş olduğundan’ 
   kademe ilerlemesi verilmesine olanak bulunmamaktadır.”
şeklindeki iddialar ileri sürülmüştür.
	Davanın dinlenmesi sürecinde dosyada mevcut 1’den 21’e kadar sıralı evrakların müşterek beyan sonrası aynı sıra ile Emare olarak kaydı gerçekleştirilmiş ayrıca bu süreçte sunulan 19/7/2023 tarihli “maaş uygulamaları” konulu belge de Emare 22 olarak kaydedilmiştir.
	İhtilafsız olguların
“1.Davacı Gelir ve Vergi Dairesi’nde III.Derece II.Sınıf 
   Gelir ve Vergi Memuru olarak görev ifa etmektedir.

 2.Davacı takriben Şubat 2001 döneminde Doğu Akdeniz 
   Üniversitesinde Fen ve Edebiyat Fakültesi Uygulamalı   
   Matematik ve Bilgisayar Bölümü lisans diploması almaya 
   hak kazanmıştır.

 3.Davacı 12/02/2007 tarihinde Gelir ve Vergi Dairesi 
   kadroları altında bulunan ve orta öğretim gerektiren 
   hizmet sınıflarından biri olan Kitabet Hizmetleri 
   Sınıfı IV.Derece Gelir ve Vergi Katip Yardımcısı 
   kadrosunda atanmıştır.

 4.Davacı IV.Derece Gelir ve Vergi Katip Yardımcısı 
   kadrosunda atanmasını müteakip 5.03.2007 tarihli Gelir 
   ve Vergi Dairesi yazısı çerçevesinde Doğu Akdeniz 
   Üniversitesi Fen Bilimleri Fakültesi Uygulamalı 
   Matematik ve Bilgisayar Bölümü Lisans Diplomasına 
   karşılık Kamu Görevlileri Yasası’nın 54’üncü maddesinin 
   (2)’nci fıkrasına istinaden 4 kademe ilerlemesi 
   almıştır.

 5.Davacı takriben 2016 yılında ve/veya o dönemlerde 
   açılmış olan ve üniversite mezuniyeti gerektiren Mali 
   Hizmetler Sınıfı III.Derece II.Sınıf Gelir ve Vergi 
   Memuru münhaline başvuruda bulunmuş ve yapılan 
   yarışmada başarılı olarak 25/02/2016 tarihinde 7/1979 
   sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 75’inci maddesinin 
   2’nci fıkrası tahtında öğrenim koşulu hariç diğer 
   koşulları yerine getirdiği cihetle Gelir ve Vergi 
   Dairesi’nde III.Derece II.Sınıf Gelir ve Vergi Memuru 
   kadrosuna atanmıştır.

 6.Davacı yukarıda izah edilen kadro görevine devam ettiği 
   dönemde Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi 
   İşletme Bölümü’nden mezun olarak takriben 20/01/2020 
   tarihinde ikinci lisans diploması almaya hak 
   kazanmıştır.

 7.Davacı takriben 7.02.2020 tarihinde bağlı bulunduğu 
   Daireye ve/veya idari mercilere başvurarak almış olduğu 
   İşletme Bölümü lisansına karşılık Kamu Görevlileri 
   Yasasının 54.Maddesi uyarınca kademe ilerlemesi talep 
   etmiştir. Konu talep Gelir ve Vergi Dairesi tarafından 
   10/02/2020 tarihinde GVD.0.00-533/00-20/E.2583 sayılı 
   yazısı ile Personel Dairesi Müdürlüğü’ne iletilmiştir.

 8.Davacının sendikası tarafından gönderilen 05/06/2020 
   tarihli yazı üzerine takriben 10/06/2020 tarihli olup 
   PER.0.00-533/00-20/E687 sayılı bir yazı ile Davacının 
   talebi reddedilmiştir.

 9.Davacı daha sonra hal çaresi kapsamında Avukatı 
   vasıtası ile de 01/07/2020 tarihinde Davalıya bir yazı 
   göndererek bir kez daha İdareden kademe ilerlemesinin 
   sağlanmasını talep etmiştir.”

şeklinde sıralandığı davada Davacı taraf tanık çağırmamış Davalı taraf ise Personel Dairesi Müdürü Nahide Kayan Eraslan’a şahadet sundurmuştur. Bunun sonrasında ise taraflar Mahkemeye hitaplarını yapmışlardır.
	Tarafların hitapları incelendiğinde Savcılığın özetle Emare 3 yazının icrai bir işlem olmadığını bir görüş niteliğinde olduğunu Yasa’nın iki üniversite dört kademe ilerlemesi ön gördüğünü iki üniversite diplomasına sahip olanın ikinci üniversite diplomasına ekstra menfaat sağlanamayacağını 54(1)(B)’nin üniversite bitirerek kadroya girenler düşünülerek yapıldığını Yasa’nın söylemek istediğinin üniversite mezuniyeti ile bu kadroya girenin tekrar üniversite bitirmesi halinde ordan ekstra bir menfaat alması olduğunu yoksa orta öğrenim sınıfından giren bir kişinin 75’inci maddenin (2)’nci fıkrasından hareketle ilgili kadroya geçip sonra aldığı diploma ile artı dört kademe ilerlemesi alarak kendisi ile eşit statüde hatta doğrudan yüksek öğrenim koşulunu yerine getirerek hizmete giren kişilerin üstünde bir menfaat sağlaması için olmadığını kuralın yüksek öğrenim gerektiren bir sınıfa yüksek öğrenim alarak giren kişilere daha sonra menfaat sağlanması için konduğunu;
 Davacı Avukatının ise özetle Emare 3 kararın Davacı açısından hukuki nitelikli bir sonuç doğurduğunu Emare 3’ün hazırlık işlemi değil etkili tamamlanmış sonuç doğurucu bir işlem olduğunu kararın iki gerekçeye dayandığını Davacının bulunduğu statüye geçmesini Yasa’nın 75’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının sağladığını Davacının o nedenle bir öğrenim borcu olmadığını Yasa’nın önceden başka kişilere uygulandığı gibi uygulanması gerektiğini konu düzenlemenin emredici olduğunu burdaki düzenlemenin 47/2010’dan farklı olduğunu eşit olan kişilerin o kadroda hali hazırda bulunan kişiler olduğunu kişinin önceki kazanımlarının bu açıdan dikkate alınmaması gerektiğini ileri sürdüğü görülmektedir. 
Emare 3 Personel Dairesi Müdürlüğü’nün yazısı Nahide Kayan Eraslan Müdür imzalı bir yazıdır. 
 “I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 
(1)	Dairenin en üst hiyerarşik amiri olup Dairenin 
          faaliyetlerinin etkinlik ve verimlilikle 
          sürdürülmesini sağlar;
(2)	Devlette etkin bir kamu  yönetiminin varlığı  için her türlü önlemi alır tavsiye ve telkinlerde bulunur;
(3)	Personel  ve  kadro  konularında  yeni  kadrolar  
  ve  bu kadroların görev yetki ve sorumlulukları    
  ile kamu görevlilerinin maaş tahsisat izin 
  emeklilik v.b. gibi hizmet koşulları konularında 
  Kamu Görevlileri Yasası ile ilgili  mevzuat  
  çerçevesinde  inceleme ve  tavsiyelerde bulunur;
(4)	Mevcut kadroların kayıtlarının tutulmasını 
sağlar; 
(5)	Daireye bağlı hizmet sınıflarında görev yapacak    
          personelin Kamu   Görevlileri   Yasasında    
          öngörülen  kurumlarda görevlendirilmelerini   
          sağlar;
(6)	Kamu görevindeki tüm personele  maaş  ücret  ve    
          özlük hakları ile ilgili mevzuatın uygulanmasını 
          sağlar;
(7)	Başbakan tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve 
(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Başbakana karşı sorumludur.”
77/1989 sayılı Personel Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın ekli 3’üncü cetvelinde yer bulan Personel Dairesi Müdür Kadrosu hizmet şeması incelendiğinde müdürün görev yetki ve sorumluluklarının;

şeklinde olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır.
Alıntılanan kısımdan anlaşılacağı üzere müdürün bazı görevleri tavsiye nitelikli bazı görevleri ise hukuki etki doğurabilecek niteliklidir. Görev yetki ve sorumlulukların yukarıda alıntılanan 6’ncı maddesi bu açıdan incelendiğinde “sağlar” diye biten yapısı gereği 6’ncı madde hukuki etki doğurabilecek yetkilerden birisini düzenleyen bir madde olarak varlık göstermektedir.
Emare 3 yazıya bu açıdan bakıldığında son kısmı;
“     Bu doğrultuda Niyazi Öcal’a Anadolu Üniversitesi     
İşletme Fakültesi İşletme Bölümü’nden almış olduğu  
ikinci lisans diplomasına karşılık Değiştirilmiş 
şekliyle 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 
54’üncü maddesine istinaden kademe ilerlemesi verilmesine 
yasal olanak bulunmamaktadır.”

şeklinde kaleme alınmış yazının tam da müdürün yukarıda alıntılanmış 6’ncı maddedeki yetkisi doğrultusunda kaleme alınmış hukuki etki doğurucu bir işlem olduğu ortaya çıkmaktadır.
Bu hususu vurguladıktan sonra meselenin esasına bakıldığında 7/1979 sayılı Yasa’nın 54’üncü maddesinin;
“Sınıflara  
  ilişkin
 ortak 
 kurallar

	54.	(1)	(A)	Yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlar ile lisans üstü ihtisas sertifikası alanlara bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi; tıpta uzmanlık belgesi alanlara ve doktora yapanlara bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır.
Master derecesi alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan bir kamu görevlisine doktora yapması halinde iki kademe ilerlemesi uygulanır.
Bu fıkra amaçları bakımından “lisans üstü ihtisas sertifikası” en az bir öğrenim yılı süresine eşit bir süre öğrenim   görmek   koşuluyla   alınmış   olan   ihtisas sertifikasını anlatır.
			(B)	Üniversite veya dört yıllık yüksek okul mezunlarına ikinci bir üniversite veya dört yıllık yüksek okul bitirdikleri zaman her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
Üniversite veya dört yıllık yüksek okul öğretimi sırasında ikinci  bir  üniversitede  alınan  eğitim mezun olmak kaydıyla   sürelerin çakışmasına bakılmaksızın ikinci öğretim için de her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
        Üniversite veya Yüksek Okul mezunu kamu görevlilerine göreve atanmalarından sonra meslekleri ile ilgili konularda olmak şartı ve ön lisans diploması almaları halinde Personel Dairesinin uygunluk bildirimi ile bir kademe ilerlemesi uygulanır.
		(2)	    En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarından  
 birine giren kamu görevlilerine üç yıldan fazla öğrenim 
 gördükleri takdirde bulunduğu dereceye bakılmaksızın 
 bulunduğu sınıfta ilerleyebileceği “A” tabanlı baremi geçmemek 
 şartı ile fazla yapılan her öğrenim yılına karşılık bir kademe 
 ilerlemesi uygulanır.
		(3)	Ortaokul  öğrenimi  gerektiren  hizmet  sınıflarından  birine giren kamu görevlilerine ortaokul öğrenimi üstünde öğrenim gördükleri takdirde fazla her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.”

şeklinde olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu maddenin sağlıklı bir şekilde yorumlanabilmesi için Yasa’da yer aldığı kısım ve bölümün de göz önünde bulundurulması gerektiği açıktır. Konu maddenin yasadaki yerine bakıldığında maddenin “sınıflandırmalar ve kadrolar” ana başlığı altındaki 3’üncü kısmın “sınıflandırma” başlığı altındaki 1’inci bölümünde düzenlenmiş bir madde olduğu görülmektedir. İlgili kısmın 1’inci sırasında yer bulan 44’üncü maddenin (1)’inci fıkrası;

          “        44.	  (1)      Devlet kamu hizmetleri hizmetin konusuna bu hizmetlerin etkinlikle       
                                      yerine getirilebilmesi için gerekli öğrenim yetişme ve meslek   
                            niteliklerine göre 50. 51. 52. ve 53. maddelerde öngörüldüğü biçimde 
                          sınıflara ayrılırlar ve sınıflar hizmete giriş maaş rejimi ve öteki özlük 
                                   işlemlerinde temel birimleri oluştururlar.”

şeklindedir. 
Bu maddeden anlaşılacağı ve Yasa’nın bu bölümündeki diğer maddelerden görüleceği üzere “mesleki ve teknik hizmet sınıfları” ile “genel hizmet sınıflarına” girebilmek için aranan öğrenim koşulları Yasa’nın bu bölümünde belirlenmiş haldedir. Bu çerçevede bir kısım hizmet sınıfına girebilmek üniversite mezuniyetine başka bir kısmına girebilmek en az 3 yıllık orta öğrenim koşuluna diğer bir kısmına girebilmek ise ortaokul öğrenimi koşuluna bağlanmıştır. Bu özdeki düzenlemelerin hemen sonrasında ise yukarıda alıntılanan 54’üncü madde yer bulmuş haldedir.
Tüm bu sıralama sınıflara ilişkin ortak kuralları düzenleyen 54’üncü maddenin temelde öğrenim koşulunu esas aldığını göstermektedir. Bu yaklaşımla 54’üncü madde incelendiğinde 54’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (B) bendindeki düzenlemede yer verilen “üniversite veya 4 yıllık yüksek okul mezunlarına” söz dizisinin üniversite mezuniyeti gerektiren bir hizmet sınıfına üniversite mezunu olarak girenler şeklinde algılanması kaçınılmaz olmaktadır. Daha açık söylemek gerekirse kişi üniversite mezunu olarak bir hizmet sınıfına girmişse ve sonra ikinci bir üniversite daha bitirmişse bu bentteki düzenlemeden yararlanacak ve o zaman her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi alabilecektir.
Davacının durumuna bu değerlendirmeler göz önüne alınarak bakıldığında Davacının halen bulunduğu ve üniversite mezuniyeti gerektiren hizmet sınıfına veya kadroya üniversite mezuniyeti koşulunu karşıladığı için veya üniversite mezunu olarak değil 75’inci maddenin (2)’nci fıkrasının tanıdığı haktan yararlanarak girdiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu nedenle Davacı 54’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (B) bendinde tanınan konu haktan yararlanabilecek konumda değildir.
Belirtilenler ışığında Davacının davası ret ve iptal edilir. Dava masraflarının Davacı tarafından Davalıya ödenmesine ayrıca karar verilir.

Tanju Öncül		Talat Usar 	   Bahar Duatepe
       Yargıç			  Yargıç			 Yargıç


27 Kasım 2023 


