D.  29/2023						 	YİM: 12/2021

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.maddesi hakkında

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda
							
Davacı: Yusuf Sadrazam 20 Temmuz Sokak No.6 Akdeniz Girne 
				ile
Davalı: Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu 140 Bedreddin Demirel 
        Caddesi Lefkoşa 
 								A r a s ı n d a .

Davacı hazır tarafından Av. Serkan Mesutoğlu 
Davalı hazır değil tarafından Av. Arzu Özerdağ adına 
Av. Bakiye Kerimoğulları 

					K A R A R

Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
A.	Davacının görevine son verilmesine dair Davalı tarafından üretilen kararın ve/veya işlemin iptal edilmesine ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya yok hükmünde olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme emri ve/veya hükmü;
B.	Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir ve/veya karar;
C.	İşbu dava masrafları”.

Davacı davasında dayandığı hukuki esasları aşağıdaki şekilde ifade etmiştir:
“
1.	İşbu dava Anayasanın 13(4) 17 54 ve 121.maddelerine İyi İdare Yasası’nın 5711131617 ve 19.maddelerine Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 467 ve 8.maddelerine EL-Sen ile KIB-TEK arasında imzalanan Haftalıkçı Personele Uygulanacak Toplu İş Sözleşmesi’nin 11 50(4)(4)(b) ve ilgili diğer maddelerine 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 4.maddesi 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne Doğal Adalet ve Nisfet Hukuku İlkelerine Yüksek Mahkeme Kararlarına ve İdare Hukuku İlkelerine dayanmaktadır.
2.	Davalının yönetim kurulu vasıtasıyla ürettiği idari işlem ve/veya karar başta yetki unsuru olmak üzere tüm unsurları ile sakattır ve iptal edilmesi ve/veya yok hükmünde sayılması ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmelidir. Yürürlükteki mevzuat içerisinde ve/veya bu mevzuata dayanılarak KIB-TEK ve EL-SEN arasında yapılan Toplu  Sözleşme içerisinde Davalıya Yönetim Kurulu vasıtasıyla Davacının görevine son verme yetkisi verilmemiştir. Dolayısıyla Davalı tarafından üretilen idari işlem ve/veya karar yetki yönünden sakattır.
3.	Davalı tarafından Davacının görevine son verilmesi yönünde üretilen idari işlem ve/veya karar hem yetki hem de sebep yönlerinden sakattır. Çünkü yürürlükteki mevzuat içerisinde ve/veya mevzuata dayanılarak KIB-TEK ve EL-SEN arasında yapılan Toplu İş Sözleşmesi içerisinde  Davalının yönetim kuruluna Davacının görevine iki yıl hapis cezası almasından ötürü ve/veya işe alınma niteliklerini kaybetmesinden ötürü görevden çıkarma sebebine dayanılarak bir idari işlem ve/veya karar üretme yetkisi vermemektedir. Bu nedenle Davalının hem yetkisi yoktur hem de yasal olarak böyle bir sebebe dayanılmasını müsait kılan bir yasal düzenleme bulunmamaktadır.
4.	Davalı tarafından Davacının görevine son verilmesi yönünde üretilen idari işlem ve/veya karar sebep yönünden sakattır. Çünkü mezkur idari işlem ve/veya kararda iki yıl hapis cezasına çarptırılmasının Toplu İş Sözleşmesi madde 11 (6)’ya göre ‘ehliyetini kaybetmiş’ olması anlamına geldiği ifade edilmektedir. Oysa ki gerek ilgili Toplu İş Sözleşmesinde gerekse yürürlükteki mevzuatın herhangi bir yerinde iki yıl hapislik cezasına çarptırılmasının bir ehliyet kaybı durumu oluşturduğu yazmamaktadır. Ayrıca bir an için böyle bir durumun ehliyet kaybına sebebiyet verdiği düşünülse dahi Davalının yönetim kurulunun ‘ehliyet kaybı’ nedeniyle Davacının ve/veya herhangi bir çalışanın görevine son verme konusunda yetkili olduğuna dair yasal bir düzenleme bulunmamaktadır.
5.	Davalı tarafından Davacıya kendi hak ve çıkarlarını etkileyen dava konusu karar ve/veya işlem üretilmeden önce hazırlığına katılma ve/veya dinlenilme hakkı ve/veya savunma hakkı tanınmamıştır. Davacı hakkında herhangi bir disiplin soruşturması başlatılmadığı gibi herhangi bir disiplin kurulu kararı hakkında yoktur. Özellikle Toplu İş Sözleşmesinde bir çalışanla ilgili kurum görevinden çıkarma konulu bir kararı Disiplin Kurulunun verebileceği ve verilen bu kararın Yönetim Kurulu tarafından onaylanmak suretiyle yürürlüğe gireceğinin düzenlendiği dikkate alındığında dava konusu idari işlem ve/veya kararın sakat ve/veya hukuka aykırı olduğu anlaşılacaktır. Tüm bunlara ilaveten mezkur idari işlem ve/veya kararla ilgili olarak Davalı bizzat Davacıya hitaben bilgilendirme ve/veya tebligat yapmamıştır; Davacı tahliye olduktan sonra işyerine gitmek suretiyle görevine son verildiğini öğrenebilmiştir. Dolayısıyla Davalı tarafından üretilen idari işlem ve/veya karar İyi İdare Yasası’nın ilgili düzenlemelerine aykırıdır ve bu aykırılıklar mezkur idari işlem ve/veya kararın iptal edilmesini ve/veya yok hükmünde sayılmasını ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmadığına hükmedilmesini gerektirmektedir.
6.	Davalı tarafından alınan görevden çıkarma kararı ve/veya işlemi nedeniyle davaya konu Davacının meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiştir. Çünkü Davacı kendisinin ve ailesinin gelir kaynağı olan işini kaybetmiştir. Davacının evli dört çocuk babası ve ailesinin idamesini mali yönden tek başına sırtlanan birisi olduğu ve işini kaybettiği dikkate alındığında meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği son derece açıktır. Davacı Talep Takririnde ileri sürdüğü gerekçelere istinaden dava konusu karar ve/veya işlemlerin yasalara ve/veya hukuka açıkça aykırı olduğunu; batıl olduğunu ve/veya yok hükmünde kabul edilmelerini ve/veya iptal edilmelerini talep eder”.




Davacı davasını destekleyen olguları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davacı 10 Kasım 2014 tarihinde Davalı nezdinde işe başlamıştır. Davacı 1 Şubat 2015 tarihinden itibaren daimi statüsüne geçmiştir ve “İşçi B” olarak görevine sonlandırılıncaya kadar devam etmiştir. Davacı yaklaşık yedi yıllık evli bir kimsedir ve dört tane çocuk babasıdır.
2.	Davalı KKTC Anayasasının 152.maddesi kapsamında yönetsel ve/veya yürütsel yetki kullanan tüzel kişiliğe ve/veya kamu tüzel kişiliğine sahip bir kamu kurumu ve/veya kamu idaresi ve/veya makamıdır. Davalı görev ve yetkilerini Anayasa ve yasalara uygun olarak kullanmak ve yerine getirmekle yükümlüdür.
3.	Davacı 18.5.2020 tarihinde Ceza Yasası altında ‘Ekin ve başka şeyleri ateşe vermeye teşebbüs’ suçundan ve Arazi Yangınları ile Mücadele Yasası altında ‘izinsiz ateş yakmak’ suçlarından tutuklandı ve 27.5.2020 tarihine kadar tutuklu kaldı. Ardından teminat maksatlı olarak cezaevinde tutuklu kalarak davasını bekledi.
4.	Davacı 776/2020 sayılı davada Girne Ağır Ceza Mahkemesinde yargılandı. Suçunu kabul etti ve iki yıl süre ile hapislik cezasına çarptırıldı. Davacı 15.3.2021 tarihinde tahliye oldu.
5.	Davacının hükümlü olarak cezaevinde bulunduğu 25.1.2021 tarihinde Davalının yönetim kurulu Davacının görevine son verilmesi hakkında bir idari karar ve/veya işlem üretmiştir. Davalının Yönetim Kurulu ürettiği idari karar ve/veya işlemde gerekçe olarak Davacının ‘işe alınma koşullarında belirtilen niteliğin kaybedildiği’ni göstermiştir.
6.	25.1.2021 tarihinde Davalının yönetim kurulunun aldığı bu kararın akabinde Davalının Genel Müdürü tarafından imzalanmış olan 9.2.2021 tarihli bir yazı Davalının Güzelyurt Bölge Amiri Ceyhun Saygınel isimli kişiye gönderilmiştir. Davalı görevine son verdiği Davacıya hitaben hiçbir gerekçeli idari işlem ve/veya karar tebliğ etmemiştir.
7.	Davacı 15.3.2021 tarihinde tahliye olmuştur ve tahliye olduğu tarihe kadar kendisine hakkında üretilen görevine son verilme kararı ve/veya işlemiyle ilgili yazılı tebliğ yapılmamıştır. Davacı 16.3.2021 tarihinde görevine son verildiğinden habersiz olarak işine gittiğinde amiri olan Kamil Özinal 9.2.2021 tarihli ve Genel Müdür imzalı yazıyı kendisine vermiştir. Davacı Davalının aldığı karardan işyerine gitmek suretiyle haberdar olmuştur. Bir diğer deyişle Davalı aldığı kararla ilgili 16.3.2021 tarihine kadar Davacıyı bilgilendirmemiştir ve/veya Davacıya aldığı kararı tebliğ etmemiştir.
8.	Yürürlükteki mevzuat ve tarafların bağlı oldukları Toplu İş Sözleşmesi Davalının yönetim kuruluna Davacının görevine son verme konusunda yetki vermemektedir. 2019 tarihinde imzalanan ve halen yürürlükte olan Toplu İş Sözleşmesi’nin Sekizinci Kısmı altında bulunan ‘Madde 50.4(4)(b)’ düzenlemesi ‘Kurum Görevinden Çıkarma Cezası’nı düzenlemektedir. Mezkur düzenleme ‘Kurum Görevinden Çıkarma Cezası’nı Disiplin Kurulu tarafından verilmesi ve Yönetim Kurulu tarafından onaylanmasını düzenlemektedir.
9.	Davalının yönetim kurulu bir önceki paragrafta belirtilen yasal prosedürü takip etmeden Davacının işten çıkarılması yönünde karar ve/veya işlem üretmiştir. Davacı hakkında bugüne kadar bir disiplin soruşturması başlatılmadığı dinlenilme ve savunma hakları icra edilmediği gibi Davalının disiplin kurulu tarafından Davacı hakkında görevden çıkarma kararı da verilmemiştir. Yürürlükteki mevzuat içerisindeki herhangi bir yasa ve/veya Toplu İş Sözleşmesi de yönetim kuruluna görevden çıkarma yetkisi vermediği gibi işe alım niteliklerinin yitirilmesi hususunun görevden çıkarma konusunda bir sebep ve/veya gerekçe  unsuru olduğuna dair yasal olarak geçerli bir düzenleme de bulunmamaktadır.
10.	Davalı tarafından alınan görevden çıkarma kararı ve/veya işlemi nedeniyle davaya konu Davacının meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiştir. Çünkü Davacı kendisinin ve ailesinin gelir kaynağı olan işini kaybetmiştir. Davacının evli dört çocuk babası ve ailesinin idamesini mali yönden tek başına sırtlanan birisi olduğu ve işsiz kaldığı dikkate alındığında meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği son derece açıktır.
11.	Yukarıda belirtilen tüm gerçekler ışığında Davacı muhterem mahkemenin davada belirtildiği ve/veya talep edildiği şekilde karar vermesini talep eder”.

	Davalı ise Müdafaa Takririnde hukuki esasları aşağıdaki şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davacı tarafından davasında yakınma konusu yapılan karar ve/veya işlemler KKTC Anayasasının 13(4) 1754 ve 121.maddelerine İyi İdare Yasası’nın 5611131617 ve 19.maddelerine Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın  467 ve 8.maddelerine EL-SEN ile KIB-TEK arasında imzalanan Haftalıkçı Personele Uygulanacak Toplu İş Sözleşmesi’nin 1150(4)(4)(b) ve ilgili  diğer maddelerine 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 4.maddesi 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne Doğal Adalet ve Nisfet Hukuku İlkelerine Yüksek Mahkeme Kararlarına ve İdare Hukuku İlkelerine dayanmaktadır.
2.	Tarafların taraf olduğu ve yakınma konusu ve/veya dava konusu edilen tüm işlem ve/veya kararlar ve/veya yasal mevzuata uygun olarak yapılmıştır.
3.	Davalı yürürlükteki mevzuata ve/veya bu mevzuata dayanılarak KIB-TEK ve EL-SEN arasında 2019 yılında ve halen yürürlükte olan Toplu İş Sözleşmesine uygun olarak gerekli araştırmayı yaptıktan sonra dava konusu işlem ve kararı almış olup bu işlem yürürlükte mevzuata uygundur.
4.	Dava konusu karar yasal mevzuata uygun olup usulüne uygun olarak yapılmıştır.
5.	Davalı yetkilerini aşmış ve/veya usulsüz ve/veya sakat işlem yapmış değildir. Davalı yasal mevzuat uyarınca dikkate alması gereken tüm hususları dikkate aldıktan sonra dava konusu işlemi yapmıştır.
6.	Dava konusu karar ve/veya işlem Anayasaya ve/veya yasalara ve/veya yürürlükteki mevzuata ve/veya Toplu İş Sözleşmesine uygundur ve/veya hukukidir ve/veya yetki aşımı ve/veya yetkilerin kötüye kullanılması söz konusu değildir ve/veya idare hukuku ilke ve prensiplerine uygundur.
7.	Davalı kamu menfaatine uygun ve/veya kamu yararını gözeterek ve/veya hukuka uygun bir şekilde karar üretmiş ve/veya işlem yapmıştır.
8.	Davalının dava konusu karar ve/veya işlemleri hukuki olup geçerlidir”.

Davalı Müdafaa Takririnde Olguları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davalı Davacı tarafından davasında ve/veya gerekçeler kısmında iddia olunup da bu Müdafaada açıkça kabul edilmeyen tüm iddiaları ve olguları ret ve inkar eder ve  ispatını talep eder.
2.	Davacı 10.11.2014 tarihinde Davalı nezdinde işe başladı ve 2.2.2015 tarihinde daimi statüye geçerek İşçi B kadrosunda görevine devam etti.
3.	Davalı KKTC Anayasasının 152.maddesi kapsamında yönetsel ve/veya yürütsel yetki kullanan tüzel kişiliğe ve/veya kamu tüzel kişiliğine sahip bir kamu kurumu ve/veya kamu idaresi ve/veya makamıdır. Görev ve yetkilerini Anayasa ve yasalara uygun olarak kullanmakta ve yerine getirmektedir.
4.	Davacı 776/2020 sayılı davada Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yargılanmış ve suçlu bulunarak iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştır.
5.	Davacının almış olduğu bu mahkumiyet KIB-TEK ve EL-SEN arasında 2019 yılında imzalanan ve halen yürürlükte olan Toplu İş Sözleşmesi’nin 11(6) maddesine göre ‘ehliyetini kaybetmiş’ olması ve/veya işe alınma koşullarına artık uygun olmaması nedeniyle Davalı tarafından görevine son verilmesi hakkında hukuka ve tüm yasal mevzuata uygun bir şekilde bir idari karar üretilmiştir.
6.	Davalı tarafından alınan idari karar uygulanan prosedüre uygun bir şekilde Davacıya bildirilmek ve/veya tebliğ edilmek üzere Davalının Genel Müdürü tarafından Davacının görevli olduğu Güzelyurt Bölge Amirliğine Davalının da amiri olan Ceyhun Saygınel’e 9.2.2021 tarihinde yazılı olarak bildirilmiştir. Ve ilgili karar Davacının görev yaptığı bölüm sorumlusu Kamil Özinal tarafından kendisine 16.3.2021 tarihinde usulüne uygun bir şekilde tebliğ edilmiştir.
7.	Davalı 2019 yılında imzalanan ve halen yürürlükte olan Toplu İş Sözleşmesi’nin Sekizinci Kısmı altında bulunan madde 50 (b)(1)(1)’e göre ‘Bir kurum personelinin yasa tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü ödev ve yükümlülükleri yerine getirmediği yasaklara uymadığı kurum görevlilerine yakışmayan davranışlar içine girdiği  görülür veya bu yönde bir bildirim yapılır ve bağlı bulunduğu bölgenin veya şubenin en üst düzey amiri ve/veya KIB-TEK yönetim kurulu disiplin kovuşturmasına gerek görürse yazılı bilgi verir. Müdürün tayin edeceği bir kurum görevlisi ‘Soruşturma Memuru’ olarak görevlendirilir’ şeklinde açıkça düzenleme bulunmaktadır. Mezkur düzenlemeden de anlaşılacağı üzere Davalının yönetim kurulunun disiplin kovuşturması başlatıp başlatılmaması hususunda yetkisi bulunmaktadır.
8.	Davalının yönetim kurulu bir önceki paragrafta belirtilen maddede kendisine verilen yetkiyi yasal mevzuata ve hukuka uygun olarak kullanarak Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından ‘ekin ve başka şeyleri ateşe vermeye teşebbüs ve izinsiz ateş yakma suçları’ndan mahkum olan ve 2 yıl hapis cezası olan Davacının gerek bir önceki paragrafta belirtilen maddeye aykırı davranışlar içine girmesi gerekse ilgili Toplu İş Sözleşmesi madde 11(6)’ya göre işe alınma koşullarında belirtilen niteliğini (ehliyetini) kaybetmiş olmasından dolayı keza mahkum olduğu suçun niteliğini de dikkate alarak kamu yararını göz önünde bulundurmuş ve Davalının görevine son vermiştir.
9.	Davalı tarafından Davacı hakkında alınan idari karar ve/veya işlem Anayasaya ve/veya yasalara ve/veya yürürlükteki mevzuata ve/veya Toplu İş Sözleşmeye uygundur ve/veya hukukidir.
10.	Davalı dava konusu kararı üretirken ve/veya işlemleri yaparken ve/veya ilgili süreçte mevzuatın tüm gereklerini getirmiştir ve/veya ilgili mevzuata uygun hareket etmiştir.
11.	Davalı tarafından alınan karar ve/veya işlem hukuka ve/veya yürürlükteki mevzuata ve/veya Toplu İş Sözleşmesine uygun olmasından dolayı Davacının meşru menfaati olumsuz yönde ve/veya doğrudan doğruya etkilenmemiştir.
12.	Yukarıda belirtilenler ışığında Davalı Davacının davasında başarılı olamayacağını iddia ile bu davanın masraflarla birlikte reddini talep eder.”

	Davanın dinlenmesi esnasında Davacı şahadet verdiği gibi lehine ilgili zamanda  Elektrik Kurumu Güzelyurt  Bölge Amirliğinde Şube Sorumlusu olarak görev yapan Kamil Özinal’ı tanık olarak celp  etmiştir. Davalı ise lehine Elektrik Kurumu Hukuk Biriminde çalışan Harper Bahadi’yi şahadete çağırmıştır.
	
	Taraf avukatlarının mahkemeye sundukları müşterek ihtilafsız olgular aşağıdaki gibidir:
“
1.	Davacı 10.11.2014 tarihinde KIB-TEK’de Girne Bölge Amirliğinde geçici kadroda genel hizmet işçisi B olarak işe başlamıştır.
2.	Davacı 2.2.2015’de yine Davalı tarafından genel hizmet işçisi B kadrosunda daimi olarak atanmıştır.
3.	Davacı 2.2.2015 tarihinden itibaren  Davalı nezdinde daimi statüsünde genel hizmet işçisi B olarak görevi sonlanıncaya kadar çalışmıştır.
4.	Davacı 8 yıllık evli olup 4 çocuk babasıdır.
5.	Davalı Anayasanın 152.maddesi kapsamında yönetsel ve/veya yürütsel yetki kullanan kamu tüzel kişiliğine sahip bir kuruluştur.
6.	Davacı 18.5.2020 tarihinde ateşe vermeye teşebbüs suçundan ve izinsiz ateş yakma suçlarından tutuklanmış olup 27.5.2020 tarihine kadar tutuklu kalmıştır. Bu tarihten sonra da teminat maksatlı olarak cezaevinde tutuklu kalmış ve davasını beklemiştir. Nihayet Girne Ağır Ceza Mahkemesinde 776/20 sayılı davada yargılanmış ve suçunu kabul ederek 2 yıl süreli hapislik cezasına mahkum olmuştur.
7.	15.3.2021 tarihinde ise tahliye olmuştur.
8.	Dava konusu kararın Davalı tarafından alındığı tarihte Davacı 2019 Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası yani EL-SEN ile Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu arasındaki Toplu İş Sözleşmesi 2019’a tabi bir personeldi.
9.	KIB-TEK yönetim kurulu 25.1.2021 tarih ve TB 18/2021 nolu karar ile Davacının kurumdaki görevine son vermiştir.
10.	Davacının da amiri olan Ceyhun Saygıner tarafından 9.2.2021 tarihinde Davacıya görevine son verme kararı alındığı yazılı olarak bildirilmiştir. Davacının görev yaptığı bölüm sorumlusu Kamil Özinal tarafından da kendisine 16.3.2021 tarihinde tebliğ yapılmıştır.”

	Tarafların mahkemeye müştereken sunduğu “ihtilafsız emareler” ise şu şekildedir:
“
1.	KIB-TEK ile EL-SEN arasında imzalanan 1.1.2014 – 31.12.2015 tarihleri arasını kapsayan Toplu İş Sözleşmesi.
2.	 Davacının işten çıktığı dönem itibarı ile yürürlükte olan ve 1.1.2018 ile 31.12.2019 tarihleri arasındaki dönemi kapsayan EL-SEN ile KIBTEK arasında haftalıkçı personele uygulanacak Toplu İş Sözleşmesi.
3.	Sosyal Sigortalar Dairesi’ne ait Davacının Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nda işe giriş ve çıkış tarihlerini gösteren belge.
4.	14.10.2021 tarihli Genel Müdür Yardımcısı İdari Mali Mehmet Özçelik tarafından ilgili makama hitaben yazılan yazı. 
5.	 Muhasebe ve Mali İşler Şube Amiri Hatice Tatlıcı tarafından Av. Serkan Mesutoğlu’na hitaben yazılan 16.4.2021 tarihli yazı.
6.	Davacının çocuklarına ait 4 adet doğum belge fotokopisi.
7.	Girne Ağır Ceza Mahkemesinde ikame edilen 776/2020 sayılı dava ile ilgili olarak verilen 25.8.2020 tarihli karar.
8.	Müdür Metin Bilmem tarafından ilgili makama hitaben yazılan 7.9.2021 tarihli yazı fotokopisi.
9.	25.1.2021 tarihli olup 18/2021 sayılı Davacının görevine son verilmesi ile ilgili karar. 
10.	Genel Müdür Gürcan Erdoğan tarafından dağıtım yerlerine hitaben yazılan Davacının işten durdurulması hakkındaki 9.2.2021 tarihli yazı
11.	776/2020 sayılı davada Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 25.8.2020 tarihinde verdiği gerekçeli karar.”


	Davalı avukatı hitabında Davalının  Müdafaa Takririnde hukuki /olgusal esaslar altında ileri sürülmemekle birlikte   uyuşmazlık konusunun  Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine değil de kaza mahkemesinin yetkisine girdiği  hususunda mahkemenin görev yetkisine dair bir itiraz yapmıştır. İlaveten meselenin YİM yetkisinde olduğunun kabul edilmesi durumuna binaen Müdafaa Takririndeki  hukuki/ olgusal esaslar altında ileri sürülen iddiaları tekrarlamıştır.
	Davacı avukatı hitabında Davalı avukatının görev yetkisizliği iddialarını reddederek meselenin Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği hususunda argümanlarını tafsilatlı bir şekilde ifade etmiş; akabinde Talep Takririndeki hukuki/olgusal esaslar altında ileri sürdüğü iddiaları tekrarlamıştır.
	Davacı Talep Takririnde Davalının  Anayasa’nın 152.maddesi anlamında yürütsel yetki kullanan organ ve/veya makam ve/veya merci olduğunu  iddia etmiştir
	Davalı Müdafaa Takririnde  bu hususu  kabul etmiştir.
	Bilindiği üzere KKTC Anayasasının 152. maddesi  uyarınca Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu  organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yetkisine sahiptir.
 	Anayasa’nın yukarıdaki 152. maddesinden görüleceği üzere önemli olan işlemi yapan organ makam veya kişinin kamu tüzel kişisi olması değildir. Önemli olan kullanılan yetkinin yürütsel veya yönetsel / idari nitelikte olmasıdır.
	Nitekim  27/2013 sayılı  İyi İdare Yasası’nın  2. maddesinde “ idare” tefsiri  şu şekilde yapılmıştır:
“ ‘İdare’ Devlet yerel yönetimler ve özerk birimler dahil her tür ve düzeydeki kamu tüzel kişilerini ve kamu yararına hareket eden veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel kişilerini anlatır.”
	Gerek Anayasa’nın 152. maddesi gerekse  İyi İdare Yasası’nın 2. maddesi  dikkate alındığında bir  işlemi yürütsel/ yönetsel /idari nitelikli yapanın işlemin kamu gücü  ya da  yasadan kaynaklanan bir kamusal ayrıcalık  veya yükümlülük kullanılarak yapılması olduğu görülmektedir.
	 Diğer bir anlatımla bir hukuki ilişkide bir hukuki durumda  bir hukuki işlemde “özel hukukta görülmeyen”/ “özel hukuku aşan ayrıcalıklar veya yükümlülükler” /”kamu gücü ayrıcalıkları” varsa bu işlem özel hukuk değil idare hukukuna tabidir (Bkz:Tufan Erhürman: Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı 2013 s.319- 321; Kemal Gözler İdare Hukuku 3. Baskı Cilt 1 Mayıs 2019 s.95).
	Müşterek ihtilafsız olgulara göre Davacı geçici kadroda genel hizmet işçisi B olarak işe başlamış; 2.2.2015’de Davalı tarafından genel hizmet işçisi B kadrosunda daimi olarak atanmış ve görevi sonlanana değin çalışmıştır. 
	Yine taraflar arasındaki ihtilafsız olgulara göre; dava konusu kararın alındığı tarihte Davacı Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası yani EL-SEN ile Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu arasındaki Toplu İş Sözleşmesi 2019’a tabi bir personeldi.
	 Diğer bir anlatımla  Mahkemeye Emare 2 olarak sunulan 1 Ocak 2018 - 31 Aralık 2019 tarihleri arasındaki dönemi kapsayan Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası ile Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Arasındaki Haftalıkçı Personele Uygulanacak Toplu İş Sözleşmesine tabi idi.
	Kısaca Davacının tabi olduğu mevzuata bakıldığında  Davacının Toplu İş Sözleşmesine tabi olduğu ve bu kapsamda daimi bir işçi olduğu görülmektedir.                                                     
	Davacı 18.5.2020 tarihinde ateşe vermeye teşebbüs ve izinsiz ateş yakma suçlarından tutuklanmış 27.5.2020 tarihine kadar tutuklu kalmış bu tarihten sonra da teminat maksatlı olarak cezaevinde tutuklu kalıp davasını beklemiştir. Nihayet Girne Ağır Ceza Mahkemesinde 776/2020 sayılı davada yargılanmış ve suçunu kabul ederek 2 yıl süreli hapislik cezasına mahkûm olmuş; 15.3.2021 tarihinde ise tahliye olmuştur.
	Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Yönetim Kurulu da 25.1.2021 tarih ve TB /18/2021 No.’lu aşağıdaki  kararı ile Davacının Kurumdaki görevine son vermiştir.
	Davacının görevine son verilmesi ile ilgili yakınma konusu yaptığı Emare 9  25/1/2021 tarihli Yönetim Kurulu Kararı şu şekilde idi:
“
Emare 9
	25.1.2021 tarihli yönetim kurulu kararı
Yusuf Sadrazam’ın görevine son verilmesi
							Önerge No: 01/2021
	Güzelyurt Bölge Amirliğinde görevli GHİ “B” Yusuf Sadrazam isimli personelin Girne Ağır Ceza Mahkemesinde ikame edilen 25.8.2020 tarih ve 776/2020 nolu dava sonucunda 2 (iki) yıl hapis cezası aldığı nedeniyle Kurum Hukuk Müşavirinin 6.1.2021 tarihli görüşü doğrultusunda Yusuf Sadrazam’ın Toplu İş Sözleşmesi madde 11(6)’ya göre işe alınma koşullarında belirtilen niteliğini (ehliyetini)  kaybettiği nedeniyle Kurumdaki görevine son verilmesine oy birliği ile karar verilir.”

	Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgu emare ve şahadete göre Davacıya Davalı tarafından Emare 2 Toplu iş Sözleşmesi Kısım VIII madde 50’de  “Disiplin Kurulu ve Disiplin Kuralları” başlığı altında yer alan  disiplin işlem ve uygulamalarında öngörülen ilkeler uyarınca  herhangi bir disiplin işlemi uygulanmamıştır.
	 Buna karşın Davalının yönetim kurulu yukarıdaki Emare 9 kararı almıştır.
	Emare 9 karar incelendiğinde Davalının Davacının işine son verirken Toplu İş Sözleşmesinin 11(6) maddesine dayandığı görülmektedir.
	Emare 2 Toplu İş Sözleşmesinin 11. maddesi “İşe Alma Koşullarını”  düzenlemekte olup şu şekildedir:
“
11. İşe Alma Koşulları:
	1. KKTC vatandaşı olmak
	2. 18 yaşını bitirmiş olmak
	3. Kamu haklarından yasaklı bulunmamak
	4. Kamu görevinden emekli maaşı çekmemiş olmak
	5. Askerlik görevini yapmış olmak
	6. Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak         affa uğramış olsalar dahi rüşvet hırsızlık         dolandırıcılık sahtekarlık irtikap ırza geçme         hileli iflas v.b yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum          olmamış olmak ve  bunu KARAKTER BELGESİ ile         belgelemek
	7. Ek’teki Cetvel II’de belirtilen kadrolara karşılık işe 
	   alınan tüm  personel ‘Deneme Devresine’ tabi 
tutulacak ve  bu süre içinde de geçici personel addedilecektir. Kurum tarafından verilecek 1 (bir) aylık bildirimle (ihbar) bu gibi personelin işine son verilebilir
8.İşe alınan geçici personelin ‘Deneme Devresi’ süresi 
içinde işine kesin olarak son verilmedikçe kısa sürelerle durdurulup yeniden işe alma uygulaması yapılmaz
9. Deneme devresini başarıyla tamamlayan geçici personele    Kurum deneme devresini tamamladığı tarihten itibaren    geçerli olmak üzere  asaleten tayin verir
10. İşe alınan personel işe tayin edildiği mevkiin Kadro-     Barem cetvelinde gösterilen baremin ilk basamak     maaşını alır. Her türlü menfaatin (kıdem tazminatı     senelik izinler yıllık prim İhtiyat Sandığı v.s)     hesaplamasına işe başlama tarihi esas alınacaktır;
11. İşe yeni alınan bütün personel göreve başlarken Kurum     Müdürlüğünü tatmin edecek bir ‘ Sağlık Raporu’ ibraz     edecektir
12. Haftalıkcı personelin askerlikte geçen sürelerinin      her tamamlanmış yılına 1.1.1987 tarihinden geçerli     olmak üzere birer barem içi artış verilecektir
13. 1 Ocak 2019 tarihinden sonra işe alınan personel     münhalde belirtilen görev alanı dışında başka bir     yere naklini talep edemez ve böyle bir nakil işlemi     yapılamaz
14. 1 Ocak 2019 tarihinden itibaren yapılacak     istihdamların basına ilan verilerek ve Kamu Hizmeti     Komisyonunda sınav ve mülakat yöntemi ile     yapılacaktır.”
	   
	Emare 2 Toplu İş Sözleşmesinin 11. maddesinde işe alma koşulları ifade edilmekle birlikte işe alma koşullarının ortadan kalkması halinde uygulanacak idari yaptırımlar ile ilgili olarak Toplu İş Sözleşmesinin 11. maddesinde veya Toplu İş Sözleşmesinin diğer maddelerinde herhangi bir düzenlemenin mevcut olmadığı görülmektedir.
Bilindiği üzere Toplu İş Sözleşmesi; normatif ve akdi nitelikteki unsurların birleşmesinden oluşan kendine özgü bir özel hukuk sözleşmesidir.
	Diğer bir anlatımla; Toplu İş Sözleşmesi tek bir sözleşme olarak görülmesine karşın aslında düzenleyici hükümler içeren kollektif norm sözleşmesi ile borç doğurucu hükümleri kapsayan akitler hukukuna dair sözleşmenin birleşmesinden doğmaktadır.
	Toplu iş Sözleşmesinde bir hizmet akdine konu olabilecek hususları düzenleyen hükümlerin normatif hükümler buna karşın sadece  Toplu İş Sözleşmesi taraflarını veya bir işçi grubunu ilgilendiren kuralların borç doğurucu hükümler olduğu kabul edilir (Bkz: İş ve Sosyal Güvenlik Hukuku Dersleri Cevdet İlhan Günay güncellenmiş 5. baskı2015s.289 ).

 	Nitekim KKTC mevzuatına bakıldığında 42/1996 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 4. maddesinde  de “Toplu İş Sözleşmesi” nin yukarıdaki tefsire paralel olarak şöyle tanımlandığı görülmektedir:
“4.	(1)	Toplu İş  Sözleşmesi çalışanların işverenle olan ilişkilerinde  ekonomik ve sosyal durumlarını  korumak geliştirmek çalışma esaslarını düzenlemek  ve düzeltmek amacıyla  seçtikleri sendikaları  federasyonları veya  konfederasyonları kanalı ile  işveren veya işverenin  yetkili kılması halinde  işveren sendikası   arasında yapılan bir sözleşmedir.
	(2)	Toplu İş Sözleşmeleri  tarafların  karşılıklı  hak ve yükümlülüklerini sözleşmenin uygulanmasını  ve denetimini uyuşmazlıkların çözümü için  başvurulacak yolları düzenleyen  kuralları da içerebilir.
	(3)	Toplu İş  Sözleşmeleri uygulamaları bakımından  öğretmenler ve kamu görevlileri  bu Yasa kapsamında sayılmaz.
	Ancak bu kural  kamu görevlilerinin ve öğretmenlerin  Toplu Pazarlık ve Toplu görüşme yapmalarına engel  teşkil etmez.”   
	
  	 Toplu iş Sözleşmelerinin hükümlerinin normatif hüküm mü yoksa borç doğurucu hüküm mü olduğunu tespit etmek kolay değildir ( Bkz: Cevdet İlhan Günay supra s.290 ).İşte bundan dolayı da Emare 2 Toplu İş Sözleşmesinin  11. maddesindeki “işe alınma koşulları” ister normatif hüküm/ister borç doğurucu hüküm olarak kabul  edilsin  bu maddenin “İşçinin korunması ilkesi”  açısından dar yoruma tabi tutulması  gerekir.
	Toplu İş Sözleşmesinin 11. maddesi “İşçinin korunması ilkesi”  açısından dar yoruma tabi tutulduğunda   “işe alınma koşullarındaki nitelikleri kaybetme” halinde  Toplu İş Sözleşmesinin 11. maddesinin işveren kamu idaresine  Davacının işine son verme yaptırımı uygulaması için yetki verdiğini veya bu hususta maddenin düzenleme içerdiğini veya  maddenin  böyle bir şekilde yorumlamaya açık olduğunu söylemek olası görünmemektedir.                      
	Dolayısıyla huzurumdaki meselede Davacının işine son verme ile ilgili konu kararın Toplu İş Sözleşmesinin uygulanmasından kaynaklanan bir işlem olmadığı Davalı kamu idaresinin akit taraf olarak  hareket etmediği Toplu İş  Sözleşmesinin 11(6) maddesi hükümleri gereği alınan bir  kararın mevcudiyetinden söz edilemediği Toplu İş Sözleşmesinin uygulanmasından ayrı olarak kamu gücü ayrıcalığı kullanılmak suretiyle alınan  bir idari  karar / idari icrai kararın mevcut olduğu kamu gücü ayrıcalığı kullanmak suretiyle alınan idari icrai bir karar olmasının sonucu olarak da yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu  ve yakınma konusu idari icrai kararın Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilediği sonucuna varmak kaçınılmazdır.
 Huzurumdaki mesele açısından taraflar arasındaki Emare 2 Toplu İş Sözleşmesinin  11. maddesinin  ve Toplu İş Sözleşmesinin diğer maddelerinin Davalının Yönetim Kuruluna Davacının görevine son verilmesi yönünden yetki vermediği /  konu /sebep açısından yetki vermediği / tamamı ile yetki dışı bir tasarruf söz konusu olduğu / açıktan açığa Yasaya/hukuka aykırılığın söz konusu olduğu  sonucuna varıldığından tüm belirtilenler ışığında dava konusu idari işlemin yoklukla maluliyetinin söz konusu olduğu sonucuna varmak da kaçınılmazdır.

Nitekim bu aşamada vurgulanması gereken husus yoklukla malul olan idari işlemlerin sakatlıklarının genellikle yetki ve görev gaspından doğduğudur. Bilindiği üzere İdare yetkilerini bir makam veya organ vasıtası ile kullanmaktadır. Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır. Yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışı yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması nedeni ile yoklukla maluldur. Eğer bir makam veya organ açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış addolunması ve yok sayılması gerekir. Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamı ile görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar hiçbir şekilde sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her zaman ortadan kaldırılabilir (Bkz: Prof: Ernst Forsthoff “ The Administrative Act”  YİM 5/1976; YİM 201/1980 D.30/1980; YİM 120/2000 D.1/2007; YİM 224/2007 D.24/2009; YİM 91/2008 D.2/2010; Birleştirilmiş YİM 161/2010 - 108/2011 D.13/2014; YİM 80/2011 D.18/2012; Birleştirilmiş YİM 119/2015 ve 130/2015 D.17/2020). 
 	Diğer yandan meselenin istinaf edilebileceği dikkate alınarak bu aşamada Davacının Talep Takrinin 5. paragrafında ileri sürdüğü dinlenilme hakkı / savunma hakkı ile ilgili iddialarını da incelemek uygun  olacaktır.
 	Davacı Talep Takririnin 5. paragrafında Davacının hak ve çıkarlarını etkileyen dava konusu karar ve/veya işlem üretilmeden önce hazırlığına katılma ve/veya dinlenme hakkı ve/veya savunma hakkının tanınmadığını ve Davalı tarafından alınan  görevden çıkarma kararının İyi İdare Yasası’nın ilgili düzenlemelerine aykırı olduğunu ileri sürmüştür. 
	İyi İdare Yasası’nın  16. maddesi şu şekildedir:
“
Birel İşlemlerde Özel Kişilerin Dinlenilme Hakkı 	16. İdare birel işlem yapmadan önce yaptığı işlemden hakları etkilenecek olan özel kişilere dinlenilme hakkı tanır. Özel kişiler bu haklarını kullanırken yanlarında avukat bulundurma hakkına sahiptirler.”
			

İyi İdare Yasası’nın yukarıdaki  16. maddesinden görüleceği üzere idari makamca ilgili kişiye görüşünü açıklama imkânı verilmesi idare açısından bir yükümlülüktür. İdare ilgili kişinin talebi üzerine veya resen ilgili kişinin menfaatini etkileyen bir idari işlem tesis etmeden önce ilgili kişiye görüşlerini açıklama imkânı verilmesi için gerekli koşulları sağlamak zorundadır.

Savunma hakkı boyutu çerçevesinde dinlenilme hakkı hukuk devleti ilkesinin bir gereği olarak varlığı kabul gören  görüşe göre bireyi etkileyecek her tedbirin alınmasından önce ona tanınması gereken ve özellikle idari yaptırım kararları gibi yöneldiği ilgili kişinin hukuki durumlarını etkileyen idari işlemlerin tesisi sürecinde önem arz eden önemli bir haktır. Nitekim dinlenilme hakkı doktrinde idari işlem tesis edilmesinden önce idari karar için belirleyici olan önemli olgular/vakıalar ile ilgili olarak idari işlemden etkilenecek ilgili kişiye görüşünü açıklama fırsatı verme yükümlülüğü olarak tanımlanmaktadır. Bu yükümlülük idari işlemin tesis sürecinde ilgili kişiye kendi vakıa ve delillerini ileri sürme fırsatı tanıyarak onu idari usulün bir parçası haline getiren önemli bir usuli güvence olarak görülmektedir (Bkz: Melike Özge Çebi Buğdaycı İdari Usul ve Dinlenilme hakkı YBHD 2016/1).
                                   
Dinlenilme hakkına uluslararası hukuk yönü itibarı ile  bakıldığında Avrupa Konseyinin 31/77 sayılı “Bireyin İdari İşlemler Karşısında Korunması” konusundaki Bakanlar Komitesi Tavsiye Kararında dinlenme hakkının haklarını özgürlüklerini ya da yararlarını zedeler nitelikteki her idari işleme karşı   
ilgililerin vakıalar ve deliller ileri sürme ve gerektiğinde ispat araçları sunma hakkı şeklinde ifade edildiği görülmektedir ( Bkz:Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku Kıbrıs 2012 s.472).
Kanaatimce İyi İdare Yasası’nın 16. maddesinin ortaya koyduğu Dinlenilme Hakkını özel düzenleme yokluğunda özellikle yaptırım niteliğini taşıyan idari işlemler açısından savunma hakkı bağlamında ele almak ve bu bağlamda idarenin ilgili kişiyi işlemden etkili sayılabilecek bir şekilde bilgilendirmesi gereğini kabul etmek gerekir. Bu bağlamda 
ilgili kişiye idarece önceden yazılı bildirimde bulunulup yapılmak istenen işlemin/alınacak idari kararın konusu maddi ve hukuki dayanakları bildirilip ilgili kişinin dinlenme hakkını yazılı veya sözlü olarak kullanabileceği görüşme toplantısının yeri ve tarihinin bildirilmesi gereklidir. (Benzer görüşler ile ilgili olarak bkz: YİM 118/2019  D.17/2021).

Huzurumdaki meselede Davacıya herhangi bir şekilde söz hakkı verilmeden Davacının Kurumdaki görevine son verildiği açıktır.

Davacıya herhangi bir şekilde söz hakkı verilmeden Davacının Kurumdaki görevine son veren  Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Yönetim Kurulunun 25.1.2021 tarih ve TB /18/2021 No.’lu kararı genel idare hukuku ilkeleri bağlamında İyi İdare Yasası’nın 16. maddesinin ortaya koyduğu Dinlenilme Hakkı çerçevesinde değerlendirmeye tabi tutulduğunda İyi İdare Yasası’nın 16. maddesinin ortaya koyduğu Dinlenilme Hakkına uyulmayarak idare edilenlerin haklarını korumaya yönelik usul kuralına/asli usul kuralına uyumsuzluğun söz konusu olduğu işlemin sonucu etkilenmeyecek olsa bile işlemin sırf bu nedenle iptalini gerekli kılan ve sonuçta ortada asli usul sakatlığının söz konusu olduğu söylenebilir durumdadır.

Belirtilenler ışığında; alınan  idari kararın şekil unsuru açısından  hukuka aykırı  / sakat olduğu sonucuna varılır.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında;  Davacı Davalı aleyhindeki davasında başarılı olmuştur.

Netice itibarı ile; 

	“ Davacının görevine son verilmesine dair Davalı tarafından üretilen kararın ve/veya işlemin iptal edilmesine ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya yok hükmünde olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm  verilir”.
Dava masrafları Davalı tarafından ödenecektir.


    	
               Gülden Çiftçioğlu
              Yargıç



11 Aralık 2023                         

















