D.3/2023			     Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf No:3/2022
					(Yargıtay/Asli Yetki No:17/2022)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
 
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik (Başkan) Yargıç Gülden Çiftçioğlu Yargıç Beril Çağdal

İstinaf Eden          : A.Demiragh & Sons Limited n/d A. 
                        Demirağ &Sons Limited 7.Sokak No.1 
                        Organize Sanayi Bölgesi Lefkoşa
							(Müstedi)
				ile
Aleyhine İstinaf Edilen:1.Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü 
                          Lefkoşa 
                        2.Lefkoşa Kaza Tapu Şube Amiri  
                           Lefkoşa
							(Müstedealeyh)
										Arasında

				
İstinaf eden hazır değil tarafından Avukat Adnan Ulunay
Aleyhine istinaf edilenler hazır değil (istida tek taraflı)

Yüksek Mahkeme Yargıcı Talat Usar’ın  Yargıtay/Asli Yetki 17/2022 sayılı meselede 13.10.2022 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinatır.

					K A R A R 
Narin Ferdi Şefik (Başkan): Bu meselede kararı Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.
Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Tek Yargıçlı Mahkemenin Yargıtay/Asli Yetki 17/2022 sayılı “leave istidası”nı reddeden 13 Ekim 2022  tarihli kararına karşı dosyalanmıştır.
Müstedi (İstinaf Eden) 17/2022 sayılı başvuruda dosyaladığı 30.9.2022 tarihli  tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“A-  Müstedinin 28.12.2020 tarihli 6 adet Kira Sözleşmesi ile Organize Sanayi Bölgeleri ile görevli Bakanlık’tan ve/veya KKTC Devletinden kiralamak suretiyle kira ve tasarrufuna aldığı Pafta/Harita: XXI/21.E.2&22.W.2 Ada D Parsel No: 2310892524 olan 6 adet Taşınmaz mala ilişkin Müstedialeyhlere Müstedi adına Devlet Hazine Malı Kira Belgesi ısdar edilmesi için yaptığı müracaat neticesinde 11.1.2021 28.9.2021 tarihli ve D.13/2021 dosya numaralı makbuzlar ile harçlar ödenmiş ve işleme alınmış olmasına rağmen Müstedialeyhin Devlet Hazine Malı Kira Belgesini ipoteklerden arındırılmış engelsiz bir şekilde bugüne kadar yazmayan ve/veya yazmayı kabul etmeyen ve/veya bu yönde işlem yapmayı kabul etmeyen ve dolayısıyla yasal kamu ödevini yerine getirmeyen Müstedialeyh Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü ile Lefkoşa Kaza Tapu Şube Amiri aleyhine D.13/2021 No.’lu dosyadaki Pafta/Harita XXI/21.E.2&22.W.2 Ada D Parsel No: 2310892524 olan 6 adet Taşınmaz mala ilişkin ipoteksiz Devlet Hazine Malı Kira Belgesi hazırlaması için bir Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için İstida dosyalanmasına Muhterem Mahkemenin izin veren birer Emir vermesi
B-   Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir Emir
C-   İşbu istida Masrafları.”

	Tek taraflı istidanın dinlenmesi üzerine Tek  Yargıçlı Mahkeme  hukuki ve olgusal durumu tezekkür ettikten sonra istidayı ret ve iptal etmiştir.
Müstedinin yukarıdaki ret kararına karşı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebepleri birden fazla olmasına karşın Müstedi avukatının hitabı dikkate alındıktan sonra istinaf aşağıdaki tek başlık altında ele alınır:
1-İlk Mahkeme huzurundaki şahadet ve emareler ışığında Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi açısından istida dosyalanması için izin ve/veya leave vermemekle hata etti.

Müstedi /İstinaf Edenin  iddiası özetle Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ve emarelere göre Asli Yetkiye konu olup Lefkoşa Organize Sanayi bölgesinde bulunan ve 24.11.1986 – 23.11.2019 yıllarını kapsayan toplam 33 yıllık dönem için Müstedi tarafından dönemin Sanayi ve Ticaret Bakanlığından kiralanan ve üzerinde Akdeniz Garanti Bankası Ltd. lehine ipotek bulunan taşınmaz mallar  için 28.12.2020  tarihinde  24/12/2019  ile 23/11/2052 yılları arasını  kapsayan 33 yıllık dönem için yeni kira sözleşmeleri  imzalandığı cihetle  üzerindeki ipoteğin geçersiz hale geldiği bununla birlikte Lefkoşa Kaza Tapu Amirinin gerekli harçları tahsil etmesine karşın devlet hazine malı kira belgelerini yazmayı reddettiği veya ipoteksiz olarak yazmayı reddettiği cihetle Müstedialeyhin yasal kamu görevini yerine getirmediğine istinaden Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için istida dosyalaması hususunda izin ve/veya leave vermemekle hata ettiği yönündedir.
Mandamus emirnamesi ısdar edilmesine dair istida dosyalanması için izin talep edilmesi halinde ilk nazarda                                                                                              ( prima facie ) bakılması gereken hususlar çerçevesinde meseleyi değerlendirmeye gitmeden önce Mandamusun orijini olan İngiliz Common Law sisteminde Mandamus emrinin hukuki mahiyeti ve amacına göz atmak yararlı olacaktır.
İngiliz Hukuk sisteminde Mandamus olağanüstü artık ve ek bir çare olup sadece adaletin gerçekleşmesi için başka bir çare yoksa verilebilmektedir. Başvuran tüm diğer gerekleri yerine getirse dahi Mahkeme aynı derecede uygun yararlı ve etkili yasa ile öngörülen spesifik alternatif başka bir çarenin bulunması durumunda Mandamus Emri vermemektedir. Bunun nedeni de İngiliz Hukuku’nda Statute Law’un Common Law’un ürettiği çarelere karşı üstünlüğüdür ( Bkz: Judical Review of Administrative Action S.A de  Smith1.baskı 1959 s.452 Zaim  Necatigil Anayasa ve  Yönetim Hukukunun Esasları s.321; The Queen v. The Commissioners of Inlands Revenue –  In Re Nathan. (In the Court Of Appeal) Queen’s Bench Division1884 Jan 25  Vol XII s.461).
Mandamus emrinin mahiyeti en son Yargıtay/Asli Yetki 1/2015 D. 1/2017’de Yargıtay/ Asli Yetki 6/1998 D.1/1998’e ve  Halsbury’s Laws of England 4.ed vol.1 sayfa 229 para 128’e atfen ortaya konmuştur.
Nitekim Mandamus emrinin mahiyeti ile ilgili olarak Halsbury’s Laws of England. 3. ed vol.11 sayfa 84 para 159’da  şöyle denmektedir: 
 “SECT.4. MANDAMUS
SUBSECT.(1).  Nature of the Order and Duties in respect of which it will lie

(i)	In General
159. What mandamus is. The order of mandamus (b) is an order of a most extensive remedial nature and is in form a command issuing from the High Court of Justice directed to any person corporation or inferior tribunal requiring him or them to do some particular thing therein specified which appertains to his or their office and is in the nature of a public duty. Its purpose is to supply defects of justice; and accordingly it will issue to the end that justice may be done in all cases where there is a specific legal right an no specific legal remedy for enforcing that right (c); an it may issue in cases where although there is an alternative legal remedy yet that mode of redress is less convenient beneficial an effectual (d).”

Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere Mandamus Yüksek Mahkeme tarafından verilebilen en kapsamlı çare niteliğinde olup herhangi bir kişiye kuruma veya inferior tribunal’a yönelik görevleri veya kamu görevi ile ilgili herhangi bir şeyi yapmasını buyuran nitelikte emirlerdir. Bu emirlerin amacı adaletin kusurlarını gidermektir (supply defects of justice). Buna göre; Mandamus spesifik/belli bir hakkın olduğu ve bu hakkın icrası için spesifik/belli bir hukuki çarenin mevcut olmadığı tüm meselelerde (in all cases where there is a spesific legal right and no spesific legal remedy for enforcing that right) adaletin gerçekleşmesini sağlamaktadır. Alternatif hukuki çareler olsa bile bu çareler etkili kolay ve fayda sağlayıcı değilse Mandamus emri verilebilmektedir.
Öte taraftan genel kural olarak Mandamus emri mahkemenin takdir hakkına bağlı olarak verilmektedir. Bu bir hak olarak verilen bir emir değildir ve meseleye bağlı olarak da verilmez. Buna göre mahkeme sadece meselenin esasına dair değil fakat ayrıca meselenin özel şartları sebebi ile de böyle bir emri vermeyi reddedebilir.
Bu hususta Halsbury’s(supra) s.85 ve 86’da şöyle denmektedir:

‘161. Grant is discretionary. The grant of an order of mandamus is as a general rule (h) a matter for the discretion of the Court (i). It is not an order granted as of right (k) and it is not issued as a matter of course (l). Accordingly the Court may refuse the order not only upon the merits but also by reason of the special circumstances of the case (m). On the other hand the Court may grant leave to apply for an order of mandamus even though the right in respect of which it is sought appears to be doubtful (o).’

Diğer yandan Mandamus emri verilebilmesinde Mandamus için müracaat edenle Mandamus için müracaat edilene dair tatmin edilmesi gereken şartların açımlanması
 Halsbury’s Laws of England Vol.11 3 ed. Sayfa 104’e ve The Queen v. The Guardians of the Lewisham Union (1897) I Q.B 498’e atfen Yargıtay / Asli Yetki 1/2015 D.1/2017’de ifade edilmiştir.
Buna göre Mandamus için müracaat edenin aleyhine müracaat edilenin kendine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermesi gerekir. Bu nedenle  Mandamusta kişinin yetkisinde olan fakat kullanmadığı bir görevin ifasının zorlanabilmesi için böyle bir görevin  yasadan/kanundan kaynaklandığının gösterilmesi gereklidir. Bu bağlamda bir kişi tarafından bir kamu görevlisinin yasal görevini yapmasının istendiği hallerde mahkeme kişinin böyle bir yasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmeye hakkı olduğunu göstermesi halinde sadece yasal görevin yapılmasını mecbur edebilir. Diğer yandan hiçbir şekilde herhangi birinin müracaatı üzerine bir kamu kuruluşunun yasalardan kaynaklanan genel yetkilerini kullanması için Mandamus emri verilmez. Mahkeme her zaman Müstedinin böyle bir görevin yerine getirilmesini talep etmeye yasal ve somut bir hakkının olmasını arar.
 Mandamus emirnamesi ısdar edilmesine dair istida dosyalanması için izin talep edilmesi halinde ilk nazarda   (prima facie) bakılması gereken hususlar  Yargıtay/ Asli Yetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de özetlenmiştir.                                                                                        Bu içtihada göre; izin talep edilmesi halinde ilk nazarda (prima facie) bakılması gereken hususlar şu şekilde ifade edilebilir:

1.	Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup olmadığı;
2.	Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus emirnamesine tabi olup olmadığı;
3.	Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta Yargıtay tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin var olup olmadığı.

 Yargıtay/Asli Yetki 1/2015 D.1/2017’de  ise Yargıtayın KKTC Anayasası’nın 151(3). maddesinde yer alan Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisinin sınırları Yüksek Mahkemenin içtihatları çerçevesinde incelenmiş olup kararın 27 ve  28.sayfalarında bu konuda  şöyle denmiştir:
 “Yukarıdakilerden çıkarılacak sonuca göre Yargıtay:

a)	Özel hukuk sahasına giren bir konuda yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir.
b)	Kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir.
c)	Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi yoktur.”

		İlk Mahkemenin kararına bakıldığında İlk Mahkemenin huzurundaki  meselenin münhasıran  YİM’in yetkisine girip girmeyeceği  hususunda herhangi inceleme yapmadığı buna karşın  meseleyi esastan inceleyerek ilk  nazarda dahi olsa Yasanın Müstedialeyhlere yüklediği yasal bir ödev bulunduğuna  ve Müstedinin bu yükümlülüğün yerine getirilmesini Müstedialeyhlerden talep etme hakkının olduğuna ikna olmadığı dolayısıyla istidayı ret ve iptal ettiği görülmektedir.
	Huzurumuzdaki meselede Müstedi İlk Mahkeme huzurundaki şahadetinde sözleşmelerin tapuya kaydedilmesi ve hazine kira belgesi verilmesi için tapuya müracaat ettiğini Tapu ve Kadastro Dairesinde açılan D.13/2021 sayılı dosya altında Emare 4’deki 2 makbuz ile harçları ödediğini koçanların yazılıp kendisine verilmediğini avukatı vasıtası ile 20.12.2021 tarihinde tapuya ihbar verdiğini bu ihbara olumlu veya olumsuz herhangi bir yanıt almadığını ileri sürmüştür.
	Müstedinin İlk Mahkeme huzurundaki şahadetinden görüleceği üzere Müstediye 20.12.2021 tarihli ihbarına olumlu veya olumsuz bir cevap verilmemiştir. 
	Müstedi ihbarnamesini 23/1977 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasası’na dayandırmıştır.
	Müstedi İlk Mahkeme huzurundaki başvurusunu  özellikle Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’na 11/1978  sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek ) Yasası’na 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’na 23/1977 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasası’na dayandırmıştır. 
	Müstedinin başvurusu  esasen  23/1977 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasası’nın 22. maddesine dayanmakta  olup 23/1977 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasası’nın ilgili 22. maddesi  “sözleşmenin kaydı” yan başlığını taşımakta olup  şu şekildedir.
“22. (1) Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan Organize Sanayi Bölgeleri Tüzüğü kuralları uyarınca Organize Sanayi Bölgelerinde kiralanan araziler ile ilgili kira sözleşmelerinin Tapu ve Kadastro Dairesine kaydedilmesi zorunludur. Kaydedilmediği takdirde geçerliliği tamamlanmaz.
 (2) Kiracı sözleşmenin imzalandığı tarihten başlayarak on beş gün içinde sözleşmenin imzalı bir sureti ile kiralanmış olan arazinin sınırlarını gösteren bir planı ve varsa kayıt sertifikasını arazinin bulunduğu ilçenin Tapu Amirliğine sunar bir dilekçe ile sözleşmenin kaydını ister ve bu kayıt için arazinin yıllık kira bedeli üzerinden %10 harç öder. 
(3) Yukarıdaki (2). fıkra kurallarına göre sözleşmenin kaydı yönündeki istem uyarınca arazinin bulunduğu ilçenin Tapu Amirliğindeki kütüğe gerekli kayıt işlemi yapılır ve kiracıya “Hazine Malı Kira Belgesi” verilir. Kiralanan arazi hazine adına koçanlı ise koçana ve arazinin kayıtlı bulunduğu deftere bu yönde gerekli belirleyici kayıt düşülür.
 (4) Kiracı arazi üzerine inşa edilen bina veya tesisi arazinin bulunduğu ilçenin Tapu Amirliğindeki kütüğe kaydettirmek ve kayıt işlemi için Tapu ve Kadastro Dairesi (Harçlar ve Ücretler) Yasasında öngörülen harcı ödemek zorundadır. Arazi üzerine inşa edilen ve kütüğe kaydedilen bina veya tesis ayrıca yukarıdaki (3).fıkra uyarınca kiracıya verilen ‘Hazine Mali Kira Belgesi’ üzerine de kaydedilir.”
	
	23/1977 sayılı sayılı Yasa’nın  amacı  yukarıdaki hükümleri ve  özellikle Yasa’nın yukarıdaki 22. maddesinin (3). fıkrası dikkate alındığında Yasa’nın 22. maddesinin (2). fıkrası kurallarına göre kira sözleşmesinin kaydı yönündeki istem uyarınca arazinin bulunduğu ilçenin Tapu Amirliğindeki kütüğe gerekli kayıt işlemi yapılması ve kiracıya “Hazine Malı Kira Belgesi”  verilmesine dair herhangi bir meselede Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa’nın 152.maddesine dayanan yetkisi ile  Yargıtayın Anayasa’nın 151(3) maddesinden doğan yetkisinin paralel olarak kullanılabileceğinin ilk nazarda kabul edilebilir olduğu söylenebilir. 
	Diğer yandan huzurumuzdaki mesele açısından yapılan değerlendirmede gerek Müstedinin yemin varakasına gerekse  Müstedinin ilk mahkeme huzurundaki şahadetine göre  konu taşınmaz mallar için dönemin Sanayi ve Ticaret Bakanlığı ile yapılan  6 adet kira sözleşmesi tahtında 24.11.1986  ile 23.11.2019 yılları arasındaki dönemi kapsayan kira müddeti boyunca geçerli olmak  üzere Müstedinin konu taşınmaz mallar üzerinde  kazanmış olduğu ayni haklarını Akdeniz Garanti Bankası Ltd. lehine  ipotek ettiği akabinde kesintisiz olarak ilgili bakanlık ile 24.11.2019  ile 23.11.2052 yılları arasındaki dönemi kapsayan 28.12.2020 tarihli 6 adet  kira sözleşmesinin yapıldığı ve Tapu ve Kadastro Dairesinde açılan D.13/2021 sayılı dosya altında Emare 4’teki 2 makbuz ile  Müstedinin gerekli harçları ödediği görülmektedir.
 	Yine İlk Mahkeme huzurundaki olgulara göre  Lefkoşa Kaza Tapu Amirliğinin ileri işlem yapmaması üzerine Müstedinin  Tapu Dairesine İlk Mahkeme huzurundaki Emare 5 ihbarnameyi gönderdiği bu ihbarnamede 23/1977 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasası uyarınca ve özellikle 23. madde altında yapılmış olabilecek her türlü  ipoteğin kira müddeti ile sınırlı olduğuna binaen 6 adet Devlet Hazine Malı Kira belgesine  konu edilmiş  olabilecek tesis edilmiş  herhangi bir ipoteğin geçersiz  hale gelmiş olduğu iddiasıyla 
D.13/2021 sayılı dosya altındaki işlemlerin nihayetlendirilerek Müstedi lehine her türlü engelden arındırılmış olarak  yeni kira dönemi için  yeni Devlet Hazine Malı Kira Belgelerinin ısdarını talep ettiği görülmektedir.
	İlk Mahkeme huzurundaki yukarıdaki olgulardan  görüleceği üzere ileri işlem yapmaması üzerine Müstedi Lefkoşa Kaza Tapu Amirliğine Emare 5 ihbarnameyi göndermiş fakat bu ihbarnameye herhangi bir yanıt almamıştır.	
	Yukarıda ifade edildiği üzere Yasa’nın 22. maddesinin (3). fıkrası dikkate alındığında  her ne kadar  Yasa’nın 22. maddesinin (2). fıkrası kurallarına göre  kira sözleşmesinin kaydı yönündeki istem uyarınca arazinin bulunduğu ilçenin Tapu Amirliğindeki kütüğe gerekli kayıt işlemi yapılması ve kiracıya “Hazine Malı Kira Belgesi”  verilmesi meselesinde Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa’nın 152. maddesi tahtındaki yetkisi ile  Anayasanın 151(3) maddesinden doğan yetkinin paralel olarak kullanılabileceğinin  kabul  edilebilir olduğu  ilk nazarda söylenebilir  olsa da huzurumuzdaki meselede yukarıda ifade edildiği şekilde eski dönem için yapılan kira sözleşmelerine  bağlı bir ipoteğin mevcut olduğu ve bu  bağlamda meselenin sadece hazine malı kira belgesi ısdar edilme meselesi olmadığı hususu dikkate alındığında  huzurumuzdaki meselenin kendine özgü olguları ışığında  meselenin Yargıtayın yetkisi kapsamında olmadığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.
Nitekim Yargıtay/Asli Yetki 1/1979’da Yargıtayın huzurundaki meselede  Barış Harekatından  önce Andreas Michael Toumazos isimli kişiden satın alınan fakat satış bedeli tamamen ödenmediği için tapusu alıcı adına kaydedilmemiş bir taşınmaz mevcuttu. Barış Harekatından sonra satış bedelinin geriye kalan kısmı satıcıya tamamen ödenmiş satıcı devir muamelesi yapılmasını yetkili kılan bir vekâletname alınmış; buna binaen Tapu Dairesine  müracaat yapılmıştı. Buna karşın Tapu Dairesi devir yapmayı reddetmişti.
Yargıtay huzurundaki meselede oy çokluğu ile Tapu Dairesi’nin  verilmiş bir kararının mevcut olduğu  ve bu kararın da yürütsel  veya yönetsel bir yetki kullanan bir makamın veya organın verdiği bir karar olduğu ve bu gibi karar aleyhine meşru menfaati zedelenen kişinin ancak KTFD Anayasası’nın 118. maddesi (KKTC Anayasası’nın 152. maddesinin muadili) uyarınca Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabileceği gerekçesi ile  başvuruyu reddetmişti.
Bu davada devir işlemi dışında sorunların  mevcut olduğu açıkça görülmektedir.
Yargıtay/Asli Yetki 1/1985 D. 2/1985’de ise  Yargıtay  huzurundaki meselede Müstedi kesin tasarruf belgeleri uyarınca isminde kayıtlı konu taşınmaz malları satış yolu ile  A.İ’ye devretmek için  Girne Tapu Dairesi’ne müracaatta bulundu. Tapu Dairesi ise devir işlemlerini yapıp konu malları A.İ’nin ismine kaydetmeyi reddetti ve ret kararının gerekçesini açıklayan bir yazıyı Müstediye verdi. Kaza Tapu Amirinin imzasını taşıyan bu yazıda Müstedinin puanlarının bir kısmını satın alma yolu ile elde ettiği cihetle konu malların A.İ’ye devir muamelesinin yapılması hususundaki müracaatın kabul edilemeyeceği bildirildi. 
Yargıtay huzurundaki mesele ile ilgili kararında Tapu Müdürünün konu kararının ilk nazarda Müstediyi etkilediği görülmekle beraber kararın amacı ve şumulü dikkate alındığında genelde Müstedi ve Müstedi durumunda olan tüm kişilere uygulanabileceği ve bu nedenle genel mahiyette olup kamuyu ilgilendiren bir karar olduğu ve bu bağlamda bu kararın içeriği ve mahiyeti dikkate alındığında kamu hukuku sahasına hitap eden bir karar olduğu cihetle konunun KTFD Anayasası’nın 118.maddesi (KKTC Anayasası’nın 152. maddesinin muadili) hükümleri dikkate alınarak yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu ve mandamus emrinin verilemeyeceği  sonucuna vararak başvuruyu oy birliği ile reddetmişti.
Bu meselede de devir işlemi dışında satış yapmak isteyen kişinin malı elde etme kesin tasarruf belgesi aşamasında puanları bir kişiden satış yolu ile elde etmiş olmasının konu yapıldığı görülmektedir.
Huzurumuzdaki meseleyi incelediğimizde konunun Devlet Hazine Belgesi ısdar edip etmeme ile sınırlı olmadığı bu mal ile ilgili alınan bir borç ve borca teminat olarak verilen bir ipoteğe ilişkin olduğu görülmektedir.
 Böyle bir mesele özel hukuk sahasına giren bir konuda yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar etme kapsamında değerlendirilmeye açık değildir.
Belirtilenler ışığında İlk Mahkeme farklı gerekçelerle de olsa başvuruyu reddetmekle hata etmiş değildir.
Netice itibarı ile Müstedinin  İstinafı reddedilir. 


(Narin F. Şefik)	(Gülden Çiftçioğlu)    (Beril Çağdal)
     Başkan                Yargıç               Yargıç 

 

21 Aralık 2023


