D.13/2023				  	Yargıtay/Asli/Yetki No:12/2022
      		             (Lefkoşa Genel İstida No: 35/2022)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Başkan Narin F.Şefik Yargıç Gülden Çiftçioğlu Yargıç Talat Usar
   
	
Müstedi    : Ali Murat Ersoy yetkili vekili Deniz 
             Kızılokgil vasıtasıyla 23 Sarayönü    
             Sokak Hakkı Han Kat 2 Lefkoşa

                 		ile	     
Müstedealeyh: 1. Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi 
                 KKTC Başsavcısı vasıtasıyla Lefkoşa
              2. KKTC Maliye Bakanlığı KKTC 
                 Başsavcısı vasıtasıyla Lefkoşa
              3. Mersoy Turizm Otelcilik İşletmeleri
                 Şirketi Limited M.Ş. 11121 Uluçay 
                 Sokak No.21 Çatalköy Girne 
                                   A r a s ı n d a 

Müstedi namına                  : Avukat Mustafa Algun 
Müstedealeyh No:1 ve No:2 namına: Başsavcı Yardımcı Muavini     
                                  İlter Koyuncuoğlu 
Müstedealeyh No:3 namına        : Avukat Hüseyin Malyalı ve
                                  Avukat Sıla Miroğlu 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi nezdindeki 35/2022 sayılı  Genel İstidada  6.4.2022 tarihinde verilen karar ve/veya emir ve/veya Tespit Kararına dair Certiorari ve/veya Prohohibition Emirnamesi ısdarı için yapılan Başvuru  hakkında
					


K A R A R

Narin F.Şefik (Başkan): Bu davada Mahkemenin hükmünüSayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu :Müstedinin başvurudaki talebi şu şekildedir:
“
A.	 Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 35/2022 sayılı davada 6.4.2022 tarihinde verilen kararın ve/veya hükmün ve/veya tespit kararlarının kendini ilgilendirdiği oranda iptal edilmesi ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz sayılması için  ve/veya yürürlükte kalmasının önlenmesi ve/veya işbu hükme ve/veya emre ve/veya tespit kararına istinaden ileri işlemlerin önlenmesi hususunda bir Prohibition emri ısdarı;
B.	Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 35/2022 sayılı davada 6.4.2022 tarihinde verilen kararın  ve/veya hükmün ve/veya emirlerin ve/veya tespit kararlarının kendisini ilgilendirdiği oranda  iptal edilmesi ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz sayılması için ve/veya  yürürlükte kalmasının önlenmesi ve/veya işbu hükme ve/veya emre istinaden herhangi bir işlem yapılmasını önlemek için usulsüz olarak ve/veya yetki aşımı ile ve/veya mevzuata aykırı şekilde verilmiş olan 6.4.2022 tarihli karar ve/veya hüküm ve/veya  emir ve/veya tespit kararlarının keza  bununla ilgili  record of proceedings’in iptali için bir emir Certiorari emri ısdarı;
C.	Hak ve nisfete uygun ahar bir çare; ve
D.	İşbu istida masrafları”.

Müstedinin yetkili vekili Deniz Kızılokgil başvuruya  ekli yemin varakasında özetle Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda 6.4.2022 tarihinde sonuçlanan 35/2022 sayılı Genel İstidadaki Müstedi şirketin en büyük hissedarının işbu başvurudaki Müstedi olduğunu Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile KKTC Maliye Bakanlığının ise  35/2022 sayılı Genel İstidadaki Müstedealeyhler olduğunu bahse konu genel istida tahtında Müstedi Ali Murat Ersoy’un gıyabında ve/veya kendisine herhangi bir söz hakkı verilmeksizin ve/veya neden sabıka kaydını sunmadığına ilişkin açıklama  yapma hakkı tanınmaksızın kendisine ait sabıka durumuna ilişkin bir tespit  kararı verildiğini Mahkemenin yetkisi olmaksızın tespit kararı ürettiğini ilgili yasal mevzuat tahtında  icrai bir işleme dayanak oluşturmak  ve/veya tek çare olarak şartları kanunla belirlenen bir konuda tespit kararı elde edebilmesinin mümkün olmadığını ve/veya tespit kararı ile karşı taraftan bir  edimde bulunulmasının ve/veya yeni bir hukuki durum yaratılmasının istenemeyeceğini sadece taraflar arasındaki ilişkinin  ve/veya hakkın mevcut olup olmadığının  tespiti istenebilir iken adeta yasanın  etrafından dolanılıp mahkemenin  yetkisini aşan  icrai nitelikli bir  emir ve/veya hüküm vermesinin sağlandığını ayrıca yasanın aramış olduğu sabıka kaydının  ibrazı yükümlülüğünün  daire çalışanına işittirilerek yerine getirilmesinin mümkün olmadığını yine meseleye şamil yasal mevzuat tahtında tespit  kararlarının icrai etkisi olmadığından bakanlığın ve/veya ilgili dairenin tespit  kararından hareketle şirketin  izinlerini ve/veya lisansını yenilemesinin mümkün olmadığını kararın yasaya aykırı zorlama bir yol ile üretilmiş olduğunu Alt Mahkemenin vermiş olduğu karar ile yetkisiz  bir şekilde şirketin iç işleyişine müdahale edildiğini bunun neticesine Müstedi Ali Murat Ersoy’un gıyabında Müstedealeyh No:3 altında faaliyet yürüten şans oyunu salonuna ve/veya casinoya Müstedealeyh No:1 ve/veya No:2 tarafından 3 yıllık işletmecilik ruhsatı ve/veya izni verildiğini Müstedi Ali Murat Ersoy’un sabıka kaydına ilişkin  genel istidada Müstedi işbu asli yetki altında Müstedealeyh No:3’ün  hiçbir hakkının olmadığını dolayısıyla menfaati olduğu farz edilse bile yasal bir hak dayanağı olmadığından Müstedi Ali Murat Ersoy’un sabıka kaydına ilişkin  mahkemenin tespit kararı vermesinin mümkün olmadığını böyle bir yetkisinin de olmadığını sabıka kaydı şahsa özel olduğundan ilgili kişinin  hür iradesi olmaksızın  alınması ve/veya kullanılmasının temel insan haklarına aykırı olduğunu yine iç hukuk açısından 89/2007 sayılı Kişisel Verilerin  Korunması Yasası’na aykırı olarak Müstedi Ali Murat Ersoy’a ait kişisel ve/veya hassas verilerin 3.kişilerle paylaşıldığını ve/veya  Mahkeme eliyle ifşa edildiğini bunun Anayasa’da ve  Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinde güvence altına alınan özel hayatın  gizliliği ve adil yargılanma hakkı ilkesinin de açık ihlali olduğunu Alt Mahkemenin tespit kararlarına ilişkin kriterleri yanlış ve/veya hatalı uyguladığını yetkisi  olmaksızın tespit kararı verdiğini iddia ederek Prohibition emri ve/veya Certiorari emri ısdarını talep etmiştir.

Müstedealeyh  No:1 ve No:2’nin dosyaladıkları itiraznameye ekli olup KKTC Maliye Bakanlığına bağlı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi  Müdürü Yusuf Kenan Yeşilleme tarafından yapılan yemin varakasında Müstedinin başvurusuna ekli yemin varakasındaki iddialar reddedilip her halükârda bu paragraflardaki  iddiaların doğru olduğu kabul edilse bile Mahkemenin yetkisiz olarak bu kararı verdiği sonucunun çıkarılamayacağı ve Müstedealeyh No:3’ün 3.12.2021 tarihinde sona eren Şans Oyunu Salonu Ruhsat İzninin Yasa’da aranan koşulları taşıdığı için Ü(K-I) 480/2022 sayılı ve 3.8.2022 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile 3.12.2024 tarihine kadar 3(üç) yıl süreyle yenilenmesine karar verildiği ve bu  karar uyarınca Müstedealeyh No:3’e Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından  4.12.2021 tarihinden 3.12.2024 tarihine kadar geçerli olacak Şans Oyunu Salonu  Ruhsatı Belgesi verildiği ileri sürülmüştür.

Müstedealeyh  No:3 tarafından dosyalanan itiraznameye ekli Müstedealeyh No:3’ün direktörü Baturalp Bozkurt tarafından yapılan yemin varakasında ise  özetle Başvuru konusu tespit kararının Müstedinin şahsi bir hakkını yasal bir menfaatini ve/veya kendisini etkileyen veya ilgilendiren bir karar olmadığı için ve/veya ortada Müstedinin hakkını menfi yönde etkilemesi muhtemel bir durum söz konusu olmadığı için bu başvuruyu yapmaya dair locus standisi/dava hakkının olmadığını Talep edilmiş olan tespit kararının Müstediyi veya yasal haklarını ilgilendiren konu ile alakadar olarak talep edilmediğini talep edilmiş olan kararın Müstedealeyh No:3 şirketin mevzuat uyarınca yapmaya yetkisi ve hakkı olan bir hususla alakalı olarak yapıldığını Müstedaleyh No:3’ün mer’i mevzuat uyarınca Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatına ve  iznine sahip olan ve bu ruhsat  marifeti ile şans oyunu salonu  işletmeciliği yapan tüzel bir kişi olduğunu  Şans Oyunu Salonu izinlerinin mevzuat uyarınca tüzel kişilere  verilebildiğini bir başka deyişle bu izin ve izne başvurma hakkının tüzel kişinin hissedarlarına değil tüzel kişinin kendisine verildiğini dolayısı ile Müstedealeyh No:3’ün başvuru hakkına sahip tüzel kişi olarak 35/2022 sayılı  Genel İstidada Müstedi olarak yer aldığını konu izin başvurusu ile ilgili  izin makamının ise Müstedealeyh No.1 olduğunu dolayısı ile  35/2022 sayılı başvuruda bu nedenle Müstedealeyh olarak yer aldığını   Mevzuat ve özellikle Şans Oyunları Yasası uyarınca izin başvurusu yapmaya  hakkı olan ve izinlendirme yetkisi olan tüzel kişilerın  35/2022 sayılı istidada taraf olarak yer aldıklarını ve hatta şahadet verip başvuru uyarınca bir emir çıkmasına itirazları olmadığını ifade ettiklerini bir başka ifade ile bu başvurunun Müstediyi ilgilendiren veya  Müstedinin yasal hak ve menfaatlerini menfi veya müspet yönde etkileyen veya ilgilendiren bir başvuru  olmadığını bu yüzden de taraf yapılmasının gerekli olmadığını  iddia etmiştir.

 Müstedinin Avukatı başvurunun dinlenmesi esnasında   başvurunun hukuki gerekçeler kısmında  ileri sürülen hususlara tafsilatlı bir şekilde değindikten sonra yemin varakasındaki olgulara da değinerek  başvurudaki talepler gereğince emir verilmesini talep etmiştir.
Müstedialeyh  No:1 ve No:2’yi temsilen hazır bulunan Başsavcı Yardımcı Muavini ile Müstedialeyh No:3 Avukatı da itiraznameye ekli yemin varakasındaki olgulara ve hukuki gerekçelere  tafsilatlı bir şekilde değinerek başvurunun reddini talep etmişlerdir.


İNCELEME :

	Bilindiği üzere Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesi için gerekli koşullar  birçok  içtihatta ifade edilmişir( Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982; Yargıtay/Asli Yetki 12/1987 D.1/1988; Yargıtay Asli Yetki 11/1989 D.5/1989 ).

Nitekim Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982’de Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesi ile ilgili  şöyle denmiştir:

“Yargısal yetki kullanan bir Alt Mahkemenin vermiş olduğu bir emir yetki yokluğu veya yetki aşımı doğal adalet ilkelerine aykırılık tutanaklara ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça görülmesi veya tarafgirlik hile veya muvazaa gibi durumların bulunması halinde Yargıtayca verilecek bir certiorari veya prohibition emri ile iptal edilir veya uygulanması önlenir. Certiorari ve prohibition emirlerinin verilip verilmemesinde Yargıtayın geniş takdir yetkisi vardır. Bu yetkiyi kullanırken başka şeyler yanında mahkemenin sakat olan yetkisine müstedinin rıza gösterip göstermediğine veya itiraz hakkından feragat edip etmediğine müstedinin hatır hareketine veya makul olmayan bir gecikmenin olup olmadığına bakılır. Prohibition emri müracaatı için zaman sınırı bulunmamakla beraber makul olmayan bir gecikme emrin verilmemesi için yeterli bir neden teşkil edebilir.”



	Huzurumuzdaki meselede Başvuranın yakınması özetle Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından Genel İstida 35/2022 sayılı İstida tahtında  6.4.2022 tarihinde verilen tespit kararının (Declatory Judgement) yetki aşımı ile verildiği yönündedir.

	Bilindiği üzere  İngiliz Hukukunda önceleri 1883 Judicature Act Order 25 Rule 5 altında yer alan Tespit Kararı” “Declatory Judgement” kavramı ( Bkz:The Annual Practice 1951s.425-428) Common Law’da uygulanmaya başlanmasından sonra  Kıbrıs hukukunda yerleşmiş ( Bkz: Yargıtay /Hukuk 22/1993 D.4/1994) 14/1960 sayılı Adalet Mahkemeleri Kanununun 41. maddesinde yer almasının akabinde 9/1976 sayılı Mahkemeler  Yasasının aşağıdaki 49. maddesinde aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:
“
Mahkemenin tespit kararı verme yetkisi	49.	Hukuk yetkisini kullanan mahkemeler başka bir hal çaresi talep edilip edilmemesine bakılmaksızın bağlayıcı tespit kararları vermek yetkisine sahiptir.”


Nitekim Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün  “Layihalarda İleri Sürülen Hukuki Sorunlar” başlıklı 27. Emrinin 4.nizamı   yukarıdaki kuralla benzer olup şöyledir:

E. 27 n 1-4	

YİRMİ YEDİNCİ EMİR
LAYİHALARDA İLERİ SÜRÜLEN HUKUKİ
SORUNLAR

I. 25 2	1.	
I. 25 3	2.	
I. 25 4	3.	
I. 25 5	4.	Herhangi bir davaya veya yargı işlemine yalnızca bir tespit kararı veya emri verilmesini talep ettiği için itiraz yapılamaz ve mahkeme bu gibi davalarda veya yargı işlemlerinde netice itibarıyle herhangi bir hukuki himaye talep edilip edilmemesine veya edilmesinin mümkün olup olmamasına bakılmaksızın hakların tespiti ile ilgili olarak bağlayıcı bir karar verebilir.
	
Yukarıdaki alıntılardan görüleceği üzere Mahkeme herhangi bir davada netice itibarı ile başka hal çaresi talep edilsin veya edilmesin veya edilebilsin veya edilemesin tarafların haklarını beyan edici tespit kararı verebilir 
(Ayrıca bkz: Earl of Dysart v. Hammeaton and Co. (1914) 1 Ch. 822 at 834; Halsbury’s Laws of England 3rd. Edition vol.22 s.747 ).

	Tespit kararları icrai niteliği haiz değildir (Bkz:Yargıtay/Asli yetki 1/2011 D.1/2011; Halsbury’s Laws of England supra s.747 ). Buna ilaveten Tespit Kararı talebi  bazı yasal haklarla ilgili olmalıdır; yani talep edilen tespit kararının bir yasal hakka  dayandırılması gerekmektedir. Tespit kararı bu bağlamda Davacı namına bazı  somut menfaatler ihsan eylemelidir ( Bkz: Halsbury’s Laws of England supra s. 748; Nixon v.Attorney – General (1930 J ) I Ch 566 C.A p. 574-575; Yargıtay / Hukuk 11/1975; Yargıtay/Hukuk 33/1980  D.39/1980 ; Yargıtay/Hukuk 22/1993 D.4/1994; Yargıtay/Hukuk 140-141/2011 D.39/2012 ).

	Nitekim Halsbury’s Laws of England 3 rd ed vol 22 s.748 ‘de şöyle denmektedir:
	“The declaration claimed must relate to some legal right and must confer some tangible benefit on the plaintiff.”


Diğer yandan Mahkemenin Tespit Kararı verme yetkisi sınırsız değildir.Diğer bir anlatımla mahkeme emir verme yetkisi olmadığı bir konuda Tespit Kararı vermeye yetkili değildir. 


Bu bağlamda bir Davacıya açık tek çarenin kanunla buyrulması halinde Mahkeme tarafından tespit kararı verilemez.

Bu hususta “Halsbury’s Laws of England supra s.748 749’da şöyle denmektedir: 

“    There is no jurisdiction to make a declaration on a  
subject relief in respect of which is beyond the juristiction of the court; a declaratory judgement cannot be given where the only  remedy open to the plaintiff is one prescribed by statute….”

 Tespit Kararı talep edilen dava ile karşı tarafın bir edimde bulunması talep edilemeyeceği gibi yeni bir hukuki durumun yaratılması da  istenemez. Tespit Kararı ile yalnızca taraflar arasındaki ilişkinin veya hakkın mevcut olup olmadığının tespiti talep edilebilir  (Ayrıca bkz: Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 140-141/2011  D.39/2012 ).

	Huzurumuzdaki meselede  Müstedinin başvurusundaki öncelikli iddiası tek çare olarak şartları kanunla belirlenen bir konuda tespit kararı elde edebilmesi mümkün olmadıği halde ve 35/2022 sayılı Genel İstida ile  talep edilen Tespit Kararı bir yasal  hakka dayandırılmadığı halde ve Müstediye söz hakkı verilmeden Alt Mahkemenin yetkisini aşmak suretiyle Tespit Kararı verdiği yönündedir.

	Müstedealeyh No:1 ve No:2 itiraznamesinin 1 i) paragrafında tespit kararlarının yasal bir hakka ilişkin ve/veya yasal bir hakla alakalı olarak verilebildiğini ifade ettikten sonra 35/2022 sayılı Genel istidada Müstedi olarak talepte bulunan şirketin 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası uyarınca bir izin alabilmenin koşulunu tatmin maksadı ile tespit kararı talep ettiğini dolayısıyla talep edilen kararın yasal bir hakla ilintili olduğunu ileri sürmüştür.

	Müstedialeyh  No:3 ise itiraznamesinin 10. paragrafında Tespit Kararlarının bir hakka ilişkin olarak ve/veya yasal bir hakla ilintili/bağlantılı olması halinde verilebildiğini vurguladıktan sonra şirketin talep ettiği tespit kararının yasadan kaynaklanan başvuru hakkını kullanabilmesi ve/veya iznin koşulunu sağlayabilmesi ile bağlantılı ve ilişkili olduğu için verilmesinde yasal mahsur veya yetkisizliğin söz konusu olmadığını ileri sürmüştür. 

	Müstedialeyhin Alt Mahkeme huzurundaki talebinin dayanağı                                                                                                                        31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın aşağıdaki 8. maddesinin (1). ve (8). fıkralarıdır:

“
Şans Oyunu
Salonu Ruhsatı 
Veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik 	8. Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu  İşletmecilik Ruhsatı almak ve/veya mevcut ruhsatını yenilemek için müracaat edecek olanlar aşağıdaki koşullara tabidirler:
Ruhsatı Alma ve Yenileme Koşulları
38/2015		(1)	Şirketin en az %20 (yüzde yirmi) hissesine sahip hissedarlarının (faydalanıcı sahip) direktörlerinin yönetici ve her kademedeki yetkili ve çalışanlarının suç gelirlerini aklama ve terörizmin finansmanı suçlarından yüz kızartıcı suç kapsamındaki para aklamak terörist veya terör örgütlerine finansman sağlamak insan kaçakçılığı insan ticareti ve göçmen kaçakçılığı yasadışı uyuşturucu (narkotik) madde ve psikotrop madde kaçakçılığı yasadışı silah kaçakçılığı yolsuzluk ve rüşvet dolandırıcılık sahtekarlık sahte para cinayet insan kaçırma yasadışı alıkoymak ve rehin almak insan soyma ve hırsızlık gümrük  tüketim vergisi ve diğer vergi kaçakçılığı vergi suçu hileli iflas bilgi sızdırma ve piyasa suistimali suçları organize suç gruplarına dahil olmak ve haraç toplama suçları sebebiyle 2 (iki) yıldan fazla hapis cezası gerektiren bir suçtan hüküm giymemiş  olmaları koşuldur.
		(2)	

		(3)	
		(4)	
		(5)	
		(6)	
		(7)	
		(8)	Tüzel kişilerin en az %20 (yüzde yirmi) hissesine sahip hissedarları (faydalanıcı sahip) ve/veya üyelerinin ve direktörlerinin affa uğramış olsa dahi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti içinde veya dışında taksirli suçlar hariç olmak üzere yüz kızartıcı suç kapsamındaki para aklamak terörist veya terör örgütlerine finansman sağlamak insan kaçakçılığı ve insan ticareti ve göçmen kaçakçılığı yasadışı uyuşturucu (narkotik) madde ve psikotrop madde kaçakçılığı yasadışı silah kaçakçılığı yolsuzluk ve rüşvet dolandırıcılık sahtekarlık sahte para cinayet insan kaçırma yasadışı alıkoymak ve rehin almak insan soyma ve hırsızlık gümrük  tüketim vergisi ve diğer vergi kaçakçılığı vergi suçu hileli iflas bilgi sızdırma ve piyasa suistimali suçları organize suç gruplarına dahil olmak ve haraç toplama suçları sebebiyle 2 (iki) yıldan fazla hapis cezası gerektiren bir suçtan hüküm giymemiş olmadığına dair ve ayrıca kasten adam öldürme veya öldürmeye teşebbüs etme ırza geçme veya geçmeye teşebbüs etme hırsızlık rüşvet alma veya verme gibi yüz kızartıcı suçlardan birisinden kesin olarak hüküm giymemiş olduklarına dair Polis Genel Müdürlüğünden veya yabancı mükelleflerin kendi ülkelerinin Savcılık ve/veya Polis Genel Müdürlüğünden alacakları onaylı İngilizce veya Türkçe karakter ve/veya sabıka kayıt belgelerini gerekirse tercüme ettirip  Bakanlığa ibraz etmeleri zorunludur. Karakter ve/veya Sabıka Kayıt Belgelerinin doğruluğundan kendileri sorumludur. Bu fıkra kuralları anonim şirketler için yönetim kurulu üyelerine ve yetkili kişilerine de uygulanır. Söz konusu tüzel kişilerin hissedarları tüzel kişi ise ve en az %20 (yüzde yirmi) hisseye sahipse bu tüzel kişilerin %20 (yüzde yirmi) ve üzeri hisseye sahip hissedarlarının (faydalanıcı sahip) yönetim kurulu üyelerinin ve diğer yetkili kişilerinin de bilgileri istenir.”

Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurumuzdaki meseledeki Müstedinin ( Ali Murat Ersoy’un)  Şans Oyunları Yasası’nın 8. maddesinde bahsi geçen suçlardan KKTC’de hüküm giymediğine ve/veya KKTC nezdinde sabıkası olmadığına dair tespit kararı vermiştir.

	Huzurumuzdaki mesele incelendiğinde Alt Mahkemenin 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 8. maddesinin aradığı bir  şartın yerine getirilmesi veya tatmin olması amacına matuf olarak tespit kararı verdiği görülmektedir.

Yukarıda ifade edildiği üzere mevzuatın aradığı bir şartın yerine getirilmesi veya tatmin edilmesi amacına matuf olarak Tespit Kararı verilmesi mümkün değildir.

	Diğer yandan huzurumuzdaki meselede müşterek ihtilafsız emare olarak mahkemeye sunulan  ve Alt Mahkeme huzurunda dosyalanmış  olan Genel istida 35/2022’ye ekli Müstedinin direktörünün yemin varakası incelendiğinde Genel İstida 35/2022’deki Müstedinin  Ltd. bir şirket  olduğu görülmektedir.

 	Genel İstida 35/2022 tek taraflı olmakla birlikte Müstedealeyhler olarak Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ve KKTC Maliye Bakanlığı gösterilmiştir.

	 Genel istida 35/2022 de Müstedinin  Müstedealeyhlere karşı ileri sürebileceği  yasal hakkı ise  yukarıda ifade edildiği üzere 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 8.maddesinin (1). ve (8). fıkralarına dayandırılmıştır. 

31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 8. maddesinin (1). ve (8). fıkraları incelendiğinde bunların belirtilen talep açısından  Genel istidadaki Müstediye Müstedealeyhlere  karşı ileri sürebilecekleri  yasal bir hak  verdiği söylenememektedir.

 	Yukarıda vurgulandığı üzere Mahkeme herhangi bir davada  tarafların haklarını beyan edici tespit kararı verebilir.

Genel İstida 35/2022’deki Müstedi Ltd. bir şirkettir. Müstedealeyh olarak gösterilen Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi /  KKTC Maliye Bakanlığı Müstedinin  muhatabı değildir.

	Müstedinin Ltd. bir şirket olduğu dikkate alındığında Müstedinin  muhatabı olan  tarafın  ancak Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası ve Şirket Ana Sözleşme/Tüzüğü  çerçevesinde  şirketin iç çalışmaları ile ilgili hissedarlardan gerek duyduğu evraklar  çerçevesinde  saptanabileceği açıktır.
	
 Dolayısıyla Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi /  KKTC Maliye Bakanlığının başvuruda Müstedialeyh olarak gösterilmesinde  asli hata söz konusudur.

Huzurumuzdaki mesele bir başka bakış açısı ile incelendiğinde verilen tespit kararının Genel istidada taraf olmayan 3. kişi konumundaki Ali Murat Ersoy’un haklarını  doğrudan etkilediği söylenebilir durumdadır.

	Bilindiği üzere Tespit Kararı verilmesi herhangi bir şahsın veya şahısların haklarına herhangi bir şekilde tesir edecekse bu gibi şahısların başvuruda taraf olarak  gösterilmeleri şarttır (Bkz: Passenger Transport Board v.Moscrop (1942)A.C.345 (1942) 1 All. E.R.p.104).

	Nitekim Tespit kararı verme yetkisi takdiri olmakla birlikte bu yetkinin dikkat / özen ve tedbir ile ve meselenin tüm koşulları dikkate alınarak adli olarak kullanılması gerekmektedir. Bu bağlamda özel şartlar haricinde tüm ilgili taraflar  mahkeme huzurunda olmadıça bu yetkinin kullanılmaması gerekmektedir (Bkz: Halsbury Law’s of England supra s.749).
 	
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında  daha ileri bir incelemeye gitmeksizin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin huzurumuzdaki meseledeki Müstedinin Şans Oyunları Yasası’nın 8. maddesinde bahsi geçen suçlardan KKTC’de hüküm giymediğine ve/veya KKTC nezdinde sabıkası olmadığına dair tespit kararı vermekle yetkisini aştığı sonucuna varırız.


	Netice olarak; 

	Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 35/2022 sayılı Genel İstidada 6.4.2022 tarihinde verilen kararın  ve/veya hükmün ve/veya Tespit Kararının iptali için bir emir; Certiorari emri ısdar edilir.

     Certiorari emri verildiğinden Müstedinin Prohibition talebi ile ilgili ayrıca karar vermeye gerek kalmamıştır.
     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



 Narin F. Şefik        Gülden Çiftçioğlu        Talat Usar
    Başkan                  Yargıç                 Yargıç




28 Aralık  2023



