                                                                
D.5/2023 					YİM/İstinaf No:12/2022
                                 (YİM 55/2022)
Yüksek İdare Mahkemesinde

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül Bahar Duatepe
							
İstinaf eden            :Yakubo Sabo Abdullah Aile Apt. 
                         10.Kardeşlik Sokak Mağusa
		                                   (Davacı/Müstedi)
					    İle
Aleyhine İstinaf edilen:1.KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile 
                          KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
                        2.KKTC Başbakanlığı vasıtası ile KKTC 
                          Başsavcılığı Lefkoşa
                        3.KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtası ile 
                          KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
                        4.KKTC Muhaceret Dairesi vasıtası ile 
                          KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
                        5.Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla 
                          KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
 					            (Davalı/Müstedealeyhler)
							       Arasında.
		      	
İstinaf eden hazır değil tarafından Avukat Öncel Polili 
Aleyhine istinaf edilenler tarafından Savcı Ayfer Şefik    

Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Talat Usar’ın YİM 55/2022 sayılı davada 13.9.2022 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

   K A R A R 

Gülden Çiftçioğlu: Bu meselede 2 farklı karar mevcuttur. Kararlar  sırası ile okunacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: İstinaf Eden / Davacı/Müstedi konu karara karşı istinaf dosyalamıştır. Davalı/Müstedealeyhler de konu karara karşı Mukabil İstinaf dosyalamıştır.
	İstinaf Eden/Davacı/Müstedi İstinaf sebep ve gerekçelerini şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Muhterem Mahkemenin Davacı Müstedinin ‘temiz ellerle’ mahkemeye gelmemesi nedeniyle 13.6.2022 tarihli istidayı reddetmesi hatalıdır;
2.	Muhterem Mahkemenin 13.6.2022 tarihli istidayı reddetmesi Davacı Müstedinin hak arama özgürlüğünü göz önünde bulundurmamakla hata etmiştir;
3.	Muhterem Mahkemenin 13.6.2022 tarihli istidanın (C) (D) ve (E) paragraflarını incelememesi hatalıdır.”
	İstinaf Eden/Davalı/Müstedealeyhler ise Mukabil İstinaf sebep ve gerekçelerini şu şekilde ifade etmiştir:
Mukabil İstinaf Sebepleri
“
1.Muhterem Yüksek İdare Mahkemesi karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu  ve /veya Davacının ciddi bir davası  olduğuna dair kanaatte bulunurken ve/veya  bu yönde bulgu yaparken  hatalı  davranmış ve/veya huzurundaki şahadeti  ve/veya bu konudaki mevcut  içtihadı yanlış değerlendirmiş ve/veya  huzurunda mevcut olmayan  şahadet ve/veya  olguları dikkate alarak hatalı davranmış ve/veya hatalı sonuca varmıştır. Şöyle ki;
a. Mahkeme bu bulguya varırken Davacının ikamet izninin iptaline ilişkin olarak 27.5.2022 tarihli bir karar olduğuna ve bunun ihtilafsız olduğuna bulgu yapmakla hatalı hareket etmiştir. Keza dava ve istida konusu bu kararın varlığı ihtilafsız bir olgu olarak kaydedilmemiş olup yine konu karar Mahkeme huzurunda emare de  yapılmamıştır. Dahası Davacı Müstedi ve/veya Davacı Müstedinin herhangi bir tanığı duruşma boyunca böyle bir olgusal iddiada bulunmamış dolayısı ile de iddiada bulunmayan ve ihtilafsız olgu olarak kaydedilmeyip mahkemeye emare olarak da sunulmayan bir kararla ilgili olarak da Davalı Müstedealeyhler tarafından herhangi bir aksi iddia ve/veya şahadet sunulmamıştır. Davacı tarafından duruşmada iddia edilmeyip emare yapılmayan bir olgu ile ilgili olarak muhterem mahkemenin yine Davalılar tarafından yemin varakasında serdedilen ancak  şahadetle desteklenmemiş ve izahat  yapılmayan bir hususu ihtilafsız olgu olarak değerlendirmesi hatalıdır.
b. Mahkemenin Davacının duruşmada varlığını iddia etmediği ve emare olarak sunmadığı bir kararın akıbetinin ne olduğuna ilişkin beyanın Davalılar tarafından yapılması gerektiğine dair bulgusu ve/veya bu hususta ispat külfetini Davalılara yüklemesi usulen hatalıdır.
2. Muhterem Mahkemenin Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler bulunduğuna dair bulgusu hatalıdır. Yüksek İdare Mahkemesi bu bulguya varırken yasal mevzuatı yürütmenin durdurulması emri verilirken dikkat edilmesi gereken  prensiplere ilişkin  içtihadı idare hukuku ilke ve  prensiplerini ve keza şahadet ve usul hukukuna  dair prensipleri eksik ve/veya  hatalı uygulamış ve/veya meseleyi hatalı  tatbik etmiştir. Şöyle ki;
a.Muhterem Yüksek İdare Mahkemesi duruşma esnasında Davacı Müstedi ve/veya tanıkları tarafından kararın sebep yönünden sakat olduğuna dair en ufak bir iddia ve/veya şahadet mevcut olmamasına rağmen tamamen olgusal olan bu hususta iddia ve şahadet yokluğunda bulguya varmakla hatalı davranmıştır.                                                               b. Keza Muhterem Mahkeme bu bulguya varırken ‘Bakanlar Kurulu’nun  bu bağlantının  mevcudiyetinden  hangi delilleri gördükten sonra  tatmin  olduğu belli  değildir’ şeklinde kanaatte bulunarak aslında  kararın  gerekçe ihtiva ettiğini gözden kaçırmış  ve/veya  gerekçenin olgusal  olarak doğru  değerlendirilip  değerlendirilmediği yönünde bir kanaat  belirtmiştir. Oysa ki bu husus davanın esasına ilişkin olmakla ve bu  safhada  değerlendirilmesi uygun  olmamakla birlikte  her halukarda  yine Davacı Müstedinin ve/veya  tanıklarının Bakanlar Kurulu’nun  delilleri doğru  değerlendirmediğine ve/veya kararın  gerekçesinin olgusal olarak  doğru olmadığı yönünde  bir iddiada bulunmamasına rağmen bu hususu değerlendirmekle hatalı  davranmıştır.


c. Yüksek İdare Mahkemesi bu hususta huzurunda ihtilafsız bir olgu kaydedilmemiş ve şahadet boyunca en ufak bir iddia  yapılmamış olmasını göz ardı etmiş ve iddia  yokluğunda Davacının kararın sebep yönünden sakat  olduğuna dair belirtilerin  mevcut olduğuna ve aksini ispat külfetinin  Davalı tarafa geçtiğine kanaat getirmiştir. Bu belge hatalıdır. Keza;
i. Mahkeme huzurunda böyle bir Davacı iddiası mevcut değildir. Yemin  varakalarında yer alan olgusal  hususlar ihtilafsız olmadıkça ve şahadetle  desteklenmedikçe iddia ve/veya  olgu olarak kabul  edilip değerlendirilmeye alınamazlar.
ii. Yüksek İdare Mahkemesi Davacı tarafından iddiası yapılmayan  bir hususta bulgu yaptıktan sonra bu hususta olgu ve şahadet huzurunda bulunmadığından  aksi iddia ve/veya şahadet getirmeyen  Davalı tarafa ispat külfetini yüklemek  ve/veya idari kararın hukuki olduğunu ispatlama külfetini –huzurda aksi bir iddianın da bulunmadığını göz ardı  ederek- Davalı tarafa yüklemekle yerleşik bir idare hukuku prensibi olan İdari kararların hukukiliği karinesini de dikkate almamış ve/veya usul yönünden de hatalı davranmıştır.
d. Yüksek İdare  Mahkemesinin  Davacının ikamet  izninin iptaline dair 27.5.2022 tarihli kararın  da Emare 1 karara temel teşkil eden  gerekçelerle alınmış olduğuna dair bulgusu hatalıdır. Keza Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda bu yönde ne bir iddia  ve ne de şahadet mevcut değildir. Keza iki farklı  makam tarafından farklı  tarihlerde alınan iki karar mevcutken özellikle 27.5.2022 tarihli kararla ilgili  herhangi bir iddia ve emare mahkeme huzurunda mevcut değilken mahkemenin  yemin varakalarında yer alan ve ihtilafsız olmayan olgusal konulara ilişkin bulgu yapması şahadet ve  usul hukuku açısından hatalıdır.
3. Yüksek İdare Mahkemesinin emrin verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün  olmayacak bir zararın doğacağına ve eski duruma dönüşün zorlaşacağına dair bulgusu hatalıdır. Şöyle ki;
a. Ara emri verilmemesinin Davacı açısından yaratacağı telafisi mümkün olmayacak bir zarar varsa ve/veya eski duruma dönüşün zorlaşacağına dair bir durum ortaya  çıkacaksa bunun ne olacağını ve/veya Davacı açısından  neyin böyle bir durum teşkil edebileceğini mahkemeye söyleyebilecek yegane tanık olan Davacı Müstedinin  şahadetinin ve iddiasının  yokluğunda üçüncü kişilerin  varsayımları ile  bu yönde  bulgu yapılması şahadet ve usul hukuku açısından  hatalıdır.
b. Davacının asistanlığının son bulması durumunda eğitim masraflarını karşılayamayacak olmasının Davacının eğitim hayatının  kesintiye uğrayacağı anlamı taşıyacağını Davacı Müstedi dışında kimsenin iddia etmesi mümkün olmayıp bu durumun eğitim  hayatını kesintiye uğratıp uğratmayacağı ve/veya  bunun Davacı açısından  ne tür bir  sonuç doğurabileceği Davacı tarafından iddia  edilmemiş olduğundan  bu hususta yapılan  değerlendirmeler  usule aykırıdır.”

	Yukarıdaki İstinaf ve Mukabil istinaf sebeplerinden görüleceği üzere Mukabil İstinaf sebepleri özellikle Davacının davasının ciddi olduğu ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğu hususundaki İlk Mahkemenin bulgularının hatalı olduğuna ilişkindir. İstinaf sebebi ise İlk Mahkemenin Davacının davasının ciddi olduğuna ve iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğu hususunda bulgu yapmasına rağmen bunlara ilaveten “equity” prensiplerinden olan “temiz eller prensibi” “ The clean hands doctrine equity” açısından meseleyi değerlendirmeye tabi tutup reddetmesine dairdir.
	Bu durum ışığında İstinaf eden Davacı/Müstedinin İstinafında başarılı olmasının pratikte kendisine bir yarar sağlayabilmesi için Davalı/Müstedealeyhlerin Mukabil İstinafının  reddi gereklidir.
	Belirtilenler ışığında öncelikle 1. ve 2. Mukabil İstinaf Sebebi açısından  meseleyi değerlendirmeye tabi tutmak uygun olacaktır.
Davalı / Müstedealeyhlerin 1.ve 2. Mukabil İstinaf sebebi bağlamında yakınması İlk Mahkemenin Davacı/Müstedi tarafından iptali talep edilen  27.5.2022 tarihli karar ile 7/6/2022 tarihli karar yönünden Davacının  davasının ciddi olduğuna ve Davacının iddialarında haklı olduğuna  dair belirtiler bulunduğuna dair bulgu yapmasının hatalı olduğu yönündedir.
Davalı/Müstedealeyhler tarafından dosyalanan itiraznameye ekli KKTC İçişleri Bakanlığında Baş Muhaceret Memuru olarak görev yapan Niyazi Öztürk tarafından yapılan yemin varakasının 2. paragrafı  incelendiğinde  Davacı / Müstedinin yemin varakasında açıkça kabul edilmeyen tüm iddiaları teker teker ve bir bütün olarak  ret ve inkâr edip ispatını talep ettiği görülmektedir. 
Davalı/Müstedealeyhlerin itiraznamesine ekli yemin varakasının bazı paragraflarında her ne  kadar 27.5.2022 tarihli  kararlardan bu bağlamda Davacı/Müstedinin ikamet izninin iptaline / tutuklama /ihraç emri ısdar edildiği/ öğrenci izninin iptaline yönelik kararlardan bahsedilerek bu kararların varlığı dolaylı olarak kabul edildiği söylenebilmekle birlikte konu kararların idari denetim açısından Mahkemeye sunulmadığı  görülmektedir.
 7/6/2023 tarihli karar ise Emare 4 olarak mahkemeye sunulmuştur.
İyi İdare Yasasının “İdari İşlemlerin Şekli” yan başlığını taşıyan 17. maddesi şöyledir:
		
17.	(1)	İdari işlemler basit açık ve anlaşılır bir dille ve gerekçeli olarak yazılır. 
	(2)	Yasalarda açıkça belirlenen durumlar dışında idare sözlü idari işlem yapamaz.
	(3)	İdare işlemden doğrudan doğruya etkilenecek özel kişilere yapacağı tebligatlarda kararına karşı hangi süreler içinde hangi hukuki yollara başvurulabileceğini belirtir.

İyi İdare Yasası’nın 17. maddesinin yukarıdaki (2).fıkrası dikkate alındığında yasalarda açıkça belirlenen durumlar dışında idare sözlü idari işlem yapamaz.
Diğer bir anlatımla  idari işlemlerin yazılı olmaması esaslı biçim eksikliğidir (Bkz. Onur Karahanoğulları İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler 2018 2. baskı s. 429 ).
 Davacı/Müstedi istidasına ekli yemin varakasında yukarıdaki 27.5.2022 tarihli kararın / idari işlemin  yazılı olmadığını ve bu yönden biçim yönünden sakat olduğunu ileri sürmüş değildir.
Böyle bir durumda 27.5.2022 tarihli kararın / idari işlemin yazılı olduğu kabul edilir.
Tüm bunlara karşın 27.5.2022 tarihli  karar  idari denetim açısından  Mahkemeye sunulmuş değildir.                          
Yazılı şekli haiz 27.5.2022 tarihli idari işlemin/ idari kararın idari denetim açısından  Mahkemeye sunulmadığı dikkate alındığında Davacı/Müstedinin  istidanın A)  paragrafında yer alan  ve ikamet iznini  iptal eden  27.5.2022 tarihli  idari  işlem açısından Davacı/Müstedinin ciddi bir davasının olduğu ve/veya iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğunu söylemek olası görünmemektedir.
Bu bağlamda İlk Mahkeme ikamet iznini iptal eden 27.5.2022 tarihli karar/idari işlem açısından  Davacı/Müstedinin ciddi bir davasının  olduğu ve/veya iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğu hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.
Diğer taraftan Emare 4’te yer alan 7.6.2022 tarihli idari işlem açısından İlk Mahkeme kararında Davacının Emare 4 kararın sebep yönünden sakat olduğuna dair iddialarında haklı olabileceğine dair belirtilerin mevcut olduğunu kabul ederek şöyle demiştir:
“Emare 1 ( Emare 4 olacak ) karar tek başına incelendiği zaman ilk nazarda sebep yönünden tatmin edici kabul edilen delillerin ne olduğuna dair yeterli bir izahat ihtiva etmediği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Davacının da dahil olduğu birtakım şahısların çete bağlantılı faaliyetler içerisinde yer aldığı ifade edilmekle birlikte Bakanlar Kurulunun bu bağlantının mevcudiyetinden hangi delilleri gördükten sonra tatmin olduğu belli değildir. Hal böyle iken Davacının Emare 1’( Emare 4 olacak ) in sebep yönünden sakat olduğuna dair iddialarında haklı olabileceğine dair belirtilerin mevcut olduğunu kanaatimce kabul etmek gerekir. Bunu müteakip aksini ispat külfetinin Davalı tarafa geçtiğini düşünmekteyim. Davalı taraf ise bunun aksini ortaya koymaya yönelik herhangi bir çaba içine girmemiş ne Bakanlar Kurulu kararının alınmasına zemin teşkil eden önergeyi ne kararın alındığı safhaya ait toplantı tutanaklarını ne de bunlara ilişkin herhangi bir şahadeti mahkeme huzuruna getirmiştir.
…………………………………..
İzah ettiklerim ışığında Davacının istidanın (A) ve (B) paragraflarındaki talepler açısından iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğunu ara emri maksatları bakımından kabul eder bu hususta bulgu yaparım.”

Emare 4 karardan görüleceği üzere İlk Mahkeme kararında ilk nazarda idari işlemin sebep yönünden tatmin edici kabul edilen delillerin ne olduğuna dair yeterli bir izahat ihtiva etmediğini kabul ettikten sonra Davacı/Müstedinin idari işlemin sebep yönünden sakat olduğuna dair iddialarında haklı olabileceğine dair belirtilerin mevcut olduğu kanaatine varmıştır. Herhalükarda bunu müteakip aksini ispat külfetinin Davalı tarafa geçtiğini ve Davalının aksini ortaya koymaya yönelik herhangi bir çaba içerisine girmediğini kabul ederek 7.6.2022 tarihli  olup  Davacı/Müstediyi yasaklı göçmen   olarak ilan eden idari işlem açısından Davacı/Müstedinin iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğu kanaatine varmıştır.
Bilindiği üzere İdare Hukukunda Hukuka Uygunluk /Yasallık karinesi söz konusudur. Bu ilkeye göre idari kararlar aksi kanıtlanmadıkça  yasal / hukuka uygun sayılırlar. Bundan dolayı iptal davalarında dolayısıyla da yürütmeyi durdurma hususundaki istidalarda ispat yükü idari kararın hukuka aykırı olduğunu iddia eden özel kişiye aittir. İdarenin kendi aldığı kararının hukuka uygun olduğunu ispat etme yükümü söz konusu değildir ( Bkz:  Onur Karahanoğulları - İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler 2018 2. baskı s.159; Kemal Gözler İdare Hukuku Cilt 1 2019  s.781 - 784 ).

Nitekim  Kemal Gözler İdare Hukuku Cilt 1 2019  s.781’de  C) Hukuka Uygunluk karinesi altında şöyle denmektedir:
“Tanım: idare tarafından tek yanlı alınan idari işlemlerin hukuka uygun oldukları varsayılır. Buna “hukuka uygunluk karinesi denir. Bu şu anlama gelmektedir. Tek yanlı bir idari işlem bir mahkeme tarafından iptal edilinceye kadar hukuka uygun sayılır ve uygulanmasına devam edilir.
	
1-	Sonuçları
Hukuka uygunluk karinesinden kaynaklanan 4 adet sonuç vardır.
a)…….
b)…
c) İspat yükü İdareye değil özel kişiye aittir. İptal davalarında  ispat yükü dava konusu idari kararın hukuka aykırı olduğunu iddia eden özel kişiye aittir. İdarenin aldığı kararın hukuka uygun olduğu varsayılır. İdare İptal davasında kendi kararının hukuka uygun olduğunu ispat etmekle yükümlü değildir. İdari  kararın hukuka aykırı olduğunu ispat etmesi gereken kişi bu karara karşı dava açan özel kişidir…..”

 YİM 12/2000 D.25/2001’ de de  şöyle denmiştir:
“İdare Hukuku prensiplerine göre; İdarenin aldığı bir karar doğru varsayılır meğerki aksi ispat olunsun……………
Bu durumla ilgili kararda bir hata olduğuna Davacılar tarafından ikna edilmediğimizden davanın ret ve iptal edilmesi gerekmektedir………….”

Yukarıdan görüleceği üzere 7.6.2022 tarihli Emare 4 idari karar/idari işlem sebep/yeterli sebep /yasal sebep /delil içermektedir. 
7.6.2022 tarihli Emare 4 idari karar/idari işlemin sebep / yeterli sebep /yasal sebep / delil içerdiği dikkate alındığında İlk Mahkemenin idari işlemin sebebinin ilk nazarda Bakanlar Kurulunu tatmin edici delillerle kanıtlanmadığı herhalükârda ispat külfetinin Davalı tarafa geçtiği ve sonuçta Davacı/Müstedinin mezkûr kararın sebep unsurunun sakat olduğu  hususundaki iddialarında  haklı olduğuna  dair belirtilerin olduğu bulgusu hatalı olmuştur.
Belirtilenler ışığında Aleyhine İstinaf Edilen Davalı/Müstedealeyhler 1. ve 2. Mukabil İstinaf Sebeplerinde başarılı olmuştur.

Aleyhine İstinaf Edilen Davalı/Müstedealeyhlerin  1.ve 2. Mukabil İstinaf Sebebi kabul edildikten sonra İlk Mahkemenin ara emri verilmemesi halinde Davacının telâfisi imkânsız bir zararının doğacağı ve eski duruma dönüşün zorlaşacağına dair bulgusunun hatalı olduğu yönündeki  3. Mukabil İstinaf Sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır.
      
Bu aşamada İstinaf Eden Davacı/ Müstedinin  istinaf sebeplerinin incelenmesi akademik kalmakla birlikte  1.ve 3. istinaf sebeplerinin irdelenmesi uygun görülmektedir.
1.	istinaf sebebinin incelenmesi:
Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin  kararı  incelendiğinde Mahkemenin  ara emri verilmesi için gerekli unsurları; 1- Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması 2- Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler olması 3-Emrin verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün zorlaşacağına kanaat getirilmesi şeklinde ifade edip  huzurundaki meselede bu unsurların mevcut olduğuna dair kanaat getirmesine ilaveten yasal olarak ikamet statüsünü kaybeden Davacının taleplerini temiz eller prensibi açısından değerlendirilmesi başlığı altında ek bir değerlendirme yaptıktan sonra bu değerlendirmeyi kararında şu şekilde ifade ederek Davacının istidasını ret ve iptal ettiği görülmektedir:
 “Huzurumdaki meseledeki Davacı aleyhine verilen idari kararlardan ve bu idari kararların neticelerinin ne olacağından haberdar olup bu neticelerden kaçınmak için mahkemeye gelmemekte mahkemeye gelmeksizin hukuka aykırı olduğunu iddia ettiği mezkûr karar ve işlemlere karşı mahkemeden çare aramaktadır. 

Mahkemenin bu şekildeki bir çare arayışına müsaade etmesinin yukarıda izah ettiğim temiz eller prensibine aykırı olduğu kanaatindeyim. 

İdari kararların hukuka uygunluğu karinesi dikkate alındığı zaman Davacının mezkûr kararlar mahkeme tarafından iptal edilmediği veya yürütmesi durdurulmadığı müddetçe bunlara uygun hareket etmesi ve hak arayışını buna göre sürdürmesi gerekmekteydi. 

Davacının bir taraftan saklanarak veya polisten kaçarak idari kararların icrasını önlerken diğer taraftan mahkemeden çare talep etmesine olanak sağlanması kabul edilebilecek bir yaklaşım değildir.

İzah ettiklerim ışığında istidanın (A) ve (B) paragraflarına istinaden ara emri verilmesini gerektirecek yasal ve olgusal kriterlerin mevcut olduğu kanaatine varmakla birlikte Davacının temiz ellerle mahkemeye gelmemesi nedeniyle istidayı tümden ret ve iptal eder istida masraflarına ilişkin herhangi bir emir vermemeyi uygun bulurum.” 

Ara emri verilmesi ile ilgili kriterler en son Birleştirilmiş YİM-İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015)’de sayfa 10’da açıkça şöyle izah edilmiştir:
“Yüksek İdare Mahkemesinde yürütmeyi durdurma emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli unsurlar birçok içtihat kararında yer almıştır. Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine geçici emir verme yetkisi verilmiştir. Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna mahkemenin kanaat getirmesidir.
    İçtihatlara bakıldığı zaman bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde  tatmin edildiğinin kabul edildiği görülmektedir.”

	Yukarıdaki karardan görüleceği üzere Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi uyarınca  “davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi” için böyle bir emrin verilmesinin gerekli olduğuna kanaat getirilmesi halinde geçici emir verilebilmektedir. Tüzükteki bu tek koşulun ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi tahtında hukuk davalarında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olması halinde tatmin edilmiş olduğu kabul edilmektedir.
İlk Mahkemenin  9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi tahtında  hukuk davalarında ara emri verilebilmesi için aranan kriterler bağlamında Davacının ciddi bir dava sebebinin bulunduğuna ve karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğuna Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin olduğuna ve geriye dönüşün imkânsız ve/veya çok zor ve/veya telafisi güç ve/veya imkânsız olacağına dair bulgu yapmasından sonra bunlara ilaveten “equity” prensiplerinden olan “temiz eller prensibi” “ The clean hands doctrine equity” açısından meseleyi değerlendirmeye tabi tutması ve bu bağlamda  geçici emir verme koşullarını ağırlaştırması hatalıdır.
Belirtilenler ışığında  İstinaf Eden  Davacı/Müstedinin 1. istinaf sebebinin kabul edilmesi gerekir. 
1.istinaf sebebi kabul edildikten sonra 2. istinaf sebebinin incelenmesinin gereği kalmamıştır.
İstinaf Eden Davacı/Müstedinin 3. istinaf sebebi ile ilgili yakınması ilk Mahkemenin istidanın C ) D) ve  E)  paragraflarındaki talepleri incelememesinin hatalı olduğu yönündedir.
İlk Mahkeme istidanın C) D)ve  E) paragraflarındaki talepleri incelememekle birlikte yukarıda  Mukabil İstinaf bağlamında yapılan inceleme sonucunda 27.5.2022 tarihli  tutuklamaya /ihraca/sınırdışı edilmesine dair ve/veya  ikamet izninin iptaline ve/veya öğrenci izninin iptaline yönelik karar/kararların  idari denetim açısından  Mahkemeye sunulmuş  olmadığı ve  bu bağlamda  yazılı şekli haiz 27.5.2022 tarihli idari işlemlerin/ idari kararların idari denetim açısından  Mahkemeye sunulmadığı dikkate alındığında Davacı/Müstedinin  istidanın C) D) ve  E)  paragraflarında yer alan  27.5.2022 tarihli  idari  işlemler açısından Davacı/Müstedinin ciddi bir davasının olduğu ve/veya iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğunu söylemek olası görünmemektedir. Dolayısıyla İlk Mahkeme Davacı/Müstedinin bu taleplerini incelemeye tabi tutsa idi belirtilenler ışığında ret kararı vermesi gerekecekti.
 Bu durum ışığında Davacı/Müstedinin 3. istinaf sebebinde başarılı olduğu söylenemez.
Sonuç olarak; İstinaf Eden 1.  istinaf sebebinde başarılı olmasına karşın Aleyhine İstinaf Edilenler 1. ve 2. Mukabil İstinaf sebeplerinde başarılı olduğu cihetle İlk Mahkemenin  ret kararı farklı gerekçelerle onanır.
	İstinaf ve Mukabil İstinafa ilişkin  masraf emri verilmesi uygun görülmez.

Tanju Oncül:
	Bu istinaftaki istinaf sebepleri ile mukabil istinaf sebepleri Sayın Meslektaşımın kararında yer bulmuş haldedir. Bu nedenle tekrarlamayı gereksiz görürüm. 
Meslektaşımın kararından görüleceği üzere İstinaf Eden Davacının 1’inci istinaf sebebi “Davacı/Müstedinin temiz ellerle Mahkemeye gelmemesi nedeniyle istidanın ret ve iptal edilmesinin hatalı olduğu” özlüdür.
	İlk Mahkeme kararında konu ile ilgili olarak;
“	     Huzurumdaki meseledeki Davacı aleyhine verilen idari kararlardan ve bu idari kararların neticelerinin ne olacağından haberdar olup bu neticelerden kaçınmak için mahkemeye gelmemekte mahkemeye gelmeksizin hukuka aykırı olduğunu iddia ettiği mezkûr karar ve işlemlere karşı mahkemeden çare aramaktadır. 

   Mahkemenin bu şekildeki bir çare arayışına müsaade etmesinin yukarıda izah ettiğim temiz eller prensibine aykırı olduğu kanaatindeyim. 

     İdari kararların hukuka uygunluğu karinesi dikkate alındığı zaman Davacının mezkûr kararlar mahkeme tarafından iptal edilmediği veya yürütmesi durdurulmadığı müddetçe bunlara uygun hareket etmesi ve hak arayışını buna göre sürdürmesi gerekmekteydi. 

Davacının bir taraftan saklanarak veya polisten kaçarak idari kararların icrasını önlerken diğer taraftan mahkemeden çare talep etmesine olanak sağlanması kabul edilebilecek bir yaklaşım değildir.

İzah ettiklerim ışığında istidanın (A) ve (B) paragraflarına istinaden ara emri verilmesini gerektirecek yasal ve olgusal kriterlerin mevcut olduğu kanaatine varmakla birlikte Davacının temiz ellerle mahkemeye gelmemesi nedeniyle istidayı tümden ret ve iptal eder istida masraflarına ilişkin herhangi bir emir vermemeyi uygun bulurum.” 
şeklindeki değerlendirmeler ve sonuç mevcuttur.
	İlk Mahkemenin yukarıda alıntılanan değerlendirmesine göre Mahkemede çare arayacak kişilerin ilgili idari karara uygun hareket etmesi ve hak arayışını da ona göre yapması gerekmektedir.
	KKTC Anayasası’nın 152’nci maddesinin (2)’nci fıkrası;
“(2)Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaati bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.”
şeklindedir. Bu maddeye ve yerleşmiş birçok içtihada göre bir Davacının  Yüksek İdare Mahkemesinde dava açabilmesi meşru bir menfaatinin etkilenmiş olmasına bağlıdır. Yine içtihatlarımıza göre menfaatin meşru sayılabilmesi için de hukuksal bir durumdan kaynaklanması gerekmektedir. (Bu konuda örneğin bak.:YİM 49/2019 D.9/2022.)
	Belirttiklerim ve yerleşmiş içtihatlar göz önüne alındığında bugüne kadar menfaatin meşruluğunun “kişi üzerinden” değil “hukuken konabilecek bir temel var mı” anlayışından hareketle ele alınıp çözüme kavuşturulduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır.
	İlgili kısmı yukarıda alıntılanan İlk Mahkeme kararı incelendiğinde Mahkemenin başta Davacının meşru menfaatinin etkilenmekte olduğunu kabul etmekle birlikte sonradan aynı noktaya tekrar dönerek içtihatlarla yerleşmiş  yaklaşımdan ayrıldığı ve menfaatin meşruluğunu bu kez “kişi üzerinden” değerlendirdiği daha açık bir deyişle “hukuken korunabilecek bir menfaatin varlığı” yerine “kişinin davranışlarına” odaklanarak konuyu çözümlediği ve bunun sonucunda da Davacının dava açıp hak arayamayacağı sonucuna vardığı görülmektedir. Böylesi bir yaklaşım mevcut içtihatlara ters menfaatin meşruluğu konusunu daraltıcı bir yaklaşım olarak ortada durmaktadır. Tüm bunlar konu kararın ilgili kısmının hatalı olduğu sonucuna varmayı gündeme getirmektedir. Bu nedenle ilk Mahkemenin Davacının temiz ellerle Mahkemeye gelmediği için Mahkemeden çare talep edemeyeceği değerlendirmesinin hatalı olduğu sonucuna varırım.
	Bu noktada Davacının istidasının (A) ve (B) paragraf-larındaki talebi doğrultusunda bir emir verilebilmesi ilk Mahkemenin konuyla ilgili diğer tespitlerinde hata bulunmadığının söylenmesine bağlı olduğundan bu aşamada  konuyla ilgili mukabil istinafın incelenmesi gerekliliği ile karşılaşılmaktadır.
	İlk Mahkemenin belirti noktasındaki esas tespiti kararında yer bulan;
“		Emare 1 karar tek başına incelendiği zaman ilk  
nazarda sebep yönünden tatmin edici kabul edilen delillerin ne olduğuna dair yeterli bir izahat ihtiva etmediği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Davacının da dahil olduğu birtakım şahısların çete bağlantılı faaliyetler içerisinde yer aldığı ifade edilmekle birlikte Bakanlar Kurulunun bu bağlantının mevcudiyetinden hangi delilleri gördükten sonra tatmin olduğu belli değildir. Hal böyle iken Davacının Emare 1’in sebep yönünden sakat olduğuna dair iddialarında haklı olabileceğine dair belirtilerin mevcut olduğunu kanaatimce kabul etmek gerekir. Bunu müteakip aksini ispat külfetinin Davalı tarafa geçtiğini düşünmekteyim. Davalı taraf ise bunun aksini ortaya koymaya yönelik herhangi bir çaba içine girmemiş ne Bakanlar Kurulu kararının alınmasına zemin teşkil eden önergeyi ne kararın alındığı safhaya ait toplantı tutanaklarını ne de bunlara ilişkin herhangi bir şahadeti mahkeme huzuruna getirmiştir.”

şeklindeki kısımda yer almaktadır.
	Fasıl 105 Muhaceret Yasası’nın 6’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasının (g) bendi göz önüne alındığında deliller dolayısıyla tatmin olması gerekenin Bakanlar Kurulu olduğu görülmektedir. 
İlk mahkemenin kararında da yer bulan;
1.	“Bakanlar Kurulu önergede belirtilenler ışığında Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasının (g) bendi uyarınca barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde davranması veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı arasında ve Devlete karşı düşmanlık uyandırması veya Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesi olasılığı bulunduğundan ve KKTC’de örgütlenme çete lideri çete üyesi olma ve yapmış oldukları çete faaliyetleri nedeniyle kamu güvenliğini tehdit eden tutum ve davranışlar içerisinde bulundukları ayrıca ekteki listede 7’nci sırada yer alan Musa Muazu Makorari’nin Muhaceret Dairesi kayıtlarına göre takriben 16 yıldır ülkede öğrenci izni ile ülkede kalmış olduğu ancak öğrenciliği ve/veya öğrenci izni ile ülkede kalmayı bahsi geçen faaliyetleri gerçekleştirmek amacıyla (paravan olarak) kullandığı tespit edildiğinden bunların yanında önergeye ekte de görüleceği üzere adı edilenin birden çok suçu daha bulunduğundan bu bağlamda tüm bulgu ve olgular değerlendirilmiş olup ekteki listede adı-soyadı ve doğum tarihi yer alan şahısların Yasaklı Göçmen olarak ilan edilmelerine karar verdi.” 
şeklindeki Emare 1 karar incelendiğinde Bakanlar Kurulu’nun kendisine sunulan delillerden tatmin olduğu da anlaşılmaktadır. Yukarıda ilgili kısmı alıntılanan İlk Mahkeme kararına bakıldığında ise İlk Mahkemenin delillerin hukuka uygun olup olmadığının belirsizliği yanı sıra delillerin neler olduğunun belirsizliğinden de hareketle ve başka bir şeye gerek duymaksızın Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirti bulunduğu sonucuna ulaştığı ortaya çıkmaktadır. Delillerin hukuka uygun olup olmadığının belirsizliği veya mahkemenin ara emri safhasında delillerin neler olduğunu görmemiş olması idari kararların hukuka uygunluğu karinesi göz önüne alındığında tek başlarına “Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirti bulunduğu” şeklinde çıkarım yapılabilir bir durum yaratmamaktadır.
	Bu nedenle İlk Mahkemenin bu yöndeki değerlendirme veya saptamasının da hatalı olduğu görülmektedir.
	İlk Mahkemenin 27/5/2022 tarihli kararla ilgili sakatlık iddialarında Davacının haklı olabileceğine dair belirti bulunduğu değerlendirmesi de bu kararın da Emare 1 karara temel teşkil eden gerekçelere dayanmış olmasına bağlı olduğundan İlk Mahkemenin bu özdeki değerlendirmesi de yukarıda belirttiğim gerekçe dolayısıyla hatalı konumda görünmektedir.
	Tüm belirttiklerim göz önüne alındığında İstinaf Eden/Davacı 1’inci istinaf sebebinde yer bulan “temiz ellerle Mahkemeye gelmeme nedeninin hatalı olduğu” noktasında haklı olmakla birlikte istidanın (A) ve (B) paragraflarındaki talepler açısından Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirti bulunduğu değerlendirmesi noktasında 2’nci mukabil istinaf sebebinde Davalı taraf başarılı olduğundan İlk Mahkemenin istidanın (A) ve (B) paragrafları uyarınca emir vermemesinin farklı gerekçe ile de olsa doğru olduğu ortaya çıkmaktadır.
Vardığım bu noktada mukabil istinaftaki sair mukabil istinaf sebeplerinin incelenmesi gereksiz hale gelmiştir. 
	İstidanın (C)(D) ve (E) paragraflarıyla ilgili olarak gündemde olan İstinaf Eden/Davacının 3’üncü istinaf sebebi açısından konuya bakıldığında ise İlk Mahkemenin;
“		Dolayısıyla istidanın (C)(D) ve (E) paragraflarında yer alan yasaklı göçmen ilan etmenin sonuçları niteliğindeki emirlerin temel kaynağı Emare 1 karar olduğundan bunların ayrı ayrı incelenmelerine gerek yoktur. Bu bağlamda istidanın (A) ve (B) paragrafları haricindekilerin değerlendirilmesinin mümkün ve/veya gerekli olmadığı sonucuna ulaştığımdan istidanın (C) (D) ve (E) paragraflarındaki talepleri ret ve iptal ederim. “ 
şeklindeki değerlendirmesi ve sonucu ile karşılaşılmaktadır.
	Davacı tarafın konu ile ilgili istinaf sebebiyle bağlantılı olarak hitap aşamasında;
	“..Ve bunların dışında efendim CD ve E paragraflarını 
	 da istidanın incelenmemesinin biz hatalı olduğu    
iddiasındayız ve benim hitabım efendim bundan ibarettir. 
Takdir Mahkemenizindir.”

şeklindeki argümanı ileri sürdüğü görülmektedir.
	Kanaatimce sırf bu özdeki argümandan hareketle İstinaf Eden/Davacının 3’üncü istinaf sebebinde başarılı olduğunu söylemek mümkün değildir.
	Buraya kadar belirttiklerimden hareketle istidanın (A) ve (B) paragrafları uyarınca emir verilmesinin mümkün olmadığı da ortaya çıkmış olduğundan bu aşamada İstinaf Eden/Davacının 2’nci istinaf sebebini incelemeyi gereksiz addederim.
Sonuç olarak;
Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı taraf 2’nci mukabil istinaf sebebinde başarılı olduğundan İstinaf Eden/Davacı 1’inci istinaf sebebinde yer bulan “Davacı/Müstedinin temiz ellerle Mahkemeye gelmemesi nedeniyle istidanın ret ve iptal edilmesinin hatalı olduğu” noktasında haklı olmakla birlikte İstinaf Eden/Davacının istidasını reddederek istida uyarınca emir vermemekle ilk mahkemenin hata yapmadığı sonucuna varırım.

İstinaf ve Mukabil İstinaf masraflarına yönelik olarak da emir verilmemesi gerektiği düşüncesinde olduğumdan masraf emri vermem.

Bahar Duatepe:
Her iki Meslektaşımın kararını önceden okuma fırsatı buldum. Sayın Tanju Öncül’ün kararı ve vardığı görüşlerle hemfikirim.

Gülden Çiftçioğlu; 
Sonuç: Farklı gerekçelerle 1. İstinaf Sebebi  oybirliği ile  kabul edilmesine karşın 2. Mukabil İstinaf Sebebi de farklı gerekçelerle oybirliği ile kabul edildiğinden İlk Mahkemenin ret kararı  farklı gerekçelerle onanır. 
İstinaf ve Mukabil İstinafa ilişkin  masraf emri verilmesi uygun görülmez.



     Gülden Çiftçioğlu	  Tanju Öncül		Bahar Duatepe 
	   Yargıç			   Yargıç			   Yargıç




27 Kasım 2023





