D. 4/2024			       Yargıtay/Asli Yetki No: 3/2024
   	        			(Girne Tereke İstida No: 220/2023)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 
YARGITAY ASLİ YETKİ. 

Yargıç Talat Usar Huzurunda.

Müstedi: 1- Eva Limited Ecevit Cad. No.7 Girne.
	 2- Erk Berkin Ecevit Cad. No.7 Girne.


-ile –

Müstedialeyh: 1- Merhum Halil Berkin Terekesi Tereke İdare   
                 Memuru Seide Berkin vasıtası ve sıfatı ile Tatlısu Sok. No.15 Beylerbeyi Girne.
              2- Seide Berkin Tatlısu Sok. No.15 Beylerbeyi      Girne.
           3- Selenya Berkin Tatlısu Sok. No.15 Beylerbeyi Girne.

  
								A r a s ı n d a.

Müstediler namına : Avukat Hüseyin Malyalı.
Müstedialeyhler hazır değil. 

	26.2.2024 tarihli tek taraflı istida hakkında)
K A R A R 
	Müstedilerin işbu istidasındaki talepleri şöyledir:
“A- Girne Kaza Mahkemesinin 220/2023 sayılı tereke dosyası altında 9.11.2023 tarihli istida uyarınca vermiş olduğu ve bir sureti ilişikte sunulmuş olan 17.11.2023 tarihli emrin ve/veya hükmün ve/veya kararın Yüksek Mahkemeye getirilmesi ve/veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Certiorari (Quashing Order) emri ve konu emrin uygulanmasının durdurulmasına mütedair Prohibition (Prohibiting Order) emri ısdarı hususunda Muhterem Mahkemenin istida dosyalamak için izin (leave) veren bir emir istikraz eylemesi
 B- Muhterem Mahkemenin yukarıda (A) paragrafında talep edilen emri uygun görerek vermesi halinde Müstedinin esas Certiorari ve Prohibition başvurularının neticesine değin Girne Kaza Mahkemesinin 220/2023 sayılı tereke dosyası altında vermiş olduğu 17.11.2023 tarihli emrin ve/veya hükmün icrasının ve/veya bu emre mütedair tüm işlemlerin durdurulması ve/veya mezkûr emir tahtında herhangi bir işlem yapılmaması (stay of execution) ve/veya mezkûr kararın ve işlemlerin durdurulması (stay of proceedings) hususunda bir Mahkeme emri istikraz eylemesi
 C- Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir çare.
 D- Bu istida masraflarıdır.”

İstidaya dair hukuki gerçekler şöyle özetlenebilir:

1-	Müstedi No.1 380 MŞ numarası ile kayıtlı mahalli özel bir limited şirket olup 31.5.2023 tarihinde vefat eden Halil Berkin şirketin 116560 adet hissesine sahipti.
2-	Müstedi No.1 özel bir şirket olduğundan hisselerinin devri ile ilgili sınırlandırma ve kısıtlama mevcut olup Merhuma ait hisselerin intikalini konu alan bir mesele sadece varisler arasında değil ayni zamanda varisler şirket direktör ve diğer hissedarlar arasında bir meselede olduğu için onların da yasal hakları doğrudan etkilendiğinden şirket hisselerinin intikaline dair bir meselede tüm ilgili kişilere söz hakkı verilmesi ve/veya meseleye taraf yapılmaları gerekmektedir.
3-	Şirketin tüzüğüne göre Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın birinci ekinin A cetvelinin ikinci kısmındaki hükümler istidada belirtilenler hariç şirkete aynen uygulanır. Buna göre Cetvel A’nın uygulanması gereken 30. ve 31. maddeleri şöyledir:
“30. Bir üyenin ölümü veya iflası sonucu bir payda hak sahibi olan herhangi bir kişi direktörlerin zaman zaman usule uygun olarak isteyeceği kanıtların ibrazı üzerine ve aşağıda öngörülenlere bağlı kalınması koşuluyla bizzat kendisinin veya göstereceği başka bir kişinin payın sahibi olarak kaydedilmesi hususunda tercihini kullanabilir. Ancak direktörler bu gibi bir üyenin söz konusu payı ölümünden veya iflasından önce devretmiş olsaydı devrin kaydedilmesini reddetme veya geçici olarak durdurma hususunda sahip olacakları hak ve yetkiye yukarıda belirtilen her iki durumda da aynen sahip olurlar.
 31. Bir önceki madde uyarınca hak sahibi olan kişi bizzat kendisinin payın sahibi olarak kaydedilme tercihini kullanırsa şirkete böyle bir tercih yaptığını bildiren yazılı ve kendi tarafından imzalı bir bildirimde bulunur. Başka bir kişinin pay sahibi olarak kaydedilmesi tercihini kullanırsa payın o kişiye devredildiğine ilişkin seçimini bir devir belgesi imza etmek suretiyle kanıtlar. Bu tüzüğün payların devredilmesi hakkına ve devirlerin kaydına ilişkin tüm sınırlandırmaları kısıtlamaları ve kuralları yukarıda değinilen bildirim veya devire üye ölmemiş veya iflas etmemiş gibi ve bildirim veya devir o üye tarafından imzalanmış gibi uygulanır.”
   4- Şirket tüzüğü direktörlere hisselerin devrini sebep göstermeksizin reddetme hakkı bahşetmiştir. Vefat halinde dahi vefat eden hissedarın hisselerinin varislerine intikali halinde direktörlere bu yetki açıkça tanınmıştır.
5-	Her halükârda hisselerin devrini konu alacak bir başvuruya Müstedilerin de taraf yapılması gerekmektedir ve bu başvuru tereke istida başvurusu altında tereke idare memuru tarafından yapılacak olan bir istida marifeti ile değil tam teşekküllü şirket mahkemesine yapılacak bir müracaatla ileri götürülmelidir.
6-	Merhuma ait hisselerin devri ile ilgili bir karar Müstedilerin haklarını doğrudan alakadar etmektedir ve etkilemektedir. Girne Kaza Mahkemesinin 17.11.2023 tarihinde verdiği intikal emri ve/veya taksim anlaşmasının onaylanması emri Müstedi No.1 nezdindeki merhuma ait hisseleri ve/veya 116560 adet hisseyi ilgilendirdiği oranda yetki aşımı ve/veya doğal adalet ilkelerine aykırılık ve/veya audi alteram partem kuralına aykırılık sebebi ile iptal edilmeli ve icrası durdurulmalıdır ve/veya şikâyet konusu emir Fasıl 113 Şirketler Yasası ve ilgili hükümleri uyarınca ve/veya şirket tüzüğü uyarınca açık yasal hata içermektedir.
7-	 Müstedialeyh No.1’in 9.11.2023 tarihli yemin varakasından anlaşılacağı üzere Şirketler Mukayyitliğinin şirket yönetim kurulu kararı olmaksızın şirket hisselerinin intikal işlemlerini yapmayı reddetmesi ve ancak bir mahkeme kararı ibraz edilirse bunun yapılabileceğini ifade etmesi üzerine bu yönde müracaat yapılmıştır. Hal böyle iken Girne Kaza Mahkemesi şirkete ve direktöre söz hakkı tanımadan işbu Asli Yetki konusu emri vermiştir.
8-	Şirket hisselerini ve sicil defterini ilgilendiren bir emir şirketi ilgilendirdiği için tereke istida altında verilemezdi. 
9-	İzah edilenler ışığında müracaat konusu emrin iptal edilmesi ve uygulanmasının önlenmesi için Certiorari ve Prohibition istidası dosyalanmasına izin verilmeli bu süreçte emrin uygulanması ileri telafisi imkânsız durumların doğumuna sebebiyet vereceğinden konu dava altındaki işlemlerin dondurulmasına emir verilmelidir.

Müstedi No.1 adına yetkili vekil sıfatı ile istidaya ekli  yemin varakasını yapan Av. Mustafa Olcaytan yemin varakasında özetle istidanın hukuki gerçekler kısmında değindiği beyan ve iddialara yer vererek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

İstidanın duruşmasında Şirketler Mukayyitliği memurlarından Murat Tekman ve Müstedi No.1’in yetkili vekili Av. Mustafa Olcaytan şahadet sunup Müstedi No.1 şirketin ana sözleşme ve tüzüğünü Emare 1 Girne Kaza Mahkemesinin Tereke İstida No: 220/2023 altında verdiği tereke emri ile ekli belgeleri Emare 2 Şirketler Mukayyitliğinin Müstedi No.1’le ilgili işlem kontrol formunu Emare 3 Müstedi No.1’in 6.2.2024 tarihi itibarıyla hissedarlarını gösteren onay belgesini Emare 4 Müstedi No.1’in 6.2.2024 tarihi itibarıyla direktör ve sekreterini gösteren onay belgesini Emare 5 Müstedi No.1’in Av. Mustafa Olcaytan’a verdiği yetki belgesi ve/veya vekâletname Emare 6 Tablo A’nın ilgili kısmı Emare 7 Girne Kaza Mahkemesinde 220/2023 sayılı tereke istida altında dosyalanan 9.11.2023 tarihli istida ekli yemin varakası ve taksim listesi Emare 8 ve Girne Kaza Mahkemesinde başvuruya konu 17.11.2023 tarihli emri Emare 9 olarak kaydedilmiştir.

Yüksek Mahkememiz Certiorari ve Prohibiton müracaatı dosyalanabilmesi için izin (leave) aşamasında mahkemenin huzurundaki materyali doğru kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta gördüğü veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olduğu takdirde müracaat için izin vermesi gerektiğine dair Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017) D.2/2018’de şunları söylemektedir:
“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:
‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it if accepted as accurate that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472 in Re Kakos (1984 I CLR 876in Re Kakos 1985 I.CLR 250 In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’
 Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay) izin verme aşamasında huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış tartışılabilir bir müracaatın varlığını aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

 Müstedinin huzurumdaki mesele açısından iddiasının özü Girne Kaza Mahkemesinin tereke istidası tahtında Merhum Halil Berkin’in Müstedi No.1 şirketteki 116560 adet hissesinin varislerine intikal ettirilmesine dair emir vermekle yetkisini aştığı açık bir yasal hata yaptığı ve doğal adalet ilkelerini ihlal ettiğidir.

Emare 1 şirket tüzüğünün 2. Maddesinde Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın A Cetvelinin hangi maddelerinin şirkete uygulanacağı belirlenmiş olup buna göre Müstedilerin de istidalarında ifade ettikleri üzere Cetvel A’nın şirket hissedarlarının vefatı durumunda şirket hisselerinin intikalini düzenleyen ve yukarıda aynen iktibas edilen 30. ve 31. maddeleri şirket açısından uygulanır durumdadır. 

Cetvel A madde 30’a göre direktör bir hissedarın ölümü veya iflası halinde söz konusu üye vefat etmezden veya iflas etmezden önce hissesini devretmiş olsaydı devri reddetme veya geçici olarak durdurma hususunda sahip olacağı hak ve yetkiye sahip olacaktır. Yine Emare 1 Tüzüğün 4. maddesine göre direktörün bedeli tamamen ödenmiş veya ödenmemiş herhangi bir hissenin ferağını tescil etmeyi hiçbir sebep göstermeksizin reddetme yetkisi mevcuttur.
Sunulan şahadet ve emarelerden ilk nazarda görüldüğü üzere direktörün Müteveffaya ait hisselerin varislerine intikaline dair bir muvafakati bulunmadığı gibi Müstedialeyhlerin talebine itiraz etme imkânı da olmamıştır. Kaldı ki doğrudan şirketle ilgili olan şirket sicillerinin değişmesine vesile olacak bu gibi bir emrin şirkete direktörüne ve diğer hissedarlarına bildirim yapılmaksızın Tereke Mahkemesinde verilmiş olması Müstedilerin Mahkemenin yetkisine dair argümanlarını tartışılabilir olma noktasına taşımaktadır.
 
Nitekim Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın Mahkemenin sicilde düzeltme yapmasına dair 111. maddesi şöyledir:

“Mahkemenin Sicilde Düzeltme 	111.	(1)	(a)	Herhangi bir kişinin adı yeterli bir sebep olmadan şirketin üye siciline geçirilirse veya geçirilmezse; veya
Yapma Yetkisi			(b)	Herhangi bir kişinin üyeliğinin sona erdiğinin sicile geçirilmesinde temerrüt edilirse veya gereksiz gecikme olursa
			kendisini mağdur sayan kişi ve şirketin herhangi bir üyesi veya şirket sicilin düzeltilmesi için Mahkemeye istida ile başvurabilir.
		(2)	Bu madde uyarınca başvuruda bulunulması halinde Mahkeme istidayı reddedebilir veya sicilin düzeltilmesini ve şirketin mağdur olan herhangi bir tarafın uğradığı zarar ziyanı ödemesini emredebilir.
		(3)	Bu madde uyarınca yapılan bir istida üzerine Mahkeme sorunun üyelerle üye olduklarını iddia eden kişiler arasında veya bir taraftan üyeler veya üye olduklarını iddia eden kişiler ile diğer taraftan şirket arasında çıkmasına bakılmaksızın adının sicile kaydedilmesi veya sicilden çıkarılması ile ilgili bir istidaya taraf olan herhangi bir kişinin üyelik hakkına ilişkin bir sorunu ve genel olarak sicilin düzeltilmesi için gerekli veya uygun olan herhangi bir meseleyi karara bağlayabilir.
		(4)	Bu Yasanın üyelerinin bir listesini şirketler mukayyidine göndermesini gerekli kıldığı bir şirket ile ilgili olarak Mahkeme sicilin düzeltilmesi için emir verirken düzeltme ile ilgili olarak mukayyide de bildirimde bulunulması yönünde direktif verir.”

Emare 4’e bakıldığı zaman Merhum Halil Berkin’in hisselerinin varislerine intikal ettiği görülmektedir. Bu açıdan Müstedilerin şirketle ilgili bir meselenin Şirket Mahkemesi haricinde görüşülemeyeceğine dair iddialarının tartışılabilecek mahiyette olduğunu söylemek mümkün olduğu gibi hisselerin devri noktasında direktörün sahip olduğu ve yukarıda izah edilen yetkilere ilişkin düzenlemeler de göz önünde bulundurulduğunda Merhum Halil Berkin’in hisselerinin direktörün bilgisi ve onayı dışında varislerine intikal ettirilmesine emir verilmemesi gerektiğine dair Müstediler tarafından ileri sürülen iddiaların da tartışılabilir olduğu veya bu hususlarda ilk nazarda bir davanın mevcudiyeti kabul edilmelidir. 

Müracaat konusu emrine icrasının veya emre dair işlemlerin durdurulmasına veya emir tahtında herhangi bir işlem yapılmaması talebine gelince; yukarıda da ifade ettiğim üzere Girne Kaza Mahkemesinin işbu müracaat konusu emri uygulanmış Müstedi No.1’in Şirketler Mukayyitliği nezdindeki sicil kaydı değiştirilerek Merhum Halil Berkin’in hisseleri varislerine intikal etmiştir. Bu husus Emare 4 onay belgesinden açıkça görülmektedir. Dolayısıyla emrin gereği yerine getirildiği ortada icrasının durdurulması mümkün olan bir emrin mevcudiyetinden bahsetmek mümkün olmadığı cihetle Müstedilerin istidasının (B) paragrafının reddi gerekmektedir.
Netice itibarıyla;
1-	Müstedilerin işbu emir tarihinden itibaren 7 gün içerisinde Girne Kaza Mahkemesinin 220/2023 sayılı tereke dosyası altında 9.11.2023 tarihli istida uyarınca vermiş olduğu 17.11.2023 tarihli emrin ve/veya hükmün ve/veya kararın Yüksek Mahkemeye getrilmesi ve/veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Certiorari (Quashing Order) emri ve konu emrin uygulanmasının durdurulmasına mütedair Prohibition (Prohibiting Order) emri ısdarı hususunda istida dosyalamalarına izin (leave) verilir. 
2-	İstidanın (B) paragrafındaki talep ret ve iptal edilir.
3-	İstida masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.


Talat Usar
  Yargıç
7 Mart 2024


