D. 9/2024                                 YİM: 106/2021
                                                                 
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. maddesi hakkında   

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda
           
Davacı: Sami Günözger Necati Taşkın Sokak No.23 Yenikent 
        Lefkoşa

                        İle
Davalı: 1. KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
        2. Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC Lefkoşa 
									A r a s ı n d a.

 
Davacı hazır tarafından Avukat Öncel Polili    
Davalıyı temsilen Savcı Ayfer Şefik 

				K A R A R 

  Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davasında aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“
A.	Davacıya 16.7.2021 tarihinde Davalı No.2’nin 12.7.2021 tarihli ve 01/2-6-21-176 sayılı yazısı ile  bildirilmiş olan Davalıların Davacının elli altı yaşından gün almamış olması nedeni ile emeklilik maaşı almayacağı hususundaki kararının ve/veya  işleminin ve/veya  söz konusu kararın ve/veya işlemin ve/veya bu karar sonucundaki tüm  kararlarının ve/veya işlemlerinin yoklukla malul  ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme emri ve/veya hükmü
B.	Başka bir çare
C.	İşbu dava masrafları.”

Davacının Talep Takririnde dayandığı hukuki olgular  şu şekildedir:

“
1.	Dava konusu karar ve/veya işlem Anayasa’ya ve/veya Anayasa’nın ilgili maddelerine ve/veya yürürlükteki mevzuata aykırıdır.
2.	Dava konusu kararlar yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları bakımından sakattır.
3.	Davacı iddia eder ki Davalılar dava konusu kararları alırken yasanın kendilerine vermiş olduğu yetkiyi aşmıştır dava konusu kararlar ve/veya işlemler yetki unsuru bakımından sakattır. Şöyle ki;
a.	Davalı No.2 söz konusu kararı almaya yetkili mercii olmaması nedeni ile karar  yetki aşımı ile alınmış olup hükümsüzdür.
b.	Değiştirilmiş şekli ile 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 16’ncı maddesi en az 25 yıl hizmet yılına  hak kazanan  polis mensuplarının emeklilik hakkı hizmetlerine 60 ay ekleneceği ve devlet kadrolarında fiili 25 yıl görev  yapan kamu görevlilerine Yasa gereği mücahitlik  ve diğer nedenler ile hizmet  sürelerine yapılan eklemelerin fiili hizmet gibi işlem  göreceği düzenlenmiştir. Bu madde tahtında Davacı toplam 36 yıllık hizmet süresini doldurmuş olmaktadır. Bu süreden sonraki hizmetleri için herhangi bir hak ve menfaati olmayacak olup bu tarihten sonra Davalılar tarafından Davacıdan kesilen emeklilik iştirak payı Davacıdan haksız 
ve/veya hukuka aykırı olarak alınmakta olup Davacıya herhangi bir hak ve/veya menfaat sağlamayacaktır. Bu nedenle Davalılar dava konusu karar ile yetkilerini aşmıştır ve/veya kötüye kullanmıştır.
4.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar ve/veya işlemler şekil unsuru bakımından aşağıdaki sebeplerden ötürü sakattır. Davalı tarafından alınan dava konusu kararlar gerekçesiz olduğu nedeni ile ilgili karar şekil yönünden sakattır. Şöyle ki
a.	Davalıların almış olduğu  kararlar yazılı değildir
b.	Davalılar tarafından alınan kararlar gerekçesizdir
c.	Davalılar tarafından yapılan hesaplama ve/veya değerlendirme hatalı ve/veya yanlış yapılmıştır.
5.	Davacı iddia eder ki dava konusu kararlar sebep unsuru bakımından sakattır.
a.	Dava konusu kararlar gerekçesizdir ve/veya gerekçesi yetersizdir ve/veya yanlış gerekçeye dayanmaktadır ve sebep unsuru yönünden sakattır.
b.	Davacı iddia eder ki Davalı mevzuatı yanlış yorumlayarak karar üretmiştir. Davacının toplam 29 fiili hizmet yılı 2 yıl mücahitlik süresi 5 yıl yıpranma payı vardır. 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 45’inci maddesi tahtında Davacının tüm bu hizmet yılları için  Emeklilik İştirak Payı / Emekli Sandığı Fonu kesintileri yapılmış olmasına ve 36 yıla kadar emeklilik menfaatinden yararlanma hakkı bulunmasına rağmen Davacının her ay emekli maaşı alabilecek şekilde emekli olamayacağı hususunda karar  üreterek mevzuata ve özellikle de Anayasa’nın eşitlik  ilkesine aykırı davranmaktadır.
c.	İdari nitelendirmede hata yapılmıştır.
d.	Takdir yetkisini kullanırken;
i.	Yeterli araştırmayı yapmamıştır;
ii.	Anayasa’ya ve/veya ilgili mevzuata uygun kullanılmamıştır;
iii.	Davalı yetkisini yasaya aykırı kullanmıştır;
iv.	Davalı yetkisini kötüye kullanmıştır;
v.	Davacı ile aynı durumda olan kamu görevlileri emeklilik menfaati aşamasında yıpranma payından ve/veya mücahitlik süresinden yararlanırken Davacının haklı beklentisini göz ardı edilerek bu haktan yararlandırılmamış ve/veya bu haklardan yararlanamayacağı halde fiili olarak daha fazla süre hizmet vermeye mecbur bırakılmıştır.
6.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar konu unsuru bakımından sakattır.
a.	Davalılar tarafından alınan kararlar alınırken Davalı göz önünde bulundurması gereken faktörleri göz önünde bulundurmayarak ve/veya göz önünde bulundurmaması gereken faktörleri göz önünde  bulundurarak dava konusu kararı  hukuka aykırı olarak üretmiştir.
b.	Davalılar dava konusu kararları alırken çalışma hayatının sonunda da çalışma hayatının semerlerinden faydalanma esasını göz ardı ederek karar almıştır. Davacının 36 hizmet yılı dolmuş olmasına bugünden itibarenki çalışma hayatı süresince yapılacak olan kesintilerden faydalanma olanağı elinden alınmaktadır.
c.	Davacıya diğer  kamu görevlilerine tanındığı şekilde yıpranma payı hakkı tanınmadığı cihetle dava konusu kararlar Anayasa’nın eşitlik ilkesine aykırıdır.
7.	Davacı iddia eder ki dava konusu kararlar amaç unsuru bakımından sakattır.
a.	Kamu yararı dışında bir amaçla işlem yapıldı. Şöyle ki dava konusu karar alınırken aslında kamu yararı düşünülmemiştir.
b.	Dava konusu karar ve/veya işlemler eşitlik ilkesine keza Anayasa’ya aykırıdır.
c.	Dava konusu kararlar alınırken çalışanların tüm yatırımlarından yararlanma hakları amaçlanarak karar alınması gerekmekte olup Davalının dava konusu kararları bu amaç ile almadığı iddia edilmektedir.
8.	Dava konusu kararlar neticesinde Davacı emekli maaşı alamayacağı nedeni ile emeklilik hakkı engellenmekte ve/veya emekliliğin menfaatlerinden yararlanamamaktadır. Bu durum neticesinde mülkiyet hakkı engellenerek meşru menfaati olumsuz yönde etkilenmiştir ve etkilenmeye devam etmektedir.
9.	Davacı dava konusu karar ve/veya işlemlerin yasalara ve hatta Anayasa’ya açıkça aykırı  olduğunu bu nedenle hükümsüz olduklarını ve/veya yoklukla malul ve/veya hiç doğmamış ve/veya butlan olduklarını iddia eder ve bu yönde bir hüküm ve/veya dava konusu kararların iptal edilmelerini talep eder.”

	Davacı davasında dayandığı olguları ise şöyle ifade etmiştir:
“
1.	Davacı takriben ve/veya 15.6.1992 tarihinden beri polis memuru olarak  görevini ifa eden ancak dava konusu kararlar neticesinde hakkı ihlal edilen kişi olup dava konusu gayrı yasal kararlar neticesinde hak ve menfaatleri korumak amacı ile davayı ikame etmiştir.
2.	Davalı No.1 maliye işlerinden sorumlu bakanlık olup kamu çalışanlarının emeklilik maaşını ödeyen merciidir. Davalı No.2 ise işvereni konumundaki kamu kurumudur.
3.	Davacı takriben ve/veya 15.6.1992 tarihinde polis memuru olarak göreve başlamış olup takriben ve/veya göreve başladıktan 2 yıl sonra asaleti onaylanmıştır.
4.	Davacı göreve başladığı tarihten itibaren kesintisiz olarak çalışmış olup Davalı tarafından tüm primleri ve/veya iştirak payı kesintileri düzenli olarak maaşından kesilmiştir.
5.	Davacının göreve başladığı tarihten itibaren 29 yıl fiili 2 yıl askerlik nedeni ile mücahitlik süresi 5 yıl (60 ay) da yıpranma payı bulunmaktadır. Davacının toplam 36 yıl hizmet süresi vardır. Bu nedenle Davacı 6.7.2021 tarihinde Davalı No.2’ye başvurarak  her ay emekli maaşı alabilecek şekilde emekli olmayı talep etmiştir.
6.	Davalı No.2 tarafından yazılan 12.7.2021 tarih ve 01/2-6-21-176 sayılı yazı ile Davacının bu talebi henüz elli altı yaşından gün almamış olması nedeni ile reddedilmiştir. Davalı No.2’nin 12.7.2021 tarihli ve 01/2-6-21-176 sayılı yazısı Davacıya Adli Polis Müdürlüğü’nün 16.7.2021 tarih ve 01/2-21-364 sayılı yazısı ile bildirilmiştir.”

	Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde aşağıdaki ön itirazları ileri sürmüştür:
 “
1.	Davalılar Davalı No.2’nin  davada bahsedilen 12.7.2021 tarihli ve/veya 01/2-6-21-176 sayılı yazının icrai nitelikli bir karar ve/veya işlem olmadığını ve/veya  KKTC Anayasası’nın 152. maddesi tahtında iptali talep edilebilecek nitelikte bir idari karar ve/veya işlem olmadığını iddia ederler ve bu sebeple işbu davanın  daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptalini talep ederler.
                   
2.	Davalılar Davalı No.1’in dava konusu edilen herhangi bir idari karar ve/veya işlemin bulunmadığını ve/veya Davalı No.1’e karşı herhangi bir talep  ve/veya iddianın bulunmadığını  iddia ile Davalı No.1 aleyhine olan davanın  bidayetten ret ve iptal edilmesi gerektiğini iddia ederler.”


Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde Davalıların ön itirazlarını reddederek dava konusu olabilecek icrai nitelikli bir kararın mevcut olduğunu ileri sürmüştür.

	Davacı Davalı No.1 aleyhindeki talebini 5.10.2022 tarihinde geri çektiği cihetle Mahkeme Davalı No.1 aleyhindeki talebi ret ve iptal etmiştir.
	Davacının Davalı No.2 aleyhindeki davasının dinlenmesine başlandığında Mahkeme tarafların mutabakatı ile Davalı No. 2’nin yukarıda alıntılanan ön itirazını dinlemiştir.
	 Ön itirazın dinlenmesi esnasında taraflar herhangi bir tanık çağırmamış ve aşağıdaki müşterek olguları Mahkemeye sunmuştur.
	                     
1.	Davacı 15.6.1992 tarihinden beridir polis memuru olarak görev yapmaktadır.
2.	Davacının ilgili tarihten beridir kesintisiz çalışmakta olduğu  ve prim ve kesintilerinin düzenli yapıldığı ihtilafsızdır.
3.	Keza Davacının işbu davanın dosyalandığı tarih itibarı ile  29 yıl fiili hizmeti 2 yıl askerlik nedeni ile mücahitlik süresi  5 yıl yani 60 ayda yıpranma payı bulunmaktadır ve Davacının toplam 36 yıl hizmet süresi vardır.
4.	Davacı 6.7.2021 tarihinde Davalı No.2’ye başvurarak her ay emekli maaşı alabilecek şekilde  emekli olmayı talep etmiştir
5.	Davacının  6.7.2021 tarihli bu yazısına  Davalı No.2 tarafından 12.7.2021 tarihli ve 01/2-6-21-176 sayılı yazı ile cevap verilmiştir ve Davalı No.2’nin 12 Temmuz tarih ve az önce sayısı verilen Davacıya Adli Polis Müdürlüğü’nün 16.7.2021 tarihli  01/2-21-364 sayılı yazısı ile bildirilmiştir. 

 
	Tarafların  Mahkemeye sundukları müşterek emareler ise şu şekildedir:

1.	Lefkoşa Adli Polis Müdürlüğünün 6.7.2021 tarihli yazısı (341 numaralı).
2.	Davacının Davalı No.2’ye yazmış olduğu 6.7.2021 tarihli yazı.
3.	Davalı No.2’nin 12.7.2021 tarihli  sonu 176 ile biten cevabi yazısı.
4.	Lefkoşa Adli Polis Müdürlüğünün Davacıya yazmış olduğu 16.7.2021 tarih ve 364’le biten  sayılı yazısı.

Davalı No.2 namına söz alan Savcı hitabında özetle                      
davaya konu edilen 12.7.2021 tarihli Emare 3  yazıya konu kararın iptal davasına konu olabilecek nitelikte bir idari işlem ya da karar olmadığını hukuki sonuç doğurmayan yani hukuk aleminde bir değişiklik yaratmayan işlemlerden olduğunu YİM 119/2003 D.20/2010 ve yine YİM 21/2010 D.30/2010 sayılı  içtihatlarda da altı çizildiği üzere yalnızca idarenin belli konularla ilgili düşüncelerini açıklayan bilgi verici ya da yol gösterici işlemlerle icrai işlemlerden önce yapılan hazırlayıcı işlemlerin iptal davasına konu olmadığını  vurgulayarak YİM 119/2003 D.5/2006 sayılı karara  atıfta bulunduktan sonra 51/1984 Polis Örgütü (Kuruluş. Görev ve Yetkileri) Yasası’nın emeklilik talebinin  Polis Genel Müdürlüğü’ne  yapılacağı yönünde yol gösterdiğini ancak emeklilik talebiyle  ilgili kararı veren son sözü söyleyen talebi kabul veya reddeden veya bununla ilgili işlem yapmaya yetkili merciinin Polis Genel Müdürlüğü olmadığını 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’na  bakıldığında emeklilik işlemlerinin Maliye Bakanlığı tarafından yapılacağının düzenlendiğini bu konuda nihai karar merciinin Maliye Bakanlığı olduğunun öngörüldüğünü iddia etmiştir. 
	Savcı hitabına devamla Davacının müracaatını Davalı No.2 Polis Genel Müdürlüğünün Maliye Bakanlığına iletmemesi ile ilgili olarak idari ihmal bağlamında bir davanın da mevcut olmadığını vurgulayarak ön itirazın kabulünü ve davanın ret ve iptalini talep etmiştir.   
     
	Davacı Avukatı ise hitabında Davacının talebini Davalı No.2’nin zımni olarak reddettiğini ve Davacı emekli olamadığı için hukuki statüsüne bir etki olduğunu Emare 3’deki Davalı No.2’nin tespit edici beyanı neticesindeki karar doğrultusunda Davacının  hukuki statüsünün değiştiğini talep ettiği emeklilik statüsü reddedilmek suretiyle bir hukuki sonuç doğduğunu Emare 3’de olduğu gibi Davalı No.2’nin tespit edici beyanı neticesindeki  kararı doğrultusunda Davacının  hukuki statüsünün değiştiğini ve talep ettiği emeklilik statüsünün reddedilmek suretiyle hukuki  bir sonuç doğduğunu Davacının her ay emekli maaşı alarak emekli olma talebinin çok açık olduğunu Davalı No.2’nin bu talebe karşılık olarak verdiği yanıtında Davacının talebini yerine getirmeyerek reddettiğini burada idareye yapılan başvuru neticesinde talebin zımni olarak reddedildiğini Davacı emekli olamadığı için hukuki statüsünde bir etki olduğunu iddia ederek Davalı No.2‘ye bir talep yaptıklarını ve Davalı 
No.2’nin bağlı yetkisini kullanmayarak  kendilerine bu yazıyı gönderdiğini zımni ret kararının olduğunu hukuk devleti ilkesi gereği iptalinin gerekli olduğunu ve sonuçta ön itirazın red edilmesi gerektiğini iddia etmiştir. 

	Davacı 6 Temmuz 2021 tarihinde  aşağıdaki Emare 2 yazı ile bağlı bulunduğu amir aracılığıyla ve silsile yoluyla Polis Genel Müdürlüğüne iletilmek üzere ilgili tarih itibarı ile 29 yıl fiili hizmetine ilaveten 2 yıl askerlik ve 5 yıl yıpranma payı bulunduğu bu hizmetlerin sonucunda toplam 36 yıl hizmeti olduğunu ve emekli olduğu tarih itibarı ile her ay emekli maaşı alacak şekilde emekliliği için gerekli olan işlemlerin yapılmasını talep eden bir başvuruda bulunmuştur:

Emare 2 yazı şu şekildedir:
“	    
                                  	6 Temmuz 2021
Polis Genel Müdürlüğü
Lefkoşa

Konu: Emeklilik Talebi
				Haklara Halel Gelmeksizin

Ben aşağıda imza sahibi Sami Günözger
1.	Takriben ve/veya 5.6.1992 yılından beri Polis Örgütünde çalışmaktayım. Bugün itibarıyla toplam 29 yıl fiili hizmet vermiş olup bu hizmetime ilaveten 2 yıl askerlik ve 5 yıl yıpranma payım bulunmaktadır.
2.	Tüm bu hizmetlerim toplamı sonucunda 36 yıl hizmetim olmuştur. Bu nedenle bu tarihten sonraki hizmetlerim için yasal olarak herhangi bir hak ve menfaat elde etmem mümkün olmadığından ki bu hususta haklarımı saklı tutarım emekli olduğum tarihten itibaren her ay emekli maaşı alacak şekilde emekliliğim için gerekli olan işlemlerin yapılmasını arz ederim.


Saygılarımla

Sami Günözger”

Davacının  6.7.2021 tarihli Emare 2 talep yazısına  Davalı No.2 tarafından 12.7.2021 tarihli ve 01/2-6-21-176 sayılı aşağıdaki Emare 3 yazı ile cevap verilmiştir.

“

Emare 3’teki yazı şu şekildedir:

		KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı
		       Polis Genel Müdürlüğü
                      Lefkoşa
								12 Temmuz 2021
Sayı:01/2-6-21-176
Konu: Dilekçe
			PGM- Adli Polis Müdürlüğü
İlgi: PGM Adli Polis Müdürlüğü’nün 6 Temmuz 2021 gün ve
01/2-21-341 sayılı yazısı.
1.	İlgi yazıda Müdürlüğümüzde görevli PM Sami Günözger emeklilik hakları ile ilgili yapmış olduğu dilekçesinde otuz altı yıl üzerinden emekliye çıkma hakkı kazandığını ve emekli olacağı tarihten itibaren her ay emekli maaşı alacak şekilde  emeklilik işlemlerinin  başlatılması talebinde bulunmuştur.
2.	Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 34(2)(A) maddesinde “Polislik görevinde veya İtfaiye hizmetlerinde en az fiili  yirmi beş hizmet yılını dolduran polis mensupları herhangi bir zamanda emekliye sevk edilmelerini isteyebilirler” Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 34(2)(B) maddesinde ise “Emeklilik  başvurusunda bulunan  hak sahipleri Emeklilik Yasası’nın 34. maddesinin (1)’inci (2)’nci ve (4)’üncü fıkraları kurallarına bağlı olmak koşuluyla emeklilik menfaati alırlar” belirtilmektedir.
3.	Yukarıda belirtilenler ışığında Emeklilik Yasası’nın 34 (2) maddesi gereği yirmi beş yılını doldurup emeklilik hakkı kazanmış personelin elli atlı yaşından gün almamış olması halinde emekli olması durumunda sadece emeklilik ikramiyesi alacağını elli altı yaşından gün alması durumunda ise emekli maaşı  almaya hak kazanacağı açıkça belirtilmektedir.
4.	Adı geçene gerekli bilginin verilmesini rica ederim.

Ahmet Soyalan
                                     Polis Genel Müdürü ”

Davacı Avukatının iddiası hitabından da görüleceği üzere Emare 3 yazının Davalı no.2’nin Davacının emeklilik talebini reddeden bir kararı /zımni bir ret kararı olduğu Davalı No.2’nin  Davacının talebini yerine getirmeyerek reddettiği burada idareye yapılan başvuru neticesinde idarenin emeklilik işlemlerini başlatması talep edilmişken talebin zımni olarak reddedildiği Davacının emekli olamadığı için hukuki statüsüne bir etki olduğu Emare 3’e konu olacak icrai niteliği haiz bir idari kararın  mevcut olduğu yönündedir.
Nitekim Davacının Talep Takririnin A) paragrafına bakıldığında Davacının talebinin Davalıların (Davalı No. 2’nin) Davacının elli altı yaşından gün almamış olması nedeni ile emeklilik maaşı alamayacağı hususundaki kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar sonucundaki tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin yoklukla malul ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme emri ve/veya hükmü olduğu görülmektedir.

Emare 3’teki yazının icrai niteliği haiz idari bir karar içerip içermediğini saptayabilmek için polis mensuplarının emeklilik haklarını düzenleyen 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 34. maddesi ile 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının  ilgili maddelerinin gözden geçirilmesi yararlı olacaktır.                                             

51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının “Emeklilik Hakkı” yan başlıklı 34. maddesi şu şekildedir:

“
34.	(1)	Polis mensuplarının  bu madde kuralları ile Emeklilik 
Yasası kuralları çerçevesinde emeklilik hakları 
vardır. Bu hak emeklilik ve malüllük durumlarında 
kendilerini ölümleri halinde de dul eş ve çocuklarını 
kapsar.
	(2)	(A)	Polislik görevinde veya itfaiye hizmetlerinde en az fiili 
yirmi beş hizmet yılını dolduran polis mensupları herhangi 
bir zamanda  emekliye  sevkedilmelerini  isteyebilirler. Bu 
istem yazılı olarak ve bağlı bulunduğu amir aracılığıyla ve 
silsile  yoluyla  Polis Genel  Müdürlüğüne  yapılır.  Böyle 
bir  başvuru uyarınca emeklilik  işlemlerinin 
gerçekleştirilmesi en çok üç ay  ertelenebilir.
		(B)	Yukarıdaki (A) bendi kuralları  çerçevesinde emeklilik  
başvurusunda    bulunan  hak sahipleri Emeklilik 
Yasasının 34üncü maddesinin ( 1 )inci (2)nci ve (4)üncü 
fıkraları kurallarına bağlı olmak  koşuluyla emeklilik 
menfaati alırlar.
	(3)	Fiilen yirmi beş yıl süreyle Polis Örgütünde görev yapan her 
polis mensubu yürüyebileceği baremin en üst basamağından  
emekliye ayrılma hakkına sahiptir.
	(4)	Emeklilik hakkı kazandıran fiiii hizmet yılları  toplamı yirmi beş 
yılı aşan polis mensuplarına  ikramiyelerine ek olarak fiili yirmi  
beş hizmet yılını aşan özel hizmet eklemeleri dışındaki her 
hizrnet  yılı ile her mücahitlik  hizmet yılı için emekliye 
ayrıldıkları tarihte çektikleri brüt maaş tutarına eşit bir ikramiye 
verilir.
       Ancak  20 Aralık 1984 tarihinden önce emekliye  ayrılan ve   
hizmet yılları açısından  bu madde kapsamında olan hak sahibi  
polis mensuplarının da  yirmi beş yılı  aşan her hizmet yılı için  
emekliye ayrıldıkları tarihte  çektikleri brüt maaş tutarın  eşit 
ikramiye  farklarının yine  ayni tarihteki Resmi kur  (Sterlin 
efektif  satış  fiaytı)  Döviz karşılıkları  esas alınarak  2 Mayıs 
1990  tarihli Resmi Kur (Sterlin  efektif satış fiyatı) Döviz 
üzerinden Türk Parası  karşılıkları  hesaplanarak ödenir.  
	(5)	Emeklilik  menfaatleri  polis  mensubunun 72nci madde 
kuralları çerçevesinde hak  kazandığı maaş üzerinden hesaplanır 
ve Emekli  Sandığı Fonundan ödenir.  Periyodik iştirak payı 
kesintileri ise Emeklilik Yasasının 25inci maddesi kuralları 
uyarınca yapılır.
	(6)	Görev   başında   iken  ve görevini yerine getirirken hayatını 
yitiren  polis  mensupları  hizmet yılları toplamına 
bakılmaksızın otuz yıl üzerinden emekliye ayrılmış sayılırlar ve 
dul  eş  ve  çocuk  maaşı otuz yıllık hizmet esas alınarak 
hesaplanır.
	(7)	Mecburi  hizmet süresi  sonunda veya  yaş haddi nedeniyle veya 
maluliyet sonucunda emekliye ayrılan veya görev başında iken 
ve görevini yerine getirirken hayatlarını yitiren polis  
mensuplarının  emeklilik ikramiye ve menfaatlarının 
hesaplanmasında bu Yasanın 77. maddesinde öngörülen birleşik ek çalışma ödeneği dikkate alınır ve emeklilik ikramiye ve maaşları bu ödenek de katılarak hesaplanıp gerçekleştirilir.  
	Ancak Anayasanın yürürlüğe girdiği 7 Mayıs 1985 tarihinden önce atanan polis mensuplarının emeklilik ikramiye ve menfaatlarının hesaplanmasında bu Yasanın 77’nci maddesinde öngörülen birleşik ek çalışma ödeneği yanında bu Yasanın 143’üncü maddesinde öngörülen Tehlike İş Güçlüğü ve Görev Riski ödeneği de dikkate alınır ve emeklilik ikramiye ve maaşları bu ödenek de katılarak hesaplanıp gerçekleştirilir.

	(8)	Seferberlik Sıkıyönetim Olağanüstü durum veya savaş halinde 
emekliye ayrılma  Güvenlik  Kuvvetleri Komutanının onayıyla 
mümkün olur.”

26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın “Emeklilik Menfaatinin Ödenmesi” yan başlıklı  34. maddesi ise şöyledir:

“
34.	(1)	Hak  sahibinin  emeklilik  maaşına hak kazanabilmesi  için  kamu  görevinde  yirmi beş  fiili  hizmet  yılını doldurması  ve  elli  altıncı yaşından gün alması gerekmektedir.
	(2)	Hak  sahibi  yirmi  beş  fiili  hizmet yılını  doldurmuş  ancak  elli  altıncı yaşından  gün  almamış  ise  emekli olması  halinde  yalnızca ikramiye alır  ve  elli  altıncı  yaşından  gün aldığı  zaman  emekli  maaşına  hak kazanır.
	Ancak Yasanın 30’uncu maddesi  kuralları saklıdır.
	(3)	Bu Yasanın 2’nci maddesi kapsamına giren hak sahiplerinin emeklilik maaşına hak kazanabilmesi için bu Yasanın başka kuralına bakılmaksızın 61 yaşından gün almış olması ve kamu görevinde en az fiili onbeş yıl çalışmış olması koşuldur.
	Ölüm ve sağlık nedeniyle emekliye ayrılan hak sahiplerine de bu Yasanın 22’nci madde kurallarına bakılmaksızın yukarıdaki kurallar aynen uygulanır.
	(4)	Emeklilik maaşına hak kazanan bir hak sahibinin emeklilik maaşı emeklilik işlemlerinin tamamlanmasından sonra her ayın ilk çalışma günü ödenir.  Emeklilik ikramiyesi ise emeklilik tarihini izleyen ikinci ayın sonuna kadar ödenir.

	(5)	Emeklilik maaşına hak kazanan bir hak sahibinin emeklilik maaşı emeklilik işlemini izleyen ayın son mesai gününden iki mesai günü önce ödenir. Emeklilik ikramiyesi ise emeklilik tarihini izleyen ikinci ayın sonuna kadar ödenir.”

		
26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın “ Yürütme Yetkisi” yan başlıklı 47. maddesi şu şekildedir:

“
47. Bu yasayı Bakanlar Kurulu adına Maliye Bakanı yürütür.”

51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın  “Emeklilik Hakkı” yan başlıklı 34. maddesi  26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın “Emeklilik Menfaatinin Ödenmesi” yan başlıklı 34. maddesi ile Yasa’nın “ Yürütme Yetkisi” yan başlıklı 47. maddesi hep birlikte değerlendirildiğinde emeklilik işlemi yapmaya / emeklilik talebini kabul veya reddetmeye yetkili organın Maliye Bakanlığı olduğu görülmektedir.

Huzurumdaki meselede Davacı Davalı No.1 Maliye Bakanlığı aleyhindeki davasını geri çekmiştir. Nitekim  huzurumdaki  meselede Davacı Davalı No.1 Maliye Bakanlığının herhangi bir kararı /idari kararı olduğunu iddia etmemektedir.

Davacının yakınma konusu yaptığı işlem Davalı No.2’nin Emare 3 yazısıdır.
Yakınma konusu Emare 3’teki yazının içeriği incelendiğinde Davacıya emeklilik durumu ile ilgili mevzuatı izah ettiği ve bildirici aydınlatıcı niteliği haiz olduğu görülmektedir. Yakınma konusu yazı herhangi bir karar  içermemektedir (Bkz: YİM 58/2006  D.19/2009 s. 14 ).

Yakınma konusu yazının herhangi bir karar içermediği emeklilik durumu ile ilgili mevzuatı izah eden bildirici/aydınlatıcı niteliği haiz olmasına binaen Davacının hukuksal durumunda yeni bir takım hukuksal sonuçlar yaratabilme yeteneğini haiz olmadığı herhangi bir hukuki sonuç doğurmadığı hukuk düzeninde değişikliğe yol açmadığı Davacının  herhangi bir hakkını veya menfaatini veya  hukuki statüsünü  etkilemediği  ve sonuçta icrai niteliği haiz bir idari karar mahiyetini taşımadığı söylenebilir durumdadır  (Bkz: Onur Karahanoğulları İdarenin Hukukla Kavranması Yasallık ve İdari İşlemler Yargı Kararlarına Dayalı Bir İnceleme  s.277 - 280).

Nitekim yukarıda vurgulandığı  üzere emeklilik işlemi yapmaya / emeklilik talebini kabul veya reddetmeye yetkili organın Maliye Bakanlığı olduğu sabittir.
 Dolayısıyla yakınma konusu Davalı No.2’nin  Emare 3’teki yazısını Davacının emeklilik talebini reddeden  bir kararı /  zımnı bir ret kararı / Davalı No.2’nin icrai nitelikli idari bir  kararı olarak değerlendirmek olası görünmemektedir.

Huzurumdaki meseledeki Davacının Talep Takriri incelendiğinde Davalı No.2’nin Davacının emeklilik dilekçesini Maliye Bakanlığına göndermemekle ve bu bağlamda hukuken yapmakla yükümlü olduğu işlem veya eylemi yapmamakla Anayasa’nın 152. maddesi tahtında idari ihmalde bulunduğu  hususunda  Davacının herhangi bir iddiasının ve bu  yönde bir talebinin  olduğu görülmemektedir. 
 Dolayısıyla huzurumdaki meselede bir idari ihmalin  mevcut olup  olmadığı konusunun Mahkeme tarafından incelenmeye alınmaması gerekir ve alınmaz.

Belirtilenler ışığında; Davalı No.2 Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC’nin Müdafaa  Takririndeki ön itirazı kabul edilerek ortada KKTC Anayasasının 152. maddesi tahtında  iptali talep edilebilecek  icrai nitelikli idari karar / idari işlem  mevcut  olmadığı nedeniyle davanın daha ileri inceleme yapılmadan ret ve iptali gereklidir dolayısıyla dava ret ve iptal edilir.

Davalı No.2’nin masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



Gülden Çiftçioğlu
                                          Yargıç

13 Mart 2024                         
