D. 8/2024                   Yargıtay/Asli Yetki No: 8/2023  
                          Girne Kaza Mahkemesi Dava No:21/2022

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Başkan Narin F.Şefik Yargıç Gülden 
                Çiftçioğlu Yargıç Talat Usar

Girne Kaza Mahkemesi nezdinde görülen 21/2022 numaralı dava altında verilen 16.10.2023 tarihli emirle alakalı olarak bir PROHIBIOTION ve/veya CERTIORARI emri ısdar edilmesi hakkında. 

Müstedi       : Dengiz Necatigil Şht. Yusuf Uluğ Sokak Canev 
                2 Apt.Daire 3 Ortaköy Lefkoşa.
ile

Müstedealeyh : Henry Charles Estates Ltd. Sancar Sokak 
               Demirağ İş Merkezi No.3-4 Girne 
                                              A r a s ı n d a.
 				
Müstedi tarafından Avukat Özgü Özyiğit
Müstedialeyh tarafından Avukat Fırat Akyol  

(17.11.2023 tarihli istida.)

K A R A R

Narin F.Şefik (Başkan): Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu :Müstedinin başvurudaki talebi şu şekildedir:
“
A.	Girne Kaza Mahkemesinin 21/2022 numaralı dava altında vermiş olduğu 16.10.2023 tarihli emrin ve/veya kararın Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Certiorari (Quashing Order) emri istikraz eylemesi
B.	Girne Kaza Mahkemesinin 21/2022 numaralı dava altında vermiş olduğu 16.10.2023 tarihli emrin ve/veya kararın  uygulanmasının durdurulmasına mütedair Prohibition (Phrobiting Order) emri ısdarı
C.	Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir emir
D.	İşbu istida masrafları.”
 
	Müstedi başvuruya ekli yemin varakasında özetle Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilen  21/2022 numaralı davada hakları etkilenen kişi  olduğunu ifade ile konu davada 12.6.2023 tarihinde lehine bir hüküm verilmiş olmakla birlikte mezkûr hükmün verilmesinden 125 gün sonra ve keza istinaf  süresinin  dolmasından 83 gün sonra Davalı /Müstedealeyhin istinaf süresinin  uzatılması hususunda tek taraflı bir istida ile  16.10.2023 tarihinde mahkemeden emir elde ettiğini mezkûr 16.10.2023 tarihli emrin doğrudan kendisinin  hak ve menfaatlerini  etkilediğini ve işbu  başvuruya konu olan  16.10.2023 tarihli istinaf süresinin uzamasına yönelik emirden menfaatinin  muhtel olduğunu (person aggrived) icra dosyalamış olduğu ve ödenmesini beklediği hüküm  ile ilgili olarak istinaf dosyalanacak olması yanında bunun Müstedealeyhe icrayı durdurma başvurusu yapma hakkı vereceğini alacağını almasının gecikebileceğini istinafın neticesine değin beklemek durumunda kalacağını bunun yanında mezkûr istidaya itiraz dosyalayamadığını mahkeme huzurunda Müstedealeyhi sorguya çekemediğini kendisine söz hakkı tanınmadan mezkûr emrin verilmiş olduğunu mezkûr 16.10.2023 tarihli emirden dolayı Müstedealeyhin 12.6.2023 tarihli aleyhine verilmiş hüküm ile ve/veya  hükümlü borçlu olduğu dava ile ilgili  ve/veya mezkûr hüküm ile ilgili olarak istinaf  dosyalama süresinin uzatıldığını mezkûr hükümden 125 gün sonra ve keza istinaf  süresinin  dolmasından 83 gün sonra Davalının istinaf süresinin  uzaması hususunda tek taraflı bir istida ile emir elde ettiğini mezkûr 16.10.2023 tarihli emrin doğrudan kendisini haklarını ve menfaatlerini etkilediğini  işbu  başvuruya konu olan  16.10.2023 tarihli istinaf süresinin uzamasına yönelik emirden menfaatinin muhtel olduğunu ;(/person aggrived) Müstedealeyhin emir elde etmiş olduğu istinaf  süresinin uzatılmasına yönelik istida tek taraflı  dosyalanmış olduğunu en başından beri sakat usulsüz olduğu dolayısıyla elde  edilmiş olan emrin yok hükmünde  olduğu ve/veya iptal edilmesi gerektiğini mezkûr istinaf süresinin uzatılması emrinin tek taraflı bir istida ile elde edilmesinin çok önemli (fundamental) bir husus ve/veya yasal hata olduğunu ve yapılan işlemleri esaslı surette sakatlamakta olduğunu ileri sürerek bu yüzden  mezkûr emrin iptal edilmesinin ve/veya  geçersiz ve hükümsüz addedilmesinin  gerektiğini 2.11.2023 tarihinde Yargıtay/Asli Yetki No:8/2023 sayılı başvuruyu dosyaladığını ve Yüksek Mahkemenin 14.11.2023 tarihli kararı ve/veya emri ile 16.10.2023 tarihli emir için certiorari ve prohibition istidası ve/veya başvurusu ve/veya işbu istidayı dosyalayabilmek için leave ve/veya izin elde ettiğini ileri  sürerek Mahkemeden konu emir ve/veya kararı iptal etmek için Certiorari ve/veya emir ve/veya kararın ve/veya işbu emre dayanarak yapılan tüm  işlemlerin uygulanmasını önlemek için Prohibition emri vermesini talep etmiştir.
	Müstedealeyh dosyaladığı itiraz ihbarnamesine ekli Müstedialeyhin yetkilisinin yaptığı yemin varakasında                         birinci ön itiraz olarak Müstedinin istidasında belirtilen taleplere yeterli yasal gerekçeyi göstermediğini ve/veya istidada belirtilmesi gereken hukuki mevzuat ve eserlere değinmediğini dolayısıyla bu istidanın daha ileri gitmeden iptal edilmesi gerektiğini ikinci ön itiraz olarak Muhterem Bidayet Mahkemesinin 16.10.2023 tarihli  emri verirken yetkisini aşmadığını ve/veya 16.10.2023 tarihinde verilen emrin açıkça bir yasaya aykırılık teşkil etmediğini dolayısı ile Müstedinin 16.10.2023 tarihli emir için  certiorari ve prohibition istidasını ileri götürebilmesi için gerekli yasal  neden ve/veya gerekçelere sahip olmadığı nedeniyle istidanın bu aşamada iptal edilmesinin gerektiğini iddia etmiştir. Müstedealeyh iptidai itirazlarına halel gelmeksizin  Müstedinin 16.10.2023 tarihli mahkeme emrinin uygulanmasının durmasını ve/veya önlenmesini gerektirecek ve/veya iptal edilmesini gerektirecek ve/veya Certiorari ve/veya Prohibition emri talep edebileceği bir hukuksuzluğa dayanan ve/veya usule aykırı bir mahkeme emrinin  bulunmadığını Alt Mahkemenin 16.10.2023 tarihli kararı verirken Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü (rules of court) ve/veya yasalar doğrultusunda hareket ettiğini ve/veya konu hükmün yok hükmünde olmadığını ve/veya usulsüz olmadığını Hukuk  Muhakemeleri Usul Tüzüğünde dosyalamış olduğu istidanın tek taraflı yapılamayacağı ile ilgili açık bir hüküm bulunmadığını mamafih Müstedealeyhin işbu istidasını Yargıtay/Hukuk kararına dayandırmakta  olduğunu HMUT’a uygun elde ettiği emir dolayısı ile istinaf dosyalama hakkı elde  ettiğini ileri sürerek istidanın masraflarla birlikte ret ve iptalini talep etmiştir.
	Müstedi ve Müstedealeyh  Avukatları  başvurunun dinlenmesi esnasında tanık çağırmayıp hitapla yetinmiş yemin varakalarındaki olgulara ve hukuki  gerekçelere değinmiştir.
	Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesi için gerekli koşullar  Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982’de  ortaya konmuştur. Buna göre;
	Yargısal yetki kullanan bir Alt Mahkemenin vermiş olduğu bir emir yetki yokluğu veya yetki aşımı doğal adalet ilkelerine aykırılık tutanaklara ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça görülmesi veya tarafgirlik hile veya muvazaa gibi durumların bulunması halinde Yargıtayca verilecek bir certiorari veya prohibition emri ile iptal edilir veya uygulanması önlenir.

	Huzurumuzdaki ihtilafsız olgu ve emarelere göre huzurumuzdaki meseledeki  Müstedi Girne Kaza Mahkemesi nezdinde dosyalanan 21/2020  sayılı hukuk davasında Davacı Müstedialeyh ise Davalıdır. Mezkûr dava 13.4.2023 tarihinde sonuçlanmış; dava ile ilgili hüküm 12.6.2023 tarihinde verilmiştir.  Mahkeme  Davalının Davacıya 8850 Stg meblağ ve bu meblağ üzerinden 12.6.2023 tarihinden tediye tarihine kadar %4 faiz ödenmesi hususunda emir ve hüküm  vermiştir. Davalının    10.10.2023 tarihinde dosyaladığı tek taraflı istida  neticesinde  Alt Mahkeme 16.10.2023 tarihinde Davalının istinaf dosyalama süresini uzatmıştır. İstinaf süresinin uzatılması yönünde emir Davacıya herhangi bir söz hakkı verilmeden tek taraflı istida neticesi elde edilmiştir.
	Huzurumuzdaki meselede Müstedinin yakınması özetle Müstedealeyhin istinaf süresinin uzatılmasını sağladıkları istidanın olması gerektiği gibi çift taraflı değil tek taraflı bir istida olduğu yönündedir.
	Müstedealeyhin itiraznamesine ekli şirket yetkilisinin  yemin varakasında ön itiraz olarak Alt Mahkemenin 16.10.2023 tarihli emrinin açıkça yasaya aykırılık teşkil etmediği  /yetki aşımının  söz konusu olmadığı ileri sürülmüştür.
	İstinaf süresinin uzatılmasının hangi emir altında yapılması gerektiği hususu ve tek taraflı mı yoksa ihbarlı mı yapılması gerektiği hususu incelenirken  öncelikle İstinaf edebilme sürelerini düzenleyen  Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 Nizam 2’ye göz atmak yararlı olacaktır.  	                                      
	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 Nizam 2 uyarınca bir davada mahkemenin verdiği bir hükme karşı hüküm tarihinden 6 hafta geçmesinden sonra istinaf edilemez. Meğerki hükmün verildiği gün veya daha sonra hükmü  veren Mahkeme veya istinaf Mahkemesi belirtilen sürenin uzatılması için emir versin.
	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 Nizam 2 tahtında yapılacak bir başvuru tek taraflı mı yoksa  çift taraflı mı yapılacaktır?

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün Emir 48 Nizam 8(1) tek taraflı olarak yapılacak başvuruları ortaya koymaktadır:
	Tüzükteki Emir 48 Nizam 8(1) incelendiğinde tek taraflı yapılacak başvurular  arasında Emir 35 Nizam 2’nin  mevcut olmadığı görülür.	

	Bu aşamada irdelenmesi gereken Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 Nizam 8(1) bağlamında Emir 35 Nizam 2‘ye aykırı yapılan başvurunun / yargılama işlemininin  hükümsüzlük mü (yokluk) yoksa usulsüzlük  mü  teşkil ettiğidir.

Hükümsüzlük  ile usulsüzlük arasındaki fark Yargıtay/ Asli Yetki  4/2015   D. 3/2018’ de şu şekilde ortaya konmuştur:
“Bu safhada usulsüzlük ile hükümsüzlük arasındaki farka kısaca değinmek ve bu bağlamda HMUT Emir 64’e atıfta bulunmak yararlı olacaktır.
 HMUT Emir 64 nizam 1 (Mehazı Rules of The Supreme Court 1883 Order 70 rule 1) uyarınca bu nizamların herhangi birine veya  yürürlükte olan herhangi bir uygulama kuralına uymama ilgili yargı işlemini geçersiz kılmaz. Meğer ki mahkeme veya yargıç söz konusu yargı işleminin geçersiz kılınmasını emretmiş olsun. Ancak bu gibi yargı işlemleri kurallara aykırılık nedeniyle mahkeme veya yargıcın uygun göreceği biçimde ve koşullarla kısmen veya tüm olarak işlemden kaldırılabilirler tadil edilebilirler veya başka bir işleme tabi tutulabilirler.
 Hükümsüzlük (yokluk)(nullity) için önemli bir hukuk kuralının ihlal edilmesi gerekmektedir. Diğer bir anlatımla uygulamadaki bir kurala aykırılığın yapılan işlemi esaslı surette sakatlaması usul hatasının esaslı veya önemli (fundamental) olması gerekmektedir. Uygulamadaki bir kurala aykırılık yapılan işlemi esaslı surette sakatlamazsa HMUT Emir 64 kapsamına giren usulsüzlük (irregularity) olarak değerlendirilmesi gerekmektedir.
 Usulsüz işlemler (irregular) bu işlemi yapanın hatayı düzeltme hakkının bulunduğu veya mahkemenin bu hatayı düzeltme konusunda takdir hakkının bulunduğu işlemlerdir. Diğer bir ifade ile mahkemenin adil olan kararı vererek hatayı düzeltebileceği işlemlerdir. Tereddütlü durumlarda ise  takdir hakkının kullanılmasına olanak veren usulsüzlük kurumunun tercih edildiği görülmektedir.”  

Yukarıdaki hukuki durum dikkate alındıktan sonra Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün Emir 48 Nizam 8(1) ve  Emir 35 Nizam 2’ye aykırılık bağlamında başvuru sahibinin yaptığı  usul hatasının esaslı veya önemli (fundamental) olduğunu  yapılan işlemleri esaslı surette sakatladığını ve meselenin hükümsüzlük (yokluk)(nullity) kapsamında değerlendirilmesi gerektiğini kabul etmek gerekmektedir.                                                    
	Müstedialeyh avukatı hitabında kendisinin  istidasını HMUT Emir 1 (B)’ “mahkemenin dava yönetimi”  yetkilerine istinat ettirdiğini dolayısıyla Mahkemenin kararının da HMUT  Emir 1 (B)’ “Mahkemenin dava yönetimi yetkilerine” dayandığı HMUT  Emir 1 B’nin  Mahkemeye süre uzatımı konusunda genel bir yetki verdiğini ileri sürmüştür.
Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünde E.1(B) Nizam 1(2)(a) bendinde mahkemelerin dava yönetimi yetkileri bağlamında aksi öngörülmediği hallerde mahkemenin “herhangi bir nizam veya mahkeme emri gereği uyulması gereken süreyi riayet süresi sona erse dahi uzatabileceği veya kısaltabileceği” ifade edilmiştir.

HMUT Emir 1 (B) Nizam 1(2)(a)’da belirtilen  süre uzatma veya kısaltma yetkisi  genel bir yetki mahiyetindedir. Bu yetki Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünde başka herhangi bir emirde özel olarak süre uzatma veya kısaltma belirtilmeyen hususlara dairdir.  
HMUT  Emir 35 Nizam 2’de belirtilen süre ve yetki ise münhasıran (exlusively) istinaf etme süresinin uzatılması için yapılan müracaatları kapsamaktadır. HMUT Emir 35 Nizam 2’ye dayanan bir müracaat ise  yukarıda da ifade edildiği üzere HMUT’un 48. Emrinin 8. nizamı tahtında tek taraflı istida ile yapılabildiği hususunda bir nizam mevcut olmadığı  cihetle tek taraflı bir istida ile yapılamaz  ( Bkz: Yargıtay/Hukuk 10/1975 Stavros Loucaides and Co of Nicosia v. The Principal Officer  for Land Registration  for the District of Nicosia   16 CLR 103 s. 108 109).

	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 Nizam 8(1) ve  Emir 35 Nizam 2’ye aykırılık bağlamında başvuru sahibinin yaptığı  usul hatasının esaslı veya önemli (fundamental) olduğu  yapılan işlemleri esaslı surette sakatladığı ve meselenin hükümsüzlük (yokluk)(nullity) kapsamında olduğu sonucuna varıldığı cihetle tutanaklarda ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça görüldüğü  ve/veya  Girne Kaza Mahkemesinin 16.10.2023 tarihinde tek taraflı bir istida neticesinde Davalının istinaf dosyalama süresini uzatmakla yetkisini aştığı sonucuna varılır.
	Netice itibarı ile; Girne Kaza Mahkemesinin 21/2022 numaralı dava altında 16.10.2023 tarihinde verdiği istinaf dosyalama süresinin uzatılmasına dair emir  ve/veya kararın iptali  için Certiorari emri ısdar edilir.
     Certiorari emri verildiğinden Müstedinin Prohibition talebi ile ilgili ayrıca karar vermeye gerek kalmamıştır.
     Müstedinin masrafları Müstedialeyh tarafından ödenecektir.



 Narin F. Şefik        Gülden Çiftçioğlu        Talat Usar
    Başkan                  Yargıç                 Yargıç



17 Nisan 2024 
