YÜKSEK SEÇİM KURULU

			Hazır: Salih S. Dayıoğlu, Başkan
				  Celâl Karabacak,   Üye
				  Nevvar Nolan,      Üye
				  Mustafa H. Özkök,  Üye
				  Gönül Erönen,      Üye
				  

679. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu 
	biçimde 28 Mart 2000 Salı günü saat 11.00’de Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.



3.Bağımsız Cumhurbaşkanı adayı Rauf R. Denktaş’ın temsilcisi Ömer Adal’ın 25 Mart 2000 tarihli yazısı. (YSK.47)

Bağımsız Cumhurbaşkanı adayı Rauf R. Denktaş’ın
temsilcisi


1.	Gazimağusa’da “T” işletme izinli arabası
olan Ömer Yıldız isimli şahsın 8 Mart 2000 tarihinde Doğu Akdeniz Üniversitesinde güvenlik görevlisi olarak işe alındığı, bu atamanın Başbakan Derviş Eroğlu’nun istemi sonucu gerçek-leştiğinin bilgilerine geldiği, bahse konu atamanın 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79. maddesine ve Yüksek Seçim Kurulunun 5 numaralı duyurusuna aykırı olup suç teşkil ettiği;

2.	Başbakanın Gazimağusa Exotik Hotel’de ziyafet verdiği ve karşılığında ödenmesi gereken 2.751.000.000 TL.lık faturanın KKTC Merkez Bankası çeki ile ödendiğinin 24.3.2000 tarihli Kıbrıslı Gazetesinde duyurulduğu ve Sayın Eroğlu’nun da bu olayı BRT’deki seçim propaganda programında kabul ederek, ödemenin yasal olduğunu ileri sürdüğü, Seçim Yasası’nın 81. maddesinin Resmi ziyafet verilemiyeceğine amir olduğu, bahse konu ziyafetin Resmi değilse ödemenin Devlet Bütçesinden yapılmaması gerektiği, ödeme şeklinin ziyafete resmiyet kazandırdığı bunun da ilgili Yasa maddesi ve Yüksek Seçim Kurulu duyurusuna aykırı olup suç teşkil ettiği

hususlarını bildirerek bu şikâyetleri ışığında işlem
başlatılması talebinde bulundu.




Kurul konu şikâyetleri tezekkür etti ve 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının ihlal edildiği hakkındaki iddiaları ile ilgili olarak, arzu edilmesi
Karar No.	halinde, ilgili mercilere suç duyurusunda bulunulabi-
28/2000	leceğinin şikâyet sahibine bildirilmesine oybirliği
ile karar verdi.






		(Salih S. Dayıoğlu)			(Celâl Karabacak)
			Başkan					  Üye




(Nevvar Nolan)   (Mustafa H. Özkök)   (Gönül Erönen)
             Üye               Üye                Üye



  
  

