YÜKSEK SEÇİM KURULU
	
Hazır:	             Salih S. Dayıoğlu,      Başkan
                           Nevvar Nolan,            Üye
                           Mustafa H. Özkök,     Üye
                           Gönül Erönen,	        Üye
                           Seyit A. Bensen,        Yedek Üye


694.Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 11 Mayıs 2001 Cuma günü saat 16.00’da Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.


1.	Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu’nun Tirmen Muhtar adayı Murat Yıldırımlar hakkında verdiği karara UBP Gazimağusa İlçe Başkanlığının itirazı. (YSK. 29)

Başkan: Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu kararını Yüksek Seçim Kurulu’na itiraz eden Murat Yıldırımlar hazır. Mensup olduğu UBP İdare Amiri hazır. Esas şikâyetçi Nurettin Lal hazır. 

Başkan: Ahmet  Borucuoğulları UBP İdare Amiri hazır. Şikâyetinizi siz mi yaptınız.?

UBP: Şikâyeti biz yaptık.
Başkan: İtirazınızı söyleyiniz.
UBP: UBP adayı Murat Yıldırımlar 1998’den beri Tirmen Köyü İhtiyar Heyeti Üyesidir.

Nevvar Nolan: Daha önce Gazimağusa İlçe Seçim Kuruluna gittiniz mi?
UBP: Evet.
Nevvar Nolan: Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu, Murat Yıldırımlar hakkında bir karar üretti değil mi?

UBP: Evet.
Nevvar Nolan: Kararın ne olduğunu biliyor musunuz?
UBP: Evet.
Başkan: Sirkat suçları nedeni ile seçilebilme yeterliliğine sahip olmadığını biliyor musunuz?

UBP: Bilmiyorum.
Başkan: Siz idare amiri olarak bunu bilmiyormusunuz?
UBP: Bilmiyorum.
Başkan: Murat Yıldırımlar sizin mahkûmiyetiniz var mıdır?
C: Evet 1983 ve 1989 yılında ve bir daha var 1989.
Başkan: Ayrıca bir mahkûmiyetiniz daha vardır.
C: Evet 1999 yılında.
Başkan: Bu suçları kabul ediyormusunuz?
C: Evet.
Başkan: İdare amirine: Siz ne diyorsunuz?
UBP: Bu arkadaş o zamandan beri ihtiyar heyeti üyeliği görevi yapıyor bu köyde. Af  kapsamına girer sanırım.

Başkan: İlçe Seçim Kurulu diyor ki bu suçlardan mahkûm olduğu tesbit edildi ve siz diyorsunuz ki af kapsamına giriyor.

UBP: Hiç kimsenin şikâyeti olmadığı için bu görevi yapıyor.
Başkan: Hangi tarihti o suçları?
Genel Sekreter: İkametgâh açmak 1983’te idi ve 50 milyon TL ceza ve bir yıl kefalete bağlandı. Ondan sonra iki kez 1989’da sirkat suçu işledi.

Mustafa Özkök: Elektrik akımı sirkatı ile ilgili olarak 1983’te. 50 bin TL ceza ve 100 milyon TL kefalet ardından bir daha işledi.

Başkan: 16.3.1989’da elektrik akımı sirkati var yine.
Mustafa Özkök: 300 bin TL ceza kefaleti artırdı ve en sonunda rahatsızlık v.s. ondan önceki 1983’teki 11 yaşında işlediği bir suçtu.

Başkan: Başka bir şey söyleyecek misiniz?

Nevvar Nolan: 16.3.1989’da elektrik akımı sirkati var. 18 yaşından küçüktü, 17 yaşında idi elektrik  sirkatı yaptığında.  19.9.1989 yılında ikinci elektrik akımı sirkatini 18 yaşını tamamlamadan bir daha işlediği için sabıka kaydı gösterildi. 18 yaşını tamamlayana kadar bu suç işlenmeseydi sabıka kaydı işlenmeyecekti. O zaman polis mecbur kaldı sabıka kaydı olarak gösterdi. Sabıkaları durur.

Başkan: Genel olarak 18 yaşından küçük olan bir kişi affedilir. Kefalete bağlanır ve sabıka kaydı silinir. 18 yaşını tamamlamadan ikinci bir suç işlemesi halinde kayıt görünüşte sabıka kaydı silinmez. İlk nazarda öyle görünüyor. İkinci suçu işlememiş olsaydı bir problem olmayacaktı. Tamam siz biraz dışarıda bekleyiniz litfen.

Murat Yıldırımlar: 3 yıldan beri halen İhtiyar Heyeti Üyesiyim böyle bir problemim vardı madem niçin ben seçildim.

Başkan: Belki birisi itiraz etmedi diye.

Nevvar Nolan: Aynı sabıka kayıt belgesini mi vermiştiniz İhtiyar Heyeti Üyesi seçildiğinizde? Ya hiç verilmedi, ya birisi şikâyet etmedi, bir şey oldu.

Başkan: Bilhassa yerel seçimlerde binlerce aday vardır. Tamam biraz dışarıda bekleyiniz lütfen.

Genel Sekreter: 1998’deki sabıka kaydı verilmedi.
Mustafa Özkök: 1998’de bu Yasa yapıldı.
Başkan: 1998’de miydi?
Nevvar Nolan: Af Yasasına girer miydi bu?
Genel Sekreter: 1984’deydi Af Yasası.
Başkan: 2 defa çıktı af. 1984’den sonra hiç çıkmadı. İhtiyar Heyeti Üyeliği geldi bilgimize.

Genel Sekreter: Muhtar adayıdır.
Nevvar Nolan: Türkiye’deki kararlara baktım…………………..(iktibas)
Mustafa Özkök: Burda bir şeyler var maddede…………………….(okunur)
Nevvar Nolan: Kefalet olmasaydı ne olurdu?
M. Özkök: Okur.
Başkan: Peki hemfikiriz arkadaşlar? İlçe Seçim Kurulunun kararında herhangi bir yanlışlık yoktur. Buraya yapılan itiraz red olunur. İlçe Seçim Kurulunun vermiş olduğu kararı tezekkür ettik ilgili kanunlara baktık. İlçe Seçim Kurulu kararında herhangi bir hata yoktur.

Konu görüşüldü gereği düşünüldü.


Adı geçen adayın 16.3.1989 ve 19.9.1989 tarihlerinde elektrik akımı sirkati suçlarından sabıkası olduğu ekteki sabıka kayıt belgesi ile sabit olduğundan, bu mahkûmiyetlerin mezkûr adayın 18 yaşını doldurmasından önce ve 1 yıllık kefalet süresi içerisinde gerçekleştikleri ve bu hali ile konu mahkûmiyetlerin 2/99 sayılı Çocuk Suçluları (Değişiklik) Yasası kapsamında silinmesine imkan olmadığı  anlaşıldığından,  Tirmen Muhtar adayı Murat Yıldırımlar’ın  mahkûmiyetleri nedeniyle seçilebilme niteliğini haiz olmadığına ve Gazimağusa İlçe Seçim Kurulunun bu doğrultudaki kararına karşı  yapılan itirazın reddine,

Karar No.        Adı geçenin adaylığının 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 9(2)(ç) maddesine aykırı 3/2001           olduğuna oybirliği ile karar verilir.
	
                                        (Salih S. Dayıoğlu)			(Nevvar Nolan)
			         Başkan				       Üye




		(Mustafa H.Özkök)		(Gönül Erönen)	             (Seyit A. Bensen)
			Üye			         Üye		      Yedek Üye

