YÜKSEK SEÇİM KURULU

			Hazır:	Salih S. Dayıoğlu,  Başkan
					Nevvar Nolan,       Üye
					Mustafa H. Özkök,   Üye
					Gönül Erönen,       Üye
					Seyit Bensen,       Üye

684. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 15 Nisan 2000 Cumartesi günü saat 10.00’da Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

3.	Bağımsız Cumhurbaşkanı adayı Rauf R. Denktaş’ın
temsilcisinin 15 Nisan 2000 tarihli yazısı.
(YSK.26)
Konu yazıda Kanal T olarak bilinen televizyon
kanalının gün boyu yaptığı yayınlarda Sayın Dr. Derviş Eroğlu ile röportaj adı altında Sayın Rauf R. Denktaş’ı küçük düşürücü ve aleyhine propaganda olacak nitelikte beyanlara yer verdiği, bu yayınların sık sık tekrarlandığı ve seçim sonuna kadar devam edeceğinin anlaşıldığı ve yine BRT Televizyonunun 13.30 haberlerinde veya haberlerden sonra Sayın Dr. Derviş Eroğlu ile röportaj yaptığı ve ona yönelik olarak “Sayın Rauf R. Denktaş’ın seçimlerde uyguladığı baskılar ve Türkiye’nin seçimlere müdahale etmesi yönünde etki yapmasını nasıl değerlendirir-siniz?” şeklinde veya bu anlama gelen sorular sorarak ve Sayın Eroğlu da Sayın Denktaş’ı küçük düşürücü, gerçek dışı ve aleyhine propaganda olacak şekilde beyanlarda bulunarak müştereken seçim suçu işelmekte oldukları bildirildi ve yasadışı bu uygulamaların sık sık tekrarlandığı gerçeği karşısında bu tür yayınların önlenmesi ve sorumlular hakkında yasal işlem yapılması gerektiği belirtildi.
      Konu incelendi ve Kurulun 19 Şubat 2000 tarih ve 7/2000 sayılı kararına da atıfta bulunularak, bağımsız Cumhurbaşkanı adayı Rauf R. Denktaş’ın temsilcisinin 15 Nisan 2000 tarihli yazısındaki iddiaların doğruluğunun saptanması halinde, Yasaya 

Karar No.	uygun bir şekilde hareket edilmesi hususunda
40/2000	gereğinin Yayın Yüksek Kurulundan rica edilmesine
		oybirliği ile karar verildi.
	 
(Salih S. Dayıoğlu)			(Nevvar Nolan)
         Başkan                         Üye

(Mustafa H. Özkök) 	 (Gönül Erönen)    (Seyit Bensen)
  Üye                Üye               Üye
