YÜKSEK SEÇİM KURULU


			Hazır: Salih S. Dayıoğlu, Başkan
				  Nevvar Nolan,      Üye
				  Mustafa H. Özkök,  Üye
				  Gönül Erönen,      Üye
				  Seyit Bensen,      Üye



689. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 25 Nisan 2000 Salı günü saat 10.00’da Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.


Cumhuriyetçi Türk Partisinin, bağımsız aday Rauf R. Denktaş’ın Cumhurbaşkanı seçildiğine dair 20.4.2000 tarihli YSK kararına, 22.4.2000 tarihli itirazı. (YSK. 37)


İtirazın incelenmesine devam edildi. İlkin itirazın tutanağına itiraz edilene tebliğ edilip edilmemesi hususunun karara bağlanması uygun görüldü. 

12 paragraftan oluşan itiraz gerekçeleri iki bölüme ayrılarak incelenebilir. 1’den 8’e kadar olan gerekçeler incelendiğinde bunların Anayasal oldukları ve delil ve gerekçeden yoksun bulundukları görülmektedir. 9’dan 12’ye kadar olan gerekçeler ise seçim yasaklarının ihlâli ile ilgilidir ve nitelikleri itibarı ile seçim sonucuna etkin değillerdir. Bu nedenle itiraz eden parti, arzu ederse, bu iddiaları ile ilgili olarak 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 210. maddesi altında işlem yapılabilmesi için ilgili merciye müracaat edebilir.






Yukarıdakiler ışığında ve üye Mustafa H.			Özkök ile üye Gönül Erönen’in karşı oyları ve	
Karar No.	oyçokluğu ile itirazın aleyhine itiraz edilene  
45/2000	tebliğ edilmemesine karar verildi.


		Üye Mustafa H. Özkök konu itirazın 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 166. maddesine göre seçilene verilen tutanağa yapıldığı ve Yasanın 168. maddesinde böyle bir itiraz dilekçesinin tutanağına itiraz edilene tebliğ edilmesi ve tutanağına itiraz edilenin de, arzu ederse, savunmasını yapabileceğini öngördüğünü vurgulayarak itirazın esasının incelenmesine geçilmeden itiraz dilekçesinin bir suretinin aleyhine itiraz edilene tebliğ edilmesi gerektiği görüşünde olduğunu belirtti.

		Üye Gönül Erönen üye Mustafa H. Özkök’ün görüşüne katıldı.

İtirazın esasının incelenmesine devam edildi
Karar No.	ve kararın gerekçeleri sonradan açıklanmak kaydı
46/2000	ile, itirazın reddolunmasına oybirliği ile
		karar verildi.

 		






  (Salih S. Dayıoğlu)		(Nevvar Nolan)
        Başkan                     Üye





    (Mustafa H. Özkök)  (Gönül Erönen)  (Seyit Bensen)
          Üye                Üye             Üye


