D. 5/2024				              Birleştirilmiş
                             Yargıtay/Ceza No: 3/2024 4/2024 
					         5/2024 6/2024 ve 7/2024                          					      (Girne Ağır Ceza No: 849/2022)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan) Beril Çağdal Peri Hakkı
								

						   Yargıtay/Ceza No: 3/2024
						(Girne Ağır Ceza No: 849/2022)


İstinaf Eden:  Kadir Akbulut Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
					                         (Sanık No.1)  
                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa 
                                           (Davayı İkame Eden)                                  

									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ömer Güran adına ve şahsen 
				 Avukat Doğa Zeki  
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Etkin  



				              Yargıtay/Ceza No: 4/2024
						(Girne Ağır Ceza No: 849/2022)


İstinaf Eden:  Ulusay Fellahoğlu Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
					                         (Sanık No.2)  
                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa 
                                           (Davayı İkame Eden)                                  

									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ömer Güran adına ve şahsen 
				 Avukat Doğa Zeki  
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Etkin  
 

					        Yargıtay/Ceza No: 5/2024
						(Girne Ağır Ceza No: 849/2022)


İstinaf Eden:  Çırak Salih Özçırak Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
					                          (Sanık No.3)  
                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa 
                                           (Davayı İkame Eden)                                  

									A r a s ı n d a.



İstinaf eden namına: Avukat Ömer Güran adına ve şahsen 
				 Avukat Doğa Zeki  
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Etkin  


					        Yargıtay/Ceza No: 6/2024
						(Girne Ağır Ceza No: 849/2022)


İstinaf Eden:  Dündar Salderay Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
					                         (Sanık No.4)  
                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa 
                                           (Davayı İkame Eden)                                  

									A r a s ı n d a.



İstinaf eden namına: Avukat Ömer Güran adına ve şahsen 
				 Avukat Doğa Zeki  
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Etkin  
 







						   Yargıtay/Ceza No: 7/2024
						(Girne Ağır Ceza No: 849/2022)


İstinaf Eden:  Tevfik Çıdan Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
					                         (Sanık No.7)  
                           ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa 
                                           (Davayı İkame Eden)                                  

									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Hasan Özkök  
Aleyhine istinaf edilen: Savcı Atilla Etkin  



Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Banu Soyer Kıdemli Yargıç Mine G. Ozankaya ve Yargıç Temay Sağer’in 849/2022 sayılı davada 23.1.2024 tarihinde verdiği karara karşı Sanık No.1 No.2 No.3 No.4 ve No.7 tarafından yapılan istinaflardır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan):  Bu mesele iki ayrı karar mevcut olup kararlar sırasıyla okunacaktır. 

Bertan Özerdağ (Başkan):  İstinaf Eden/Sanıklar kararda bundan böyle sadece Sanıklar ve Aleyhine İstinaf Edilen/İddia Makamı ise sadece İddia Makamı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıda özetledik;

	Huzurumuzdaki istinafları dosyalayan Sanık No.1 No.2 No.3 No.4 ve No.7 Sanık No.5 ve No.6 ile birlikte Girne Kaza Mahkemesinde Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20 ve 254A maddelerine aykırı insan kaçakçılığı yapma ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20.maddesi ile 38/2006 ve 50/2007 sayılı yasalar ile tadil olunan Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 2 ve 12.maddelerine aykırı onaylanmış limanlar dışından KKTC’ye girme suçlarından itham olundular. 

	İstinaf eden Sanıklar Girne Kaza Mahkemesi tarafından 19.1.2021 tarihinde teminata bağlanarak serbest bırakıldılar. Sanık No.5 ve No.6’nın ise hükümsüz tutuklu olarak yargılanma-larına emir verildi. 

	Sanıklar aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde dosyalanan 849/2022 sayılı dava yapılan ilk tahkikat neticesinde 22.9.2023 tarihinde Girne Ağır Ceza Mahkemesine evrak üzerinden havale edildi. 

	Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki dava 23.1.2024 tarihine itham olarak tayinliydi.  

	Mezkûr davada Sanık No.1 No.2 No.3 ve No.4 Avukat Ömer Güran ve Avukat Doğa Zeki tarafından Sanık No.7 ise Avukat Hasan Özkök tarafından temsil edilmekteydi. Mahkemedeki 23.1.2024 tarihli celsede müvekkillerinin yanı sıra Sanık No.1 No.2 No.3 ve No.4’ün avukatları adına da Avukat Hasan Özkök hazır bulundu. 

	Sanık No.7 avukatı Avukat Hasan Özkök bir önceki celsede rahatsızlığı nedeniyle Sanık No.1 No.2 No.3 ve No.4 avukat-larından Avukat Doğa Zeki’nin 20.1.2024 tarihine kadar raporlu olduğunun beyan edildiğini bilahare sağlık sebepleri nedeniyle yeni bir rapor temin ettiğini rapor süresi 31.1.2024 tarihine kadar olduğundan 1.2.2024 tarihinden önce işe dönemeyeceğini Mahkemeye beyan etti. Avukat daha sonra konu sağlık raporunu emare olarak sundu. Avukat Özkök Sanıkların talebinin bu davanın Avukat Doğa Zeki tarafından yürütülmesi ve duruşması-nın yapılması yönünde olduğunu bu nedenle Avukat Doğa Zeki’nin hazır olacağı bir tarihte Sanıkların itham edilerek duruşmaya başlanmasının daha sağlıklı olacağını belirtti.  

	Hükümsüz tutuklu olan Sanık No.5 ve No.6 avukatı ise ithama hazır olduklarını ancak Av. Doğa Zeki’nin durumu mahkemenin bilgisinde olduğunu ve takdirin Mahkemede olduğunu beyan etti. 

	İddia Makamı adına hazır bulunan Savcı ise Sanık avukatları ile müteaddit kez görüşmelerine rağmen bir uzlaşıya varılamadığını müdafaa avukatının sağlık sorunu ileri sürüldüğünden ellerinin kollarının bağlı olduğunu bu nedenle herhangi bir süre talebine itirazının olmadığını takdirin Mahkemede olduğunu beyan etti. 

	Alt Mahkeme bir önceki celse Sanıkların avukatının sağlık durumuyla ilgili bir değerlendirme yapılmasına fırsat verilme-sinin uygun görüldüğünü emare yapılan raporda da Sanık No.1 No.2 No.3 ve No.4 avukatının 31.1.2024 tarihine kadar istiharatlı olduğunun görüldüğünü Sanık No.5 ve No.6’nın uzun bir süredir hükümsüz tutuklu oldukları dikkate alındığında bu Sanıklara haksızlık olmaması ve duruşmaya başlanabilmesine olanak sağlamak üzere sanıkların aynı gün itham edilmelerini uygun gördü. 

	Sanıklar itham edildikten sonra söz alan İddia Makamı “bu beyanlar ışığında duruşmasına geçilmek durumunda kaldık o yüzden vereceğiniz bir sürede biz tanıklarımızı hazır edeceğiz.” beyanında bulunarak Mahkemeden uygun bir duruşma günü verilmesini talep etti.

	Daha sonra söz alan Avukat Hasan Özkök davanın duruşma-sının Avukat Doğa Zeki’nin sağlık sorunlarını da düşünerek istiharatlı olacağı tarih olan 1 Şubat’tan kendisi de yurtdı-şında olacağından 4 Şubat’tan sonraki bir güne tehir edilmesi-ni Mahkemenin uygun görmesi halinde 5 Şubat Pazartesi günü Mahkeme huzurunda olabileceğini beyan etti. 

	Alt Mahkeme bu beyanları dikkate aldıktan sonra davayı ithamları kabul etmeyen Sanıklar için duruşma kabul edenler için ise olguların sunulması amacıyla 7.2.2024 tarihine tayin etti. 

	Alt Mahkeme keza Sanıkların aleyhlerindeki ithamların 10 yıla kadar hapislik cezası öngördüğünü dolayısıyla ciddi nitelikli bir suçla itham edildiklerini bir ceza davasında duruşmaya başlandıktan sonra sanığın olaylardan etkilenmesi ve dolayısı ile kaçma ve tanıklara müdahale etme olasılığının arttığını bu nedenle Ağır Ceza Mahkemesinde duruşması başlayan bir sanığın tutukluluğuna karar verme nedenlerinin çoğaldığını Sanıkların yargılaması başladığı cihetle olaylardan etkilenme ve dolayısı ile kaçma ve tanıklara müdahale etme ihtimalinin de arttığını bu meselede de Sanıkların kaçma ve tanıklara müdahale etme olasılığının bulunduğunu dolayısıyla tutuklu yargılamalarının uygun ve adil olduğunu belirterek tutukluluklarına emir verdi. 

	İstinaf Alt Mahkemenin bu tutukluluk kararından dosyalandı.        



İSTİNAF SEBEPLERİ

Konsolide edilerek dinlenen istinaflardaki istinaf sebeplerini aşağıdaki 4 başlık altında incelemeyi uygun gördük;

1.	Alt Mahkeme Sanık Avukatı sağlık nedenleri ile Mahkeme huzurunda hazır olamamasına rağmen Sanıkları itham etmekle hata etti. 
2.	Alt Mahkeme teminat şartlarını yerine getirip serbest yargılanmakta olan Sanıkları itham ettikten sonra tutuklu yargılanmalarına emir vermekle hata etti. 
3.	Alt Mahkeme serbest yargılanmakta olan Sanıkların tutukluluğuna emir vermeden veya bu yönde bir karar almadan önce Sanıklara söz hakkı vermemekle hata etti. 
4.	Alt Mahkeme huzurunda herhangi bir olgu bulunmadan Sanıkların kaçacağına veya tanıklara müdahale edeceğine dair ihtimal bulunduğu bulgusuna varmakla hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Sanık No.1 No.2 No.3 ve No.4 Avukatı aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Sanık Avukatının yurtdışında ciddi bir ameliyatta olduğu  tarihte yapılan tehir müracaatının Alt Mahkeme tarafından uygun görülmemesi hatalıdır. Sanık Avukatının rahatsızlığını gösteren doktor raporu Mahkemeye emare olarak sunulmasına ve İddia Makamının tehir talebine sağlık nedenleriyle elleri kolları bağlı olduğunu beyan edip herhangi bir itirazda bulunmamasına karşın Alt Mahkemenin Sanıkları itham edip tutukluluklarına emir vermesi hatalıdır.  

	Alt Mahkemenin Sanıkların tutuklanmasına emir vermeden önce Sanıklara bu konuda söz veya savunma hakkı vermeden bir karar vermesi hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin huzurunda Sanıkların tanıklara veya emarelere müdahale edeceği yönünde bir şahadet bulunmadan bu kanıya varması hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin aynı davada ilk günden beri ve uzun müddettir hükümsüz tutuklu bulunan Sanık No.5 ve No.6’ya adaletsizlik olmaması için Sanıkları itham etmeye karar vermesi hatalıdır. Sanık No.5 ve No.6’nın tutukluluğunun uzamasının sebebi ne sanıklar ne de yakın bir zamanda sağlık problemi ortaya çıkan avukatlardır. İstinaf eden Sanıklar mahkeme tarafından teminata bağlanıp serbest kaldılar ve takriben 15 aylık bir sürede teminat şartlarını yerine getirerek her celsede mahkemede hazır bulundular. Alt Mahkeme diğer Sanıklara adaletsizlik olduğu kanaatine varıp bu kararı vermekle esasen teminata bağlanmış Sanıklara büyük bir adaletsizlik yaratmıştır. 	

	Alt Mahkemenin İddia Makamı tanıklarının hazır olmadığı veya duruşmaya başlanabilmesinin mümkün olmadığı bir tarihte Sanıkları itham edip tutukluluklarına karar verdikten sonra duruşmayı 15 gün sonraya bırakması hatalıdır. Alt Mahkeme tutuklulukla ilgili takdir hakkını hatalı kullanmıştır. Belirtilen gerekçelerle istinafın kabul edilmesi Sanıkların tutukluklarının iptal edilerek salıverilmelerine emir verilmesi gerekir. 

	  Sanık No.7 Avukatı ise istinafında Sanık No.1 No.2 No.3 ve No.4’ün Avukatının söylediklerine ilaveten aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Avukat Doğa Zeki’nin rahatsızlığı Alt Mahkemeye gerek bir önceki celsede ve gerekse ilgili tarihin bir gün öncesinde bildirilmişti. İddia Makamı da ilgili tarihte duruşmaya hazır değildi. Sanıkların itham edilip tutukluluklarına karar verilmesinin ardından dava 15 gün sonraya bırakılmış ve Sanıklar gereksiz yere 15 gün tutuklu kalmıştır.  

	Alt Mahkeme Yargıtay/Ceza 1/2001 – 2/2001 – 3/2001
D. 2/2001 sayılı karardaki içtihadı takip etmiş olsaydı Sanıkların tutukluluğuna emir vermeyecekti. Sanıklar yürütülen tahkikat sonrasında teminata bağlanıp serbest bırakılmış ve daha sonra gerçekleşen 52 celsenin tümünde Mahkemede hazır bulunmuştur. Sanıkların kaçma niyetleri olmadığı gibi Alt Mahkeme huzurunda bunu gösteren herhangi bir olgu da mevcut değildir. Sanıklar yüksek teminat şartlarını yerine getirip serbest kalmış yargılamadan kaçmaya yönelik hiçbir adım atmamıştır. 

	Sanıklar en başından beridir aleyhlerindeki ithamları kabul etmediklerini Mahkemede beyan etmekte olup avukatlarının hazır olduğu celselerde Mahkemeden itham edilmeyi talep etmişler ancak itham edilmemişlerdir. 

	Sanıkların avukatlarının hazır olmadığı bir celsede söz hakkı verilmeden tutukluluklarına emir verilmesi hatalıdır. Alt Mahkeme huzurundaki meselede zorunluluk bulunmamasına rağmen Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A 48 ve 157.maddelerini hatalı uygulayarak tutuklulukla ilgili hatalı bir karar vermiştir.  

	Alt Mahkemenin hızlı yargılama yapılamayacak veya tarafların tanıklarının hazır olmadığı bir meselede Sanıkları itham edip tutukluluklarına emir vermesi hatalıdır. Alt Mahkemenin İddia Makamının dahi tutukluluk yönünde bir talebi olmadan verdiği bu karar hatalı olup iptal edilmesi gerekir. 

	İddia Makamı adına hitapta bulunan Savcı ise aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;
Sanık Avukatının geçirmiş olduğu rahatsızlık bilgi dahilindedir. İddia Makamının buna bir itirazı bulunmamaktadır ancak her halükârda Sanıkları iki avukat temsil ettiğinden  diğer avukatın itham aşamasında hazır olabilmesi mümkündü. Alt Mahkeme takdir hakkını kullanarak Sanıkları itham ettikten sonra duruşma safhasına geçildiğinden koşullar değişmiştir başka bir ifadeyle Sanıkların yargılamadan kaçma veya tanıklara müdahale etme ihtimali artmıştır. 

Alt Mahkeme huzurundaki zabıtlardan Mahkemenin bir uzlaşı için süre vermesine rağmen taraflar arasındaki görüşmelerin  uzlaşıyla sonuçlanmadığı görülmektedir. 

Alt Mahkemede Sanıkların aleyhindeki davanın duruşmasına başlanmış olup birçok tanık dinletilmiştir. Duruşma için uzun bir tehir verilmesi Sanık avukatlarından kaynaklanan bir durumdur. 

Alt Mahkemenin Sanıkların itham edilmesiyle tutuklu yargılanmaya karar verebileceği karşı tarafın bilgisinde olabilecek bir husus olup Sanık tarafına söz hakkı verilmediği iddiası doğru değildir. 

Belirtilenlerle akademik kalan bu istinafın iptal edilmesi gerekmektedir. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını dosya içerisindeki olgu ve şahadeti hukuki durum ve istinaf sebepleri altında inceleyip değerlendirdim. 

1.	Alt Mahkeme Sanık Avukatının sağlık nedenleri ile Mahkeme huzurunda hazır olamamasına rağmen Sanıkları itham etmekle hata etti.

Sanık Avukatları istinaftaki hitaplarında Sanık No.1 No.2 No.3 ve No.4 avukatının ciddi bir sağlık problemi bulunmasına bağlı olarak yurtdışında ameliyatta olduğu bir tarihte bu gerekçeye istinaden yapılan tehir talebinin uygun görülmeyerek Sanıkların itham edilmelerinin hatalı olduğunu ileri sürmüştür. 

	İddia Makamı adına hitapta bulunan Savcı ise Sanık Avukatının geçirmiş olduğu rahatsızlığın bilgilerinde olduğu-nu buna bir itirazlarının olmadığını Alt Mahkemenin takdir hakkını kullanarak Sanıkları itham ettiğini ancak her halükârda Sanıkların iki avukatının olduğunu dolayısıyla diğer avukatın ilgili tarihte itham aşamasında hazır olabile-ceğini belirterek bu gerekçede haklılık payı bulunmadığını ileri sürdü. 

Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın tefsir bölümünde yer alan “İcrai Meslek Eden Avukat” tanımıma göre avukatlar mahkemenin memuru olarak kabul edilir. Avukatlık mesleği bireylerin hak arama özgürlüğünün teminatı olarak görülür. Bu bakımdan avukatlar yargının üç önemli sacayağından birini temsilci-leridir.

Ceza davalarında yargılanan sanıklarla ilgili silahların eşitliği ilkesi adil yargılama açısından en önemli prensiplerin başında gelir. Sanıkların itham edildikleri suçlarla ilgili olgular hakkında bilgi sahibi olmalarına rağmen bu suçların hukuki sonuçları hakkında mesleki-hukuki bilgi ve deneyime sahip bir kişinin yardımı olmadan salt kişisel çabalarla savunma hakkını kullanmaları halinde sanık hakları açısında sorunlar oluşabilmektedir. Bu nedenle ceza hukukunda Sanıklar için ilgili mevzuat altında hukuk davalarından farklı olarak adli yardım ve mahkeme tarafından avukat atama gibi etkin bir savunmanın yapılmasını sağlayacak önlemler yaratılmıştır. 

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 62.maddesinde düzenlenen Sanığın İthamname veya İkamenameye Yanıt konusu yargılamanın önemli bir prosedürüdür. Bu düzenleme Sanık itham edildikten sonra gerekmesi halinde ithamnamenin esası ve içeriğinin kendisine anlatılması gerektiğini ithama yanıt vermek için bir süre isteyebileceğini öngörür. Yargılama açısından önemli bir safha olan sanığın itham edilmesi aşamasında tayin etmiş olduğu bir avukatının olması halinde aleyhindeki suçlamaya konu ithamı vereceği suçluluğu kabul edip etmediğine ilişkin cevap verirken avukatının hazır olması ve ihtiyaç duyması halinde hukuki bilgi ve tecrübesinden yararlandırılması ceza hukukunun silahların eşitliği (equality of arms) ilkesi açısından bir gerekliliktir.   

Bu bağlamda Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) adil yargılama ilkesi altında bir suçla itham edilen Sanığın hukuki yardım alma – avukat bulundurma hakkı mutlak olmamakla birlikte ihlal edilmesini savunma hakkının ihlali olarak kabul edebilmektedir (Alimena v. İtaly 1991). AİHM Pakelli V. Germany Başvuru No. 8398/78 davasında avukatla temsil edilme hakkının ihlalini davanın sonucunu etkileyebilecek eksiklik olarak kabul etmiştir. AİHM adil yargılamanın temel özellikle-rinden birini bir suçla itham edilen herkesin bir avukat tarafından etkili bir şekilde savunulma hakkına sahip olması ile sağlanabileceği şeklinde ifade etmektedir ( The Court further reiterates that although not absolute the right of everyone charged with a criminal offence to be effectively defended by a lawyer assigned officially if need be is one of the fundamental features of a fair trial Salduz v. Turkey [36391/02); Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC] 2016; Simeonovi v. Bulgaria [GC] 2017; Beuze v. Belgium).

	AİHM Can v. Austria Başvuru No. 9300/81 davasında Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.maddesinin 3.fıkrasının c bendinin Sanıklara tüm yargılama sürecinde bir avukatın yardım ve desteğinden yararlanma konusunda daha genel bir hak verdiğini belirtmiştir.

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Sanıkların avukatının çok ciddi bir sağlık problemi bulunduğu yurtdışında ameliyat olup tedavi gördüğü ve bu nedenle ilgili tarihte Mahkemede hazır olamadığı ihtilafsız olgu mahiyetindedir. 

	İddia Makamının Sanıkların Avukat Doğa Zeki ile birlikte başka bir avukatının daha olduğu iddiası Alt Mahkeme tarafından istinafa konu karar verilirken dikkate alınan bir olgu değildir. Kaldı ki davayı yürüten avukatın Avukat Doğa Zeki olduğu Sanıkların diğer avukatının da ilgili tarihte itham safhasında mahkemede hazır olmadığı gözönüne alındığın-da Sanıkların ihtiyaç duyduğu en iyi hukuki bilgi ve tecrübe-nin verilmesi gerekliliği açısından bu iddianın da bir önemi bulunmadığı ortaya çıkmaktadır. Her halükârda Sanıkların bir avukatın mesleki-hukuki bilgi ve tecrübesine ihtiyacı olabileceği bu safhada sağlık sebepleri nedeniyle mazeretli olan avukatın hazır olmaması yanında diğer avukatının da hazır olmamasının Sanıklar aleyhine değerlendirilmemesi gereken bir husus olduğunu vurgulamak isterim. 

	Sanıkların aleyhlerindeki suçlamanın yer aldığı davada önemli bir prosedürel safha olan itham safhasında (Fasıl 155 madde 64) Sanıkların ithamı kabul edip etmediklerine ilişkin verecekleri cevapta hukuki bilgi ve tecrübeye ihtiyaç duyulabilecekleri ithamla ilgili esas ve içeriğin anlatılma-sına ihtiyaç duyulabilecekleri cevap vermek için süre isteyebilecekleri dikkate alındığında hukuki prosedürlerle ilgili bilgi ve tecrübe sahibi olmayan Sanıkların kendi tayin ettikleri avukatları hazırda bulunmaksızın itham edilmelerinin doğru bir yöntem olmadığı kanaatindeyim. Bunun ötesinde Sanıkların bir avukatının ciddi bir sağlık problemi olduğu yönünde yadsınamaz bir gerçek AİHM Mahkeme huzurunda bulunu-yorken Sanıkların avukatlarının hazır olamadığı bir safhada itham edilmeleri yönüne gidilmesi hatalıdır. İlaveten diğer sanıklar hükümsüz tutuklu olduğundan ortaya çıkan davalarının erken zamanda görüşülme ihtiyacı da yukarıda belirtilenler ve Sanık No.5 ile No.6’nın takriben 2 yıla yakındır hükümsüz tutukluluğunun Sanık avukatının mazeretinden kaynaklanmadığını gözönüne aldığımızda bu gerekçenin de hatalı olduğu sonucuna varırım. Ayrıca Sanık No.5 ve No.6’nın aleyhlerindeki ithamları kabul ediyor olmalarının da davanın o Sanıklarla ilgili olduğu oranda neticelendirilmesine engel teşkil etmediğini Alt Mahkeme gözardı etmiştir.  

  	Belirtilenlerle Sanıklar 1.istinaf başlıklarında  başarılı olurlar. Bu aşamada Sanıkların 2 3 ve 4.istinaf başlıklarını birlikte incelemeyi uygun görürüm. 

2.	Alt Mahkeme teminat şartlarını yerine getirip serbest yargılanmakta olan Sanıkları itham ettikten sonra tutuklu yargılanmalarına emir vermekle hata etti. 
3.	Alt Mahkeme serbest yargılanmakta olan Sanıkların tutukluluğuna emir vermeden veya bu yönde bir karar almadan önce Sanıklara söz hakkı vermemekle hata etti. 
4.	Alt Mahkeme huzurunda herhangi bir olgu bulunmadan Sanıkların kaçacağına veya tanıklara müdahale edeceğine dair ihtimal bulunduğu bulgusuna varmakla hata etti.

Sanıkların Avukatı Alt Mahkemenin teminat şartlarını yerine getirerek serbest kalan ve serbest yargılanmakta olan Sanıkları itham ettikten sonra tutuklu yargılanmalarına karar vermekle gerekçesiz ve hukuken hatalı bir karar verdiğini ileri sürmektedir.  

İddia Makamı ise Sanıklar itham edilip duruşmaya geçildikten sonra Sanıkların kaçma ve tanıklara müdahale etme ihtimalinin arttığını bu nedenle verilen kararın doğru olduğunu iddia etmektedir. 

Öncelikle yukarıdaki istinaf başlıklarını incelemeye başlamadan önce tutukluluk ile ilgili prensipleri düzenleyen yasal mevzuat altında Mahkemenin yetkilerini irdelemenin uygun olacağı görüşündeyim.

Bilindiği üzere Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi tahtında cezai soruşturması tamam-lanan veya aleyhine cezai bir kovuşturma başlatılan zanlının teminatla serbest kalmasına emir verilebeceği gibi davası görüşülünceye kadar zanlının veya sanığın her ne şart altında olursa olsun üç ayı geçmemek kaydıyla tutuklu kalma-sına da emir verilebilmektedir.   

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 48.maddesi uyarınca yargılanmasına başlanan bir Sanığın davasının ertelenmesi halinde Yargıcın sanığın tutuklu kalmasını emretme veya sanığı serbest bırakma konusunda takdir hakkı bulunmaktadır. Bu madde içeriğinde kullanılan “Mahkemenin uygun görmesi halinde” ve “takdirine göre makul sayacağı koşullara bağlı olarak” söz dizileri Mahkemenin takdir hakkının geniş olduğunu ortaya koymaktadır. Mahkemenin bu takdir hakkını adli kullanması gerekli olmakla birlikte takdir hakkını kullanırken meseleyle ilgili olguları aşağıdaki kriterler altında değerlendirmeye alması gerekmektedir; 


a.	Sanığın yargılandığı suç ciddi bir suç mu?
b.	Sanığın serbest kalması halinde Mahkemede hazır    
   bulunmama olasılığı var mı?
c. Sanığın tanıklara müdahale etme olasılığı var mı?
d. Sanığın serbest kalması halinde başka suç işleme 
   olasılığı var mı?
 
	Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 1/2001-2/2001-3/2001 D. 2/2001 sayılı kararda Kıbrıslı Türk Yargıç Mehmet Zekâ’nın Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinde görev yaptığı dönemde verdiği tutuklulukla ilgili öncü nitelikli karar olan Wemhoff v.Federal Republic of Germany kararına atıf yapılarak tutuklulukla ilgili konu değerlendirilmiş ve genel prensip olarak duruşmaya başlanan ceza davalarında sanıkların kaçma ihtimali veya tanıklara müdahale ihtimalinin artabileceği ifade edilmiştir. Alıntıladığımız kararın ilgili kısmı aynen şöyledir;

“Bir ceza davasının duruşmasına başlandıktan sonra Sanığın olaylardan etkilenmesi ve dolayısıyla kaçma ve tanıklara müdahale etme olasılığı artar. Bu nedenle özellikle Ağır Cezada duruşması başlayan bir Sanığın tutukluluğuna karar verme nedenleri çoğalır.”

	Yargıtay kararının devamında aşağıdaki görüşleri belirtmiştir; 

“Anayasamızın 16. maddesi Ceza Usul Yasamızın 48 ve 157. maddeleri ile konuya ilişkin içtihatlar bir Sanığı sadece âdil bir yargılama için gerekli olan hallerde tutuklamanın doğru olduğunu göstermektedir.  Şu halde tutukluluk kararı her Sanık için ayrı ayrı düşünülmesi gereken ve her ertelemede gözden geçirilip gereksiz tutuklamaların giderilmesi gereken bir karardır. Bu perspektiften baktığımız zaman Ağır Ceza Mahkemesinin oturumuna başladığı gün tüm Sanıkları aynı potaya koyup tutuklamasının doğru olmadığını görürüz. Bunun gibi Ağır Ceza Mahkemesinin veya ceza davası dinleyen herhangi bir Mahkemenin sırf duruşmaya başladığı için Sanıkları tutuklamasının ve bunu bir kural haline getirmesinin hatalı olduğu anlaşılmaktadır.
	……………………
Yukarıdaki sonuçlara varırken görüşlerimize aşağıdaki hususları da eklemekte yarar görürüz. Bir ceza davası ertelenirken Sanığın tutuklu kalmasının âdil yargılama için gerekli olup olmadığına karar vermek davayı dinleyen İlk Mahkemenin yetkisine giren ve İlk Mahkemenin daha iyi takdir edebileceği bir konudur.  Diğer faktörlerin yanısıra davanın cereyan ettiği atmosfer ve Sanıkların tutum ve davranışı da tutuklama konusunda Mahkemeye fikir verebilir.  Bu nedenle Yargıtay kural olarak özellikle ciddi davalarda duruşma devam ederken İlk Mahkemelerin verdiği tutukluluk kararlarına müdahale etmez.  İlk Mahkemenin takdir hakkını veya insiyatifini kullanabileceği bir alan olduğunu kabul ederek ilkesel bir hata yapılmadığı veya istisnai bir neden bulunmadığı sürece müdahale etmemeyi tercih eder.”
  
Mahkeme bir kişinin özgürlüğünü kısıtlarken; sanığın yargılandığı suçun ciddi bir suç olup olmadığını serbest kalması halinde Mahkemede hazır bulunmama olasılığının olup olmadığını tanıklara müdahale etme olasılığının var olup olmadığını ve serbest kalması halinde başka bir suç işleme olasılığı bulunup bulunmadığını değerlendirmeye tabi tutar. Mahkemenin sanığın tutukluluğu ile ilgili yukarıda yer verdiğimiz unsurları dikkate alırken temel alması gereken ölçüt sanığın yargılamada hazır bulunmasının sağlanmasıdır. Yargıtay/Ceza 15/2012 D. 5/2012 sayılı kararda bu husus şöyle belirtilmiştir;

“Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda davası dinlenmeye başlanılan bir sanığın; bir celseden diğer celseye tehirinde dikkate alınacak en önemli husus sanığın diğer celsede hazır olmasını sağlamaktır.” 

Suç ve suçluların ortaya çıkarılabilmesinde kamu menfaati bulunmakta bir suçla itham edilen kişilerin özgürlükleri kamu menfaatinin sağlanabilmesi için mahkeme emri ile kısıtlanabil-mektedir. AİHM tutuklanan bir kişinin suç işlediğinden makul olarak şüphe duyulmasının dayanağının tutukluluğun devamının hukukiliği açısından gerekliliğine (sine qua non) dair bir koşul oluşturduğunu belirtmektedir  (Bkz Mamedova v. Rusya Başvuru No. 7064/05 para 73). AİHM aynı kararında tutuklulukla ilgili sunulan gerekçelerin alakalı (relevant) ve yeterli (sufficient) olup olmadığının dikkate alınması gerekliliği  yanında yetkili makamların prosedürleri yürütmesinde özel bir çaba (special diligence) gösterip göstermediğinin de dikkate alınması gerektiğini vurgulamaktadır.     

Mahkeme adil yargılama için gerekli gördüğü durumlarda tutuklama için yeterli ve alakalı gerekçelerin varlığı halinde yargılamanın yürütülmesinin sağlanmasında gerekli adımların atıldığını tespit ettiği takdirde ve yargılamanın uzaması nedeniyle gereksiz tutuklulukların önüne geçilmesine dikkat ederek tutuklulukla ilgili emirler vermeye yetkilidir.   

Kanaatimce tahkikat aşamasındaki ihtimal kadar yüksek olmasa da duruşmaya başlandıktan sonra şahadetin somutlaşması sanık aleyhindeki davanın güçlenerek ispatlanabileceğinin hissedilir hale gelmeye başlama ihtimali doğabilmektedir (Bkz. Mamedova v. Rusya Başvuru No. 7064/05 para 79). Böyle bir durumda sanığın kaçma ihtimali veya aleyhindeki şahadetin güçlenmesine veya teyit edilmesine engel olabilmek amacıyla tanıklara müdahale etme ihtimali artabilmektedir. 

Pek tabiidir ki bu bir genel kaide olmayıp huzurundaki davanın cereyan ettiği atmosfer ve sanıkların tutum ve davranışı yanında sair somut faktörler de tutuklama konusunda Mahkemeye fikir verebilir. Tutuklama yargısal bir karardır. Bu nedenle özgürlüğünden yoksun bırakılacak Sanığa karar verilmeden önce söz hakkı verilmeli varılacak karar inceleme ve gerekçeye tabi olmalıdır.
Avrupa İnsan Haklar Mahkemesi Mamedova v. Russia davasında ulusal mahkemenin bir kişinin tutukluluk süresinin uzatılmasına ilişkin verdiği emirde dahi bu kişiye söz hakkı verilmemesinin Sözleşmenin 5(3) paragrafına aykırı olduğuna karar vermiştir. Kararın 81.paragrafındaki konuyla ilgili kısmı aynen şöyledir;

“Therefore the extension of the applicant’s detention without hearing her opinion giving her an opportunity to comment on the materials submitted by the prosecutor and having proper regard to her arguments in favour of the release is incompatible with the guarantees enshrined in Article 5 § 3 of the Convention.” 

AİHM Mamedova v. Russia kararında Mahkemelerin tutuk-luluk kararıyla ilgili somut olgu ve gerekçelerle bir sonuca varması gerektiğini ayrıca vurgulamıştır. 

Yargıtay/Ceza 15/2012 D. 5/2012 sayılı kararda tutuklu-lukla ilgili verilecek kararın her davanın kendine has olguları altında değerlendirilip belirlenmesi gerektiği vurgulanmıştır;

“Ağır Ceza Mahkemelerinin huzurunda görülen davaların süratli görülmesi ve bu mahkemelerde yargılanmanın  ciddiyetinin tezekkürüne ilaveten yukarıda iktibas edilen kararlarda belirtildiği gibi sanık aleyhindeki şahadet ortaya çıktıkca olayın ciddiyetinin belirginleşmesiyle sanığın kaçma ihtimali tanıklara müdahale ihtimali ikamet ettiği yerde bilhassa maktulün ailesi ile huzursuzluk ihtimali her davanın kendine has koşullarının ayrı ayrı tezekkür edilmesini gerektirebilir.  Her olayda tezekkür edilecek hususlar o olayın şartlarına münhasır olacaktır.  Bir tutukluluk emri verilirken nelerin tezekkür edileceğinin kapsamlı bir listesinin hazırlanması mümkün değildir. Her olayın kendine has olguları dikkatle incelenmelidir. Olayın ciddiyeti sanığın kaçma ve yargılanmama ihtimali ve tanıklara müdahalesi en belirgin ve öncelikle dikkat edilmesi gerekli hususlardır. Ancak bir ceza davasında bir sanığın bir celseden diğer celseye tutuklu kalma emrinin yukarıda sıralanan tek bir nedene dayalı olarak da verilmesi mümkündür.”

Yukarıda alıntısını yaptığım Yargıtay kararında da belirtildiği üzere Sanık itham edilip duruşmaya başlandığın-da Sanığın tutukluluğuna ilişkin emir verilirken amacın  duruşmada hazır olmasını sağlamak olduğu hatırlanması ve Ağır Ceza Mahkemelerinde görülen davaların ciddiyetine binaen yargılamanın süratle gerçekleştirilip sonuçlanmasına dikkat edilmelidir. Böylelikle yukarıda belirtilen gerekçelerle Sanığın duruşmaya başlandıktan sonra tutukluluğuna emir verildiğinde duruşmanın süratli sonuçlanıp karar verilmesi halinde Sanığın gereksiz bir süre için tutuklu kalmasının önüne geçilmesi sağlanabilecektir. 
 
Yukarıda yer verdiğimiz Yargıtay kararında belirtilenleri ve değindiğimiz AİHM kararlarındaki görüşleri huzurumuzdaki konu açısından dikkate alarak meseledeki hukuki durumu aşağıda özetlemeyi uygun gördük;

1-	Bir ceza davasında yargılama (cezai prosedür – criminal procedure) başladıktan sonra Yargıç veya Mahkemenin Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 157. maddesinin (2)’inci fıkrası kurallarının gözetilmesi koşuluyla Yasa’nın 48.maddesi tahtında sanığın davasını ertelerken tutuklu kalmasını emretme veya onu serbest bırakma konusunda takdir hakkı vardır.  
2-	Mahkemenin masumiyet karinesi prensibi uyarınca gereksiz tutuklulukların önüne geçebilmek için sadece âdil bir yargılama için gerekli olduğu saptanan hallerde sanığın tutuklanmasına veya tutuklu yargılanmasına karar vermesi doğru olacaktır. 
3-	Bir ceza davası ertelenirken sanığın tutuklu kalmasının âdil yargılama için gerekli veya makul olup olmadığına karar vermek davayı dinleyen İlk Mahkemenin karar vereceği ve daha iyi takdir edebileceği bir konudur.
4-	Mahkeme tutuklulukla ilgili bir karar verirken Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23A 48 ve 157.maddeleri ile tutuklulukla ilgili yerleşmiş içtihadı gözönüne almalıdır. 
5-	Mahkeme bir ceza davasının duruşmasına başladıktan sonra sanığın olaylardan etkilenmesi ve dolayısıyla kaçma ve tanıklara müdahale etme olasılığının artabileceğini değerlendirmeye almalıdır. 
6-	Ancak bu bir genel kaide değildir. Mahkeme  huzurundaki davanın cereyan ettiği atmosfer ve sanıkların tutum ve davranışı yanında sair somut faktörleri de dikkate alarak bir inceleme ve değerlendirme yapmalıdır. 
7-	Mahkeme her hal ve şartta bir kişinin tutuklanmasına karar vermeyi tasarladığında ona önceden bu konuda söz hakkı vermelidir. 
8-	Ağır Ceza Mahkemesinde Sanık itham edilip duruşmaya başlandığında tutukluluğuna ilişkin emir verilecekse amacın sanığın duruşmada hazır olmasını sağlamak olduğu ve Ağır Ceza Mahkemesinde görülen davaların ciddiyetine binaen yargılamanın süratle gerçekleşip sonuçlanmasına dikkat edilerek gereksiz bir süre için Sanıkların tutuklu kalmasının önüne geçilebileceği göz önünde tutulmalıdır.  
9-Mahkemenin sırf duruşmaya başladığı için Sanıkları tutuklaması ve bunu bir kural haline getirmesi hatalıdır. 

Bu prensipler tahtında huzurumuzdaki istinaf sebeplerini incelerim. 

Öncelikle Alt Mahkemenin tutukluluklarına yönelik emir vermeden önce Sanıklara bu konuda söz hakkı vermemesinin hatalı bir uygulama olduğunu belirtmek isterim. 
İlaveten Mahkeme Sanıkların itham edilmesine emir verdikten sonra tutukluluklarına karar verirken yukarıda belirtilen prensipler tahtında huzurundaki davanın cereyan ettiği atmosfer ve Sanıkların tutum ve davranışını ve keza Sanıkların kaçma veya tanıklara müdahale etme ihtimalini dikkate alarak gerekçelendirilmiş bir karar vermelidir. Alt Mahkemenin bu konuda yaygın bir kaideye bakıp genelleme yapması ve sırf duruşmaya başlandığı için Sanıkları tutuklama yönüne gitmesi hatalıdır. Tahkikat sonucunda teminatla serbest bırakılan Sanıkları sadece âdil bir yargılama için gerekli olan hallerde tutuklamanın doğru olduğu unutulmamalıdır.  

Bilhassa Sanıkları temsil eden avukatları huzurda olmadan bu yönde bir karar verilmesi adil yargılanma hakkı bağlamında Sanıklara savunma hakkının sağlanması ve silahların eşitliği ilkesine uygun bir karar değildir. 

Davada Sanıklar itham olunmasına rağmen İddia Makamının tanıklarının hazırda bulunmadığı da gözönüne alındığında ilgili tarihte duruşmaya başlanmasının mümkün olmadığı aşikârdı. Bu nedenle Alt Mahkemenin duruşmaya başlanamayacağı belli olan ilgili tarihte Sanıkları itham edip duruşmayı ileriki bir tarihe tayin ettikten sonra Sanıkların tutuklu-luğuna emir vermek yerine duruşmaya gerçekten başlanacağı tarihte Sanıkların itham edilmesini sağlamasının ve duruşmaya başlanması nedeniyle tutuklulukla ilgili bir karar vermesinin daha doğru bir yöntem olacağını vurgulamak isterim.  

Belirtilenlerle Alt Mahkemenin Sanıkların itham edilmesinden sonra hükümsüz tutukluluklarına karar vermekle hata yaptığı sonucuna varırım. 

Bununla birlikte bu safhada bir karar vermek yerine Sanıklarla ilgili davada duruşmaya başlandığı Alt Mahkeme tarafından Sanıklarla ilgili yeni tutukluluk emirleri veril-diği cihetle kararımda belirtilen ilkelere uygun olarak Sanıklarla ilgili tutukluluk haline ilişkin bir değerlendir-meyi Alt Mahkemenin yapmasının daha uygun olacağını ifade ederim.  

Sonuç olarak Sanıklar tarafından dosyalanan istinaf kabul edilmekle birlikte bu safhada duruşması devam eden Sanıkların  tutuklulukları hakkında herhangi bir emir vermeyi uygun görmem. 

Son olarak İddia Makamının konunun akademik kaldığı yönündeki beyanına ilişkin Yargıtay/Ceza 15/2012 D. 5/2012 sayılı kararda belirtilen prensibi burada yinelemeyi uygun görürüm;

“Huzurumuzdaki istinafta Bidayet Mahkemesi tarafından verilen ve istinafa konu emrin süresi istinafın dinlendiği tarihte dolmuştu. Dolayısıyla konu akademik kalmıştır. Ancak Sanık aleyhindeki dava devam ettiği sürece Bidayet Mahkemesinin her ertelemede Sanığın tutukluluğunun devamı ile ilgili karar verme ihtimali bulunduğundan akademik kalan bu konu ile ilgili karar üretilmesi gerekli olmuştur.”


Beril Çağdal:  Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın kararını önceden okudum. Meseleye ilişkin olgular ve tarafların iddia ve argümanları meslektaşımın kararında belirtildiği şekildedir. Bunları tekrarlamayı gereksiz görürüm. Meslektaşımın 1. istinaf başlığı ile ilgili incelemesi ve vardığı sonuçla hemfikirim. 2 3 ve 4. istinaf başlıklarıyla ilgili incelemede belirtilen görüşlere; özellikle Alt Mahkemenin Sanıkların itham edildikten sonra tutukluluklarına karar vermek ve bu yönde emir vermeden önce Sanıklara söz hakkı vermemekle hata ettiği şeklindeki görüş ve tespitlerine de aynen katılırım.
     Benim bu meselede Sayın meslektaşımdan ayrıldığım nokta Yargıtay olarak tutukluluk ile ilgili bir emir vermemeye ilişkin görüş ve bu yönde varılan sonuçtur.
     Bilindiği üzere bir ceza yargılaması yapılırken Mahkeme bir Sanığı “takdirine göre makul sayacağı koşullara bağlı olarak salıverir veya tutuklu kalmasını” emredebilir. Şüphesiz ki Mahkemeler takdir haklarını adilane bir şekilde kullanmalı-dır. 
	Bu konuyla ilgili Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 1/2001-2/2001-3/2001 D.2/2001 (Ertan Birinci Tekin Birinci Mehmet Birinci ile KKTC Başsavcısı arasında) sayılı içtihatta şu görüşler vaz edilmiştir:
“Bir ceza davasının duruşmasına başlandıktan sonra Sanığın olaylardan etkilenmesi ve dolayısıyle kaçma ve tanıklara müdahale etme olasılığı artar. Bu nedenle özellikle Ağır Cezada duruşması başlayan bir Sanığın tutukluluğuna karar verme nedenleri çoğalır.
     Mahkemenin doğal (inherent) görev ve yetkisi duruşmayı adil bir şekilde yönetme görev ve yetkisidir. Mahkeme yasal sınırlar ve içtihatların belirlediği ilkeler ışığında bu doğal görevi yerine getirmeye çalışır.  Her ertelemede önündeki olguları yeniden değerlendiren Mahkeme Sanığın tutuklu kalıp kalmaması konusunda vermiş olduğu kararı gözden geçirebilir ve uygun gördüğü takdirde değiştirebilir.
     Anayasamızın 16. maddesi Ceza Usul Yasamızın 48 ve 157. maddeleri ile konuya ilişkin içtihatlar bir Sanığı sadece âdil bir yargılama için gerekli olan hallerde tutuklamanın doğru olduğunu göstermektedir.  Şu halde tutukluluk kararı her Sanık için ayrı ayrı düşünülmesi gereken ve her ertelemede gözden geçirilip gereksiz tutuklamaların giderilmesi gereken bir karardır. ………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Bunun gibi Ağır Ceza Mahkemesinin veya ceza davası dinleyen herhangibir Mahkemenin sırf duruşmaya başladığı için Sanıkları tutuklamasının ve bunu bir kural haline getirmesinin hatalı olduğu anlaşılmaktadır.”

     İlgili içtihat kararında 1968 yılına ait Wemhoff V. Federal Republic of Germany davasında Sayın Mehmet Zekâ’nın kararından bir alıntıya yer verilmiştir. Şöyle ki:
“If a man presumably innocent is kept in custody for years this is bound to ruin him.  It is true in the case of Wemhoff that the trial ended with a conviction but it might have ended with an acquittal as well. By detaining a man too long before his trial you throw him into despair and the will and desire of a despairing man to defend his innocence is materially impaired.”

	Sayın Taner Erginel’in Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 1/2001-2/2001-3/2001 D.2/2001 sayılı kararda vurguladığı gibi Sayın Mehmet Zekâ’nın Wemhoff davasındaki azınlık görüşü dünyada ve Avrupa’da insan hakları ve özgürlüğüne verilen önemin artması ile hukukçular tarafından daha da çok paylaşılmıştır.
	Bir ceza yargılaması yapılırken tutukluluk kararı verip vermeme konusunda öncü karar niteliğinde olan Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 1/2001-2/2001-3/2001 D.2/2001 sayılı Yargıtay kararı halen içtihat niteliğinde olup Alt Mahkemelerin duruşma safhasında tutukluluk kararı verip vermeme konusunu irdelerken bu içtihatta vurgulananları hatırda tutmaları gerekmektedir.
     Yargıtay/Ceza 1/2001-2/2001-3/2001 D.2/2001 sayılı kararda şu görüş de yer alır:
“Bir ceza davası ertelenirken Sanığın tutuklu kalmasının âdil yargılama için gerekli olup olmadığına karar vermek  davayı dinleyen İlk Mahkemenin yetkisine giren ve İlk Mahkemenin daha iyi takdir edebileceği bir konudur.  Diğer faktörlerin yanısıra davanın cereyan ettiği atmosfer ve Sanıkların tutum ve davranışı da tutuklama konusunda Mahkemeye fikir verebilir.  Bu nedenle Yargıtay kural olarak özellikle ciddi davalarda duruşma devam ederken İlk Mahkemelerin verdiği tutukluluk kararlarına müdahale etmez.  İlk Mahkemenin takdir hakkını veya insiyatifini kullanabileceği bir alan olduğunu kabul ederek ilkesel bir hata yapılmadığı veya istisnai bir neden bulunmadığı sürece müdahale etmemeyi tercih eder.”  

	Yukarıya aktarılan alıntıdan görülebileceği gibi genel kural olarak Sanığın tutuklu kalmasının adil yargılama için gerekli olup olmadığı Alt Mahkemenin yetkisinde olan Alt Mahkemenin daha iyi takdir edebileceği bir konudur. Alt Mahkeme bu takdir hakkını kullanırken “diğer faktörler”in yanında davanın “cereyan ettiği atmosfer ve Sanıkların tutum ve davranışını” dikkate alır. Yargıtay ilkesel bir hata yapılmadığı veya istisnai bir neden bulunmadığı sürece Alt Mahkemenin bir ceza davasını ertelerken tutukluluk verip vermemeye ilişkin takdir hakkına müdahale etmemeyi tercih eder.
	Bu bakış açısıyla huzurumuzdaki meselede Alt Mahkemenin ilkesel bir hata yapıp yapmadığı; veya müdahaleyi gerektirecek istisnai bir neden olup olmadığı incelenmelidir.
	Bu meselenin olguları ışığında konuyu değerlendirdiğimde şu gerçeklerle karşılaşmaktayım:  
	Sanıklar aleyhindeki dava 4.3.2022 tarihinde dosyalandı ve 22.9.2023 tarihinde Girne Ağır Ceza Mahkemesine havale edildi.
	23.1.2024 tarihli oturumda Sanık No.1No.2No.3 ve No.4 Avukatı olan Avukat Doğa Zeki adına bulunan Avukat Hasan Özkök davayı yürütecek olan Avukat Doğa Zeki’nin 31.1.2024 tarihine kadar işe dönemeyeceğini raporlu olduğunu; itham için Avukat Doğa Zeki’nin hazır olacağı bir güne davanın ertelenmesini talep etmişti. 
	Alt Mahkeme bu beyan sonrasında Avukat Doğa Zeki’nin 31 Ocak tarihine kadar istirahatli olduğunun görüldüğünü ancak Sanıklar dışındaki Sanık No.5 ve No.6’nın uzun bir süredir Merkezi Cezaevinde tutuklu olarak bulunduklarını göze alarak onlara bir haksızlık olmaması adına Sanık No.1No.2No.3 ve No.4’ün itham edilmelerine emir vermiştir. İddia Makamı o gün hazırda tanığı olmadığını belirtmiş tanıklarını hazır edebilmek için bir süre talep etmiştir. Alt Mahkeme de Sanık No.1No.2No.3 ve No.4 için duruşma olarak Sanık No.5 ve No.6 içinse olguların alınması amacıyla davayı 7.2.2024 tarihine tayin etmiştir. Alt Mahkeme bunun sonrasında taraflara söz hakkı vermeksizin Sanıkların tutukluluğuna ilişkin kuralları değerlendirmiş ve karara varmıştır. Alt Mahkemenin kararı şöyledir:
“Bu safhada yargılama aşamasına geçildiği cihetle sanıkların tutukluluğuna ilişkin kuralların değerlendirilmesi gerekmektedir. Fasıl 155 Ceza Usul Yasası 48. Madde tahtında yargılama aşamasında sanıkların tutukluluğuna ilişkin kurallar düzenlenmiştir. 157(2) Maddesinde ise kefaletle serbest bırakma müessesesi düzenlenmiştir. Fasıl 155(48). Maddeye göre yargılaması başlayan bir sanığın davasının ertelenmesi halinde sanığın tutuklu kalmasını emretme veya mahkeme madde 157(2) kurallarına bağlı kalmak koşuluyla serbest bırakma konusunda takdir hakkına sahiptir.
Yerleşmiş içtihat kararlarına göre bir sanığın tutuklu kalıp kalmaması konusunda karar verilirken mahkeme aşağıdaki hususları göz önünde bulundurur.
Sanığın yargılandığı suç ciddi bir suç mu.
Sanığın serbest kalması halinde mahkemede hazır bulunmama olasılığı var mıdır.
Sanığın tanıklara müdahale yapma olasılığı var mı.
Yine bir ceza davası ertelenirken sanığın tutuklu kalmasının adil yargılama için gerekli olup olmadığına karar verilirken mahkeme davanın cereyan ettiği atmosferi Sanıkların tutum ve davranışlarını ve diğer faktörleri de değerlendirerek karar verebilir.
Bir ceza davasının duruşmasına başlandıktan sonra sanığın olaylardan etkilenmesi ve dolayısı ile kaçma ve tanıklara müdahale etme olasılığı artar. Bu nedenle özellikle Ağır Ceza Duruşması başlayan bir sanığın tutukluluğuna karar verme nedenleri çoğalır.
Huzurumuzdaki meselede sanıklar itham edilerek yargılanmalarına başlanmış olup İddia Makamı tanıklarını hazır edebilmek ve yine sanık 1-2-3-4 avukatının da şahsen hazır bulunabilmesine imkan tanımak için bir süre verilmiştir.
Sanıklar Fasıl 154 madde 254(a) ve Fasıl 105(2) ve (12). Madde altında itham edilmişlerdir. Özellikle Fasıl 154 254(a) maddesine bakıldığında bu suç için öngörülen ceza 10 yıla kadar hapislik cezasıdır ve ciddi nitelikte bir suçtur.
Sanıkların yargılaması başladığı cihetle olaylardan etki-lenme ve dolayısı ile kaçma ve tanıklara müdahale etme ihtimali de artmaktadır. Bu meselede de bu yönde bir durumun yani sanıkların kaçma veya tanıklara müdahale etme olasılığının bulunduğu kanaati ile sanıkların tutuklu yargılanmaları uygun ve adil olacağından bu yönde emir verilir.” 
	Alt Mahkemenin yukarıya aktarılan gerekçesi incelendiğin-de onu Sanıkların tutuklu yargılanmalarına yönelten sebebin yargılamanın başlamış olması ve Sanıkların olaylardan etkilenme ve kaçma ile tanıklara müdahale ihtimalinin bulunduğu kanaatine varması olduğu anlaşılmaktadır.
	Alt Mahkeme huzurunda ne İddia Makamı ne de Sanıklar tarafından sunulmuş bir şahadet bulunmadığından Alt Mahkeme’nin kararında Sanıkların kaçma veya tanıklara müdahale etme olasılığının bulunduğu kanaatine nasıl varıldığına dair bir gerekçe yoktur. Diğer taraftan Alt Mahkeme Sanıklara tutuklu yargılanmayla ilgili hiçbir söz hakkı vermeyerek kendilerini temsil eden Avukatın hazır olmadığı ve duruşmaya başlanamaya-cağının açık olduğu bir celsede onları itham etmiş adil yargılanma hakkına halel getirilmiştir. Alt Mahkeme tutukluluğa karar verirken hangi faktöre dayandığını belirtmemiş; davanın cereyan ettiği atmosfer veya Sanıkların tutum ve davranışları ile ilgili herhangi bir tespitte bulunmamıştır. Alt Mahkemenin bu hatalarının ilkesel hatalar olduğu görüşündeyim.
	Belirtilenler bağlamında ve bu meseleye has olgular ışığında Yargıtayın Alt Mahkemenin tutuklama kararına müdahale etmeme yönündeki uygulamasına devam edilmesinin uygun ve adil olmayacağı görüşündeyim. Aksine Yargıtayın Alt Mahkeme kararına müdahalesi gerekli ve kaçınılmazdır. Bu nedenle Sanıklarla ilgili tutukluluk emrinin iptaline ve Sanıkların Alt Mahkemede serbest olarak yargılanmalarına devam edilmesine emir verilmesi gerekmektedir. Alt Mahkeme huzurunda Sanıkların yargılamada hazır olmayacaklarına  dair bir şahadet veya duruşmada cereyan eden atmosfer veya Sanıkların tutum ve davranışlarının gündeme gelmesi halinde Alt Mahkeme tutukluluk emri verip vermemeyi o safhada tezekkür edecektir. Belirtilenler ışığında konsolide edilerek dinlenen istinafların kabul edilmesi ve istinaf eden Sanıkların tutuksuz yargılanmalarına emir verilmesi gerektiği görüşündeyim.
	Son olarak bu konu ile ilgili Yargıtay/Ceza 78/2022 D.4/2023 (Mehmet Eminoğlu ile KKTC Başsavcısı) sayılı kararda belirtildiği üzere Mahkemelerin “tutukluluğa karar verirken haksız tutuklamaların önüne geçilmesi için tutukluluk ile ilgili koşulları titizlikle incelemesi ve kişi hak ve özgürlük-leri ve adil yargılanma hakkı ile suçların ortaya çıkarılması ile ilgili kamu menfaati arasındaki dengenin kurulmasını sağlayarak Sanığın masumiyet karinesinden yararlanmasına öncelik vermesi” gerektiğini hatırlatmayı gerekli görürüm. 

Peri Hakkı:   Sayın Başkan ve Sayın Meslektaşım Beril Çağdal’ın kararlarını önceden okuma fırsatı buldum. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın gerekçeleri ve vardığı sonuç ile tamamen hemfikirim.  

Netice 

Konsolide edilerek dinlenen istinafların oybirliği ile kabul edilmesine KARAR VE EMİR VERİLİR. 
Sanıkların tutuklulukları hakkında herhangi bir emir verilmemesine oyçokluğu ile KARAR VE EMİR VERİLİR.





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal          Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç


5 Haziran 2024

