D. 13/2024  					 	     YİM : 122/2024

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
ANAYASA’NIN 152. MADDESİ HAKKINDA.

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül Talat Usar Bahar Duatepe.

Davacı: Almıla Tunç Şht. Hasan Ali Sok. Atilgan Sitesi Blok 6 Daire 3 Lefkoşa. 

                       -ile-

Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
  
 İlgili Şahıs: 1- Münüre Ebru Dayanç Okullar Yolu Cad. Bozkur Sok. Özen Sitesi No.27/7 Blok 4 K/Kaymaklı Lefkoşa.
                  2- Denil Ertuğ Akın Nurullah Ataç Sok. No.1  K/Çiftlik Lefkoşa.
               3- Simge Karabaşak Şht. Münür Hasan Sok. İmkan  Batu Apt. D.17 Yenişehir Lefkoşa.
                   4- Defne Deveci Sabırlı Marmara Bölgesi 4. Sok. No.54 Lefkoşa.
A r a s ı n d a.

        (30.4.2024 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

Davacı namına: Avukat Sezi Sıdal adına ve şahsen Avukat Öncel Polili.                   
Davalı namına: Savcı Ayfer Şefik.
İlgili Şahıs No.2 No.3 ve No.4 namına: Avukat Burak Taş. 
İlgili Şahıs No.1 namına: Avukat Hülya Sönmez. 

   A R A  K A R A R 

Tanju Öncül: Bu istidada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar: Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı işbu davasında aşağıdaki taleplerde bulunmuş;

“A. 	Davalının Davacının takriben ve/veya 24.4.2024 tarihinde bilgisine gelen Davacının Dış İşleri Dairesinin II. Derece 2. Sekreter münhalinde yapmış olduğu başvurunun Davacının kamuda sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışmadığı gerekçesi ile dava konusu münhal kadronun sınavına katılamayacağı yönündeki 24.4.2024 tarih ve KHK.0.00-532/03-24/E.1303 sayılı kararı ve/veya sınava katılamayacağı hususundaki kararının ve/veya işlemlerinin ve/veya bu karar veya işlem neticesindeki tüm işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü

 B.  Davalının Davacının takriben ve/veya 24.4.2024 tarihinde bilgisine gelen Özelleştirme Yasası kapsamında kamuda görev yapmasının Dış İşleri Dairesinin II. Derece 2. Sekreter kadrosunda aranan nitelikler arasında bulunan kamuda sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl görev yapma olarak kabul edilmemesi hususundaki kararının ve/veya işlemlerinin ve/veya bu karar veya işlem neticesindeki tüm işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü

 C.  Davalının Dış İşleri Dairesinin II. Derece 2. Sekreter münhalinde yapmış olduğu atama kararlarının ve/veya işlemlerinin ve/veya bu karar veya işlem neticesindeki tüm işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü

 D. Başka bir çare;


 E. İşbu dava masraflarıdır.”


Davacı aynı gün dosyaladığı tek taraflı ara emri istidasında ise:

 
“A.  İşbu davada nihai hüküm verilinceye kadar ve/veya Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar Davalı/Müstedialeyhin Davacı/Müstedinin takriben ve/veya 24.4.2024 tarihinde bilgisine gelen Davacı/Müstedinin Dış İşleri Dairesinin II. Derece 2. Sekreter münhalinde yapmış olduğu başvurunun Davacının kamuda sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışmadığı gerekçesi ile dava konusu münhal kadronun sınavına katılamayacağı yönündeki 24.4.2024 tarih ve KHK.0.00-532/03-24/E.1303 sayılı kararı ve/veya sınava katılamayacağı hususundaki kararının ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin ve/veya kararların yürürlüğünün durmasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;
 
 B.  İşbu davada nihai hüküm verilinceye kadar ve/veya Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar Davalı/Müstedialeyhin Davacı/Müstedinin takriben ve/veya 24.4.2024 tarihinde bilgisine gelen Özelleştirme Yasası kapsamında kamuda görev yapmasının Dış İşleri Dairesinin II. Derece 2. Sekreter kadrosunda aranan nitelikler arasında bulunan kamuda sürekli personel ve/veya geçici ve/veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl görev yapma olarak kabul edilmemesi hususundaki kararının ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin ve/veya kararların yürürlüğünün durmasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;

  C. Dış İşleri Dairesinin II. Derece 2. Sekreter kadrosuna ilişkin münhal kapsamında 9.5.2024 tarihinde yapılacak olan sınavın yapılmaması ve/veya bu sınavın yapılmasına yönelik kararının yürürlüğünün durmasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;

  D. Mahkemenin uygun göreceği başka bir çare;

  E. İstida masraflarının Davalı/Müstedialeyhe tahmili.”

  
İçin emir verilmesini talep etmiştir.


Davacı istidaya ekli yemin varakasında dava konusu münhale müracaat edebilme nitelikleri arasında bulunan kamuda sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışmış olma koşulunu haiz olmasına rağmen Davalının kendisi aleyhine bu kriteri karşılamadığı gerekçesi ile sınava katılamayacağına dair dava konusu kararları aldığını hâlbuki Özelleştirme Yasası kapsamında 2012-2016 yılları arasında Başbakanlık Dairesi 2016-2018 yılları arasında Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliğinde çalıştıktan sonra 2018 yılından beridir ve halen Dışişleri Dairesinde görev yaptığını dava konusu karar nedeniyle başvurduğu münhal için açılan sınava giremeyecek olması itibarıyla meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz surette etkilendiğini 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 18. maddesinde yer alan “Yükselme Yeri Kadroları İçin Derece Yükselmesinin Koşulları”na göre bulunduğu kadroda 7 yıl görev yapmış olma veya bulunduğu kadroda 3 yıl görev yapmış olmaya ilaveten kamuda sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak 4 yıl görev yapmış olma koşullarına sahip olmasına rağmen Davalının yetkilerini aşarak kendisinin yeterli kriterlere haiz olmadığı yönünde karar verdiğini eski bir KTHY çalışanı ve 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası tahtında istihdam edilen bir kişi olarak Özelleştirme Yasası altında kamuda istihdam edildiği sürelerin dava konusu münhal açısından dikkate alınması gerektiğini dava konusu kararların ilk nazarda dahi açıkça yasaya aykırı olduğunu bu nedenle de telafisi imkânsızlık kriterinin aranması gerekli olmamakla birlikte her halükarda talep edilen emrin verilmemesi durumunda sınavın yapılarak münhallerin doldurulacağını bunun da kendisi açısından telafisi imkânsız veya geriye dönüşü çok zor bir durumun doğumuna sebebiyet vereceğini beyan ve iddia ile istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

Davacının istidasının tek taraflı dinlenmesini müteakip istidanın (C) paragrafı gereğince geçici nitelikte bir emir verilmiş istidanın Davalı ve İlgili Şahıslara tebliğini müteakip Davalı ve İlgili Şahıs No.2 No.3 ve No.4 itiraz dosyalarken İlgili Şahıs No.1 Savcılığa katılacağını beyan ederek ayrıca bir itiraz dosyalamamıştır.
 
Davalı adına dosyalanan itiraza ekli yemin varakası Davalının Sınav İşleri Müdürü Okan Umaner tarafından tanzim edilmiş olup Okan Umaner yemin varakasında; istidanın (A) ve (B) paragraflarında talep edildiği şekilde emir verilse dahi bunun Davacının sınava alınması sonucunu doğurmayacağı cihetle bahse konu taleplerin Mahkemenin İdarenin yerine geçerek karar vermesi anlamına geldiğini ve böyle bir talebin de yerleşmiş idare hukuku prensiplerine ve içtihada uygun olmadığını dava konusu münhal için sınav yapılmasına yönelik karar ve/veya işlemler hazırlık işlemi olduklarından dava edilemeyeceğini ön itiraz olarak ileri sürüp istidanın daha ileriye gidilmeden reddini talep ettikten sonra yemin varakasının devamında Davacının 7.5.2012 tarihinde 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası tahtında kamuda istihdam edildiğini 14.5.2018 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından ataması yapılıncaya değin istihdamının mezkûr Yasa altında devam ettiğini atamasından önceki görevlendirmesinin 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ve/veya 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası altında olmadığını 14.5.2018 tarihinde III. Derece 3. Sekreter mevkiine atanan Davacının asaletinin de 1.10.2019’da onaylandığını dolayısıyla dava konusu 24.4.2024 tarihli kararın hukuka aykırı olmadığını 47/2010 sayılı Yasa’nın 18. maddesinin (1). fıkrasının (B) bendine göre münhal kadroya aday olabilmek için bulunduğu derecede en az 3 yıl çalışmış olmak şartına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışmış olma kriterinin karşılanması gerektiğini 14.5.2018 tarihinde kamuda istihdam edilen Davacının bu tarihten önceki Özelleştirme Yasası altındaki istihdamı Yasanın 18. maddesinde öngörülen çalışma süresi açısından dikkate alınamayacağından Davacının münhale müracaat edebilmek için Yasa’nın öngördüğü nitelikleri karşılamadığını münhal kadro için nitelikleri uygun olmayan Davacının müracaatı üzerine ara emrinin kesinleştirilmesi durumunda bahse konu kadrolar boş kalmaya devam edeceğinden kamusal bir zararın ortaya çıkacağını Davacının kuvvetli bir dava sebebi olmadığı gibi ihlal edilen herhangi bir meşru menfaatinin de bulunmadığını beyan ve iddia ile istidanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

İlgili Şahıs No.2 No.3 ve No.4’ün itirazına ekli yemin varakası İlgili Şahıs No.2 tarafından tanzim edilmiş olup İlgili Şahıs No.2 yemin varakasında  Davalının itirazına ekli yemin varakasında ileri sürülen iddia ve beyanlara ilaveten özetle KKTC’nin dış politika öncelikleri açısından konsolos ünvanı taşıyan II. Derece 2. Sekreterlerin ifa ettiği görevin önemine işaret ederek münhalin sonuçlanmasının hiyerarşik işleyiş ve ülkenin dış politikada güçlü ve etkin bir şekilde temsil edilmesi açısından ivedilik arz ettiğini Davacının Yasa’nın aday olabilmek için aradığı kriterlere sahip olmamasına rağmen haksız ve kanunsuz olarak bahse konu kriterlere sahip olan İlgili Şahısların da önünü kapatmak amacıyla işbu dava ve istidayı dosyaladığını Davacının telafisi imkânsızlık noktasında ileri sürdüğü iddiaların İlgili Şahısların ve kamunun menfaatinden üstün tutulamayacağını dava konusu kadrodaki kadro açıkları nedeniyle müteakip münhallerin açılması söz konusu olduğundan Davacının süresini tamamladıktan sonra bu münhallere müracaat edebileceğini dolayısıyla bir hak kaybının olmayacağını buna karşın münhale müracaat edip sınava katılabileceği hususunda hiçbir tereddüt olmayan kendisinin uğradığı zarar ziyanın her geçen gün artmakta olduğunu beyan ve iddia ile istidanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

İstidanın duruşmasından önce aşağıda detayı verilen olgular ihtilafsız olgu olarak kaydedilmiş buna ilaveten taraflar 5 adet emareyi de müştereken ibraz etmişlerdir.



İhtilafsız olgular şöyledir:

“1- Davacı/Müstedi 7.5.2012 tarihinde eski Kıbrıs Türk Hava Yolları Personeli olarak Özelleştirme Yasası kapsamında istihdam edilmiş olup 2012-2018 yılları arasında kamuda çalışmıştır.

 2- Davacı/Müstedi Özelleştirme Yasası kapsamında Başbakanlık ve sair kamu kurumlarında çalışmıştır.

 3- Davacı/Müstedi takriben 2018 yılında Davalı/Müstedialeyh tarafından açılan münhal ve bu münhal neticesinde yapılan sınavlarda başarılı olması neticesinde 14.5.2018 tarihinde Davalı/Müstedialeyh tarafından Dışişleri Dairesi III. Derece 3. Sekreter mevkiine atanmış ve asaleti 1.10.2019 tarihinde onaylanmıştır.

 4- Davacı/Müstedi 2018 yılından beri Dışişleri Dairesi III. Derece 3. Sekreter kadrosunda görev yapmaktadır.

 5- Davalı/Müstedialeyh takriben 12.12.2023 tarihinde KHK.0.00-001/07-23/E.4869 sayılı yazı ile Genelge MT.19/2023 tahtında 1 adet 1. Derece 1. Sekreter ve 4 adet II. Derece 2. Sekreter kadroları için münhal ilan etmiştir.

 6- Davacı/Müstedi MT.19/2023 sayılı Genelge ile ilan edilen II. Derece 2. Sekreter kadrosu için başvuruda bulunmuştur.

 7- Davalı/Müstedialeyh Davacı/Müstediye takriben ve/veya 24.4.2024 tarihinde sınava katılamayacağını bildirmiştir.

 8- Davacı/Müstedinin işbu başvurusu Davalı/Müstedialeyh tarafından Davacının kamuda sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışmadığı gerekçesi ile 24.4.2024 tarihli ve KHK.0.00-532/03-24/E.1303 sayılı yazı ile reddedilmiştir ve/veya Davacının konu münhale ilişkin başvurusu kabul edilmemiştir.

 9- Davacı/Müstedi Davalı/Müstedialeyhin bu kararı neticesinde Dışişleri Dairesine II. Derece 2. Sekreter kadrosu için MT.19/2023 sayılı Genelge ile ilan edilen münhal sınavına giremeyecektir.

 10- Konu terfi münhali Davacı açısından ilk derece yükselmesi (terfisi) niteliği taşımaktadır.” 



Müştereken sunulan emarelerin detayı ise şöyledir:

1-	12.12.2023 tarihli MT.19/2023 sayılı Genelge Emare 1

2-	Davacının münhal için başvurusunun uygun bulunmadığına dair 24.4.2024 tarihli karar Emare 2

3-	Davacıya ait personel bilgi formu Emare 3

4-	Davacının hizmet belgesi Emare 4

5-	KKTC Cumhuriyet Meclisinin Dönem: X Yasama/Yılı 2023/2 35. Birleşim 13.3.2023 tarihli tutanakların yer aldığı tutanak dergisi Emare 5.
 
İstidanın duruşmasında Davacı ve İlgili Şahıs No.2 şahsen şahadet sunmuş Davalı ise itiraz maksatları için Dışişleri Dairesi Genel Koordinatörü Gizem Alpman Ceylan’ı tanık olarak dinletmiştir. 
     
Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında da belirtildiği üzere YİM davalarında ara emri verilebilmesi için mevcudiyeti gereken yasal ve olgusal kriterler 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 11. maddesi ile 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirlenmiştir. 

Buna göre ara emri verilmesi için aynı anda ve birlikte bulunması gereken unsurlar şu şekilde sıralanabilir:

1-	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
2-	Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler bulunması
3-	Mahkeme tarafından talep edilen emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi.  

Ara emirlerine ilişkin içtihatlarımıza göre süresi dahilinde ve meşru menfaati olan kişiler tarafından icrai nitelikli idari karar veya işlemler aleyhine açılan ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler ihtiva eden davalarda karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu sonucuna ulaşılması gerekmektedir.

Davalı ve İlgili Şahıslar Davacının işbu davayı açmakta meşru menfaatinin olmadığını ileri sürmüştür. Öncelikle bu yöndeki itirazı değerlendirmeyi uygun bulmaktayız.

YİM 30/2022 D. 25/2022 ve YİM 82/2022 D. 24/2022 sayılı davada vurguladığımız üzere ara emri istidası açısından meşru menfaatin yokluğunun ilk bakışta görülebilecek kadar açık olduğu hallerde meşru menfaatin olmadığına dair bulgu yapılmalı aksi takdirde bu inceleme davanın esasına bırakılmalıdır. 

Bu hususta YİM 82/2022 D. 24/2022 sayılı davadan şu alıntıya yer vermeyi gerekli görmekteyiz:
        
“İdari bir davanın açılabilmesinin ön koşullarından biri  
olan Davacının dava açmakta meşru bir menfaatinin bulunması gerekliliği aynı zamanda ara emri maksatları bakımından Davacının ciddi bir dava sebebinin olup olmadığı noktasında incelenmesi gereken bir unsur olup kanaatimizce ara emri istidası açısından meşru menfaatin yokluğunun ilk bakışta görülebilecek kadar açık olduğu hallerde meşru menfaatin olmadığına dair bulgu yapılmalı aksi takdirde bu inceleme davanın esasına bırakılmalıdır. 

Nitekim Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 233. sayfasında konuya ilişkin şu görüşleri benimsemiştir:

‘Bu konudaki sorun özellikle meşru menfaatin ara emri safhasında görüşülüp görüşülemeyeceği meselesidir. YİM kural olarak ara emri safhasında meşru menfaat konusunda kesin karar vermenin doğru olmayacağı kanaatinde olmasına karşın yukarıda söylendiği gibi meşru menfaat yokluğunu karara bağlanması gereken konunun ciddi olmamasının bir gerekçesi olarak görmektedir. Bu durumda bir çelişki ortaya çıkmaktadır. Mahkeme ya meşru menfaatin varlığını ara emri safhasında incelemeyecek dolayısıyla ara emri talebini meşru menfaatin yokluğunu gerekçe göstererek reddetme şansına sahip olmayacak ya da meşru menfaatin varlığını bu safhada inceleyecekse bunu incelemenin ara emri safhasında mümkün olmadığını söylemeyecektir.’

Kanımca bu konuda doğru yol meşru menfaatin bulunmadığının ilk bakışta anlaşılacak kadar açık olduğu davalarla diğerleri arasında bir ayrım yapmaktır. Davacının dava konusu işlemle ya da ihmalle ciddi ve makul bir ilgisi bulunmadığı ilk bakışta görülebilecek kadar açıksa mahkeme ara emri talebini karara bağlanması gereken konunun ciddi olmamasını gerekçe göstererek reddetmelidir. Ancak davacının meşru bir menfaati olmadığı ilk bakışta görülebilecek kadar açık değilse karara bağlanması gereken konunun ciddi olmadığına hükmedilmemeli davacıya ilişkin ön koşullar ara emri safhasında değerlendirilmemelidir.”         

Dava konusu Emare 2 karar Davacının hali hazırda bağlı bulunduğu bakanlık vasıtasıyla II. Derece 2. Sekreterlik kadrosuna terfi için yaptığı müracaatı reddeden ve özetle yasal kriterleri tatmin etmediği için sınava katılamayacağını bildiren idari bir karardır. Bu kararın etkisi kararın içeriğinde de açıkça ifade edildiği üzere Davacının terfi sınavına katılamayacak olmasıdır. 

Davalı taraf bu kararın dava edilebilecek mahiyette icrai nitelikli idari bir karar veya işlem olmadığını ileri sürmüştür.

YİM 104/2022 D.23/2022 sayılı davada dava konusu karar veya işlemin icrai olup olmadığı tartışmasında mezkûr karar veya işlemin ilgilisi açısından yeni hukuki durumlar ve hukuki sonuçlar yaratıp yaratmadığının incelenmesi gerektiği ifade edilmiştir.


Değindiğimiz karardan şu kısımları aktarmayı gerekli görmekteyiz: 

	“Kemal Gözler’in anılan eserinde yukarıda belirtilen şekilde bir cümle yer almakla birlikte yine aynı yazarın aynı eserinin 1’inci cildinde sayfa 710’dan 714’e kadar ayrılabilir işlem teorisi incelenmiş ve belirtilen kısımda yazarın konuyla ilgili eleştirisine de yer verilmiştir. Yazara göre;
	‘Eğer bir işlem idari karar alma sürecinde bulunduğu yer itibarıyle hazırlık işlemi niteliğinde olmakla birlikte tek başına hukuki sonuç doğuruyor ilgili kişinin hakları üzerinde etki doğurabiliyorsa bu işlem asıl işlemden ayrılabilir (detachable) nitelikte bir işlemdir ve buna karşı asıl işlemden ayrı olarak dava açılabilir. Bunda idare hukuku teorisi bakımından yadırganabilecek bir şey yoktur. Hukuk düzeninde değişiklik yapan kişilerin haklarını etkileyen işlemlerin yargı denetimine tabi olması gerekir.
		Hazırlık işlemlerinin ‘ayrılabilir işlem’ olarak görülüp icrai işlem haline gelmesi hazırlık işlemi yapılmaması veya yapılmasının reddedilmesi durumunda ortaya çıkar…
		Eleştiri.-Türk doktrininde ‘ayrılabilir işlem’ teorisinin hazırlık işlemlerine genel bir şekilde uygulanabileceğine ilişkin yaygın bir kanı vardır146. Bu yanlıştır. Yukarıda görüldüğü gibi hazırlık işleminin yapılmaması sonucu asıl işlemin yapılmasının imkânsız olduğu durumlarda hazırlık işlemi ayrılabilir işlem olarak kabul edilebilir ve icrailik vasfını kazanabilir.’

	Yüksek İdare Mahkemesinin ayrılabilir işlem teorisiyle ilgili bazı içtihatlarına bakıldığında örneğin YİM/İstinaf 10/2009 D.4/2009’da konu ile ilgili olarak;

	‘Hazırlık işlemleri idari kararın alınmasından önce yapılan tavsiye teklif ve temenni verilen mütalaa ve rapor gibi yetkili makamı yönlendirici ve aydınlatıcı belgelerdir. Bunların kendisinden sonra gelen idari kararı sınırlandırması söz konusu değildir. Bunlar idari kararı oluşturan asıl iradeyi teşkil etmez. (Bak: Lütfi Duran İdare Hukuku Ders Notları sayfa 398 – 399.) 
Aynı veya değişik idari merci veya organların irade açıklamalarını gerektiren işlemler olarak adlandırılan zincir işlemlerde “ayrılabilir işlem” kuralı gereği zincirin halkasını oluşturan bazı işlemlerin dava konusu yapılabileceği kabul edilmektedir.
Zincir işlemi oluşturan irade açıklamalarından (halka işlemlerden) önceki halka işlem sonraki nihai karardan bağımsız olarak da tek başına yeni hukuki durumlar ve hukuki sonuçlar yaratıyorsa nihai idari kararda belirlenen yetkinin kullanılmasını sınırlıyorsa kesin ve icrai nitelik taşıdığı kabul edilir.’
denildiği görülmektedir.
	YİM 285/2016 D.4/2021’de ise yine konuyla ilgili olarak;
	‘Huzurumuzdaki mesele incelendiğinde bir kadroya atanma noktasında hazırlık işlemi niteliğinde olan kadroların doldurulması talebinin bu meselede Bakanlıkça yapıldığı Kamu Hizmeti Komisyonunun da bunun sonrasında yazılı sınav yaptığı mülakat aşaması öncesinde ise Bakanlığın ilgili talebinden bazı gerekçelerle vazgeçtiği ortaya çıkmaktadır. Bu noktada son işlem olan atama işlemi Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği kadrosunun doldurulması talebi geri çekildiğinden yapılamamış haldedir. Bu gerçeklik çerçevesinde olay incelendiğinde ayrılabilir işlem teorisinden hareketle ortada dava edilebilecek Davalı No.2’ye ait Talep Takririnin (E) paragrafında belirtilen özde icrai bir karar olduğu söylenebilir hale gelmektedir. Davalı No.2’nin Din Kültürü ve Ahlak bilgisi öğretmeni kadrosu yerine Matematik (İngilizce/Türkçe) öğretmenliği kadrosunun doldurulması talebi açısından olay ele alındığında da konu talep işleminin yukarıda vurgulandığı üzere hazırlık işlemi niteliğinde olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Konu talebin geri çekilmediği ve Davalı No.1’in de ileri adımları atarak konuyu sonuçlandırdığı yani Matematik (İngilizce / Türkçe) öğretmenliği kadrosuna atama yapıldığı şeklindeki gerçekler göz önüne alındığında ise konu talebin icrai nitelikli işlem haline gelemediği ortaya çıkmaktadır.’
şeklindeki değerlendirmeler yapılmıştır.’
	Yukarıda alıntılanan kararlardan da görüleceği üzere Yüksek İdare Mahkemesi bir anlamda Kemal Gözler’in ‘eleştirisinde’ dile getirdiği gibi ayrılabilir işlem teorisinin hazırlık işlemlerine genel bir şekilde uygulanabileceğini benimsememiş haldedir. Bu nedenle Yüksek İdare Mahkemesi kararlarını da göz önüne alarak bu meselede anılan işlemlerin ilgilisi açısından yeni hukuki durumlar ve hukuki sonuçlar yaratıp yaratmadığının incelenmesi gereği bulunmaktadır.”

Yukarıda atıfta bulunduğumuz içtihat ve otoritelerde belirlenen prensipleri huzurumuzdaki meseleye tatbik ettiğimiz zaman Davacının sınava giremeyeceğine dair kararın münhalin sonlandırılması neticesi terfi verilmesi ile tamamlanacak zincir işlemin halkalarından biri olarak Davacı açısından icrai sonuç doğurduğu bu nedenle de ayrı bir iptal davasına konu edilebileceği kanaatine varmaktayız. 

İzah ettiklerimiz ışığında işbu ara emri maksatları bakımından Davacının münhale aday olabilmek için gerekli yasal kriterleri taşıyıp taşımadığının bir diğer anlatımla menfaatinin dayanağının yasal olup olmadığının incelenmesi ve bu incelemeyi müteakip yasal koşulu taşımadığının çok açık bir şekilde görülüyor olması hali müstesna meşru menfaat ön koşulunun bulunduğu sonucuna ulaşılması gerekmektedir.

Huzurumuzdaki ihtilafın karara bağlanabilmesi için Davacının sürekli personel statüsünde olup olmadığının yasal boyutta incelenmesi gerekmektedir. Bu inceleme açısından 47/2010 sayılı Yasa’nın; 

“Yükselme Yeri Kadroları İçin
Derece Yükselmesinin Koşulları 	18. Her kurumun kendi özel mevzuatlarında bulunan bir hizmet sınıfı içinde bir alt dereceden bir üst dereceye yükselmenin koşulları aşağıda belirtildiği gibidir:
12/2020
8/2023		(1)	(A) Kamu çalışanının ilk derece yükselmesinde (terfisinde) halen hizmet gördüğü kadro görevinde ve bulunduğu derecede  en az 7 yıl çalışmış olması sonraki derece yükselmesinde ise halen hizmet gördüğü kadro görevinde ve bulunduğu derecede  en az 3 yıl çalışmış olması gerekir.
(B) İlk derece yükselmesinde (terfisinde) halen hizmet gördüğü kadro görevinde ve bulunduğu derecede en az 3 yıl çalışmış olup bu üç fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışanlar da derece yükselme sınavlarına girmeye hak sahibi olurlar.”


şeklindeki 18. maddesinin(1). fıkrasının (B) bendine baktığımız zaman Davacının sürekli personel statüsünde olmadığının ilk bakışta görülebilecek kadar açık olmadığı bu hususta bilhassa sürekli personelin tanımı noktasında daha ileri yasal inceleme yapılmasına ihtiyaç olduğu ve yapılacak bu inceleme bağlamında da hukuka aykırılık iddialarına girilmesi gerektiği kanaatine varmaktayız. Dolayısıyla bu safhada ve ara emri istidası maksatları bakımından Davacının meşru menfaat ön koşulunu yerine getirdiği sonucuna ulaşır aksi yöndeki iddia ve itirazları reddederiz.

Bu noktada yeri gelmişken hukuka aykırılık iddiaları boyutunda meseleyi incelemeye devam etmeyi uygun bulmaktayız.

Mezkûr inceleme açısından esas karara bağlanması gereken husus Davacının 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’na istinaden istihdam edilmiş olması itibarıyla mezkûr Yasa altındaki istihdamının devam ettiği ve kamu görevi yaptığı ihtilaflı olmayan 2012-2018 yılları arasındaki süresinin 47/2010 sayılı Yasa’nın 18. maddesinin (1). fıkrasının (B) bendindeki “kamu görevinde sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışanlar da derece yükselme sınavlarına girmeye hak sahibi olurlar” kriterini karşılayıp karşılamadığıdır. Elbette ki bu yöndeki değerlendirmenin de ara emri istidası duruşması safhasında bulunulduğu hatırda tutularak yapılması gerekmektedir.  

Davacının 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası ile kamuda istihdam edildiği ve yaptığı görevin de kamu görevi olduğu ihtilaflı değildir.

Durum bu vaziyette olmakla birlikte 47/2010 sayılı Yasa’nın az önce alıntısını yaptığımız 18. maddesinin (1). fıkrasının (B) bendine göre terfiye aday olabilmek için kamu görevinde sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışmış olmak gerekliliği bulunmaktadır. 

Davacı Avukatı geçici veya sözleşmeli personel olmadığı ihtilafsız olan Davacının gerek istihdam şekli gerekse ifa ettiği kamu görevi dikkate alındığı zaman sürekli personel olarak kabul edilmesi gerektiği iddiasındadır. 

7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın hizmetlerin yürütülmesi ve istihdam şekillerini düzenleyen 6. maddesinde 
“Sürekli Personel” Devlet Kamu Hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlardan aylık alan ve bu Yasada bundan böyle kamu görevlisi olarak anılacak olan kişileri anlatır.”

şeklinde tanımlanış 47/2010 Sayılı Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasında ise sürekli personel şöyle tanımlanmıştır: 


“Sürekli Personel” Devlet kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan genel ve katma bütçeli veya döner sermayeli kurum ve kuruluşlardan aylık alan ve bu Yasada bundan böyle kamu görevlisi olarak anılacak olan kişileri anlatır.”   

Alıntısını yaptığımız maddede ifadesini bulan “atanan” sözcüğü dikkat çekicidir. Kamu görevlisinin sürekli personel tanımına girebilmesi için atanmış olması gerekliliği mevcut olup aynı Yasa’nın 7. ve 61. maddelerine göre kamu görevlilerinin atanmaları Kamu Hizmeti Komisyonunun görev ve yetkisine girmektedir. 7/1979 sayılı Yasa’nın değindiğimiz maddeleri şöyledir:

“7. Kamu Hizmeti Komisyonu kamu görevlilerinin atanmalarını onaylanmalarını sürekli ve emeklilik hakkı kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini terfilerini (yükselmelerini) yer değiştirmelerini (nakillerini) çekilmiş sayılma görevden uzaklaştırma veya göreve son verme dahil tüm disiplin işlemlerini bu Yasa kuralları çerçevesinde yürüten bağımsız organı anlatır. Bu Komisyonun kuruluş ve işleyişi özel yasa ile düzenlenir.”
……………………………………..

“Atama Yetkisi 61.(1) Kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve   
                      sürekli görevleri yürüten Kamu   
                      görevlilerinin atanmaları bu Yasa ve  
                  Kamu Hizmeti Komisyonunun kuruluş ve işleyişine ilişkin yasa kuralları  çerçevesinde Komisyonca yapılır.
11.19/2014         (2) Sözleşmeli Personelin atanmalarına veya  
                     göreve alınmalarına ilişkin bu Yasadaki  
                      özel kurallar saklıdır.”

 Davacının 7.5.2012-14.5.2018 tarihleri arasındaki kamu görevi süresi Komisyon’un yaptığı atama dahilinde geçmiş değildir. 

Davacı Avukatının iddiası 47/2010 sayılı Yasa’da yapılan tadilatın genel gerekçesinden hareketle Davacının sürekli personel olarak mütalaa edilmesi gerektiği şeklindedir. 

Emare 5 Meclis tutanaklarının 92. Sayfasında 47/2010 sayılı Yasa’da 2023 yılında yapılan tadilatın gerekçesi şöyle izah edilmiştir:

“Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından aynı kadroya atanan kamu görevlilerinin atama tarihinden önce yaptığı görevlerin ilk derece yükselmesi bakımından dikkate alınmasında ciddi eşitsizlikler söz konusudur.

01 Ocak 2011 öncesi kamuda sürekli veya geçici veya işçi veya sözleşmeli olarak çalışmışlığı olanların ilk derece yükselmelerinde bu statülerdeki çalışmışlıkları süre bakımından dikkate alınırken 01 Ocak 2011 sonrası bu statülerde çalışıp daha sonra aynı kadroya aynı sınav ile atanan kamu görevlilerinin ilk derece yükselmelerinde bu statülerdeki çalışmışlıkları süre bakımından dikkate alınmamaktadır.

Bu durum da Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından aynı tarihte aynı kadroya atanan kamu görevlilerinin derece yükselme hakkını elde etme bakımından ciddi adaletsizlikler doğurmakta ve iş barışını bozmaktadır.

Bu yasa önerisi yukarıda belirtilen eşitsizliklerin giderilmesi ve aynı tarihte aynı kadroya atanan kamu görevlilerinin ilk derece yükselme kadrolarında eşit haklara sahip olmaları amaçlanmıştır.” 

47/2010 sayılı Yasa’ya tadilatla dahil edilen 18(1)(B) maddesinin genel gerekçesi alıntıdan da görüleceği üzere 1.1.2011 öncesi kamuda sürekli veya geçici veya işçi veya sözleşmeli personel olarak çalışmışlığı olanlarla 1.1.2011 sonrasında aynı statülerde çalışanlar arasındaki eşitsizliği ortadan kaldırarak çalışma barışını korumaktır. Genel gerekçede sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel haricindeki kamu çalışanlarının da bu kapsama alınmasına yönelik herhangi bir irade görünmemektedir.

Yasa koyucu 47/2010 sayılı Yasa’nın 18(1)(B) maddesinden istifade edebilecekleri sınırlı tutmuş sayma yolu ile de belirlemiştir. Doğrudan yasa ile kamuda istihdam edilenlerin bu kapsama alınmamış olmasının tadilatın amaçladığı eşitlik ve çalışma barışına hizmet edip etmeyeceği ise bu mahkemenin tartışabileceği bir husus değildir. 

Yasa koyucunun iradesinin 1.1.2011’den önce kamuda istihdam edilmiş sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personelle 1.1.2011’den sonra aynı şekilde kamuda istihdam edilenler arasındaki eşitsizliği ortadan kaldırmaya yönelik olduğu anlaşılmaktadır. 

Kemal Gözler Hukuka Giriş 20. baskı sayfa 347’de sayma ve sınırlandırarak saymanın anlamına ilişkin şu görüşleri paylaşmaktadır:

“Saymanın Anlamı.- Bazen kanun koyucu koyduğu hükmün kapsamında olan şeyleri sayma yoluyla belirler. Yani koyduğu hükmün uygulanacağı kişi durum fiil ve olayları sayar. Bu sayma ne anlama gelir? Bu soruya iki değişik cevap verilebilir: (1) Sayma sayılmayanların dışlandığı anlamına gelir. Bu durumda hüküm sayılmayanlara uygulanmaz. Buna ‘sınırlandırarak sayma’ denir. (2) Bazen sayma sayılmayanların dışlandığı anlamına gelmez. Buna ‘örneklendirici sayma’ denir. ……………

Sınırlandırarak Sayma.- Birinci duruma ‘sınırlandırarak sayma (limitative enumeration)’ ‘tahdidi sayma’ veya ‘numerus clausus sayma’ denir. Bu tür sayma durumunda hüküm sadece hükümde belirtilen şeyler için geçerlidir; bu şeyler dışında kalan şeyler bu hükme tâbi değildir. Yani böyle bir durum yukarıda gördüğümüz ‘expressio unius est exclusio alterius (bir şeyi zikretmek diğerlerini hariç bırakmaktır)’ ilkesinin uygulanabileceği bir durumdur. …………”      

47/2010 sayılı Yasa’nın meseleye şamil 18(1)(B) maddesi terfi için aday olabilecekleri sayma yolu ile belirlemiştir. Bu maddeye göre terfiye aday olabilmek için kamu görevinde;
1-	 Sürekli personel 
2-	 Geçici personel
3-	 Sözleşmeli personel 
olarak en az 4 yıl çalışmış olma koşulunu karşılamak gerekmektedir. Kamu görevindeki istihdamın Yasa’da sayılan bu haller dışındaki bir uygulamaya örneğin bu meselede olduğu gibi doğrudan yasaya dayanıyor olması bu anlamda bir fark yaratmamakta kıyas yolu ile ve yorumla 24/2012 sayılı Yasa ile kamuda istihdam edilen Davacıyı terfiye aday konuma getirmemektedir.


Nitekim Davalıyı temsil eden Savcının da ifade ettiği üzere 24/2012 sayılı Yasa’nın üzerinden 10 yıldan fazla bir zaman geçtikten sonra 47/2010 sayılı Yasa’nın 18(1)(B) maddesindeki düzenleme Yasa’ya dahil edilmiş olmasına ve 24/2012 sayılı Yasa ile kamuda istihdam edilenlerin de bu kapsama alınması öngörülmüş olsaydı bunun önünde herhangi bir engel bulunmamasına rağmen yasa koyucunun iradesi bu yönde tezahür etmemiştir. 

Kamu görevine başlaması Kamu Hizmeti Komisyonunun ataması ile olmayan istihdamı özel nitelikli yasa ile yapılan Davacının 47/2010 sayılı Yasa’nın 18. maddesinin (1). fıkrasının (B) bendi kapsamında sürekli personel kabul edilmesi kanaatimizce mümkün olmayıp ara emri maksatları bakımından dahi Davacının bu noktadaki iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunmadığından Davacının ciddi bir davasının olmadığı sonucuna ulaşılması kaçınılmazdır.

İzah ettiklerimiz ışığında Davacının Davalı aleyhinde ciddi bir davası olmadığından ara emri istidası ret ve iptal edilir buna bağlı olarak geçici mahiyette verilen ara emri de yürürlükten kaldırılır. Meselenin olguları dikkate alındıktan sonra istida masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez. 





Tanju Öncül				Talat Usar		Bahar Duatepe 
     Yargıç                     Yargıç                Yargıç




5 Haziran 2024
