D.1/2024			        Yargıtay/Asli Yetki/ İstinaf: 1/2023
				            (Yargıtay/Asli Yetki No:14/2018)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik(Başkan)Gülden Çiftçioğlu
      Bahar Duatepe. 		

İstinaf Eden: Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Girne 
    Caddesi Lefkoşa.												       (Müstedi)
İle
Aleyhine İstinaf Edilen:1- Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü 
                           Lefkoşa.
				    2- Girne Kaza Tapu Dairesi Girne.
                        3- KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 

									(Müstedealeyhler)

-	A r a s ı n d a -

İstinaf eden namına           : Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen namına: Başsavcı Yardımcı Muavini 
                                Cemaliye Usanmaz Yüksel 


Yüksek Mahkeme Yargıcı Talat Usar’ın Yargıtay/Asli Yetki 14/2018 sayılı davada 12.1.2023 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından dosyalanan istinaftır. 

--------
K A R A R

Narin Ferdi Şefik (Başkan): Bu istinafta 2 karar okunacaktır. 


Narin Ferdi Şefik (Başkan): Müstedi Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’na istinaden İlk Mahkeme olarak oturum yapan Yargıtay/Asli Yetki Mahkemesine yaptığı 27.12.2018 tarihli istidanın 12.1.2023 tarihinde reddedilmesi üzere huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır. 

	Müstedinin İlk Mahkeme huzurundaki talebi şöyle idi:

	“Muhterem Mahkemenin bir Vakıf ve/veya mazbut vakıf olan Girne’de – Yukarı Girne’de bulunan Pafta/Harita No.XII/21.1.VI Parsel No.28 ve Koçan No.3555 olan okul ve avludan ibaret 1 dönüm 2102 ayak karelik taşınmaz malın Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı (The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) adına olan kaydının ve koçanının düzeltilerek ve/veya iptal edilerek söz konusu taşınmazın KKTC Vakıflar İdaresi ve/veya Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi için bir Emir vermesi.” 


Müstedi istidasını; Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 110(2) maddesine KTFD Anayasası’nın 96. maddesine ve KKTC Anayasası’nın 36. ve 131. maddelerine Ahkâmül Evkaf Kurallarına Bölüm 166 İlköğretim Yasası madde 83 ve 84’e 17/86 sayılı Milli Eğitim Yasası madde 73(1) Bölüm 1 Tefsir Yasası madde 10 Bölüm 259 Evkaf Yasası (1949 Yasaları) Hükümlerine Bölüm 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası Hükümlerine özellikle 22 23 24. maddelerine Bölüm 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası Hükümlerine 73/91 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 5 6 27. maddelerine 1957 Mülhak Vakıflar Nizamnamesine ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 nizam 1 2 3’e dayandırmıştır. 

Müstedinin Genel Müdür Yardımcısı vekili tarafından yapılan istidaya ekli Yemin Varakasında özetle Girne-Yukarı Girne’de Pafta/Harita No.XII/21.1.VI Parsel No.28 ve Koçan No.3555 koçan ile kayıtlı okul ve avludan oluşan 1 dönüm 2102 ayakkarelik taşınmaz malın bir Vakıf ve/veya mazbut vakıf olduğunu ve 3.12.1954 tarihinden beri Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı (The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) adına kayıtlı olduğunu daha önce 1676 Koçan No. ile Eski Müslüman Mezarlığı ve 1677 Müslüman Okulu Evkaf Delegeleri (Delegates of Evkaf) adına kayıtlı iken iki malın önce birleştirildiğini daha sonra ikiye bölündüğünü ve eski mezarlığın 3554 Koçan numarası ile Evkaf Delegeleri adına kaydedildiğini diğer kısmının ise 3555 Koçan numarası ile okul amaçlı olarak Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı adına kaydedildiğini 3555 koçan numaralı taşınmaz malın 1974 yılına kadar okul olarak kullanıldığını daha sonra Sosyal Hizmetler Dairesi ve halen de Girne Kaza Mahkemesi tarafından Evlendirme Dairesi ve İlçe Seçim Kurulu olarak kullanıldığını avlusunda ise izinsiz inşaat yapılarak kahvehane olarak kullandırıldığını esasen 3555 Koçan numarası ile kayıtlı malın Müstedinin izni olmadan KKTC Devleti Makamları ve bazı özel şahıslar tarafından kullanılmakta olduğunu 1974’den sonra 3555 Koçan numaralı malın Müstediye teslim edilmesi talep edilmesine rağmen bu taleplerinin reddedilerek malın KKTC Devleti’ne ait olduğunun ileri sürüldüğünü KKTC Devleti Makamlarının 3555 koçan numaralı malın mülkiyet hakkını ve/veya Vakıf statüsünü gasbettiklerini ve Müstedinin mülkiyet hakkını ihlal ettiklerini ileri sürerek 17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası’yla kaldırılan ancak istida konusu zamanlarda yürürlükte olan Bölüm 166 İlköğretim Yasası’nın 83. ve 84. Maddelerine göre Vakıflar İdaresi tarafından ve/veya Evkaf Dairesi tarafından okul olarak kullanılmak üzere Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı ismine kaydedilen Koçan No.3555 sayılı taşınmaz malın okul olarak kullanıldığı dönemlerde vakıf taşınmaz malı statüsünü koruduğunu okul olarak kullanılmaktan vazgeçildiği tarihten itibaren vakıf bir taşınmaz mal olduğundan Vakıflar İdaresi’ne iade edilmesi ve KKTC Vakıflar İdaresi ve/veya Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına koçan edilip kaydedilmesi gerektiğini ileri sürdü. 
Müstedialeyhler istidaya itiraz ihbarnamesi dosyaladı. İtiraz ihbarnamesine ekli Tapu ve Kadastro Dairesi Kayıt ve Tenür Şube Amiri tarafından yapılan Yemin Varakasında öncelikle 3 ön itiraz ileri sürüldü. 
	Bu ön itirazlar aynen şöyledir: 

“1- Ön itiraz 1: Müstedi başvuru ile Yukarı Girne’de 
bulunan Pafta/Harita No:XII/21.1.VI Parsel 28 ve Koçan No.3555 olan okul ve avludan ibaret olup Tapu’da Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu adına kayıtlı halen Girne Kaza Mahkemesi tarafından Evlendirme Dairesi ve İlçe Seçim Kurulu olarak kullanılan  kısmen de Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından özel bir şahsa kiralanmış olan gayrimenkulün mülkiyetinin KKTC Vakıflar İdaresine ait olduğunu iddia ederek kaydının ve koçanının düzeltilmesi ve/veya iptal edilerek kendi adlarına kayıt yapılması için Mahkemeden Emir talep etmektedir. Müstedinin işbu müracaatının Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası altında yapılmış bir müracaat niteliğinde olmadığı ve/veya bu kapsamda olmadığı ve/veya vakıf malının yasadışı olarak ferağ ve temlik edilmesi gibi bir durum olmadığı bu nedenle Asli Yetki müracaatı ile Yüksek Mahkemeye müracaat edilemeyeceği ve/veya görev yönünden yetkili olmayan bir Mahkemeye müracaat edilmiş olduğu iddia edilerek istidasının öncelikle reddolunması gerektiğini iddia ederim. 

2- Ön itiraz 2: Müstedinin yakınma konusu ettiği kayıt 
işlemi kendi istidasında da belirttiği gibi 03.12.1954 tarihinde gerçekleşmiştir. Söz konusu tarihten bu yana yaklaşık 64-65 yıl gibi bir süre geçmiş olup Müstedinin müracaatı Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası ve/veya Ahkamül Evkaf Kurallarına göre zamanaşımına uğramış olduğu iddia olunarak bu gerekçe ile de müracaatının öncelikle ret ve iptal edilmesi gerektiğini iddia ederim. 

3- Ön itiraz 3: Müstedinin müracaatına konu gayrimenkulle 
ilgili yaptığım araştırmada tespit edebildiğim kadarı ile aşağıdaki 8. paragrafta belirtilmiş olan Bakanlar Kurulu Kararları verilmiştir. İşbu Bakanlar Kurulu kararları veya bir kısmı Resmi Gazete’de yayımlanarak Müstedinin de bilgisine getirilmiştir. Buna rağmen işbu Bakanlar Kurulu Kararları aleyhine yargı yoluna müracaat etmeyerek bunları kabul eden Müstedinin artık istida konusu talepte bulunamayacağı ve/veya önceki hareketlerinin bu müracaatta bulunmasına engel teşkil ettiği (estoppel) iddia olunarak bu gerekçe ile de Müstedinin istidasının öncelikle reddedilmesi gerektiğini iddia ederim.”
Yemin Varakasında devamla Müstedinin iddiaları 
reddedilerek Vakıflar Dairesi nezdindeki Tapu Kütük ve/veya Kayıtlarına ve/veya dava konusu gayrimenkulle ilgili dosya içeriğine bakıldığında 3.12.1954 yılından itibaren Girne XII.21.1.VI.A Parsel 28’in kayıtlı mal sahibinin Girne Kasabası Müslüman Okulu adına Girne Kasabası Şehir Komitesi Başkanı olduğunu bu parsel ile ilgili olarak (K-2) 238-87 sayılı ve 4.3.1987 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı ısdar edilerek Karara ekli listedeki taşınmazların Devletin mülkiyetinde kalmaları ve kamu yararına ayrılarak çeşitli kamu kuruluşlarının kullanımına verilmesi hususunda karar alındığını yine bu Bakanlar Kurulu Kararına istinaden başvuru konusu gayrimenkulün bugüne kadar farklı Devlet kuruluşlarının tasarrufuna verildiğini ve halen kısmi olarak Girne Kaza Mahkemesi’nin tasarrufunda bulunduğunu istida konusu gayrimenkulün 23.3.1933 tarihinde Pafta/Plan XX/21 Parsel 2’nin 11 dönüm 3 evlek 384 ayakkareden müteşekkil bir mal olup Girne Müslüman Mezarlığı adına kayıtlı olduğunu Pafta/Plan XII/21 Parsel 3’ün ise Müslüman Okulu olarak Okul Amaçları için Evkaf Delegeleri adına kayıtlı olduğunu bu taşınmaz malların 3.12.1954 tarihinde A-694/52 sayılı dosya altında birleştirilip bölündükleri ve aynı tarihte XII.21.VI parsel 1’in Girne Kasabası’nın Müslüman Toplumu için Eski Mezarlığı [Old Public Burial Ground from the Muslum Comunity of Kyrenia Town (Now abondoned)] olarak kaydedildiğini bilahare Müstedinin müracaatı üzerine 18 Nisan 1985 tarihinde kaydın düzeltilerek Evkaf Delegeleri adına kaydedildiğini XII/21.1.VI-A- parsel 28’in ise Okul ve Avlu olarak The Chairman of the Town Committe of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town (Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı) adına kaydedildiğini A 694/52 sayılı dosya içerisinde 24.9.1952 yılında Maarif Müdürünün Tapu Dairesine müracaat ederek Girne Müslüman İlkokulu Mülkünün (Pafta XII Harita 21.I.VI.T Parsel 2) ilkokul arazisi olarak kaydedilmesi için gerekli yerel araştırmanın yapılmasını talep ettiğini yerel araştırmanın yapılmasının ardından ise ilgili parselin Okul Komitesi adına kayıt işlemlerine devam edebilmesi için Evkaf Temsilcilerinden yazılı rıza alınması ihtiyacı duyularak Evkaf Temsilcilerinden gerekli rıza alındıktan sonra ilgili parselin Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu adına kaydedildiği belirtildi. 

	Müstedialeyh ayrıca konu mal ile ilgili 5 adet Bakanlar Kurulu kararı bulunduğunu ileri sürerek bu kararları şu şekilde sıraladı:

“	a- Bakanlar Kurulu Ç-395-79 sayı ve 4.6.1979 tarihli 
kararı ile Girne 23 Nisan İlkokulu’nun içinde bulunduğu binayı ilgili Bakanlığın ihtiyacı olduğu sürece Girne Sosyal Hizmetler Dairesi olarak kullanılmasına karar vermiştir.
b- Bakanlar Kurulu 4.3.1987 tarihinde E(K-2) 238-87 sayılı 
kararı ile önergeye ekli listede belirtilen bir grup gayrimenkulün kamu yararına ayrılmasına ve bir protokolle ilgili Kurum ve Kuruluşların kullanımına verilmesi hususunda İskan Bakanlığı’nın yetkili kılınmasına karar vermiş olup 25. sırada XII.21.I.VI Yukarı Girne (Blok A) 28 ve kısmen 27 İdari Binalar olarak yer almaktadır. 
c- Bakanlar Kurulu E-379-93 sayı ve 31.3.1993 tarihli 
kararı ile Yukarı Girne Blok A pafta XII/21.1.VI parsel 28’de yer alan prefabrik yapının (1 oda) kullanımının Girne Kaza Sosyal Hizmetler Dairesi’ne verilmesini onaylamış bilahare E-842-93 sayılı ve 13.7.1993 tarihli kararı ile mezkûr kararı iptal etmiştir. 
d- Bakanlar Kurulu T-425-2004 sayı ve 1.4.2004 tarihli 
kararı ile ilgili gayrimenkulün bir kısmının gelir getirici maksatlar için ve bu gelirin Girne Müslüman Okulu adına Girne Şehir Komitesi (Eğitim Bakanlığı) adına Bütçe Dairesinin tespit edeceği bir kaleme yatırılması kaydı ile 63/1993 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası altında değerlendirilmek üzere Maliye Bakanlığı’nın kontrol ve yönetimine verilmesini bir kısmının ise Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı bünyesinde bulunan Sosyal Hizmetler Dairesinin kullanımına verilmesini onayladı. 
e- Bakanlar Kurulu Y(K-1)711-2013 sayılı ve 25.12.2013 
   tarihli kararı ile dava konusu gayrimenkulün bir 
   kısmının 63/1993 sayılı Taşınmaz Hazine Malları  
   (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası’na istinaden     
   kiralanmasına ilişkin bir karar vermiştir.  ”

Müstedialeyh halen Tapu kayıtlarında bir bütün olarak 
görülen Parsel 28’in henüz tamamlanmamış ifraz işlemine dayanılarak Parsel 28/1/1’in Girne Kaza Mahkemesi’nin tasarrufunda bulunduğunu mezkur binanın T-425-2004 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca 2009 yılına değin Sosyal Hizmetler Dairesinin tasarrufunda bulunduğunu 2009 yılında ise Girne Kaza Mahkemesinin tasarrufuna geçtiğini parsel 28/1/2 referanslı malın ise Devlet Emlak Malzeme Dairesi tarafından kiralanarak kafeterya olarak kullanıldığını belirtmiştir.

	Müstedialeyh yukarıda tafsilatı verilen tüm bu kararlar neticesinde istidanın Başsavcılık aleyhine ikame edilmiş olmasının hatalı olduğunu bugüne kadar bu koçana konu malın farklı kurumlar veya KKTC Makamları tarafından kullanılmasına Müstedinin itiraz etmediğini İdari Makam tarafından verilen bu kararlar da iptal edilmediklerinden bu kararların geçerli olmaya devam ettiğini her halükârda Müstedi hiçbir zaman Tapu Makamlarına müracaat etmediği bir yana 64-65 yıldır kabul ettiği durumu bu istida ile şikâyet ettiğini talebinin zaman aşımına uğradığını ayrıca böyle bir talebi ileri sürmekten estopped olduğunu ileri sürerek istidanın reddedilmesini talep etmiştir. 

	Bilahare Mahkeme tarafından verilen izine istinaden 4.9.2022 tarihinde dosyalanan ek yemin varakasında ise Müstedialeyh istida konusu gayrimenkulün bir vakıf ve/veya mazbut vakıf olduğunu reddederek konu taşınmaz malın hiçbir zaman vakıf olmadığını ve/veya 1933 yılında Delegates of Evkaf adına kaydedilmesinin o malın vakıf olduğunun göstergesi olamayacağını ve/veya 1933 yılındaki kaydın yasa gereği yapılan bir kayıt olduğunu ve/veya Müslüman Okulu olarak iktisap edilen her malın 1933 yılında yürürlükte olan yasal mevzuat gereği “Delegates of Evkaf” adına kaydedildiğini daha sonra yürürlüğe giren yasal mevzuat çerçevesinde ise Müslüman Okulu yapılmak maksadıyla iktisap edilmiş olan malların “Şehir Komitesi/Başkanı” adına kaydedildiğini istida konusu işlemlerin de bu çerçevede yapıldığını; hiçbir zaman vakıf veya mazbut vakıf olmayan bir malın Müstedi adına kaydedilmesinin talep edildiği bu istidanın haksız ve mesnetsiz olduğunu alternatif olarak istida konusu taşınmaz malın Anayasa’nın 159. maddesi çerçevesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne ait olduğunu ve/veya Müstedinin mezkûr taşınmaz üzerinde hiçbir yasal hakkı bulunmadığını iddia etmiştir. 

	İstidayı dinleyen İlk Mahkeme Müstedinin istidasını ret ve iptal etmiştir. 

	İlk Mahkeme kararında; Müstedialeyhin yanlış Mahkemede dava açıldığı doğrultusundaki 1. iptidai itirazını reddederek Müstedinin istidasında esas karar verilmesi gereken konu istida konusu taşınmaz malın bir vakıf olup olmadığına yönelik olduğundan talebini Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası altında Asli Yetki müracaatına konu edilebileceğini; Müstedi açısından dava sebebinin 1979 tarihinde doğduğunu 2018 yılında ikame edilen bu istida neticesinde Fasıl 15 madde 4 altında Müstedinin davasının Müstedialeyhin 2. iptidai itirazında ileri sürdüğü gibi zaman aşımına uğradığını kabul ederek istidanın ret ve iptal edilmesine karar vermiştir. Meselenin istinaf edilmesi ihtimaline karşı huzurundaki diğer iddiaları da değerlendiren İlk Mahkeme Emare 8 Bakanlar Kurulu kararı ile istida konusu taşınmaz malın Anayasa’nın 159 (1)(b) maddesine istinaden KKTC mülkiyetinde olduğu kabul edilerek işleme tabi tutulduğunu bu idari kararın halen iptal edilmediğini bu nedenle Müstedinin istidasındaki talebini ileri götürmekten estopped olduğunu kabul ederek Müstedialeyhin bu noktadaki iptidai itirazını da haklı bulmuştur. 
	
İlk Mahkeme davanın esası ile ilgili olarak Müstedinin Vakfın kuruluşuna ait herhangi bir Vakıf senedi ibraz etmediği gibi Vakfın ismi ve türünü gösterecek herhangi bir kayıt da ibraz edemediğini; 1932 yılında yürürlükte olan Fasıl 203 altında Müslüman okullarının ‘Delegates of Evkaf’ adına kaydedildiğini ve bu delegelerin okul mülkünü yediemin sıfatı ile adlarında bulundurduklarını daha sonraki mevzuat altında okulların Şehir Komiteleri Başkanları adına kaydedilmeye başlandığını nitekim istida konusu okulun da Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı adına kaydedildiğini istida konusu taşınmaz malın ilgili tarihlerde yürürlükte olan İlköğretim mevzuatına uygun olarak kaydedildiğini malın bir Vakıf olarak kaydolunduğuna dair herhangi bir kayıt bulunmadığını belirterek istida konusu malın Vakıflar’a ait olmadığına karar vermiştir.  

	İlk Mahkeme sonuç olarak Müstedinin dava sebebinin zaman aşımına uğradığını ve Emare 8 Bakanlar Kurulu Kararı ışığında bu karar iptal edilmediğinden Müstedinin talebini ileri götürmekten estopped olduğunu kabul ederek istidanın ret ve iptal edilmesine karar vermiştir. 

	Müstedi İlk Mahkemenin bu kararından 8 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir.

	Müstedinin istinaf sebepleri şu başlıklar altında özetlenir:

1.	İlk Mahkeme dava konusu taşınmazın Vakıf olduğu iddiasını incelerken malın devlete ait olduğu iddiasını incelemeye gerek bulunmadığına bulgu yapmakla hata yaptı. 
2.	İlk Mahkeme dava sebebinin 1979 yılında doğduğuna ve zaman aşımına uğradığına karar vermekle hata yaptı. 
3.	İlk Mahkeme Emare 8 Bakanlar Kurulu Kararının estoppel oluşturduğuna ve istida konusu taşınmaz malın Anayasa’nın 159 (1)(b) ve (3) maddesine tabi olup olmadığına karar verilmesine gerek bulunmadığına bulgu yapmakla hata yaptı. 
4.	İlk Mahkeme istida konusu taşınmazın Vakıf olmadığına hükmetmekle hata yaptı. 
5.	İlk Mahkeme istida konusu malın Evkaf Delegelerinin yerini alan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesine emir vermemekle hata yaptı. 
6.	İlk Mahkeme istidayı reddetmekle hata yaptı. 
7.	İlk Mahkeme Müstedialeyhin itiraz ihbarnamesine cevap olarak ek yemin varakası dosyalamasına 27.1.2022 tarihli ara emri kararı ile izin vermemekle hata yaptı. 

İlk Mahkeme huzurundaki davayı talep zaman aşımına 
uğradığından reddettiği cihetle öncelikle zaman aşımı iddiasının incelenmesi gerekir. Müstedi Fasıl 337 altında dosyaladığı istidasını istida konusu mal vakfedilmiş bir taşınmaz olmasına rağmen KKTC Devleti makamlarının vakıf taşınmazın mülkiyet hakkını ve vakıf statüsünü gasbettikleri iddiasına dayandırmıştır. İlk Mahkeme de Müstedinin ikame ettiği istidanın Fasıl 337 altında ikame edilmesinin doğru olduğunu kabul etmiştir. 

	Bu durumda zaman aşımı iddiası incelenirken Fasıl 337 için geçerli olan zaman aşımı kurallarına bakılması gerekir. 

	Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası Madde 4 Vakıf Mallar ile ilgili davalarda zaman aşımı sürelerini şu şekilde belirlemiştir:
Vakıf Mallarla 
İlgili Davalarda Zaman Aşımı	
4.	
(1)	
Bu maddenin (2)’inci fıkrası kuralları saklı kalmak koşuluyla dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak on beş yılın sona ermesi üzerine herhangi bir vakıf mal için veya hususunda veya ilgili olarak dava açılamaz;

		(2)	Dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak otuz altı yılın sona ermesi üzerine herhangi bir vakıf emlakinin külliyatı (corpus) ile ilgili olarak dava açılamaz.

 

       Maddenin orijinal metni aynen şöyledir:
             Cap. 15 Limitation Of Actions
Limitations of actions relating to Vakf property	4.	(1) 	Save as in subsection (2) of this section provided no action in respect of or relating to any Vakf property shall be brought after the expiration of fifteen years from the date on which the cause of action accrued. 
		(2)	No action in respect of the corpus of any Vakf property shall be brought after the expiration of thirty-six years from the date on which the cause of action accrued. 


Külliyat veya corpus kelimesinin bir Vakfa ilişkin olarak 
ne anlam taşıdığına bakıldığı zaman corpus kelimesinin Vakfa verilen mal vakfın vücudu vakfa ilişkin tüm yapıtlar eserler anlamında kullanıldığı görülmektedir. (Bak. Prof.Dr.Ejder Yılmaz- Hukuk Sözlüğü.)

	Bu durumda Fasıl 15’e göre vakıf emlakı ile ilgili dava sebebinin doğduğu tarihten 36 yıl geçmişse dava açılması mümkün değildir. 
	Huzurumuzdaki istinafta dava sebebi ne zaman doğmuştur? 

	Müstedi istida konusu vakıf malın külliyatına müdahale edilmediğini Ahkamül Evkaf kurallarının 435. maddesine bakıldığında mütevellinin bilgisi dahilinde ve sesini çıkartmaması halinde o tarihten itibaren 36 yıl sürenin hesaplanacağını ancak bu meselede mütevelli olmadığından 36 yıl kuralının geçerli olmadığını ileri sürmektedir. Alternatif olarak Şehir Komiteleri Müslüman Okulu Komisyonu mütevelli durumunda olsa dahi Şehir Komiteleri 1960 yılından sonra mevcut olmadığından ortada dava edilecek birisi bulunmadığını bu nedenle zaman aşımının söz konusu olmadığını ileri sürmektedir. İddialarının devamında her halükârda Anayasa Mahkemesi 10/1981 D.16/1981 sayılı karar ile 1965-1976 yılları arasında zamanaşımı süresinin durdurulduğunu ve bu sürenin hesaplamalara katılamayacağını iddia etmiştir. 

	Müstedi dava sebebinin Tapu Dairesine koçanda düzeltme yapılması talebi ile müracaat ettikten ve bu yapılmadıktan sonra ancak 2018 yılında doğduğunu da ileri sürmektedir. 
	
	Müstedi devamla istida konusu malın koçanı halen Müslüman Şehir Komitesi adına olduğu için külliyat ile ilgili bir dava sebebinin söz konusu olmadığını malın Vakıftan kaçırılmadığını 1979 yılında malın kullanım amacı değişince Vakıftan kaçırılmış olduğunu ancak dava sebebinin 1979 yılında doğmadığını o tarihte malı talep edip de reddedilmediklerini 2018 yılında Tapu Dairesinden malın Vakıflar adına kaydedilmesi talebi reddedildikten sonra zaman aşımı süresinin 2018’den itibaren hesaplanması gerektiğini iddia etti. 

	Müstedialeyh ise Müstedinin yemin varakasında 1974 yılına kadar binanın okul olarak kullanıldığını ileri sürdüğünü bu konuda tatmin edici şahadet olmadığını ancak 1979 itibarı ile  buranın Sosyal Hizmetler Dairesi tarafından kullanılmaya başlandığı için 1979 yılının esas dava sebebinin doğduğu tarih olarak kabul edilebileceğini her halükârda istidanın dosyalandığı 27.12.2018 tarihine kadar 36 yılın geçmiş olduğunu ileri sürdü.

	Müstedialeyh zaman aşımının 2018 yılında başladığı iddiasının İlk Mahkeme huzurunda hiç dile getirilmediğini bilakis istidaya ekli yemin varakasında Müstedinin Vakfa ait taşınmaz malın mülkiyet hakkının Vakıf statüsünün gasbedildiğini iddia ettiğini ve 1974’den sonra birçok kez malı talep ettiklerini ve taleplerinin reddedildiğini belirttiğini bu nedenle zaman aşımı süresinin 2018 yılı itibarı ile hesaplanması gerektiği ile ilgili savın istinafta değerlendirilmemesi gerektiğini de ileri sürdü.

	Müstedialeyh 1960 yılından sonra Müstedinin Şehir Komiteleri’nin yetkilerinin Vakıflar İdaresine geçtiğini iddia ettikten sonra Vakıflar mütevelli konumuna girdikleri halde mal ile ilgili herhangi bir talep ileri sürmeden Devlet tarafından yapılanlara göz yumduklarının ortaya çıktığını belirtti. 

	İlk Mahkeme istida konusu gayrimenkulün 1979 yılından sonra okul olarak kullanılmadığını Fasıl 15’e göre zaman aşımı süresinin 36 yıl olduğunu bu durumda Müstedinin istidasını ikame ettiği tarihe kadar 36 yılın üzerinde bir süre geçtiği nedeni ile talebin zaman aşımına uğradığını kabul etmiştir. 

	Müstedi İlk Mahkeme huzurundaki istidası ile Tapu Dairesi tarafından 3555 Koçan numaralı malın kaydının düzeltilerek adına kaydedilmesini talep etmektedir.

	İstidaya ekli yemin varakasında konu malın Müstedinin itirazlarına rağmen okul dışı maksatlar için kullanıldığı bu kullanımın KKTC Devleti Makamları ve özel şahıslar tarafından Müstedinin izni olmadan yapıldığını istidaya konu malın KKTC Devleti’ne ait olduğu gerekçesiyle 1974 sonrası malın Müstediye teslim edilmesi için yapılan taleplerin Müstedinin haklarının ve malın Vakıf statüsünün reddedildiği belirtilmiştir. 

	Mahkeme huzurundaki şahadetten istida konusu malın 1974-1979 arası okul olarak kullanılıp kullanılmadığı konusunda şahadet yokluğunda gayrimenkulün 1979 yılından itibaren Sosyal Hizmetler Dairesine verildiği bu durumda 1979 yılından itibaren okul olarak kullanılmadığı kabul edilmelidir. Bu durumda da Müstedinin 1974 yılından beri ileri sürdüklerini ifade ettikleri itiraz ve taleplerinin 1979 yılından beri yapılmakta olduğu kabul edilmelidir. Neticede huzurumuzdaki şahadete göre zaman aşımı süresinin 1979 yılında başladığını kabul eden İlk Mahkeme hata yapmamıştır. 

	3555 numaralı koçan Tapu kayıtlarında 3.12.1954 yılındaki şekli ile The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town’a ait görülmektedir. 

Müstedinin talebi Vakfa ait olduğunu iddia ettiği koçanın düzeltilmesi doğrultusundadır. Müstedi istinaf aşamasında Tapu Dairesinin düzeltme taleplerini 2018 yılında reddettiğini ve zaman aşımı süresinin o zaman hesaplanmaya başlaması gerektiğini söylemeye çalışmışsa da İlk Mahkeme huzurunda yapılan iddia bu doğrultuda değildi. Tapu Dairesinin ret kararı dahi İlk Mahkemeye ibraz edilmemiş bu doğrultuda herhangi bir iddia İlk Mahkeme huzurunda ileri sürülmemiştir. 

İlk Mahkeme huzurunda yapılmayan bir iddianın İstinaf aşamasında değerlendirmeye alınması mümkün değildir. Fasıl 15 madde 4’e göre Vakfın Külliyatı (corpus) ile ilgili davanın 36 yıl içerisinde ikame edilmesi gerekirdi. Külliyat (corpus) Vakfa ait mal olarak anlaşılmaktadır. Koçan halen Şehir Komitesi adına olmasına rağmen KKTC Devleti bu koçan kaydında herhangi bir değişiklik yapmadan istida konusu malın Devlete ait olduğunu iddia etmektedir.
 
Vakıf olduğu iddia edilen bir malın KKTC Devleti tarafından Devletin denetiminde bir mal olarak kabul edilmesinden kaynaklanan bir sorunun Vakfın Külliyatı ile ilgili bir sorun olduğu kabul edilmelidir. Bu durumda Müstedinin Müstedilayhlere karşı dava sebebinin 1979 yılında doğduğunu kabul eden İlk Mahkeme zaman aşımı süresinin de 36 yıl olduğunu kabul etmekle hata yapmamıştır. 

Müstedi istinafın dinlenmesi esnasında Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa 10/1981 D.16/1981 sayılı kararına atıfla zaman aşımı süresi hesaplanırken ‘Genel Komite’nin 26.7.1964 tarihinde aldığı karar gereği 21.12.1963 tarihinden itibaren sürenin hesaba katılmayacağını iddia etmiştir. Karar incelendiği zaman hesaba dahil edilmeyecek sürenin 30.4.1971 tarihli ve 18 sayılı emirname ile 1.7.1972 tarihine kadar uzadığını ileri sürdüğü görülmektedir. 

Anayasa Mahkemesi 10/1981 D.16/1981 sayılı karara bakıldığı  zaman atıfta bulunulan karara ilişkin zaman aşımı süreleri hesaplanırken 21.12.1963 - 1.7.1972 tarihleri arasında geçen sürenin hesaplamaya dahil edilmeyeceği açıktır. Bu süre toplam 8 yıl 6 ay 10 gündür. 

Bu durumda 1979 yılından 27.12.2018 tarihine kadar geçen süre 39 yıl olmasına rağmen bu süreden yukarıda ifade edilen 8 yıl 6 ay 10 günlük süre çıkarıldığı taktirde Müstedinin talebinin zaman aşımına uğramadığı kabul edilmelidir. 

Bu durumda Müstedinin İstinaf İhbarnamesindeki 2’nci ve 3’ncü istinaf sebeplerinde iddia ettiği şekilde talebi zaman aşımına uğramamıştır. İlk Mahkeme talebin zaman aşımına uğradığına karar vermekle hata yapmıştır. 
	İkinci husus olarak estoppel ile ilgili 3. istinaf sebebi incelenmelidir. İlk Mahkeme itiraz ihbarnamesinde yer alan muhtelif Bakanlar Kurulu kararları ve bilhassa Emare 8 kararın Müstedinin talebine estoppel oluşturduğunu kabul ederek istidayı ret ve iptal etmiştir. 

	Müstedialeyh tarafından ileri sürülen Bakanlar Kurulu kararları yukarıda sıralanmıştır. İlk Mahkeme Emare 8 Bakanlar Kurulu kararının estoppel oluşturduğu ile ilgili karar ürettiği cihetle öncelikle bu karar üzerinde durulmalıdır. Emare 8  15.5.1987 tarihli Bakanlar Kurulu kararıdır. Bu karara göre istida konusu taşınmazın da aralarında bulunduğu muhtelif taşınmaz mallar Anayasa’nın 159(1)(b) ve (3). fıkraları uyarınca kamu yararına ayrılmıştır. 

Emare 8 E(K-2) 238-87 sayılı karar aynen şöyledir:
“GİRNE İMAR PLANLARI KARARLARINCA ÇEŞİTLİ KULLANIMLAR İÇİN KAMU YARARINA AYRILACAK ALANLAR:
							    (Önerge No:97/87)
								     (İ.B.)
Bakanlar Kurulu aşağıdaki kararı aldı:
(1) Önergeye ekli listelerde belirtilen ve Türk’ten başka 
kişilere ait olan taşınmaz malların KKTC Anayasası’nın 159. maddesinin (1)(b) ve (3). fıkraları uyarınca Devletin mülkiyeti altında kalması ve eşdeğer maksatlarında kaynak teşkil etmemesi kaydıyla Kamu Yararına ayrılması;
 (2) Yukarıda (1). fıkra uyarınca kamu yararına ayrılacak 
olan kaynakların bir protokolle ilgili Kurum ve kuruluşların kullanımına verilmesi hususunda İskân Bakanlığı’nın yetkili kılınması. 
4.3.1987”


İstida konusu mal Emare 8 kararda belirtilen listede 25. sırada gösterilen maldır. İlk Mahkeme istida konusu taşınmaz malın Devlete ait olup olmadığına dair bir inceleme yapılmasına gerek olmadığına karar verdikten sonra istida konusu taşınmaz malın Anayasa’nın 159(1) maddesi mucibince KKTC’nin mülkiyetindeymiş gibi işleme tabi tutulduğunu o işlemin hukuka uygunluğu huzurundaki istida altında değerlendirilecek bir husus olmadığından ve idari bir karar olan Emare 8 karar Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edilmediğinden geçerli bir Bakanlar Kurulu kararı olarak yürürlükte olan bu kararın Müstedinin talebini ileri götürmesine estoppel teşkil ettiğini kabul etmiştir. 

Müstedi istida konusu taşınmaz malın Şehir Komitesi adına kayıtlı olduğunu Şehir Komitesinin 1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası madde 87’nin etkisi ile artık bulunmadığını bu durumda bu malın terk edilmiş mal olmadığını Emare 8 Bakanlar Kurulu kararı ile bu malın Devlete geçmediğini ve Müslüman Okul Komiteleri adına kayıtlı malların terk edilmiş taşınmaz mal olarak Anayasa’nın 159(1)(A) maddesi kapsamına girip girmediği ile ilgili yorumunun Anayasa Mahkemesi tarafından yapılması gerektiğini her halükârda Emare 8 kararın yoklukla malul olduğunu ve YİM 5/1976 sayılı karar ışığında Emare 8 Bakanlar Kurulu kararının Müstedinin talebine estoppel oluşturmadığının kabul edilmesi gerektiğini ifade etmiştir. 

Müstedialeyh ise Emare 8 kararın idari bir karar olduğunu idari kararların ilk etapta hukuka uygun olduğunun kabul  edildiğini bu karar iptal edilmemiş ve geri alınmamış olduğundan halen yürürlükte bir karar olduğunun kabul edilmesi gerektiğini İlk Mahkemenin doğru bir şekilde Müstedinin yoklukla malul iddiasını inceleyecek olan mahkemenin kendisi  olamayacağını kabul ettiğini bu noktada İlk Mahkemenin kararının Yargıtay/Hukuk 29/1976’dan sonra Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilen YİM 99/2017 D.1/2021 ve YİM 254/2016 D.5/2021 sayılı kararlar ışığında hatalı olamayacağını ileri sürmüştür. 

Emare 8 Bakanlar Kurulu kararı istida konusu malın da yer aldığı listedeki malların KKTC Anayasası’nın 159(1)(b) ve (3). fıkraları uyarınca Devletin mülkiyeti altında kalması ve eşdeğer maksatlarına kaynak teşkil etmemesi kaydı ile kamu yararına ayrılmasını öngörmektedir. 
25. sırada XII.21.I.VI Yukarı Girne (Blok A) 28 ve kısmen 27 İdari Binalar olarak yer alan malın ilgili koçanda mal sahibi The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town olarak görülmekte olup 2018 yılı itibarıyla bu kayıt aynı şekilde devam etmektedir. 

Emare 8 Bakanlar Kurulu kararı idari bir karardır. Bu karar ile Emare 1 tahtında kayıtlı mal Devletin mülkiyetine verilmektedir ve bu işlemin Anayasa’nın 159(1)(b) ve (3). fıkralarına istinaden yapıldığı ileri sürülmektedir. 

Halen koçanın mal sahibi bölümünde Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı (The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) yazılmış olan bir malın aidiyeti sırf koçanda yazılı kişi veya komitenin artık olmaması nedeni ile aidiyeti belli olmayan bir mal olarak değerlendirilemez. Sadece malın mülkiyetinin intikali hukuki bir sorun olarak karşımızda durmaktadır. Bu malın Anayasa’nın 159(1)(b) ve (3) maddeleri kapsamında bir mal olabilmesi için 13.2.1975 tarihinde terk edilmiş bir mal veya 159(1)(b)’de ifade edildiği gibi aidiyeti saptanamamış mal olması gerekir. Bir Müslüman Okulu 1974 Barış Harekatından sonra yani 13.2.1975 tarihinde fiilen terk edilmiş mallar kapsamında değerlendirilemez. Bu husus için Anayasa’nın 159. maddesinin Anayasa Mahkemesi tarafından yorumlanmasına gerek yoktur. Huzurumuzdaki işbu müracaat maksatları için bu Mahkeme Türk toplumunun kullanımına verilmiş bir malın Rumlar’ın güneye geçmesi ile olgusal olarak terk edilmiş mal kapsamına girmediğini tespit edebilir. Yapılan bu yorum olgusal bir tespittir Anayasa’nın yorumu değildir.  

İstida konusu mal yukarıda ifade edildiği gibi terk edilmiş veya aidiyeti saptanamamış mal kapsamında olmadığı cihetle 
YİM 5/1976 ve Yargıtay/Hukuk 29/1976 sayılı kararlar ışığında istidanın veya davanın dinlendiği Mahkeme Emare 8 kararın yoklukla malul olup olmadığına karar verebilir. 

YİM 99/2017 D.1/2021 ve YİM 254/2016 D.5/2021 sayılı davalardaki çoğunluk kararları YİM 5/1976 ve Yargıtay/Hukuk 29/1976 sayılı davalardaki prensibi ortadan kaldırmamaktadır. 

YİM 99/2017 D.1/2021 ve YİM 254/2016 D.5/2021 sayılı kararlarda Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilen bir davada başvuru konusu yapılmayan bir idari kararın tezekkür edilemeyeceğine ve dolayısı ile Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edilmedikçe yürürlükte kalmaya devam ettiğine karar verilmiştir. Başka bir ifadeyle Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda dava konusu yapılmayan idari bir karar ile ilgili karar üretmeyi reddetmiştir. 

YİM 5/1976 ve Yargıtay/Hukuk 29/1976’da ifade edildiği gibi yetki gasbı ile yapılan idari işlemler yapıldıkları andan itibaren yok ve hükümsüz sayılabilirler ve bu doğrultuda bir karar her Mahkeme tarafından da verilebilir. 
“Yetki gaspı nedeni ile yapılan idari işlemler birçok hallerde yapıldıkları andan itibaren yok ve hükümsüz sayılır. Türkiye İdare hukukunda otorite sayılan Ordinaryüs Profesör Dr.Sıddık Sami Onar idari işlemleri sakatlık derecesine göre 3 guruba ayırmaktadır. Şöyle ki: Yoklukla malûl olan işlemler mutlak butlanla malûl olan işlemler ve nısbi butlanla malûl olan işlemler. ‘İdare Hukukunun Umumi Esasları’ 1. Cilt 3. Kitabında s.323’de aynen şunlar yer almaktadır:-

‘Umumi olarak bir hukukî tasarrufun maddi veya hukuki yapıcı unsurlarının yokluğu bu tasarrufun da yok hükümsüz sayılmasını; unsurların kanunun emir ve nehyedici hükümlerine muhalif hareket mutlak butlan tasarrufların rızalarındaki fesat bozukluk ise nisbi butlanı husule getirir. Bu itibarla hukukî tasarruflardaki sakatlıkların müeyyidesi esas itibarıyla yokluk mutlak butlan ve nisbi butlan şeklinde görünür.’

	Profesör Ernst Forsthoff da sakat idari işlemleri sakatlık derecesine göre iki guruba ayırmaktadır. ‘Yok ve batıl’ ile ‘iptal edilebilen’ guruplarına ayırmaktadır. Yoklukla malûl olan sakat işlemler hiç doğmamış addolunur. Mutlak butlan veya butlan veya iptal edilebilen hallerde ise işlem doğmuş addolunur ve iptal edilinceye kadar muteber sayılır. Yokluk ve mutlak butlanla malûl olan işlemler arasındaki diğer bir fark ise yoklukla malûl olan idari işlemlerde yokluk iddiası her vesile ile herhangi bir mahkemede ileri sürülebilir. Bu hususta Sıddık Sami Onar’ın ‘İdare Hukukunun Umumi Esasları’ kitabının s.330’da şunlar yer almaktadır:-

‘Yokluk iddiası bir iptal davası mahiyetinde olmadığı için böyle bir iddianın gerek dava ve gerekse def’i şeklinde dermeyanı da bir müddetle mukayyet değildir.’

Ernst Forsthoff ‘The Administrative Act’ s.28-29’da ise şunlar yer almaktadır:

“Therefore such an act constitutes in a practical sense - as far as it contains an obligation - a burden on the person concerned which justifies the interest of such person in having the act repealed or cancelled even though it is null and void. Therefore such a person is entitled to all the existing legal remedies against the null and void administrative act; the action before a court of law in such a case is of the character of an application for confirmation of nullity. The person concerned however is not confined to the formal legal remedies. He may contest the nullity of the act at any time even outside of the formal procedure of review.”

	

Emare 8 karar ile halen geçerli kabul edilen koçanında Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu adına kayıtlı bulunan bir mal ile ilgili Bakanlar Kurulu terk edilmiş mal  kararı almıştır. Bakanlar Kurulunun Fasıl 166 altında geçerli bir kayıt olan Şehir Komitesi adına koçan edilen bir mal ile ilgili herhangi bir yargısal karar olmadan karar vermeye yetkisi bulunmamaktadır. Mal aidiyeti belli olmayan bir mal değil Şehir Komitesi Fasıl 166’dan sonra gelen mevzuatta yer almadığı için kime intikal ettiği tartışılır bir konudur. Fasıl 166 yürürlülükten kaldırıldıktan sonra Şehir Komiteleri ile ilgili yürürlükte herhangi bir mevzuat kalmamıştır. Dolayısıyla Şehir Komitesi adına kayıtlı koçanlar ile ilgili yasal durumun ne olduğu ya da Şehir Komiteleri adına kayıtlı Müslüman Okulların akıbetinin ne olduğu müphemdir. Bu müphemiyet içerisinde Bakanlar Kurulunun malı terk edilmiş mal kabul edip salt bu doğrultuda  bir karar üretmesi yoklukla malul bir işlem olarak nitelendirilmelidir. İstida konusu mal ile ilgili bu kararın yetki yönünden esaslı bir şekilde sakat olduğu açıktır. Kaydın yapıldığı tarihte geçerli bir kişi adına kayıtlı malı Mahkeme kararı veya herhangi bir mevzuat olmadan o kişiye ait değilmiş veya aidiyeti belirsiz veya terk edilmiş mal gibi kabul ederek alınan karar tamamen yetki dışında alınmış bir karar olarak kabul edilmelidir. 

Dolayısı ile Bakanlar Kurulunun istida konusu malı terk edilmiş mal kabul ederek Anayasa’nın 159.(1)(b) kapsamına alınması ile ilgili Emare 8 kararın ilgili bölümünün yoklukla malul olduğuna dolayısı ile İlk Mahkemenin Emare 8 Bakanlar Kurulu kararının sadece Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edilebileceği cihetle  Müstedinin talebinin estopped olduğu bulgusunun hatalı olduğuna karar verilmelidir istinaf eden 4. İstinaf sebebinde haklıdır. 

İlk Mahkemenin zaman aşımı ve estoppel konusunda hata yaptığına karar verdikten sonra istida konusu malın vakıf olmadığı doğrultusundaki İlk Mahkeme bulgusuna karşı yapılan istinaf sebebinin de incelenmesi gerekir. 

	İlk Mahkeme istida konusu taşınmazın Vakıf olmadığına karar vermiştir. Buna karşılık İstinaf Eden/Müstedi okulun yer aldığı arazinin bir bağış neticesi oluştuğunu okul olması için bağışlanan bir malın o tarihte ancak Vakıf olabileceğini Vakıf senedi olmadan da Vakıf yapılabileceğini Şehir Komitelerinden önce okul olan mallar Evkaf delegeleri adına kaydedilmiş olduğundan bu malların Vakıf olduğunun görülebileceğini okulun bir mazbut Vakıf olduğunu Mazbut vakıfların gerek Fasıl 337 gerekse 73/1991 sayılı Yasalar gereği Vakıflar İdaresi adına kaydedilmesi gerektiğini bu malın hiçbir zaman terk edilmiş mal olarak Devletin uhdesine geçmediğini ileri sürmektedir. İstinaf Eden/Müstedi alternatif olarak mal Evkaf delegeleri adına kayıtlı iken okul olarak kullanılmaktan yani amaçtan vazgeçildiği zaman malın Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine iade edilmesi gerektiğini de ileri sürmektedir. 

	Emare olarak ibraz edilen koçanlara bakıldığı zaman Emare 2 olarak ibraz edilen araştırma belgesinde Yukarı Girne’de 1676 numaralı koçan ile kayıtlı eski Müslüman Mezarlığı ve 1677 numaralı koçan ile kayıtlı Müslüman Okulu’nun 23.3.1933 tarihindeki mal sahipleri Girne Müslüman Mezarlığı ve Evkaf Delegeleri (Okul Amaçları için) olarak görülmektedir.  

	Aynı araştırma belgesine göre bu iki mal 3.12.1954 tarihinde birleştirilip yeniden bölündükten sonra 3554 numaralı koçan ile mezarlık yine Girne Kasabası’nın Müslüman Toplumu için Eski Mezarlık adına kaydedildi. 3555 ise Okul ve Avlu olarak (Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı)(The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) (Girne Kasabası Müslüman Okulu adına Girne Kasabası Şehir Komitesi Başkanı) adına kaydedildi. 

	18.4.1985 tarihinde 3554 numaralı koçandaki mezarlık kaydı düzeltilerek mal sahibi Evkaf Delegeleri olarak değiştirildi.
 
	Huzurumuzdaki Asli Yetkinin konusu okul ve avlu olduğundan bu mal ile ilgili koçanlara bakıldığı zaman 1677 numaralı koçan tahtında malın 1.7.1932 (veya 23.3.1933) tarihinde Delegates of Evkaf for school purposes adına kaydedildiği 3555 numaralı koçan tahtında 3.12.1954 tarihinde yine Müslüman okulunun The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town adına kaydının yapıldığı görülür.

	Emare 6 dosya içerisinde yer alan 18.10.1954 tarihli bir araştırma belgesinde 1676 ve 1677 numaralı koçanların 1.7.1932 tarihli olup 1677 sayılı koçanın Delegates of Evkaf for school purposes kaydını içerdiği görülmektedir. 

	Okulun üzerine inşa edildiği arazinin kimin adına kaydedildiği ve esasen kime ait olduğunu tespit etmek için ilgili mevzuata bakıldığı zaman 1932 yılında yürürlükte olan mevzuatın 4/1929 sayılı İlk Öğretim Yasası olduğu görülür. Bu Yasa’nın 58. maddesinin (1). fıkrası (b) bendine göre Müslüman okulların Delegates of Evkaf adına kayıt edileceği  gayrimenkul malın bağışlanmış olması halinde malın bağış şartlarına uygun kaydedilmesi gerektiği belirtilmektedir.

   4/1929 sayılı İlk Öğretim Yasası’nın 58. maddesi aynen şöyle idi;	
	
Vesting of property	“58.-(1) All property already acquired by or for any school under the provisions of any of the laws hereby repealed or any law heretofore in force or that shall hereafter be acquired under the provisions of this Law or otherwise shall if movable vest in and if immovable vest in and be registered as follows to be held in trust for the school concerned:-
	 (a) For Greek-Christian schools in towns in 		the name of the President of the Municipal 		Council and in villages in the name of the 		Chairman of the Village Commission;
	 (b) For Moslem schools in the name of the 			Delegates of Evcaf;
	 (c) For school of other religious communities 		as the Governor may direct.

Registration.	  (2) All such immovable property of every category shall be registered in the books of the Land Registry Office in accordance with the preceding sub-section unless the same has been acquired by gift or dedication in which case the property shall be held and registered in accordance with the terms of the deed of gift or dedication if any.

Disposition	   (3) No disposition of such immovable property shall hereafter be made without the authority of the Governor.

Exemption of property from attachment ect.	   (4) All such property whether movable or immovable shall not be liable to be attached sized taken or sold in execution of any judgment.

Exemption from taxation.	   (5) No Government Municipal or other tax rate or due shall be leviable in respect of such property.”


Okul 1677 numaralı koçan ile 4/1929 sayılı Yasa’ya uygun olarak Delegates of Evkaf adına kaydedilmişti. 

	Yukarıda ifade edildiği gibi sonradan 1676 ve 1677 koçan numaralı mallar birleştirilerek sınırları düzeltilmiş mezarlık ve okul için 1954 yılında yeniden bölünerek 2 ayrı koçan hazırlanmıştır. Okul ile ilgili 3555 numaralı koçan bu kez The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town adına kaydedilmişti. 

	1954 yılında yürürlükte olan mevzuat Fasıl 166 idi. Fasıl 166 22/1920 17/1952 28/1953 12/1954 sayılı yasalar ile tadil edilmiş Cap. 203 olup bu Yasa’nın 3/1944 ve 22/1950 sayılı Yasalar ile tadil edilmiş 84(1)(b) maddesine göre okullar “Chairman of the Town Committe” adına kaydedilmeliydi. 

Fasıl 166 madde 83 ve 84 aynen şöyle idi: 

“83. Bir Kent Komisyonu veya Yönetim Kurulu bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce veya sonra yapılmış olmalarına bakılmaksızın ilköğretimle ilgili herhangi bir amaç için yapılan teberrü veya yardımların yönetilmesinden sorumlu mütevelli olma niteliğine her zaman sahip sayılırlar ve ilköğretimle ilgili herhangi bir amaç için kendilerine teberrü edilen veya emanet edilen herhangi bir malı kabul etme hakkına sahiptirler: 
	Ancak Müdürün önceden verilmiş yazılı rızası olmaksızın böyle bir mal yukarıda belirtildiği biçimde kabul edilemez. 
84. (1) Herhangi bir okul için bundan önce yürürlükte olan herhangi bir Yasa uyarınca iktisap edilmiş olan veya bundan böyle bu Yasa uyarınca veya başka biçimde iktisap edilecek olan tüm mallar ilgili okul yararına yönetilmek üzere aşağıdaki kişilere taşınır malsa verilir taşınmaz malsa hem verilir hem adlarına kaydedilir. 
	(a) Kentlerdeki Rum-Ortodoks ve İslam Okulları için Kent Komisyonu Başkanına köylerdekiler için ise Köy Komisyonu Başkanına; 
(b) Diğer dini toplumların okulları için Bakanlar Kurulunun emredeceği kişilere 
(2) Bu gibi her çeşit taşınmaz mal (1). fıkra uyarınca İlçe Tapu Dairesi defterlerine geçirilir; ancak hibe veya vakıf yolu ile iktisap edilmiş olanlar varsa hibe senedi veya vakıf koşullarına göre tasarruf ve kaydedilirler. 
(3) Bu gibi taşınmaz mallar bundan böyle Bakanlar Kurulunun izni olmaksızın elden çıkarılamazlar. 
(4) Bu gibi mallar taşınır veya taşınmaz olmalarına bakılmaksızın herhangi bir mahkeme kararının uygulanması için haczedilemez zaptedilemez alınamaz veya satılamazlar. 
	(5) Bu gibi mallar herhangi bir vergi harç veya resme tabi tutulamazlar.”

Maddelerin orijinal İngilizce  hali ise aynen şöyle idi; Elementary Schools Law. Cap.166:

“83. A Town Committee Village Commission or Committee of Management shall be able and shall be deemed always to have been able to be constituted trustees for any endowment or charity for purposes connected with elementary education whether the endowment or charity was established before or after the date of the coming into operation of this Law and shall have power to accept any property given to them as an endowment or upon trust for any purposes connected with elementary education:
	 Provided that no such property shall be so accepted 
     without the prior consent in writing of the Director. 
	 
     84.(1) All property already acquired by or for any school   
     under the provisions of any Law heretofore in force or   
     that shall hereafter be acquired under the provisions of  
     this Law or otherwise shall if movable vest in and if 
     immovable vest in and be registered in the names of the 
     following persons to be  held in trust for the school 
     concerned-
     (a) for Greek-Orthodox and Moslem schools in towns the Chairman of the Town Committee and in villages the Chairman of the Village Commission;
     (b) for schools of other religious communities as the Governor may direct.

     (2) All such immovable property of every category shall be 
registered in the books of the District Lands  Office in 
accordance with the preceding sub-section unless the same  
has been acquired by gift or dedication in which case the 
property shall be held and registered in accordance with 
the terms of the deed of gift or dedication if any.
     (3) No disposition of such immovable property shall 
     hereafter be made without the authority of the Governor.
     (4) No such property whether movable or immovable shall be   
     liable to be attached seized taken or sold in execution  
     of any judgment.
     (5) No tax rate or due whatsoever shall be leviable in   
 		respect of such property.”



	1677 numaralı koçanın 1932 yılında kaydildiğinden o tarihte 4/1929 sayılı Yasa’nın 58. maddedesi konuya şamil mevzuattı. Bu maddeye göre 1929 yılından sonra okul için temin edilecek araziler ve binalar Evkaf delegeleri adına kaydedilecekti ve okul için “in trust” (emaneten) tutulacaktı. Bu madde o tarihe kadar okul olarak temin edilen tüm taşınmaz malların da evkaf delegeleri adına kaydedileceğini belirtmekteydi. 

	1929 yılından önce okullara ait arazi veya binaların ne şekilde kayıdedilmesi gerektiği ile ilgili şahadet İlk Mahkeme huzurunda mevcut değildir. 
	
	3555 numaralı koçan ise 1954 yılında o tarihte yürürlükte olan 3/44 ve 22/50 sayılı Yasalar ile tadil edilen Cap. 203 madde 84 altında Şehir Komitesi adına kaydedilmişti. Daha sonraki yıllarda Şehir Komiteleri mevzuattan kaldırılmış olup günümüzde gerek İlköğretim gerekse Vakıflar ile ilgili mevzuatta yer almamaktadır. 3555 numaralı koçan halen Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı (The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) adına kayıtlı görülmektedir.	

	Müstedialeyh bu malın Anayasa’nın 159 (1)(a) maddesi kapsamında devlete ait bir mal olduğunu ileri sürmektedir. Müstedi ise malın Mazbut vakıf olduğunu bu nedenle Vakıflar ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesi gerektiğini veya alternatif olarak okul olarak kullanıldığı dönemlerde vakıf malı olduğu ve artık okul olarak kullanılmadığı için de malın Vakıflar ve Din İşleri Dairesine iade edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.
	
	Müstedi Avukatı Fasıl 166 madde 84(1)(a) maddesinin malın Şehir Komitesi adına kaydedilmesini öngördüğünü ancak bu kişilerin malı “in trust”  (emaneten) okul için tutmakta olduklarının da koçanda belirtildiğini o tarihte in trust (emaneten) tutulması ibaresinin bir Vakıf bulunduğu anlamına geldiğini ve taşınmaz mal Müslüman okulu olduğu için de Evkaf’a ait olduğunun kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. 

	Müstedi Avukatı devamla madde 84(2)’de yer alan “gift or dedication” kelimelerinden “dedication” kelimesinin Vakıf senedi anlamına geldiğini bu yerin Ahkamül Evkaf ve Fasıl 337’ye tabi olduğunu verilen bir malın verildiği amaç için kullanılması gerektiğini okul amacı yitirilince malın Vakıflar İdaresine iade edilmesi gerektiğini ve Vakıflar İdaresinin ilgili yeri başka bir hayır amacı için kullanabileceğini ileri sürmektedir.

	Ahkamül Evkaf kuralları sonrası vakıf malları ile ilgili ilk mevzuat Cyprus Evcaf (Mohammedan Religious Property Administration) Order in Council 1928 olup bu mevzuat sonradan 1934’te tadilata uğramış ondan sonra sırası ile Fasıl 259  Fasıl 337 12/60 31/1970 ve 73/1991 sayılı Yasalar yürürlüğe girmiştir. 

	 Halen The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town adına kayıtlı mal bir vakıf statüsünde midir? Yoksa Anayasa’nın 159(1)(b) maddesi altında devlete ait bir gayrimenkul olarak mı kabul edilmelidir?

     Müstedialeyhleri temsil eden Başsavcılık bu malın Anayasa’nın 159. Maddesi kapsamında olduğunu iddia etmektedir. Anayasa’nın 159. Maddesi aynen şöyledir:

“Devletin Mülkiyet Hakkı
    Madde 159 
(1)	15 Kasım 1983 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti    
    sınırları içinde bulunan ve;
(a)Tapusu 16 Ağustos 1960 tarihinden önce Kıbrıs Hükümeti adına kayıtlı tüm taşınmaz mallar ile 16 Ağustos 1960 tarihinden sonra Kıbrıs Cumhuriyetine intikal eden tüm taşınmaz mallar; kamuya ait yollar sular su kaynakları liman ve sahiller rıhtım ve iskeleler göller dere ve göl yatakları tarihi kent bina ve kalıntılar ile kaleler ve bunların alanları doğal servetler ve yeraltı kaynakları ormanlar savunma yapı ve tesisleri ile yeşil saha ve parklar; kamuya açık köy ve tarla yolları kamu hizmetinde kullanılan binalar;
(b)Kıbrıs Türk Federe Devletinin ilan edildiği 13 Şubat 1975 tarihinde  terkedilmiş bulunan veya sözkonusu tarihten sonra yasanın terkedilmiş veya sahipsiz taşınmaz mal olarak nitelendirdiği veya hüküm veya tasarrufu kamuya ait olması gerekli olup da aidiyeti saptanamamış olan tüm taşınmaz mallar bina ve tesisler; ile
(c)1960 Kuruluş Andlaşmasında ve ona bağlı eklerde belirlenen askeri tesis rıhtım kamp vesair talim sahaları içinde bulunan tüm taşınmaz mallar
   Tapuda böyle kayıtlı olup olmadığına bakılmaksızın   
   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin mülkiyetindedir ve  
   tapu kayıtları buna göre düzeltilir.”


     3555 numaralı koçan Kıbrıs Hükümeti adına kayıtlı bir mal değildir. Fasıl 166 madde 113 altında Şehir Komiteleri kurulmuş daha sonra 17/1986 sayılı Milli Eğitim yasası ile Fasıl 166 yürürlükten kaldırılmıştır. 17/1986 sayılı Yasa’da okul binaların mülkiyeti ile ilgili herhangi bir kural yer almamaktadır. Madde 62 mevcut binalardan bahsetmemektedir. “Okul binaları” ibaresi Anayasa’nın 159. maddesinin 1(a) bendinde yer almamaktadır. İstida konusu malın 159 (1)(b) bendinde dahil olabilmesi için ise malın 13 Şubat 1975 tarihinde terkedilmiş olması o tarihten sonra terkedilmiş veya sahipsiz taşınmaz mal olarak nitelendirilmesi veya tasarrufunun kamuya ait olması gerekli olup da aidiyeti saptanamamış bir mal olması gerekir. 1974 yılına kadar bu yerin Türk okulu olduğu iddia edilmiş 1974-1979 arası okulun ne şekilde kullanıldığı ile ilgili şahadet sunulmamış sadece 1979 yılında artık bu yerin okul olmadığı kabul edilmiştir. Yukarıda ifade edildiği gibi bu malın terk edilmiş mal olduğunun kabul edilmesi olgusal olarak mümkün değildir. İstida konusu malın yukarıda ifade edildiği gibi  aidiyeti saptanamamış mal olduğu da kabul edilemez. Müstedialeyh okulun 159(1)(b) değil (1)(a) kapsamında olduğunu iddia etmiştir. Bununla birlikte 159(1)(a)’da okullar ibaresi yer almamaktadır. 

	Fasıl 166’dan sonra mevzuatta yer almayan Şehir Komiteleri adına kayıtlı bir gayrimenkulün aidiyeti ile ilgili karar verecek merci mal Vakıf ise Anayasa’nın 151(2) maddesi altında Yargıtay Vakıf olmaması halinde ise Hukuk Mahkemesi olmalıdır. 

	İçtihatlarda Vakıf senedi olmasa da bir malın Vakıf olabileceği ve bunun kabul edilebileceği hususu yer almaktadır. 

	Zehra Khanım and Collett and Mehmet Sadık v Constanti Dianello and Michael Bakirjides (1903) 6 CLR 52 davasında Mahkeme Vakıf malı üzerine yapılan bir inşaatın vakfiye olmadan da Vakıf malı kabul edilebileceğine karar vermiştir. 

	1903 yılındaki içtihat vakfiye olmadan da malın vakfedileceğine karar vermesine rağmen gerek Fasıl 259 (madde 22) gerekse Fasıl 337 (madde 4) vakfiyelerin kaydedilmesi gerektiğine yer vermektedir. Fasıl 259’da kaydedilmeyen vakfiyelerin geçerli kabul edilmeyeceği Yasa’da açıkça belirtilmiştir. Fasıl 337’de de yine Vakfiyelerin kaydedilmesi gerektiği belirtilmekte ancak Fasıl 337’den önceki vakıfların  bu maddeden etkilenmeyeceğine yer verilmektedir. 

Fasıl 337 madde 4’ün orijinal metni ve Türkçe tercümesi aynen şöyledir:

“                            PART II

DEDICATIONS AS VAKF
Requirements of dedication of vakfs. 	4.	(1)

	

(a)
(b)

(c)


(d)	No dedication of a vakf shall be valid unless made- 
by a person competent to dedicate; 
for an object provided in section 6;
in respect of property capable under section 7 to be the subject of a vakf 
in a form provided by sections 8 9 and 10; and it is not void voidable either under the provisions of this Law or of any other Law in force for the time being.

		(2)		Nothing in this section contained shall effect the validity of a vakf held administered and enjoyed as such before the coming into operation of this Law. 

BÖLÜM 337
EVKAF VE VAKIFLAR YASASI
	II. KISIM
MAL VAKFETME
Mal Vakfetmede uyulması gereken  gerekler	4.	(1)	(a)

(b)

(c)

(d)	Vakfetmeye ehil bir kişi tarafından;
6. maddede öngörülen bir amaç için;
7. madde uyarınca bir vakıf konusu olabilen herhangi bir mal için;
8. 9. ve 10. maddelerde öngörülen ve gerek bu Yasa gerekse zamanında yürürlükte olan başka herhangi bir Yasa kuralları uyarınca geçersiz olmayan veya geçersiz kılınması mümkün olmayan şekilde
		
(2)	yapılmadıkça bir vakıf geçerli olmaz.
Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce vakıf olarak elde bulundurulan idare edilen veya kullanılan.
bir vakfın geçerliliğini etkilemez.  ”


       1954 yılındaki koçan kayıtları bu malın bir Vakıf olduğunu belirtmediğinden huzurumuzdaki istidaya konu malın vakfa ait olduğunun kabul edilebilmesi için Fasıl 337 madde 4(1)’de yer alan koşulların tatmin olması halen zorunlu kabul edilmelidir. Huzurumuzdaki istida konusu mal ile ilgili bu şartların tatmin olduğunu gösterecek herhangi bir şahadet yoktur.  

    Müstedinin Müslüman okulunun vakıf olması gerektiği iddiasına ilişkin Vakıflar mevzuatını değerlendirirken 22 Ekim 1955 tarihinde yürürlüğe giren ve halen yürürlükte olan Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’ndan önceki mevzuata da bakılması gerekir. 
  	
	Fasıl 337’den önce yürürlükte bulunan Fasıl 259 (9/49) 31.3.1949 yılında yürürlüğe girmiştir. Yasa’nın 31. maddesinde bu Yasa’dan önce yürürlükte olan Cyprus Evcaf (Mohammedan Religious Property Administration) Order in Council 1928 ve 1934’e atıfta bulunulmaktadır. 

	1928 Cyprus Evcaf Mohammedan Religious Property Administration Order in Council’in 3 22(9) 26 maddeleri aynen şöyledir:
“3. The Governor shall subject to the sanction of the Secretary Of State for the Colonies appoint from time to two Delegates to be styled ‘The Delegates of Evcaf’ one of whom shall be a Mohammedan resident in the Colony to administer and superintend all property funds and lands belonging to Mosques Mohammedan cemeteries Mohammedan schools and other Mohammedan religious establishments exiting in the Colony.

22(9). No Deed of dedication (Vakfieh) shall be valid and effective unless and until the formalities prescribed by this clause have been complied with and the Deed of Dedication (Vakfieh) has been registered in the books of the Land Registry Office.
26. On failure of heirs or beneficiaries or whenever the original object of any dedication has become obsolete or for an reason impossible of performance the property and funds connected with any such dedication shall escheat to the Delegates and shall merge in and from part of the revenue of the Mazbouta vakfs.”


Cap. 259’un 2. maddesinde ise bu Yasada “deed of dedication”’ın Vakfiye “trustee” kelimesinin ise mütevelli demek olduğuna yer verilmiştir. 
	
    Fasıl 259 madde 2 ve 3 aynen şu şekildedir: 
	 
     “ 2. In this law-
‘deed of dedication’ and ‘Trustee’ shall have respectively the same meaning as the expressions ‘Vakfieh’ and ‘Mütevelli’ in Turkish;
    ‘Delegates’ means the Delegates of Evcaf appointed under this Law for the time being.
 
3. The Governor shall subject to the sanction of the Secretary of State appoint from time to time two Delegates to be styled ‘the Delegates of Evcaf’ one of whom shall be a Moslem resident in the Colony to administer and superintend all property funds and lands belonging to Mosques Moslem cemeteries Moslem schools and other Moslem religious establishments existing in the Colony.”


	Vakıfların ne şekilde kaydedileceğini izah eden Cap 259 Madde 22 ise şöyledir: 
	
    “22. All deeds of dedication shall be registered and with regard to their registration the following provisions shall be complied with-
(a)	the dedicator or founder of a vakf or his duly authorized agent shall present to a Sheri Judge the deed of dedication duly signed by such dedicator or founder and shall apply to him for the registration of the same; 
(b)	the Sheri Judge shall thereupon subject to the payment of any fess prescribed for registration file the deed of dedication and shall register it in a book kept for the purpose;
(c)	on registration as aforesaid the Sheri Judge shall forthwith forward two copies of the deed of dedication certified by him as correct to the Delegates; 
(d)	the Delegates shall examine the copies aforesaid of the deed of dedication and if in their opinion the deed of dedication complies with all formalities and requirements of the law the Delegates shall act as follows:-
(i)	one of the copies thereof shall be filed and recorded by them in a book kept for the purpose;
and
(ii)	shall forward the other copy thereof to the Director of Land Registration and Surveys with an endorsement thereon to the effect that the deed of dedication may be registered in the books of the Land Registry Office.
If in the opinion of the Delegates the deed of dedication does not comply with all formalities and requirements of the law the Delegates shall thereupon notify in writing the Sheri Judge to this effect;
(e)	the Director of Land Registration and Surveys shall on receiving the copy of the deed of dedication endorsed by the Delegates as aforesaid and unless any impediment exists to the contrary cause the deed of dedication to be registered in the books of the Land Registry Office and shall thereupon notify the Delegates in writing whether the deed of dedication has been registered or not;
(f)	on receipt of a notification from the Director of Land Registration and Surveys that the deed of dedication has not been registered in the books of the Land Registry Office the Delegates shall notify the Sheri Judge in writing to that effect;
(g)	on receipt of any notification from the Delegates under paragraphs (d) of (f) of this section the Sheri Judge shall cause a notice to be served upon the dedicator or founder and all other persons interested if any to the effect that the deed of dedication has been found not to comply with the formalities and requirements of the law or that the deed of dedication has not been registered in the books of the Land Registry Office as the case may be;
(h)	within a period of three months of the service of any such notice bas in the preceding paragraph provided the dedicator or founder an any person aggrieved by any act of the Delegates under paragraph (d) of this section or by any act of the Director of Land Registration and Surveys under paragraph (e) of this section may institute proceedings against the Delegates as provided in sections 9 and 10 of this Law; 
(i)	no deed of dedication shall be valid an effective unless and until the formalities prescribed by this section have been complied with and the deed of dedication has been registered in the books of the Land Registry Office.” 

   
1903 yılından sonra yürürlüğe giren Fasıl 259 ve Fasıl 337 
maksatları açısından vakfiyelerin kaydı şarttır. Bu nedenle Zehra Khanım and Collett and Mehmet Sadık v Constanti Dianello and Michael Bakirjides (1903) 6 CLR 52 kararının artık bağlayıcı bir içtihat olmadığı kabul edilmelidir. 

    Yukarıda söylenenlere ilaveten Emare 6 Tapu Dairesi’nin A-694/1952 sayılı dosyasına göre evkaf malı ile evkaf malı olmayan mal arasında 1952 yılında karşılıklı değiştirme exchange yapıldığı görülmektedir. Bu hususla ilgili Emare 6 içerisinde yer alan 24.9.1952 ve 11.5.1954 tarihli yazılar şöyledir:

“             GOVERNMENT OF CYPRUS


  THE OFFICE OF THE
DIRECTOR OF EDUCATION. 
								 24th September 1952

U R G E N T

Chief Clerk. L.R.O. 
Kyrenia 

	Acquisition of site at Kyrenia 

				Acquisition of site at Kyrenia
				for elementary school purposes.


	1.			You are requested under section 75 of the Elementary Education Law Cap.203 to carry out a local enquiry for separating the portion of the Evcaf land under Sheet No.XII Plan No.21.I.VI.T Plot No.2 delineated in red on the enclosed sun print and registering it as an elementary school site in trust for Moslem elementary school Kyrenia. 

	2.	Please let me know the amount of fees involved to enable me to prepare an adjustment voucher. 

								Director of Education.” 

“						Nicosia 11th May 1954.

The Director of Education 
 Nicosia. 

 Sir 
	With reference to your letter No. T.19/47 of 19th April 1954 we have the honour to inform you that we give our consent to the acquisition of the Evcaf site at Kyrenia hatched in black pencil on the site plan-attached to your letter-in exchange for the school site hatched in red.

  We have the honour to be 
Sir 
Your obedient Servants
      Delegates of Evcaf.”


	Bu durumda 1954 yılında vakıf malı olan mezarlık ile vakıf malı olmayan okul arazisi arasında değişim (Exchange) yapılabilmiştir. Bu yazılar da okul arazisinin vakıf malı olmadığını teyit etmektedir. 
		
Sonuç olarak istida konusu malın vakıf olduğuna dair herhangi bir Tapu kaydı yapılmadığı ve Fasıl 259 ve Fasıl 337’de vakıf kurulması için zaruri olan kurallar yerine getirilmediği cihetle Vakıf olarak kaydı bulunmayan istida konusu taşınmaz malın vakıf malı olmadığı doğrultusunda İlk Mahkemenin verdiği kararda herhangi bir hata olmadığı kabul edilmelidir. Bu durumda Müstedinin istinaf ihbarnamesindeki 5. İstinaf sebebi de reddedilmelidir. 

İlk Mahkemenin bu noktada hata yapmadığına karar verdikten sonra diğer istinaf başlıklarının incelenmesine gerek kalmamıştır.  






Gülden Çiftçioğlu : Huzurumuzdaki istinafta İlk Mahkemenin   kararına konu  istidaya ekli yemin varakası ve itiraznameye ekli  yemin varakasındaki iddialar  Sayın Başkan Narin Ferdi Şefik’in kararında ifade edildiği gibidir.

	İstinaf Eden / Müstedinin istinaf ihbarnamesi aşağıdaki gibidir:

“
1.	Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında dava konusu taşınmazın vakıf olup olmadığını incelerken söz konusu taşınmazın devlete  ait olup olmadığını incelemenin gerekli olmadığı bulgusunu yapmakla hatalar işledi. Anayasayı Ahkamül Evkaf Prensiplerini ilgili  mevzuatı yanlış değerlendirdi ve yanlış yorumladı. Çünkü Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu ve/veya Başkanı adına tapuda kayıtlı olan taşınmaz mal Anayasa’nın 159(1)(a) ve 159(1)(b) maddeleri kapsamında  değildir. Dolayısıyla Kıbrıs Cumhuriyetine Kıbrıs Türk Federe Devletine ve KKTC Devletine intikal etmemiştir. Devlet malı değildir.
2.	Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında dava sebebinin dava konusu taşınmazın okul olarak kullanılmasının sona erdiği 1979 yılından itibaren işlemeye başladığına hükmetmekle ve dava sebebi ile istidanın zaman aşımına uğradığına karar vermekle hatalar işledi. Çünkü dava konusu taşınmazın corpus’u ile ilgili  herhangi bir ihtilaf yoktur. Devlet dava konusu taşınmazı ve/veya corpus’unu kamulaştırmadığından ve/veya tapuda KKTC devleti adına kaydetmediğinden dava konusu taşınmazın  corpus’u ile ilgili  dava sebebi doğmamıştır. Halen corpus vakfa aittir 36 yıllık zaman aşımı işlemeye  başlamamıştır ve her halükârda  Tapu Makamları  dava konusu taşınmazın  ve vakfın  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesini 2018 senesinde  reddettiğinden 15 yıllık ve/veya 36 yıllık zaman aşımı dolmamıştır.
3.	Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında dava sebebinin ve istidanın zaman aşımına uğradığına hükmetmekle  Kıbrıs Cumhuriyeti  Anayasası’nın 110(2) maddesini KTFD Anayasa’sının  96. maddesini ve  KKTC Anayasa’sının 36 ve 131. maddelerini Ahkamül Evkaf Kurallarını Bölüm 166 İlköğretim  Yasası madde 83 ve 84’ü 17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası madde 73(1) Bölüm 1 Tefsir Yasası madde 10’u Bölüm 259 Evkaf Yasası (1949 Yasaları) Hükümlerini Bölüm 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası Hükümlerini özellikle 222324. maddelerini Bölüm 224 Taşınmaz  Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet) Yasası Hükümlerini 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 5627. maddelerini 1957 Mülhak Vakıflar Nizamnamesini ve Bölüm 15 Zaman Aşımı Kurallarını yanlış yorumladı ve yanlış  uyguladı. Keza zaman aşımının işleyebilmesi için Common Law’a göre hem  Davacı ve hem de Davalı olabilecek  tarafın var olması gerekmektedir. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin  Davacı olabilme yeteneği kendi başına yeterli değildir. Çünkü Davalı olabilecek yetenekte Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu 16.8.1960 tarihinden beri mevcut değildir bu nedenle zaman aşımı işlememektedir.
4.	Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında Bakanlar Kurulu kararlarının ve özellikle Emare 8 kararın Estoppel oluşturduğuna karar vermekle ve dava konusu taşınmazın Anayasa’nın 159(1)(b)(3) maddesine tabi olup olmadığının incelenmesine gerek olmadığı bulgularını yapmakla hatalar işledi. Çünkü idari kararlar Özel Hukuk davalarında Estoppel oluşturmaz ve her halükârda söz konusu kararlar ve Emare 8 karar yasa dışı olduğundan Estoppel oluşturmaz. Keza dava konusu taşınmaz bir vakıf olduğundan ve/veya Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu ve/veya Başkanı adına kayıtlı olduğundan dava konusu taşınmazı Anayasa’nın 159(1)(b)(3) kapsamında  değerlendirmekle KKTC Devlet Makamları dava konusu taşınmazı yasa dışı bir şekilde gasp ettiler ve/veya kamulaştırdılar. Bu nedenle Emare 8 kararın Anayasa’nın 159. maddesine aykırılıktan Anayasa Mahkemesine havalesi istenecektir.
5.	Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasa’sının 110(2) maddesini KTFD Anayasa’sının 96. maddesini ve KKTC Anayasası’nın 36 ve 131. maddelerini Ahkamül Evkaf Kurallarını Bölüm 166 İlköğretim Yasası madde 83 ve 84’ü 17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası madde 73(1) Bölüm 1 Tefsir Yasası madde 10’u Bölüm 259 Evkaf Yasası (1949 Yasaları) Hükümlerini Bölüm 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası Hükümlerini özellikle 222324. maddelerini Bölüm 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet) Yasası Hükümlerini 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 5627. maddelerini 1957 Mülhak Vakıflar Nizamnamesini  yanlış yorumlayarak  ve/veya yanlış uygulayarak dava konusu taşınmazın  vakıf olmadığına hükmetmekle  hatalar işledi. Çünkü birçok vakıfların özellikle Tarihi Mülk Vakıfların Vakfiye Senetleri yoktur ve/veya bulunmamaktadır. Keza dava konusu taşınmaz mal Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu ve/veya Başkanı adına trustee (mütevelli) olarak kayıtlı olduğundan ve  dava konusu taşınmaz mal Girne Şehir Komisyonu Müslüman Okul  Komisyonu ve/veya Başkanı adına  kaydedilmeden önce Evkaf Delegeleri adına kayıtlı olduğundan istida konusu taşınmaz mal mazbut bir  vakıftır ve amacı da söz konusu taşınmazın  okul olarak kullanılmasıdır. 16.8.1960’dan beri Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu ve/veya Başkanı mevcut olmadığından yasal olarak söz konusu vakıf taşınmaz malın mütevellisi kalmamıştır. Bu nedenle bir Müslüman kuruluşu olarak ve/veya mazbut vakıf olarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri adına tapuda kaydedilmesi gerekmektedir.
6.	Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında  dava konusu taşınmazı Evkaf Delegeleri Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu’na tapu devrederken okul amaçlı bir vakıf olarak devrettiğinden ve/veya vakıf olup olunmamasına bakılmaksızın okul amaçları için bedelsiz devrettiğinden ve okul amacı ortadan kalktığından Girne Şehir  Komitesi Müslüman Okul Komisyonu da ortadan kalktığından Tapu Makamlarının  dava konusu taşınmazı geri Evkaf Delegelerinin yerini alan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesine emir vermemekle hatalar işledi.
7.	Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında dava konusu taşınmazın bir vakıf olduğuna hükmetmemekle ve Vakıflar Örgütü ve Din İşleri adına tapuda kaydedilmesine emir vermemekle ve istidayı ret ve iptal etmekle hatalar işledi. Yukarıdaki istinaf sebep ve gerekçeleri tekrarlanır.
8.	Alt Mahkeme huzurundaki Müstedinin 30.5.2019 tarihli istidası ve yemin varakası ışığında Müstedealeyhin İtiraz İhbarnamesine cevap olarak bir Ek Yemin Varakasının dosyalanmasına 27.1.2022 tarihli Ara Kararla izin vermemekle hatalar işledi. Çünkü Hukuk Yargılama Tüzüğü Kuralları Vakıflarla ilgili Yargıtay Asli Yetki İstidaları bağlamamaktadır.  Söz konusu kurallar kılavuz (guidance) niteliğindedir. Yüksek Mahkeme Bölüm 337 Evkaf  ve Vakıflar Yasası’nın 62. maddesi altında yargısal işlemleri düzenleyici herhangi bir tüzük yapmadığından Adil Yargılama ve Silahların Eşitliği İlkelerine göre Müstedinin cevap mahiyetinde bir Ek Yemin Varakası dosyalamasına izin verilmesi gerekirdi.”


	İhtilafsız  olarak ilk mahkemeye sunulan Emare 2 5 Aralık 2018 tarihli tapu taşınmaz mal araştırma belgesi  şu  şekilde idi:
“
Hazırlandığı Tarih :  5 Aralık 2018                                   Tarih: 4.10.2018
Kayıt	Mesaha	Mevkii	Malın Cinsi	Yüzölçümü	Mal Sahibi
No.
Yuk. Girne 	Tarih	Pafta/Plan veya Ada No:	Parsel No:			Dönüm	Evlek	A.K	Hisse	
1676	23.03.33	XII/21	2	-	Eski Müslüman mezarlığı	11	3	384	Hepsi	Müslim Burial Ground of Girne (Girne Müslüman Mezarlığı)
1677	23.3.33	XII/21	3	-	Müslüman Okulu	-	3	2802	Hepsi 	Evkaf Delegeleri (Okul Amaçları İçin) Delegates of Evkaf for School Purposes Nicosia

Yukarıda tanımı yapılan taşınmaz mallar 3.12.1954 yanda a-694/52 dosya tahtında birleştirilip bölündükten sonra aşağıda görüldüğü gibi Kayıt No.3554 ve 3555 olmuştur.
3554	3.12.54	XII.21.1.VI	1	-	Eski Müslüman mezarlığı	11	1	1404	Hepsi	1.Girne Kasabasının  Müslüman Toplumu için Eski Mezarlığı (Old Public  Burial  Ground  from the Müslim Community of Kyrenia Town (now abandoned)
2. 18 Nisan 1985 tarihinde d.246/84 dosya tahtında kaydı düzeltilmiştir. Evkaf Delege )
3555	3.12.54	XII.21.1.VI A	28		Okul ve avlu	1	-	2102	Hepsi	(The Chairman of the Town Committe of Kyrenia Town ın Trust for  the Müslim School of Kyrenia Town) (Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı) Girne Kasabası Müslüman okulu adına Girne Kasabası Şehir Komitesi Başkanı

                                                             “
	Yukarıdaki Emare 2 tapu araştırma belgesinden görülebileceği üzere 23.3.1933  tarihi itibarı ile Yukarı Girne’de Koçan No 1676 Eski Müslüman Mezarlığı Muslim Burial Ground of Girne (Girne Müslüman Mezarlığı) adına Koçan No 1677 ise Müslüman Okulu  ise Evkaf Delegeleri (Okul Amaçları İçin) (Delegates of Evkaf for School Purposes) adına kayıtlı  ve koçanlı idi. Daha sonra bu iki taşınmaz mal birleştirildi ve sonra da ikiye bölünerek 3.12.1954 tarihinde Eski Müslüman Mezarlığı Koçan No:3554 olarak Girne Kasabasının Müslüman Toplumu için Eski Mezarlık (Old Public Borial Ground form the Muslim Community of Kyrenia Town) adına Koçan No 3555 ise      (The Chairman of the Town Committe of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) (Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı) Girne Kasabası Müslüman Okulu adına Girne Kasabası Şehir Komitesi Başkanı adına kaydedilerek koçan edildi.
	Nitekim ihtilafsız olarak sunulan Emare 1 de yer alan 1677 koçan numaralı sayfada gayrimenkul  Müslüman okulu  olarak görülmektedir. Sayfada holder olarak ise Evkaf delegeleri ibaresi geçmektedir.
	Koçan  No 3554 ise daha sonra yapılan kayıt düzeltmesi ile 18 Nisan 1985 tarihinde Evkaf Delegeleri adına kaydedildi.
	Yine İlk Mahkeme huzurundaki ihtilafsız şahadetten görüleceği  ve Emare 2’araştırma belgesinden istihraç edileceği üzere mezarlıktan alınan bir kısım okul arazisine verildi.
	Emare 5’e göre  Delegates of Evkaf adına  imzalanan ve The Director Education Nicosa’ya hitaben  yazılan  11.5.1954 tarihli İngilizce yazı  ile  mezarlıktan bir kısmın okul arazisine geçmesine onay verildi.  
	İlk Mahkeme huzurundaki ihtilafsız şahadete göre istida konusu Koçan No: 3555 referanslı taşınmaz mal 1974 Barış Harekatına kadar okul olarak kullanıldı. İstida konusu  3555 kayıt  nolu taşınmaz malın daha sonra okul olarak kullanımından vazgeçildi ve çeşitli Bakanlar Kurulu kararları ile bugüne değin farklı devlet kurumlarının tasarrufuna verildi. 
	Böylesi bir olgusal durum ışığında konu taşınmaz malın kullanım amacının Ahkamül Evkaf’ın amacı dışında olduğu kabul edilmelidir.
	Huzurumuzdaki  istinaf İlk  Mahkemenin  Müstedinin istidasını ret kararından yapılmıştır.
	Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında İlk Mahkemenin Müstedinin dava sebebinin zaman aşımına uğradığına dair bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.
	Bilindiği üzere Anayasa Mahkemesi Anayasa Mahkemesi 10/2018 	D.2/2021 sayılı kararda; Anayasa’nın 131. maddesi ile tanınan Temel Evkaf Kurallarının ( Ahkam-ül Evkaf)Ömer Hilmi Efendi tarafından  yazılan ve C.R.Tyser ve D.G Demetriades tarafından İngilizce’ye tercüme edilen Ahkam -ül Evkaf adlı kitapta yer bulan kurallar olduğuna Temel Evkaf Kurallarının ( Ahkamül Evkaf) Vakıflar ve Vakıf malları ile ilgili konularda uygulanacak kuralları içeren hukuki  kaynak olduğuna Anayasa’nın özel düzenleme koyan maddeleri ile ilgili olmamak kaydı ile Ahkam -ül Evkaf kurallarının Vakıflar ile ilgili  Fasıl 337 dahil yürürlükteki Yasalarla  aynı seviyede olduğuna karar vermiştir.
Ahkamül Evkaf kurallarına göre 6 tür evkaf söz konusudur. Buna göre vakıflar; Mazbut Vakıflar Mülhak Vakıflar Müstesna Vakıflar Avarız Vakıflar İcareteynli Vakıflar İcare-i Vahideli Vakıflar olmak üzere altıya ayrılmaktadır. (Bkz: Şölen Külahçı VAKIF TAŞINMAZLARININ OLAĞANÜSTÜ ZAMAN AŞIMI YOLUYLA KAZANILMASI AÜHFD 60(4) 2011:921-933 s.927).
Diğer yandan 22 Ekim 1955 yılında yürürlüğe giren Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 3. maddesi uyarınca bu Yasa Mazbut ve Mülhak vakıflar ile Yasa’nın yürürlüğe girmesinden sonra yapılacak bu gibi öteki tüm vakıflara uygulanır.
Görüleceği üzere Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası ile Mülhak ve Mazbut vakıflar Ahkamül Evkaftan sonra özel olarak  yeniden düzenlenmiştir(Bkz:Şölen Külahçı supra s.927).
Fasıl 337 incelendiğinde  Mülhak ve  Mazbut vakıflar açısından herhangi  bir zaman aşımı süresi getirdiği görülmemektedir. Yasa’nın  Mazbut ve Mülhak vakıflar için zaman aşımı süresi öngörme niyeti olsa bu niyetini açıkça ifade edeceği farz olunur.
Diğer yandan Ömer Hilmi Efendi tarafından  yazılan ve C.R.Tyser ve D.G Demetriades tarafından İngilizce’ye tercüme edilen (1922 baskısı) Ahkamül Evkaf madde 438’e göre vakfın aslına (corpus) ilişkin davalarda zaman aşımı süresi 36 yıldır.
27 Eylül 1945 yılında yürürlüğe giren Fasıl 15  madde 4 (1) e göre maddenin (2). fıkrasında öngörülen durumlar  dışında dava hakkının tahakkuk ettiği tarihten 15 yıl geçmesi üzerine herhangi bir vakıf mal için veya onunla ilgili dava açılamaz.
Maddenin (2). fıkrasına göre de herhangi bir vakıf emlakının külliyatı (corpus)  ile ilgili olarak 36 yılın sona ermesi üzerine dava açılamaz.
Ahkamül Evkaf Kuralları ile aynı seviyede olan Fasıl 337’nin kurallarının  yan yana nasıl uygulanacağı hususunda Anayasa Mahkemesi 10/2018 D.2/2021 sayılı kararın 50. sayfasında Yargıç Gülden Çiftçioğlu tarafından aşağıdaki görüşler ortaya konmuş olup bu mesele açısından  da aynı görüşleri benimserim. Şöyle ki;
“Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Vakıflara dair  hukukun yazılı kaynakları ile yazılı olmayan kaynaklarını içeren kurallar bütünü olduğu kabul edilen bu bağlamda hem Şeri Hukuku (fıkıh kurallarını) hem Yasaları hem de Osmanlı hukuk düzeninin diğer bir temeli olan Örfi Hukuku (fetvaya uygun) içeren Ahkamül Evkaf kuralları ile birlikte Fasıl 337’nin yan yana iki ayrı / bağımsız hukuki kaynak olarak yürürlükte olduğu ve Fasıl 337’nin Ahkamül Evkaf’ı tadil ettiğinden veya değiştirdiğinden veya iptal ettiğinden söz etmenin olası olmadığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.

Fasıl 337 ile Ahkamül Evkaf kurallarının iki bağımsız hukuki kaynak olduğu gerçeği dikkate alındığında bu iki hukuki kaynaktaki kuralların uyumunun söz konusu olabildiği gibi çatışması ve çelişmesinin de sözkonusu olabileceği açıktır. 
                                                                                                                            
Yukarıda da vurgulandığı üzere gerek Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası gerekse KTFD Anayasası ve gerekse KKTC Anayasası tahtında aynı zamanda hukuken aynı statüde yer alan yan yana yürürlükte olan birbirinden bağımsız iki hukuki kaynak söz konusudur.

Diğer yandan Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın  Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 188. maddesinin (1). fıkrasına göre Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte bulunan kanun kapsamında yürürlükte olduğu; daha sonra da KTFD Anayasasının Geçici 1. maddesi tahtında yürürlükte olduğu; akabinde de KKTC Anayasası’nın Geçici 4 (1).maddeleri uyarınca yürürlükte olduğu tartışmasızdır.

Yargıtay’ın huzurunda görüşülen mesele açısından hukuk kuralları hiyerarşisi içerisindeki yeri eşdeğer olan aynı zamanda ve yan yana yürürlükte olan iki hukuk kaynağına dair kuralların/normların bu bağlamda KKTC Anayasası tarafından tanınan Temel Evkaf Kuralları’na (Ahkamül Evkaf) dair kuralların Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın ilgili kuralları ile çeliştiği veya çatıştığı iddiası mevcuttur. 
Diğer bir anlatımla aynı zamanda yan yana yürürlükte olan hukuken aynı statüdeki hukuk kurallarının/normlarının belirli/aynı olay için farklı düzenlemeler içerdiği ve bu düzenlemelerin birbirleri ile çatıştığı/çeliştiği iddiası söz konusudur.

Böyle bir olgusal/hukuki durumda aynı zamanda yan yana yürürlükte olan hukuken aynı statüdeki hukuk kurallarının/ normlarının belirli/aynı olay için koyduğu düzenlemeler arasında çelişki/çatışma söz konusu olması durumda hangi hukuk kuralının somut olaya uygulanacağı sorununun ortaya çıkacağı gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

Mahkeme içtihatları ile ortaya çıkan uygulamaya göre hukuk kuralları/normları hiyerarşisinde kendi düzeyindeki kurallar/normlar arasında zaman yönünden öncelik sonralık konu yönünde de genellik özellik ilişkisi olabilmektedir( Bkz: Ergün Özbudun Türk Anayasa Hukuku 16. baskı s.180 ).

Ancak bu kurallar diğer bir ifade ile zaman yönünden öncelik sonralık konu yönünde de genellik özellik ilişkisi Prof.Dr.Vecdi Aral’ın ‘Hukuk ve Hukuk Bilimi üzerine’ adlı eserinde vurguladığı üzere mantıki bir kesinlik göstermezler. Sorun değerlendirme ile ilgili bir sorun olup bu ve buna benzer soruların cevaplandırılması doğru bir yorumu ve bununla da adalet açısından bir değerlendirmeyi gerektirir. Sorun mekanik değil değerlendirme ile ilgili bir sorundur.

Nitekim Prof. Dr. Vecdi Aral; ‘Hukuk ve Hukuk Bilimi Üzerine’ İstanbul 1979 isimli eserinde s.175’de şöyle demiştir:

‘Fakat bu kurallar mantıki bir kesinlik göstermezler. Örneğin sonraki genel norm acaba önceki özel normu yürürlükten kaldırır mı? Bu ve buna benzer soruların cevaplandırılması doğru bir yorumu ve bununla da adalet açısından bir değerlendirmeyi gerektirir; sorun mekanik değil değerlendirme ile ilgili bir sorundur. Nitekim önceki kanuna sonraki kanun karşısında yerinde ve adaletli olmasından ötürü üstünlük tanındığı olmuştur.’

Aynı düzeydeki hukuki normlar /kurallar arasında bir çelişmenin/çatışmanın mevcut olup olmadığı ve çatışma/çelişme varsa özel veya genel kuralın/normun;  önceki veya sonraki kuralın/normun uygulanıp uygulanamayacağı ve uygulanacaksa nasıl uygulanacağının tespitinin meseleyi ve ilgili mevzuatı değerlendirip mevzuatı meseleye uygulamakla yükümlü ilgili mahkemeye düşen bir görev/yükümlülük olduğu.............. açıktır”.
Anayasa Mahkemesi 10/2018 D.2/2021 sayılı karara değindikten sonra İlk Mahkeme huzurundaki meseleye geri döndüğümüzde huzurumuzdaki meselede yukarıda ifade edildiği üzere Fasıl 337’nin Mülhak ve Mazbut vakıfları Ahkamül Evkaf’a göre daha  özel olarak / sonradan yeniden düzenlediği ve Fasıl 337’de Mülhak ve Mazbut vakıflarla ilgili herhangi bir zaman aşımı süresinin mevcut olmadığı dikkate alındığında Ahkamül Evkaf madde 438’de yer alan zaman aşımı süresinin /Fasıl 15’te yer alan zaman aşımı süresinin Mazbut ve Mülhak vakıflar dışındaki vakıflara uygulanabileceğini ve Mazbut ve Mülhak vakıflar açısından herhangi bir zaman aşımı süresinin  mevcut olmadığını kabul etmek gerekir (Mazbut ve Mülhak vakıflarla ilgili zaman aşımı süresi ile ilgili olarak bkz: ŞÖLEN KÜLAHÇI VAKIF TAŞINMAZLARININ OLAĞANÜSTÜ ZAMAN AŞIMI YOLUYLA KAZANILMASI AUHFD 60 (4) 2011: 921-933 s.927928 ).

Özetle Mülhak ve Mazbut Vakıflarla ilgili meseleler açısından  Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın herhangi bir zaman aşımı içermediği hususu dikkate alındığında zaman aşımı süresi açısından  Ahkamül Evkaf kurallarına / Fasıl 15’e başvurulmaması Fasıl 337’nin uygulanması gereklidir .
Mülhak ve Mazbut vakıflarla ilgili meseleler açısından  Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasasının herhangi bir zaman aşımı içermediği hususu dikkate alındığında Mülhak/ Mazbut vakıflara dair  mülkiyet hakkının  “kazanılmış hak” olarak zaman ötesi niteliği haiz olduğu diğer bir anlatımla mülkiyet hakkının zaman aşımına uğramadığı  kabul edilir.

	Sonuç olarak mazbut bir vakfa ait mülkiyet hakkının tespitinin talep edildiği İlk Mahkeme huzurundaki meselede zaman aşımı kurallarının bu bağlamda gerek Fasıl 15 Zaman aşımı Yasası’nın 4. maddesinin gerekse Ahkamül Evkaf’ın 438. maddesinin uygulanabilir  olmadığı sonucuna varılır.

	Belirtilenler ışığında İlk Mahkeme huzurundaki  meselenin zaman aşımına uğradığını kabul etmekle hata etmiştir. Diğer bir ifadeyle İstinaf İhbarnamesinin zaman aşımı ile ilgili 2.ve 3. istinaf sebepleri farklı gerekçelerle kabul edilir.
	İstinaf Eden Müstedi İstinaf İhbarnamesinin 56 ve 7. istinaf sebepleri ile  İlk Mahkemenindava konusu taşınmaz malın vakıf olmadığı hususunda bulgu yapmakla hata ettiğini birçok vakfın vakfiye senetlerinin olmadığını  veya  bulunamadığını istida konu taşınmaz mal Girne Şehir Komisyonu Müslüman Okulu Komisyonu ve/veya  Başkanı  adına  trustee (Mütevelli) olarak  kayıtlı olduğundan istida konusu taşınmaz malın  mazbut bir vakıf olup amacının da söz konusu taşınmazın okul olarak kullanılması olduğu  ve 16.8.1960 ‘dan beri Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu ve/veya Başkanı mevcut olmadığından yasal olarak sözkonusu  vakfın mütevellisinin  kalmadığını bu nedenle Müslüman kuruluşu olarak  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri adına tapuda kaydedilmesinin gerekli  olduğunu ve İlk Mahkemenin bu hususta emir vermemekle hata ettiğini ileri sürmüştür.
	İlk Mahkemenin kararından görüleceği üzere İlk Mahkemenin istidadaki talebi ret sebebi 1932 yılında tapu kaydı yapılırken istida konusu malın vakıf olarak kaydının olmadığı yönündedir. 
	İlk Mahkeme kararında istida konusu taşınmaz vakıf bir mal olsa idi 1932’de tapu kaydı yapılırken  Fasıl 203’ün 84(2).maddesine göre vakıf koşullarına göre kaydedilmesi ve  koşullara uygun olarak tasarruf edilmesi gerekeceğine böyle bir kaydın olduğuna dair Mahkemeye getirilmiş herhangi  bir şahadet veya emarenin mevcut olmadığına bir vakfın hukuki varlığını ispat için Ahkamül Evkaf hükümleri gereği vakfiye senedi Mahkeme hükmü veya Mahkeme tarafından tasdik edilmiş sicil kaydı gerektiğine bunların hiçbirinin Mahkeme huzurunda olmadığına Emare 1’deki 1932 yılı  “delegates of Evcaf” kaydına istinaden vakfın mevcudiyetinin kabul edilmesinin mümkün olmadığına dair bulgu yapmıştır.
	Müstedi Avukatının iddiasına göre istida konusu taşınmaz  mal önceki kayıtta evkaf delegeleri adına trust yani vakıf olarak kayıtlı idi ve sonra da Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu  Komisyonu Başkanı adına trust yani vakıf olarak kayıtlı idi. İngilizce olarak  bu  husus Tapu kütüğü kayıtlarında da ifade edilmişti. Yine Müstedi Avukatına göre “Trust” kelimesi burada vakıf anlamında kullanılmıştır. Keza mezkûr taşınmaz halen tapu kütüğünde aynı şekilde kayıtlıdır. Dolayısıyla istida konusu taşınmaz malın vakıf olarak addedilmesi gerekir. Müstedi Avukatına göre taşınmazın her halûkârda vakıf olmadığı sonucuna varılsa dahi bir bağış addedilmesi bağışın amacının ise okul olarak kullanma amacı olduğu ve sonuçta okul olarak kullanılmaktan vazgeçildiği cihetle taşınmaz malın Müstediye geri iadesi gerekmektedir.
	Müstedealeyhin  iddiası ise kütüklerde/ koçanlarda vakıf/mazbut vakıf ibaresinin  yazılmadığı ve dolayısıyla ortada bir vakfın sözkonusu olmadığı  yönündedir.

	Fasıl 203  4/1929  sayılı İlk Öğretim Yasası’nın (Elementary  Education  Law) 58. maddesinin  (1). fıkrası (b) bendi ile birlikte okunduğunda  aşağıdaki gibidir: 
“58-(1) All property already acquired by or for any school under the provisions of any of the laws hereby repealed or any law heretorfere in force or  that shall hereafter be acquired under the  provisions of this Law or otherwise shall if movable vest in and if immovable vest in and be registered as follows to be held in trust for the school concerned:-
(a)	For Greek – Cristian schools in towns in the name of the President of the Municipal Council and in villages in the name of the Chairman of the Village Commission;
(b)	For Moslem schools in the name of the Delegates for Evcaf;
(c)	For school of other religions communites as the Governor may direct.”

	Buna göre özetle bu Yasa ile iptal olan herhangi bir yasa altında veya yürürlükteki herhangi  bir yasa veya bu Yasa kuralları altında okul için edinilecek (iktisap edilecek) tüm  mallar bağlamında okul amaçları için vakıf olarak (in trust for the school) taşınır  mal ise Müslüman okullar için Evkaf Delegelerine verilir taşınmaz mal ise Müslüman okullar için Evkaf Delegelerine hem verilir  hem de adlarına kaydedilir.

	1954’ te yürürlükte olan  mevzuat ise Fasıl 166 (Elementary Education Law) İlk Öğretim Yasası  yani 1949 Fasıl 203’ ün 22/1950 17/1952 28/1953 ve 12/1954 sayılı yasalarla tadil edilmiş şekli idi.

	Elementary Education Law: Cap.166 (Fasıl 166)  madde  83 ve 84 (1).fıkrası (a) bendi aşağıdaki gibidir:

“83. A Town Committee Village Commission or Committee of Management shall be able and shall be deemed always to have been able to be constituted trustees for any endowmnet or charity for purposes connected with elementary education whether the endowment or charity was established before or after the date of the coming into operation of this Law and shall have power to accept any property given to them as an endowment or upon trust for any purposes connected with elementary education:
Provided that no such property shall be so accepted without the prior consent in writing of the Director.
84. (1) All property already acquired by of for any school under the provisions of any Law heretofore in force or  that shall hereafter be acquired under the provisions of this Law or otherwise shall if movable vest in an  if immovable vest in and be registered in the names  of the following persons to be held in trust for he school concerned
(a) for Greek – Orthodox and Moslem scholls in towns the Chairman of the Town Committee an in villages the Chairman of the Village Commission;
(b) for schools of other religious communities as the Governor may direct.
(2) All such immovable property of every category shall be registered in the books of the District Lands Office in accordance with the preceding subsection unless the same has been acquired by gift or dedication in which case the property shall be held and registered in accordance with the terms of the deed of gift or dedication if any.
(3) No disposition of such immovable property shall hereafter be made without the authority of the  Governor  whether movable or immovable shall be liable to be attached
(4) No such property seized taken or sold in execution of any judgment.
(5) No tax rate or due whatsoever shall be leviable in respect of such property.”

	Yasa’nın 84 (1)(a) maddesine göre;  bu Yasa ile iptal olan herhangi bir yasa altında veya yürürlükteki herhangi  bir yasa veya bu Yasa kuralları altında okul için edinilecek (iktisap edilecek) tüm  mallar bağlamında okul amaçları için vakıf olarak ( in trust for the school)  taşınır  mal ise Müslüman /İslam okullar için Kent Komisyonu Başkanına  verilir; taşınmaz mal ise Müslüman /İslam okullar için Kent Komisyonu Başkanına  hem verilir  hem de  adına kaydedilir.
	Gerek Fasıl 203 Elementary Education Law madde 58’de gerekse Fasıl 166 Elementary Education Law (İlk Öğretim Yasası) madde 83 ve  84’de yer alan  ”trust” kelimesini Contemporanea Expositio yorum prensibini (contemporanea expositio can be used to determine the correct interpretation of a statute or document. By looking at how the language was understood and applied at the time it was enacted or signed courts can arrive at a more accurate understanding of what the law or contract was intended to mean);(Bkz: National and Grindlays Bank Ltd v.The Municipal Corporation of Greater Bombay Supreme Court India AIR 1969 SC 1048; 1969 SCR (3) 565) dikkate alarak yorumlamamız kaçınılmazdır. 

	Bu bağlamda Her iki Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihler dikkate alındığında bu yasaların  yapım aşamasında yasa koyucunun niyetinin”trust” kelimesini “zımni (implied)”  anlamda  kullanmak olduğu söylenebilir. 
	İngilizce yazımda kullanılan “Trust” kelimesinin zımni anlamının İngilizce’den Türkçe’ye çevirisi  Türk Hukuk Lügatı Türk Hukuk Kurumu Ankara 1944 s.546’da şu şekilde yapılmıştır:  
Trust ( implied )– varsayılan tesis (vakıf).
	Belirtilen  yorum  ve tercüme çerçevesinde gerek Fasıl 203 madde 58’de gerekse Fasıl 166’ madde  83/84’te okul için edinilecek (iktisap edilecek) tüm  mallar/gayrimenkuller açısından  okul amaçları için bir vakfın dolayısıyla da  kamu yararına / hayır için bir  mazbut vakfın hukuki  varlığını  kabul ettiği sonucuna varmak kaçınılmazdır. Diğer bir anlatımla her iki Yasa’nın  da okul için edinilecek (iktisap edilecek) tüm mallar /gayrimenkuller açısından gerek evkaf delegelerinin gerekse Müslüman okul komisyonlarının  mütevelli sıfatını kabul ettiği sonucuna varmak  gerekmektedir.
	Nitekim Fasıl 166 madde 83’te yer alan endowment  kelimesi de Contemporanea Expositio yorum prensibi dikkate alınarak yorum ve tercüme edildiğinde bir vakfın (tesis) hukuki varlığını teyit eder mahiyette değerlendirilir.
	Bu bağlamda İngilizce - Türkçe Hukuk Sözlüğünde (Mustafa Ovacık Banka ve Ticaret Hukuku Araştırma Enstitüsü 1986) “endowment”  kelimesinin tercümesi vakıf (tesis) olarak yapılmıştır.               
	 Emare 1’deki taşınmaz malın kütük  sayfasına ve Emare 2 taşınmaz mal araştırma belgesine bakıldığında yukarıdaki her iki  Yasa’ya  uygun olarak  1954 yılında aynı  taşınmaz malın Koçan No 3555 ile( The Chairman of the Town Committe of Kyrina Town in Trust for the  Moslem School of Kyrenia Town olarak kaydedilerek koçan edildiği görülmektedir.   

                                                        
	Müslüman / İslam Okul Komisyonuna  okul amaçları için vakıf  olarak verildiği / Müslüman Okul Komisyonlarının  mütevelli sıfatının kabul edildiği İngilizce olarak  “in trust for the Moslem School” denmek suretiyle ve bu bağlamda “trust” /”in trust” kelimesi  kullanılmak  suretiyle açık ve seçik   ifade edildiği görülmektedir.

Sonuç olarak; Emare 1 ve Emare 2 ( tapu araştırma belgesinde  ve kütükte)’deki İngilizce  yazımda  da “trust” / “in trust” kelimesi  kullanılmak suretiyle bir vakfın / mazbut vakfın hukuki varlığının/ mütevelli sıfatının her iki  yasaya  paralel olarak ifade edildiği sonucuna  varılır.
	Diğer yandan Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kurulduğu tarih olan 16.8.1960 tarihinden itibaren Müslüman Okulu Komisyonları ve  bu bağlamda Girne  Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu ve/veya Başkanı mevcut değildir. Fasıl 166 İlk Öğretim Yasası  da 17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası ile yürürlükten kaldırılmıştır. 
	İlaveten Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgular ışığında istida konusu  Koçan 3555 sayılı taşınmaz malın okul amacına matuf olarak kullanılmadığı görülmektedir. 
	İlk Mahkeme kararında bir vakfın hukuki varlığını ispat için Ahkamül Evkaf hükümleri gereğince vakfiye senedi mahkeme hükmü veya mahkeme tarafından tasdik  edilmiş sicil kaydı gerekmekte olduğunu ifade ederek vakfiye senedinin mahkemeye sunulmamış olmasını  Müstedi aleyhine  değerlendirmiştir.
	Yukarıda ifade edildiği üzere gerek Fasıl 203 madde 58’ gerekse Fasıl 166’ madde 83 84’ün “okul amaçları için bir vakfın/mazbut vakfın”/ mütevelli sıfatının	hukuki  varlığını  kabul ettiği ve sonuçta  her iki Yasa’ya uygun olarak vakıf/ mazbut vakıf ile ilgili tapu  kaydının mevcut olduğu sonucuna vardıktan sonra İlk Mahkemenin bir vakfın / mazbut vakfın hukuki varlığının ispat edilemediği hususundaki bulgusu hatalı olmuştur.	
	Nitekim vakıflarla ilgili vakfiyelerin kaybolmasının veya  vakfiyenin olmamasının  Müstedi  aleyhine alınamayacağı veya bir vakfın vakfiye (deed) olmaksızın da kurulabileceği hususunda Khanim and  others v. Dianello kararına’da atıfla 1959-1960  CLR Vol 24 s. 174 ‘de  (1959 Feb.2 June 8  1960  Jan.22 -  Minas Sylvestrou and others v. The High Council of Evkaf  kararında  s.174’de şöyle denmektedir:
“Whether there was a deed of dedication in respect of the properties in dipute which was lost or the subject matter involved could not be identifed with the lands in dispute or there was no deed at all the case for the respondents does not necessarily fail. Vakf could be created without a deed (Vakfiye)(See Khanim and others v. Dianello and another. 6CLR. 52).”	
	Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere Minas Sylvestrou and others v. The High Council of Evkaf  kararı Fasıl 337’nin  yürürlüğe girdiği tarih olan 1955 yılından sonraki bir tarihte 1959-1960 CLR’da yayımlanmış  bağlayıcı bir içtihattır.

	Diğer yandan 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası 1.7.1991 tarihi itibarı ile yürürlüğe girmiş olup bu Yasa’nın 2. maddesi uyarınca mazbut vakıfların mülkiyeti ve yönetimi vakıflar idaresine ait olup Yasa’nın 7. maddesinin (1). fıkrası uyarınca Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi bütün mazbut vakıfları asaleten idare ve temsil eder.
	Aynı Yasa’nın  27. maddesinin (1). fıkrası uyarınca mazbut vakıflara ait herhangi bir taşınır veya taşınmaz  mal veya bunun üzerindeki herhangi bir hak veya menfaat Vakıflar idaresi adına kaydedilir ve uhdesine geçirilir.
	                                                                                              	Belirtilenler ışığında; Müstedinin  İstinaf İhbarnamesindeki  56 ve 7. istinaf sebepleri kabul edilir. Bu nedenle  İlk Mahkemenin bir  mazbut vakfa ait  olduğu tespit edilen okul olarak kullanılmaktan vazgeçilip çeşitli Bakanlar Kurulu kararları ile bugüne değin farklı devlet kurumlarının tasarrufuna verilen ve  bu bağlamda kullanım amacı Ahkamül Evkaf’ın  amacı dışında kalan istida konusu taşınmaz malın kaydının  düzeltilerek mülkiyeti ve yönetimi Vakıflar İdaresine ait olan mazbut vakıfları asaleten idare ve temsil etmekle görevli ve yetkili  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilip koçan edilmesi hususunda emir vermemekle hata ettiği sonucuna varmak gereklidir.

	Netice itibarı ile; İlk Mahkeme istida konusu taşınmaz malın vakıf olmadığına hükmetmekle ve istida konusu olup mülkiyeti ve yönetimi Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine ait olan mazbut vakfa ait taşınmaz malın  kaydının  düzeltilerek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi hususunda emir vermemekle hata etmiştir.
	Yukarıda  belirtilenler ışığında Müstedinin İstinaf İhbarnamesindeki 56 ve 7. istinaf sebepleri kabul edilir.

	Netice itibarı ile; Müstedinin İstinaf İhbarnamesindeki 2 ve 3. istinaf sebepleri (farklı gerekçelerle) ile  56 ve 7. istinaf sebepleri kabul edilir.
	İlk Mahkemenin  istida konusu  mazbut vakfa ait taşınmaz malın  kaydının  düzeltilerek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi hususunda emir vermemekle hata ettiği kararına vardıktan  sonra diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.
	Meselenin kendine has olguları ışığında masraflar ile ilgili emir verilmesi uygun görülmez.


Bahar Duatepe: Her iki kararı da önceden okuma fırsatı buldum. Zaman aşımı ön itirazına ilişkin Sayın Başkan Narin Ferdi Şefik’in belirtmiş olduğu görüş ve incelemeler neticesinde vardığı sonuçla hemfikirim. İstinafın esasına ilişkin inceleme safhasında ise Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu’nun belirtmiş olduğu görüş ve incelemeler neticesinde vardığı sonuca katılırım. 


	Sonuç:
	Müstedi zaman aşımı ile ilgili iddialarında farklı gerekçelerle haklıdır. Bu nedenle Müstedinin istinaf gerekçelerinde yer alan 2 ve 3’üncü istinaf sebepleri farklı gerekçelerle oybirliği kabul edilir. 
	İstida konusu malın vakıf olup olmadığı noktasında Müstedinin istinaf ihbarnamesinde yer alan 5 6 ve 7. istinaf sebepleri oy çokluğu ile kabul edilir. 
	İlk Mahkemenin estoppel bulgusu ve Anayasa Mahkemesi 159. maddesi (1)(a) ve (b) bentleri ile ilgili istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek olmadığına oy çokluğu ile karar verilir. 
	Diğer istinaf başlıklarının / istinaf ihbarnamesindeki diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek olmadığına oybirliği ile karar verilir. 
	Masraflar ile ilgili emir verilmez.



Narin Ferdi Şefik       
                    Başkan 


   Gülden Çiftçioğlu                       Bahar Duatepe
      Yargıç 	                                Yargıç 


13 Mayıs 2024
