D. 15/2024  					 	     YİM : 62/2023

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
ANAYASA’NIN 152. MADDESİ HAKKINDA.

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Talat Usar, Bahar Duatepe.

Davacı: Rotam Denizcilik Ltd., Gümrük Şube Amirliği Gümrük Komisyoncu Odaları, Lefkoşa. 
                       -ile-
Davalı: 1- KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı Limanlar Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa.
        2- KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa.
   
A r a s ı n d a.

Davacı namına: Davacının Direktörü Hakan Uygun hazır tarafından Avukat Şefik Aşçıoğulları.                   
Davalı namına: Davalı No.1’i temsilen Kemal Yapıcı, Davalı No.2’yi temsilen Suna Avcı hazır taraflarından Savcı Gözde Uğraşın.

K A R A R

Tanju Öncül: Bu davada, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar: Davacı, Davalılar aleyhine dosyaladığı işbu davasında aşağıdaki taleplerde bulunmuş;

“A. 	Müştereken ve/veya Münferiden Davalıların, 8.5.2023 tarihinde ve/veya o tarihlerde LMD.0.00-179/10-23/E.550 sayılı kararı ile bidayette Davacıya vermiş oldukları 4.8.2022 tarihli ve LMD.0.00-156/03-22/E.824 sayılı olup Davacının KKTC Limanları ile TC Limanları arasında sefer yapabilmesine yönelik ‘hat izni’ verilme kararının iptal edilmesine ilişkin kararın ve/veya işlemin ve/veya bu karara ve/veya işleme bağlı tüm işlemlerin ve/veya kararların yoklukla malul ve/veya hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair bir Hüküm ve/veya Karar;
 
 B.  Müştereken ve/veya Münferiden Davalıların, 15.5.2023 tarihinde ve/veya o tarihlerde LMD.0.00-156/03-23/E.584 sayılı kararı ile Davacının Piyale Paşa isimli gemisiyle Taşucu-Girne limanları arasında hat izni verilmemesine ilişkin kararın ve/veya işlemin ve/veya bu karara bağlı ve/veya işleme bağlı tüm işlemlerin ve/veya kararların yoklukla malul ve/veya hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair bir Hüküm ve/veya Karar;

  C. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir çare, ve

  E. Dava masraflarının davalı tarafından ödenmesine dair emir verilmesi.”


	Davacı, KKTC Anayasasının 1, 3. maddenin(4). fıkrası, 7. maddenin(2). fıkrası, 8., 17., 47., 49. ve 152. maddeleri ile Liman Düzenleme Yasası, KKTC Limanlar (Değişiklik) Emirnamesine ve bilhassa mezkûr emirnamenin 5A maddesine, İyi İdare Yasası’na dayandırdığı davasının Talep Takririnin hukuki esaslar kısmında, dava konusu karar ve işlemlerin mevzuat ve içtihada açıktan açığa aykırı olduğunu, idarenin söz konusu kararları alırken takdir hakkını hatalı kullandığını, icrai nitelikli idari karar kapsamında olan dava konusu kararlardan Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz surette etkilendiğini beyan ve iddia etmiş, Talep Takririnin olgular kısmında ise Davacının 4.8.2022 tarihinde LMD 0.00-156/03-22/E.824 sayılı tüm limanlar için geçerli bir hat izni temin ettiğini, 6.2.2023 tarihinde meydana gelen deprem sonrasında, TC Ulaştırma Bakanlığının, Davacıya, Hatay ilinde yaşayan insanların KKTC’ye ulaşımı için Mersin/Taşucu-KKTC/Girne arasında sefer yapma izni verdiğini, Davalıların da deprem nedeniyle tamamen kapatılan Hatay Limanı yerine Mersin/Taşucu-KKTC Girne seferlerine izni verdiğini, bu yöndeki LMD.0.00-156/03-22/E.824 sayılı kararın mevzuata uygun olmasına rağmen hiçbir makul gerekçe olmaksızın Davalılar tarafından 8.5.2023 tarihinde iptal edildiğini, Davacının Piyale Paşa isimli gemisinin KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A(1)(B) maddesinde öngörülen tüm yeterlilik belgelerine sahip olduğunu, Davacının 12.5.2023 tarihinde idareye müracaat ederek dilekçesindeki limanlar için hat izni talep etmesine ve Davalıların mezkûr dilekçedeki taleplerden Taşucu-Girne haricindeki limanlar için izin vermesine rağmen haksız ve kanunsuz surette Taşucu-Girne hattı için izin vermediğini, idarenin bu uygulamasının rekabet koşullarını da ortadan kaldırdığını beyan ve iddia ile Talep Takririnde olduğu gibi emir verilmesini talep etmiştir.

	Davalılar Müdafaa Takrirlerinde;
“1. Fasıl 294 Liman Düzenleme Yasası’nın 16 A maddesine  
göre Acente gemi kaptanı tarafından ve geminin limanda kaldığı süre boyunca sadece gemi ile ilgili işlemleri yapabilmesi için atanan Şirketler Mukayyitliğine ve Limanlar Dairesi Müdürlüğüne kayıtlı tüzel kişiyi anlatır. Rotam Denizcilik Ltd., Piyale Paşa gemisinin mal sahibi ve/veya işletmecisi ve/veya kirasında bulunduranı değildir. Davacının bu nedenle işbu davayı açma yetkisi bulunmamaktadır. Bu nedenle davanın daha ileri gitmeksizin masraf emri ile ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.”

şeklinde bir iptidai itiraz ileri sürdükten sonra Müdafaalarına devamla; Davacının kendisine ait, Limanlar Dairesine kayıtlı bir gemisinin bulunmadığı gibi kayıtlarda Piyale Paşa gemisinin sahibi ve/veya işletmecisi ve/veya kiracısı olarak da görülmediğini, Davacının 3.8.2022 tarihli müracaat ile sadece Girne-Hatay, Gazimağusa-Hatay için sefer izni talebinde bulunduğunu, idarenin bu başvuru üzerine 4.8.2022 tarihli yazı ile başvurulan limanlar için izin verdiğini ancak Davacının bu hatlarda herhangi bir sefer yapmadığını, zaten verilen iznin de Davacıya değil, özel olarak Piyale Paşa gemisine verildiğini, dolayısıyla Davacının dava konusu kararlardan etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığını, Davalı idarenin E.550 sayı ve 8.5.2023 tarihli yazısı ile Piyale Paşa gemisinin Girne-Hatay, Gazimağusa-Hatay hat iznini iptal ettiğini, adı edilen geminin Liman Düzenleme Yasası ve/veya Yasa altında yapılan 1987 KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A(1)(B) maddesine göre yabancı bayraklı yolcu gemilerinin uluslararası geçerliliği olan bir klas kuruluşuna klaslı olması ve KKTC Limanlarına yapacakları sefer yönünde yeterli olduklarını gösteren, Türk Loydu Vakfından altı ayda bir alacakları “Yeterlilik Belgesini” Limanlar Dairesi Müdürlüğüne ibraz etmelerinin gerektiğini, Piyale Paşa gemisinin hat izninin bu belgelerin zamanında sunulmaması nedeniyle iptal edildiğini, Davacının 12.5.2023 tarihli dilekçesi ile Taşucu-Girne, Mersin-Girne, Mersin-Gazimağusa, Hatay-Girne, Hatay-Gazimağusa, Anamur-Girne, Antalya-Girne ve Alanya-Girne ve tüm KKTC ve Tüm TC limanları için hat izni talep ettiğini, idarenin, Taşucu-Girne hattı hariç talep edilen hat izinlerini verdiğini, Taşucu-Girne hattında biri 23 diğeri ise 13 yıldan beridir gemi seferi yapan iki yerli şirketin bulunması ve bu hattaki gemilerin çok istisnai zamanlarda tamamen doluyor oluşunu dikkate alarak hat izni verilmesine ihtiyaç olmadığının tespit edildiğini beyan ve iddia ile davanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

	Tarafların ihtilafsız olduğunu Mahkemeye beyan ettiği olgular şöyledir:

1-	ROTAM Denizcilik Ltd. bir acentedir.
2-	Davacı 3/8/2022 tarihli başvuru ile ROTAM Denizcilik olarak gemi acenteliği hizmeti vermek istedikleri niyeti ile Kıbrıs-Hatay, Girne-Hatay ve Gazimağusa-Hatay’a sürekli hat izni başvurusu yapmıştır.
3-	Limanlar Dairesi Müdürlüğü, Davacının 3/8/2022 tarihli başvurusunu 3/8/2022 tarih ve LDM 0156/2003-22E815 sayılı yazısı ile Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığına iletmiştir.
4-	Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı 4/8/2022 tarih ve BUB 0156/0322E1696 sayılı yazısı ile “Piyale Paşa” isimli yolcu gemisine hat izni verilmesini uygun gördüğünü Limanlar Dairesi Müdürlüğüne bildirmiştir.
5-	Limanlar Dairesi Müdürü, 4/8/2022 ve LMD 0156/03-22E.824 sayılı Davacıya muhatap yazısı ile Davacının 3/8/2022 tarihli yazısına atfen “Piyale Paşa” isimli gemiye KKTC limanları ile TC limanları arasında sefer yapılabilmesi yönünde hat izni vermiştir.
6-	Limanlar Dairesi Müdürü, 8/5/2023 tarih ve LMD 017910-23E550 sayılı Davacıya muhatap yazısı ile sair hususlar yanı sıra 1987 KKTC Limanlar Emirnamesi Liman Düzenleme Yasası altında yapılan emirnamenin 5A(1)(B) bendine göre 6 ayda bir ibraz etmesi gereken yeterlik belgelerini ibraz etmediğini bildirmiştir. Ayrıca Davacının, Hatay yönüne yapılacak seferleri yapamayacaklarını sözlü olarak bildirmesinden dolayı da gemiye verilen hat iznini de iptal ettiklerini bildirmiştir. Yeni hat izin talebinin en erken zamanda KKTC Limanlar Emirnamesi çerçevesinde sunulması gerektiği ayrıca bildirilmiştir.
7-	Davacı 12/5/2023 tarihli yazısı ile Taşucu-Girne, Mersin-Girne, Mersin-Gazimağusa, Hatay-Girne, Hatay Gazimağusa, Anamur-Girne, Alanya-Girne, Antalya-Girne ve tüm Türkiye ve KKTC limanları arasında hat izni almak için başvuruda bulunmuştur.
8-	Davacı 12/5/2023 tarihli yazısı ekinde, Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Alt Yapı Bakanlığı Mersin Bölge Liman Başkanlığı, Taşucu Liman Başkanlığı, Taşucu Girne Hat izni, KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı Limanlar Dairesi Müdürlüğü Hat izni, Piyale Paşa permit belgesi, 18 setten oluşan Piyale Paşa Gemisi Türk/class belgeleri bulunmaktadır.
9-	Limanlar Dairesi Müdürü 15/5/2023 tarih ve LMD 0156/0323E584 sayılı yazısı ile Piyale Paşa isimli gemisi için Mersin-Girne, Mersin-Gazi Mağusa, Hatay-Girne, Hatay-Gazi Mağusa, Anamur-Girne, Alanya-Girne, Antalya-Girne arası için hat izni verilmesini uygun gördüğünü bildirmiştir. 

 	Yine tarafların mutabakatı ile talimat safhasında sunulan belgeler sırası ile Emare 1’den 13’e kadar kaydedilmiş, duruşma safhasında, ilaveten, yolcu sayılarının görüldüğü bir döküm Emare 14 olarak kaydedilip işaretlenmiştir.

Davanın duruşmasında Davacı taraftan, Davacının direktörü Hakan Uygun ve Hatay Deniz Otobüsleri İşletmesi Genel Müdürü Bülent Ok, Davalı taraftan ise Limanlar Dairesi Müdürlüğü Baş Kılavuz ve Başkan Vekili Kemal Yapıcı tanık olarak dinlenmiştir.

Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü ve YİM’de açılacak davalarda Anayasa gereği ön koşul olarak bulunması zorunlu olan Davacının meşru menfaatinin dava konusu karar veya işlemden olumsuz surette etkilenmediği şeklinde ön itirazın öncelikle incelenmesi uygun olacaktır. 

1-	Davacının işbu davayı açabilmek için meşru menfaati var mıdır?

Dava konusu işlemle Davacı arasında ciddi ve makul bir ilginin olması ve bu ilginin hukuki bir zemininin bulunması şeklinde tanımlanan ve Davacı açısından dava açabilmenin ön koşulu mahiyetinde olan meşru menfaatin olup olmadığını tespit edebilmek için dava konusu idari karar veya işlemin ne olduğuna bakmak gerekmektedir. 

Gerek ihtilafsız olgulardan, gerekse sunulan emarelerden Piyale Paşa isimli geminin hat izinlerine dair tüm yazışmaların Davacı şirket vasıtasıyla yapıldığı, verilen veya verilmesi uygun bulunmayan izinlerin tümünün Davacının yaptığı başvurular üzerine idare tarafından karara bağlandığı açık bir şekilde görülmektedir. İdare tüm bu süreçlerde Davacıyı doğrudan muhatap kabul etmiş, verilen izinler doğrudan Piyale Paşa gemisi adına verilmekle birlikte yazışmaların tamamı Davacıya hitaben gerçekleşmiştir.

Davacı tanığı Hatay Deniz Otobüsleri (HADO) Genel Müdürü Bülent Ok şahadetinde, Piyale Paşa gemisini İstanbul Deniz Otobüslerinden (İDO) kiraladıklarını, Emare 11 Acentelik Sözleşmesinin Davacı ile Hatay Ulaşım ve Turizm AŞ arasında imza edildiğini, Emare 13 yazı ile de Piyale Paşa gemisinin işletme, bilet satış ve operasyonel işlem haklarını Davacıya verdiklerini ifade etmiştir. Tanığın bu husustaki şahadetinin aksi bir şahadet olmadığı gibi, sunulan şahadete inanmamamızı gerektiren başkaca bir olgu da bulunmadığından Bülent Ok’un şahadetine inanıp itibar eder, inanıp itibar ettiğimiz bu şahadet ışığında Davacının, Piyale Paşa gemisinin acentesi olduğunu ispat ettiğine dair bulgu yaparız.

İzah ettiklerimiz ışığında ve Davalıları temsil eden Savcının meşru menfaatin güncelliğine dair itirazını geri çektiğini de göz önünde bulundurarak, Piyale Paşa gemisinin acentesi olduğunu doğru kabul ettiğimiz ve hat izni müracaatlarında idare tarafından muhatap kabul edilen Davacının, verilmeyen izin dolayısı ile meşru menfaatinin olumsuz surette ve doğrudan doğruya etkilendiği kanaatimizce açık olup Davalının aksi yöndeki ön itirazı ret ve iptal edilir.

2-	Davacının Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarındaki talepler aynı dava altında ileri götürülebilecek talepler midir? 

Müdafaa Takririnde ileri sürülmemekle birlikte, Davalılar adına davayı yürüten Savcı, duruşma sonunda yaptığı hitabında, Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarına konu taleplerin ayrı davalar altında ileri götürülmesi gerekirken aynı dava altında birleştirilmesinin davanın bidayetten reddini gerektirdiğini iddia etmiştir.

YİM 198/2019 D.11/2024 sayılı davada da değindiğimiz üzere idarenin dava konusu karar veya işlemleri arasında maddi ve hukuki bağlılık varsa birden fazla karar aleyhine tek celpname altında dava açılması bazı hallerde mümkün, bunun da ötesinde bazı hallerde de hem yararlı hem de kaçınılmaz olabilmektedir. Değindiğimiz karardan şu alıntıyı yapmayı gerekli görmekteyiz:  

“‘Türkiye Cumhuriyeti İdari Yargılama Usulü Kanunu’ndaki düzenlemelerin göz önünde bulundurulduğu anlaşılan Birleştirilmiş YİM/İstinaf 13/2009 ve 14/2009 D.9/2012 sayılı içtihat kararında yer bulan;

	‘İdare Hukukunda kural, her idari karar veya işlem  
       için ayrı dava açılmasıdır. Ancak bir kişi kendisini  
       ilgilendiren konuda, kararlar arasında maddi ve     
       hukuki bağlılık varsa, birden fazla karara karşı bir  
       celpname altında dava açabilir.’

şeklindeki cümlelerden anlaşılacağı üzere, birden çok karar arasında maddi ve hukuki bağlılık yoksa tek celpname altında dava açılamayacağı hususu, hukuk sistemimize dahil olmuştur. Kararda yer bulan, ‘maddi ve hukuki bağlılıktan’ ne anlaşılması gerektiğini daha belirgin bir biçimde ortaya koymakta yarar vardır. Konuyla ilgili olarak; Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük, İdare Hukuku, Cilt II, İdari Yargılama Hukuku Güncelleştirilmiş 7’nci Bası, Ankara 2014, sayfa 908, paragraf 683’de;

	‘683-Dava konusu olacak kararlar arasında maddi ve hukuki 
bağlılık ya da sebep-sonuç ilişkisi bulunması. Dava konusu kararlar arasında ‘maddi ve hukuki’ açıdan bağlılık bulunması gerekir. Aralarında maddi ve hukuki açıdan bağlılık bulunmayan kararlara karşı, ayrı ayrı dava açılır. Tersine bir tutum, dava dilekçesinin yargı yerince reddine neden olur.

Yasada geçen, ‘maddi ve hukuki bakımdan bağlılık’ deyimini şekilci bir açıdan yorumlamamak gerekir. Eğer, dava konusu yapılan kararlardan biri, diğerinin sonucu ise, ya da kararlardan biri hakkında karar verebilmek için, diğerinin de aynı davada ele alınması yararlı ise, kararlar arasında ‘bağlılık’ var demektir. Bu bağlılığın derecesi de uygulamada, Danıştay içtihatları ile saptanmaktadır.’
denilmiştir.”

	Talep Takririnin (A) paragrafındaki talep, idarenin, Piyale Paşa gemisinin mevcut hat iznini iptal eden kararı aleyhine, (B) paragrafındaki talep ise Davacının Emare 8 dilekçesindeki hat izni talepleri arasında yer alıp da idare tarafından uygun görülmeyen Taşucu-Girne sefer izninin verilmemesi kararı aleyhinedir.

Emare 3’e bakıldığı zaman Piyale Paşa gemisine 4.8.2022 tarihinde KKTC limanları ile TC limanları arasında sefer yapmak üzere hat izni verildiği anlaşılmaktadır. Bu kapsamda adı edilen geminin TC’de bulunan Taşucu Limanı ile KKTC’de bulunan Girne Limanı arasında sefer yapması da izne bağlanmış vaziyette idi. İdare, Emare 3 izni Emare 6 karar ile tümden iptal etmiş, iptal ederken de geminin “KKTC Limanları ile diğer TC Limanları arasında düzenli sefer yapabilmesi yönündeki yeni hat izni” talebinin en erken bir zamanda yapılması gerektiği karar içerisinde ifade edilmiştir. Nitekim Davacı da bunun üzerine çok kısa bir süre sonra 12.5.2024’te Emare 7 dilekçeyi yapmıştır.      

İzah edilenlerden de anlaşılacağı üzere meselenin özü Piyale Paşa gemisinin TC Limanları ile KKTC Limanları arasındaki hat izinleri olup, bu izinler Davacının talepleri üzerine idare tarafından karara bağlanmıştır. Bu açıdan her ikisi de Piyale Paşa gemisinin hat izinlerine ilişkin olan dava konusu kararlar arasında, kanaatimizce, maddi ve hukuki bağ mevcut olup dava konusu idari kararların aynı davada birleştirilmesinde bir engel bulunmadığından Davalıların buna dair itirazı da ret ve iptal edilir.

3-	Davanın Esası:

 Talep Takririnin (A) paragrafına konu idari kararın gerekçesi özetle; Piyale Paşa gemisine verilen hat izninin sadece Girne-Hatay ve Gazimağusa- Hatay seferlerini kapsadığı için başka limanlar için geçerli olmaması,  Hatay Limanının deprem nedeniyle kapalı olması ve Davacının, 1987 KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A(1)(B) maddesine uygun şekilde yeterlilik belgelerini idareye zamanında sunmaması şeklinde izah edilmiştir. 

Limanlar Dairesi Müdürlüğü 2.8.2022 tarihli Emare 2 yazısı ile “ KKTC Limanlar (Değişiklik) Emirnamesinin 1(B) maddesi gereğince yabancı bayraklı yolcu gemilerinin uluslararası geçerliliği olan bir Klas Kuruluşuna Klaslı olmaları ve KKTC Limanlarına yapacakları sefer yönünden yeterli olduklarını gösteren, Türk Loydu Vakfından altı ayda bir alacakları ‘Yeterlilik Belgesini’ Limanlar Dairesi Müdürlüğüne ibraz etmeleri” kaydıyla Piyale Paşa gemisine hat izni verilmesini uygun bulmuş, yazı içerisinde geminin, Emirnamenin 1(B) maddesi uyarınca klaslı, 1(C) maddesi uyarınca da sigortalı olduğu belirtilmiştir. Emare 2 yazı üzerine Davalı No.2’nin Müsteşarı aynı tarihli Emare 3 yazı ile Piyale Paşa gemisine, KKTC ile TC limanları arasında sefer yapmak üzere hat izni vermiştir.

1987 KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A(1)(B) maddesi yeterlilik belgelerinin 6 ayda bir Limanlar Dairesi Müdürlüğüne ibraz edilmesi gerektiği hükmünü amirdir. Piyale Paşa gemisine verilen hat izni de bu düzenlemeye uygun olarak mezkûr belgelerin 6 ayda bir sunulması şartına bağlanmıştır. Bu şartın mevcudiyeti dava konusu olmayıp, Davacının iddiası konu belgelerin süresi dahilinde idareye verildiği şeklindedir.

Davacı tanığı Hakan Uygun şahadetinde, 6.2.2023 tarihinde meydana gelen deprem neticesi Hatay Limanının kullanılamaz hale gelmesi üzerine Limanlar Dairesi Müdürü Ahmet Mevlana ile yüz yüze bir görüşme yapıp durumu bildirerek Hatay yolcularını Taşucu Limanından taşımak istediklerini idareye ilettiğini, Müdürün de Piyale Paşa gemisinin tüm limanlar için izninin olması nedeniyle ayrı bir hat iznine ihtiyaç olmadığını söylediğini, bu görüşmede gemi evrakının tekrardan idareye verildiğini, bunun üzerine herhangi bir sorun olmadığını düşünerek gemiyi Taşucu-Girne seferine çıkardıklarını ancak gemi Taşucu Limanından ayrıldıktan bir saat sonra iznin iptal edilmiş olduğunun idare tarafından bilgilerine getirildiğini ifade etmiştir. Hakan Uygun’un şahadetinden tüm bu görüşmelerin Mayıs 2023’te gerçekleştiği anlaşılmaktadır.

Piyale Paşa gemisine verilen hat izninin 1987 KKTC Limanlar Emirnamesinde öngörülen yeterlilik belgelerinin 6 ayda bir idareye sunulması kaydıyla 2.8.2022 tarihinde verilmiş olduğunu dikkate aldığımız zaman, geminin bahse konu yeterlilik belgelerini Şubat 2023’te tekrar idareye sunması gerektiği sonucuna ulaşmaktayız. 

Davacı tanığı Hakan Uygun şahadetinde Ahmet Mevlana ile sözlü yaptıkları görüşmede bu belgelerin verildiğini ileri sürmekle birlikte bu yöndeki şahadetini destekleyecek bir arşiv kaydı getirilmediği gibi yukarıda da belirttiğimiz üzere bahse konu toplantının Mayıs 2023’te yapıldığı anlaşıldığından gerek 2.8.2022 tarihli izinde, gerekse KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A(1)(B) maddesinde öngörülen gemi yeterlilik belgelerinin 6 ayda bir idareye sunulması koşuluna uygun hareket edilmediği sonucuna ulaşılması kaçınılmazdır. Bu sonuç ışığında Talep Takririnin (A) paragrafına konu Emare 6 idari karar haklı gerekçeye dayanmakta olup hukuka aykırı değildir ve mezkûr paragraftaki talep ret ve iptal edilir.

Talep Takririnin (B) paragrafındaki talep ise yukarıda da izah ettiğimiz üzere, Davacı tarafından talep edilmesine rağmen Taşucu-Girne hattına izin verilmemesine dair kararın hukuka aykırı olduğu iddiasına istinat etmektedir.

Emare 9 karar şöyledir:
“İlgide kayıtlı yazınıza atfen ‘PİYALE PAŞA’ isimli geminize  
 Mersin-Girne/Mersin-Gazimağusa/Hatay-Girne/Hatay- 
 Gazimağusa/Anamur-Girne/Alanya-Girne/Antalya-Girne arası   
 ‘Hat İzni’ verilmesi Müdürlüğümüzce uygun görülmüştür.
 
27 Aralık, 2006 tarihli ‘KKTC Limanlar (Değişiklik) Emirnamesi’ çerçevesinde Gazimağusa ve Girne Baş Kılavuzluk ve Liman Başkanlıklarının onaylayacağı şekilde limana giriş çıkış saatlerinin programlanması koşuluna bağlı kalmak sureti ile söz konusu geminize ‘Hat İzni’ verilmiştir.

Saygılarımla bilgi edinilmesini rica ederim.” 

Davacı, aktardığımız kararda Taşucu-Girne hat izninin neden verilmediğine dair gerekçe olmadığını ilaveten 1987 KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A(1)(B) maddesine uygun şekilde yeterlilik belgelerinin idareye verilmesi üzerine idarenin takdir yetkisi olmaksızın hat izni vermek durumunda olduğunu, bir diğer anlatımla bu noktada bir bağlı yetkinin söz konusu olduğunu ileri sürmektedir.

Davalı taraf ise özetle Taşucu-Girne hattında hali hazırda yolcu taşıyan iki farklı şirkete ait toplam 5 gemi bulunuyor olması itibarıyla, yolcu sayıları dikkate alındığı zaman bahse konu hatta başka bir yolcu gemisine ihtiyaç bulunmadığı, emirnamedeki düzenlemeye rağmen idarenin hat izni verme hususunda takdir yetkisinin bulunduğu, idarenin bu takdir yetkisini hukuka uygun şekilde kullandığı iddiasındadır.

Öncelikle 1987 KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A maddesine uygun şekilde yeterlilik belgelerini idareye sunan bir gemiye hat izni verilmesinin zorunlu olup olmadığını yani bu anlamda bir bağlı yetki durumunun bulunup bulunmadığını incelemeyi uygun bulmaktayız. Nitekim bu incelemeyi müteakip bağlı yetki olduğu sonucuna ulaşmamız durumunda daha ileri bir inceleme yapılmasına gerek kalmayacağını düşünmekteyiz.

 1987 KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A maddesi şöyledir:
“5 A. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Limanlarına düzenli sefer  
      yapacak yolcu, Roll-on Roll-off (Ro/Ro) Yolcu ve Roll-on  
      Roll-off (Ro/Ro) Gemilerinde aşağıdaki şartlar aranır.    

(1)	Yolcu Gemilerinde ve Ro/Ro Yolcu Gemilerinde Aranan Şartlar şunlardır:

(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Gemi Siciline kayıtlı yolcu gemilerinin, Türk Loydu Vakfı veya Uluslararası Denizcilik Organizasyonunun (IMO) yayınlamış olduğu RO koduna göre Bakanlık tarafından onaylanmış olan klas kuruluşları veya Uluslararası Klas Kuruluşları Birliği’ne (International Association of Classification Societies) (IACS) üye bir klas kuruluşuna yolcu gemisi olarak klaslanmaları;

(B)	Yabancı bayraklı yolcu gemilerinin Uluslararası Denizcilik Organizasyonunun (IMO) yayınlamış olduğu RO koduna göre Bakanlık tarafından onaylanmış olan klas kuruluşlarına veya Uluslararası Klas Kuruluşları Birliği’ne (International Association of Classification Societies) (IACS) üye bir klas kuruluşuna yolcu gemisi olarak klaslı olmalı ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Limanlarına yapacakları sefer yönünden yeterli olduklarını gösteren Türk Loydu tarafından veya Uluslararası Denizcilik Organizasyonunun (IMO) yayınlamış olduğu RO koduna göre Bakanlık tarafından onaylanmış olan klas kuruluşlarından altı ayda bir alacakları ‘Yeterlilik Belgesini’ Limanlar Dairesi Müdürülüğü’ne ibraz etmeleri;   

(C)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Limanlarına düzenli sefer yapacak tüm yolcu gemilerinin, taşıyacakları yolcu ve araçları kapsamına alacak şekilde, P&I Kulüp Sigortası yaptırmaları ve poliçelerini Limanlar Dairesi Müdürlüğü’ne ibraz etmeleri koşuldur.
………………
       (3)(A) Yukarıda (1)’inci ve (2)’inci fıkralarda belirtilen belgelerin Limanlar Dairesi Müdürlüğü tarafından incelenip yeterli bulunması durumunda ilgili gemiye ‘Hat İzni’ verilir.”         

Davacının Emare 8 talebini müteakip, Piyale Paşa gemisine Taşucu-Girne hattı hariç talep edilen diğer hat izinlerinin verildiği dikkate alındığı zaman, idarenin, yukarıda değindiğimiz emirnamenin öngördüğü koşulları geminin tatmin ettiğini kabul ettiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu bakış açısıyla geminin emirnamedeki yeterliliğe sahip olup olmadığının daha fazla incelenmesine de gerek yoktur.

Kemal Gözler, İdare Hukuku adlı eserinin II. baskı I. cildinin 939’uncu sayfasında bağlı yetkiyi şöyle tanımlamıştır:

“Tanım.- Kanun belirli bir durumda idarenin belirli bir kararı almasını emrediyorsa ortada ‘bağlı yetki competence liee’ vardır. Diğer bir ifadeyle, idare, bağlı yetki olduğu durumlarda alınabilecek muhtemel kararlar arasında seçme imkânına sahip değildir; idarenin yapacağı şey, kanunun öngördüğü kararı almaktan ibarettir.”	 

Yukarıda iktibas ettiğimiz 1987 KKTC Limanlar Emirnamesinin 5A(3)(A) maddesine göre idarenin yapması gereken aynı emirnamenin 5A maddesinin(1). ve (2). fıkralarında belirtilen belgeleri inceleyip yeterli olup olmadığına karar vermekten ibarettir. Huzurumuzdaki meseleye konu Piyale Paşa gemisinin bu incelemesi yapılmış ve gemi mevzuatın öngördüğü anlamda idare tarafından yeterli bulunmuştur. Bu noktadan sonra idarenin emirnamede veya sair mevzuatta öngörülmeyen yolcu sayısı, hatta çalışan başka gemilerin mevcudiyeti gibi başka bir takım kriterleri dikkate alma hususunda takdir yetkisi yoktur ve idarenin yapması gereken mevzuatın aradığı kriterleri tatmin ettiği sonucuna ulaştığı gemiye hat izni vermektir. Bir diğer anlatımla emirnamenin 5A(3)(A) maddesi, idareye, gerekli kriterleri haiz gemilere hat izni vermesini emretmektedir ve bu bağlı yetki durumunun doğumuna sebebiyet verir mahiyettedir.

İzah ettiklerimiz ışığında, daha ileri bir inceleme yapma ihtiyacı duymaksızın, idarenin, Davacının, Piyale Paşa gemisinin 1987 KKTC Limanlar Emirnamesinin aradığı şartları taşıdığı sonucuna ulaşmasına rağmen, gemiye, Taşucu-Girne hat izni vermemesinin hukuka aykırı olduğu sonucuna ulaşırız.

Netice itibarıyla ve yukarıda izah ettiklerimiz ışığında:

1-	Talep Takririnin (A) paragrafındaki talep ret ve iptal edilir.

2-	Davalıların, 15.5.2023 tarihli LMD.0.00-156/03-23/E.584 sayılı kararı ile Davacının Piyale Paşa isimli gemisiyle Taşucu-Girne limanları arasında hat izni verilmemesine ilişkin kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karara bağlı ve/veya işleme bağlı tüm işlemlerin ve/veya kararların hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

3-	Dava masrafları Davalılar tarafından ödenecektir.    




Tanju Öncül		Talat Usar 	   Bahar Duatepe
       Yargıç			  Yargıç			 Yargıç




24 Haziran 2024

