D. 5/2024					    Anayasa Mahkemesi:7/2023

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

ANAYASANIN 148. MADDESİ HAKKINDA

Mahkeme Heyeti: Narin Ferdi Şefik(Başkan), Bertan Özerdağ, 
                Beril Çağdal, Peri Hakkı, Düriye Elkıran.						
Davacı: Müslüm Yüğlük, Aydınlık Sokak No.10 Zafer Mahallesi, 	   Mağusa.
İle

Davalı: 1) KKTC Polis Örgütü vasıtasıyla KKTC Başsavcısı, 
   	 Lefkoşa. 
					
	   2) Polis Örgütü, Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla 		 KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.

Yüksek İdare Mahkemesi tarafından YİM/İstinaf 8/2021 sayılı davada (Davacı:Müslüm Yüğlük, Mağusa ile Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütü vasıtasıyla KKTC Başsavcısı, Lefkoşa arasında) sunulan konu. 

 			    					    A r a s ı n d a . 

Hazır: Davacı tarafından Avukat Öncel Polili
	  Davalı tarafından Başsavcı Yardımcısı Muavini Cemaliye
       Usanmaz Yüksel
-	- - - - - -
K A R A R

Narin Ferdi Şefik (Başkan): Bu havalede iki karar mevcuttur. Kararlar sırası ile okunacaktır.  

I.KONU:
	Değiştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12. maddesinin (1). fıkrasının; Anayasa’nın 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c), 18 (1), 18(5), 19 ve 36. maddelerine; 71. maddesinin (2). fıkrasının (C) bendinin Anayasa’nın 1, 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c), 18(1), 18(5), 19, 36 ve 121 (2) maddelerine aykırı olup olmadığı. 

II.OLAY:
	Davacı, Polis Örgütü mensubu iken 18.6.2019 tarihli Polis Örgütü, Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar verilince, Yüksek İdare Mahkemesinde YİM 118/2019 sayılı davayı ikame ederek Polis Hizmeti Komisyonunun bu kararının iptalini talep etti. 

	Tek Yargıç olarak oturum yapan YİM, 4.11.2021 tarihli kararı ile Davacının davasını ret ve iptal etti. 

	Davacı tek yargıçlı YİM kararından YİM/İstinaf 8/2021 sayılı istinaf tahtında 20 istinaf başlığı ile istinaf dosyalandı. YİM/İstinaf huzurundaki 15.5.2023 tarihli oturumda Davacı Anayasa Mahkemesine havale talebi yaptı. Talebi değerlendiren Mahkeme, 2.6.2023 tarihinde Anayasa Mahkemesine, değiştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12. maddesinin (1). fıkrasının Anayasa’nın 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c), 18 (1), 18(5), 19 ve 36. maddelerine; ve 71. maddenin (2). fıkrasının (C) bendinin Anayasa’nın 1, 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c), 18(1), 18(5), 19 ve 36 ve 121(2) maddelerine aykırı olup olmadığı hususunda karar vermesi için konuyu Anayasa Mahkemesine sundu ve Anayasa Mahkemesi karar verinceye kadar da istinaf ile ilgili işlemleri durdurdu. 




III.İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
a)Havale eden/Davacının iddiaları:
	51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2)(C) maddesi öngörülebilirlik kriterini tatmin etmemektedir. Yasaların erişilebilir, okunduğu zaman anlaşılır olması gerekir ki, kişiler davranışlarını ona göre planlasınlar ve hareket etsinler. 71(2)(C) maddesinde yer alan “kamu yararı gereği” ibaresinin hangi olayları kapsadığı belirsizdir dolayısı ile madde  öngörülebilirlik ilkesini tatmin etmemektedir. Bu söz dizisinin tanımı yapılamadığı gibi hangi olayların kamu yararı gereği olduğu her iktidarın siyasi görüşüne göre değişmektedir. Ayrıca, Yasa’nın 71(2)(C) maddesi ceza öngören bir maddedir. Kişilerin iktidarın günlük politikalarına göre kendi davranışlarını düzenlemeleri mümkün değildir. Ceza mevzuatı bu şekilde düzenlenemez. Ceza maddelerinin açık, anlaşılır ve belirli olması gereklidir. Davacıya isnat edilen fiil, 51/1984 sayılı Yasa’da disiplin suçu teşkil eder. Bu durumda, bir örgüt mensubu tarafından öngörülebilir olan, Davacının durumundaki bir polis mensubunun Yasa’daki disiplin işlemlerini düzenleyen maddeler altında işleme tabi tutulmalıdır. Yasa’nın öngörülebilir niteliği haiz olmayan 71(2)(C) maddesi altında işlem yapılması, Anayasa’nın 1. maddesine tüm bu nedenlerle aykırıdır. 

	Davacının henüz 44 yaşında erken emekli edilmesiyle Anayasa’nın 36. maddesi altında korunan mülkiyet hakkına da aykırılık oluşmuştur. İktisadi değere sahip olan maaşı ile ilgili meşru bir beklentisi olan Davacı, yasal mevzuat uyarınca emeklilik hakkına sahip olacağı yaştan önce emekliye sevk edilmesiyle, daha düşük bir aylık gelir almak durumunda bırakılmış, mülkiyet hakkına 36. madde altında düzenlenen sınırlama sebeplerinin geçerli olmadığı bir şekilde müdahale edilerek maddede düzenlenen mülkiyet hakkı ihlal edilmiştir. 
	Polis Hizmetleri Komisyonu, hem soruşturan, hem yargılayan konumunda olduğundan, Anayasa Mahkemesi 8/2013, D.3/2015‘de Polis Hizmetleri Komisyonundan Yüksek İdare Mahkemesine başvuru hakkının, yeterli güvence olduğu kabul edilmesine rağmen, Yüksek İdare Mahkemesinin Polis Hizmetleri Komisyonunun takdir hakkına çok sınırlı bir müdahale hakkı bulunduğu gerçeğinden hareketle, Yüksek İdare Mahkemesine tanınan müracaat hakkı gerçekte yeterli güvence teşkil etmemektedir. Bu nedenle, Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015 sayılı kararın Anayasa Mahkemesi tarafından yeniden gözden geçirilmesi gereklidir. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6. maddesinin sadece Mahkemeleri değil, Mahkeme niteliği bulunan diğer kurumları da kapsaması gerekir. Adil yargılama ve kanunilik ilkelerinin idari karar veren kurumlarda da uygulanması gereklidir. Adil yargılama ve kanunilik ilkelerinin uygulandığının kabul görmesi için kişilerin Yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir Mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık bir şekilde davalarının dinlenmesi, verilen kararın gerekçeye dayanması ve açık oturumda okunması gerekir. Bununla birlikte Polis Hizmetleri Komisyonu yanlı olup, tarafsız ve bağımsız değildir. Komisyon üyelerine görevleri sürdüğü süre içerisinde görevden alınmama veya görevden çekilmeye zorlanmamaya ilişkin güvence verilmezse, bu durumda Polis Hizmetleri Komisyonu kararlarına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvuru hakkı bulunsa da bunun yeterli güvence sağlamadığı açıkça görülmektedir. Komisyon üyelerinin belirlenme şekli Komisyonu keyfi kararlar almakta müsait kılmakta, emir komuta zincirinin bu kadar sert olduğu bir yerde, Polis Genel Müdürünün 3 üyeyi belirleme hakkı varken ve hiyerarşik amir konumu ile Komisyona başkanlık yaparken, bu Komisyonun dış baskılara karşı güvencesi bulunmamakta, bağımsız bir görüntü arz etmemektedir. Davacıya savunma hakkı verilmemiş, herhangi bir belge verilmediği gibi aleyhine bilgi veren tanıkların kim olduğu da bildirilmemiştir. Keza, karara neden olan fiillerin ne olduğu veya ne zaman işlendiği de belirtilmediği gibi, çapraz sorgu hakkı da verilmemiştir. Mevcut düzenleme savunma hakkı vardır demesine rağmen fiiliyatta bu hak verilmemiştir. Hiç kimse işlendiği tarihte suç olmayan eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz. 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2)(C) maddesi mahiyeti itibarı ile ceza içeren bir madde olduğundan, bu kapsama giren konuların irdelendiği bir komisyonda ceza davalarındaki tüm güvencelerin de uygulanması gereklidir. 

   Davacı, havalenin dinlenmesi esnasında, Anayasa’nın 19. maddesi ile ilgili iddialarından vazgeçtiğini beyan etti.

b)Davalının iddiaları:
	Anayasaya aykırılığı ileri sürülen maddeler öngörülebilirlik açısından bir sorun içermemektedir. Madde 71(2)(C)’deki kural belirli ölçüde soyutluk içerse dahi, hukuki yardım ile anlaşılır olması veya kavramların anlamları hukuksal değerlendirme sonucunda ortaya çıktığı cihetle, öngörülebilirlik ilkesine aykırılık ortadan kalkmaktadır. Kamu yararının bir sınırı vardır. Bunun ne olduğu hukuki yorumla belirlenebilir. Maddenin muhatapları olan polis mensupları, yaptıkları hareketlerin Kamu yararı kapsamına girip girmediğini değerlendirebilecek kişilerdir. Kamu yararının gerekliliği yeterli ve asgari sınır oluşturmakta, her hâlükârda Komisyonun verdiği kararın yargısal denetime açık olması yeterli güvence teşkil etmektedir. Aylık maaş mülk değildir. Maaş beklentisinden bahsedebilmek için çalışmak gerekir. Davacı emekliye sevk edildiği için mülkiyet hakkı kapsamına giren bir durum yoktur. Davacının her hâlükârda çalışmayarak hak kazandığı bir emeklilik maaşı söz konusu olduğundan, mülkiyet hakkına ilişkin iddiasının reddedilmesi gerekir. Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.13/2015 sayılı kararda Polis Hizmetleri Komisyonu huzurundaki işlemin yargısal bir işlem olmadığına, işlemin cezai nitelik taşımayan idari bir işlem olduğuna, bu nedenle adil yargılama kuralları kapsamında bir olayın söz konusu olmadığına karar verilmiş olduğundan, Anayasa’nın 17 ve 18. maddelerine aykırılıktan bahsedilemez. Anayasa Mahkemesi tarafından bu karar verilirken gerekli incelemeler yapılmış olduğundan, ortada bu kararın değişmesini gerektirecek bir olgu bulunmamaktadır. Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018 sayılı kararda da aynı prensipler kabul edilmiştir. Bu nedenle, her iki kararda belirtilen prensiplerin bu davada da uygulanması gerekir. 

	Devamla, bu meselede Polis Hizmetleri Komisyonu Mahkeme olmayıp, olayda da suç unsuru bulunmamaktadır. Bu durumda Anayasa’nın 17 ve 18. maddelerine aykırılık söz konusu olamaz. 

	51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesinde açıkça savunma hakkı verildiğinden, bu maddede Anayasal bir sorun bulunmamaktadır. Olgusal olarak Komisyon tarafından savunma hakkı verilmemişse bunun Yüksek İdare Mahkemesinin denetleyeceği bir konu olduğu iddia edilmiştir. 

	
IV.İLGİLİ YASA MADDELERİ:
51/1984 sayılı POLİS ÖRGÜTÜ (KURULUŞ, GÖREV VE YETKİLERİ) YASASI

Polis 
Hizmetleri 
Komisyonun
oluşumu, 
yetki ve 
görevleri	12.	(1)	Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu,
Polis Genel Müdürünün ve yokluğunda Polis 
Genel Müdür Birinci Yardımcısı başkanlığında, 
Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Temsilcisi,
Denetleme Kurulu  Başkanı ile Polis Genel
Müdürünün, Polis Müdürleri ile  Bölüm Müdürleri 
arasından seçerek, Güvenlik Kuvvetleri 
Komutanının onayını aldıktan sonra atayacağı  
üç kişi olmak üzere, toplam altı kişiden oluşur.
19/2005		(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis Genel   Müdürü, Polis Genel Müdür Birinci  Yardımcısı  ve  Denetleme Kurulu Başkanı dışında  kalan  Polis Mensupları ile Sivil Hizmet Görevlilerinin atanmalarını, onaylanmalarını, ilerleme  ve yükselmelerini, ilçeler  arası veya bölümler arası yer değiştirme ve nakillerini, vekaleten görevlendirilmelerini, üniformalı kısımdan sivil  kısıma ve sivil kısımdan üniformalı kısıma aktarılmalarını, eğitim, kurs ve burs için Polis Okuluna  veya  yurt  dışına gönderileceklerin seçimini,  emekliye  sevklerini, görevden uzaklaştırılmalarını, meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri, bu Yasa kuralları 
çerçevesinde yapmaya yetkilidir. Bunlara ek
olarak  disiplin işlerinde istinaf mercii 
olarak da  görev yapar.
		(3)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun  atanmış 
üyeleri üç yıl  süreyle görev yaparlar ve polis 
mensubu olarak görev yaptıkları sürece, bu 
görevlerinden alınamazlar ve çekilmeye 
zorlanamazlar. Ancak, bu üyeler, kendi hizmet
birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü 
Komisyon  toplantılarında  oy kullanamazlar.
		(4)	Polis Hizmetleri Komisyonu başkan ve üyeleri, (2).fıkrada öngörülen yetkileri kullanırken yansız  hareket etmek ve tüm polis mensuplarına karşı eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri içinde davranmak ve bu Yasa kuralları ile bu Yasaya dayanılarak  çıkarılacak tüzük veya yönetmelik kurallarını  dikkat ve özenle uygulamakla yükümlüdürler.
		(5)	Polis Hizmetleri Komisyonunda, polis  mensubu
olma niteliğinin 71. maddede  belirtilen
hallerde  sona ermesiyle boşalma olduğu 
takdirde, boşalma tarihinden başlayarak en 
geç bir ay içinde yine seçim  ve atanma 
yoluyla doldurulur.
		(6)	Polis Hizmetleri Komisyonu üye tam  sayısının
Üçte iki çoğunluğunun katılmasıyla toplanır 
ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile 
karar verir. Oyların eşitliği halinde, 
başkanın ayırıcı  nitelikte ikinci bir oy 
hakkı vardır.
		(7)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun, yukarıdaki    (4). fıkrada öngörülen yetkileri kullanarak  ürettiği kararlar kesindir. 
     Ancak, bu kararlara karşı Yüksek İdare 
Mahkemesine Başvurma hakkı saklıdır.
		(8)	Polis Hizmetleri Komisyonuna, bu Yasada 
açıkça  belirtilen durumlar ve kişi, makam ve 
merciler dışında, hiçbir kişi, 
makam veya merci tavsiye  ve  telkinlerde 
bulunamaz, emir ve talimat veremez.
		(9)	Polis Hizmetleri Komisyonuna, herhangi bir  
dönemde kınama ve uyarma cezaları dışında 
herhangi bir  disiplin cezasına 
çaptırılmış  polis  mensupları  üye  olarak 
seçilemezler.
		(10)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun  çalışma usul 
ve esasları ile Üyelik seçimlerinin nasıl  
yapılacağı  bir  tüzükle düzenlenir.





Polis 
mensubunun
görevinin
sona ermesi
	71.	(1)	Bir polis mensubunun  görevi  aşağıdaki
durumlarda sona erer:
			(a))	Ölümü halinde;
			(b)	Kendi isteği ile görevinden çekilmesi 
halinde;
			(c)	Emekliye ayrılması halinde; ve
			(ç)	Meslekten sürekli olarak çıkarılması 
halinde.
38/2011		(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında, herhangi bir zamanda, aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
			(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak 
sağlık nedeniyle;
			(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
			(C)	Kamu yararı gereği;
			(Ç)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmış olma nedeniyle
	Ancak, bu fıkranın (B), (C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.

V.İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
	Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

	
	Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu
Madde 17
(1)	Kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.
(2)	Herkes, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından, makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.
(3)	Ulusal güvenlik, anayasal düzen, kamu düzeni, kamu güvenliği veya genel ahlak yararına olduğu veya küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının korunması için gerekli olduğu ve yayının, adaletin sağlanması için mahkemece zararlı görüldüğü özel durumlarda, mahkeme duruşmanın kısmen veya tamamen kapalı yapılmasına karar verebilir.
(4)	Herkes:
(a)	Mahkeme önüne çıkarılması nedenlerinin kendisine bildirilmesi;
(b)	Davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak için gerekli zamana sahip olmak;
(c)	Delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya sorguya çekilmesini istemek;
(ç)	Kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçu tutmak ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa, yasanın gösterdiği şekilde kendisine parasız bir hukukçu atanması;
(d)	Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde, bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak,
hakkına sahiptir.

	Cezaların Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları
Madde 18
(1)	Kimse, işlendiği zaman yasaca suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz; herhangi bir suç için, işlendiği zaman yasanın bu suç için koyduğu cezadan daha ağır bir cezaya çarptırılamaz.
(2)	Bir suçtan dolayı beraat eden veya hüküm giyen bir kişi, aynı suçtan dolayı tekrar yargılanamaz.  Kimse, aynı eylem veya ihmalden dolayı, bu eylem veya ihmal ile ölüme sebebiyet verilmiş olmadıkça, iki defa cezalandırılamaz.
(3)	Hiçbir yasa, suçun ağırlığı ile orantılı olmayan bir ceza koyamaz.
(4)	Bir suçtan sanık herkes, suçluluğu yasaya uygun olarak ispat edilinceye kadar suçsuz sayılır.
(5)	Bir suçtan sanık herkes, en azından:
(a)	Hakkında yapılan suçlamanın nitelik ve nedeninin anladığı bir dilde ve etraflı şekilde derhal kendisine bildirilmesi;
(b)	Savunmasını hazırlaması için yeterli zamana ve kolaylıklara sahip olmak;
(c)	Kendi kendini bizzat veya eğer yeterli mali olanaklardan yoksun bulunuyor ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa, kendisine parasız olarak atanacak bir hukukçu aracılığı ile savunmak;
(ç)	İddia tanıklarını bizzat veya avukatı vasıtasıyla sorguya çekmek veya çektirmek ve savunma tanıklarını da iddia tanıkları ile aynı koşullar altında getirtmek ve sorguya çekilmelerini sağlamak;
(d)	Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde, bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak,
hakkına sahiptir.
(6)	Malların toptan müsaderesi cezasının konması yasaktır.




	Mülkiyet Hakkına Ait Genel Kural
Madde 36
(1)	Her yurttaş, mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar, kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
(2)	Mülkiyet hakkının kullanılmasına, kamu güvenliği, genel sağlık, genel ahlak, kent ve ülke planlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı kılınması veya başkalarının haklarının korunması için kesin olarak gerekli kısıntı veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
(3)	Malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam bir tazminat ödenir; anlaşmazlık halinde tazminatı hukuk mahkemesi saptar.
(4)	Yukarıdaki (2). ve (3). fıkra kuralları, herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili, herhangi bir hükmün yerine getirilmesi, sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.
(5)	Devletin, 159. maddede belirtilen taşınmaz mallar üzerindeki hakkı saklıdır.

		Kamu Görevlileri ve Diğer Kamu Personeli ile İlgili Kurallar
Madde 121
(1)	Kamu görevlilerinin nitelikleri, atanmaları, görev ve yetkileri, hakları ve yükümlülükleri, aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri yasa ile düzenlenir.
(2)	Kamu görevlilerinin atanmalarını,  onaylanmalarını, sürekli ve emeklilik hakkı kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini, nakillerini, emekliye sevklerini, uyarma ve kınama cezasını gerektiren disiplin işlemleri dışında, azil ve görevden uzaklaştırma dahil diğer tüm disiplin işlemlerini yapmak üzere tarafsız ve bağımsız organ veya organlar kurulur.  Bu organ veya organların kuruluş ve işleyişi, belirli kamu görevlileri kesimi için, hizmet özellikleri gözetilerek ayrı düzenlemeler yapılmasına olanak tanıyacak biçimde, yasa ile düzenlenir.
(3)	Diğer kamu personelinin nitelikleri, atanmaları, görev ve yetkileri, hakları ve yükümlülükleri, aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri, bu personelin bağlı oldukları kurumlarca yürütülen hizmetlerin özelliklerine göre yasalarla düzenlenir.
(4)	Kamu görevlileri ile diğer kamu personeli hakkında yapılacak disiplin kovuşturmalarında isnat olunan hususun ilgiliye açıkça ve yazılı olarak bildirilmesi, yazılı savunmasının istenmesi ve savunma için belli bir süre tanınması gereklidir.  Bu ilkelere uyulmadıkça, disiplin cezası verilemez ve disiplin kararları yargı mercilerinin denetimi dışında bırakılamaz.
	Yargıçlar ve savcılar hakkında bu Anayasanın kuralları saklıdır.
(5)	Üst kademe yöneticiliği yapan kamu görevlileri, ilgili Bakan, Başbakan ve Cumhurbaşkanının imzalarını taşıyan üçlü kararname ile atanırlar.  Bu konudaki kurallar yasa ile düzenlenir.	
(6)	Cumhuriyet Meclisi seçim gününün Resmi Gazete'de ilanından başlayarak, seçim sonrasında yeni Bakanlar Kurulunun göreve başlayacağı güne kadar, kamu hizmetlerinde, kamu kuruluşlarında ve kamu iktisadi teşebbüslerinde, işçi dışında atama yapılamaz; terfi, nakil ve barem ayarlamaları tamamen durdurulur.
	Bu kuralların nasıl ve hangi koşullarla uygulanacağı yasa ile düzenlenir.




VI.İNCELEME:
	
	Bu havalede karar verilmesi gereken konular, şu başlıklar altında toplanabilir:
1. 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 71(2)(C) maddesinde düzenlenen, “Kamu yararı gereği” bir polis mensubunun görevine son verilebilmesi kuralının, öngörülebilirlik ilkesine ve dolayısı ile Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olup olmadığı; 
2. Davacının kamu yararı gerekçesi ile görevine son vermekle Davacının Anayasa’nın 36. maddesinde düzenlenen mülkiyet hakkının ihlal edilip edilmediği; 
3. Meslekten sürekli çıkarma kararının ceza niteliğini taşıdığı ve “kamu yararı gereği” ibaresi suç teşkil etmeyen bir eylemi de içerebileceği, böylece ceza niteliği olmayan bir eyleme ceza verilmesi söz konusu olabileceğinden, madde 71(2)(C)’nin Anayasa’nın 1, 17, 18 ve 36. maddelerine aykırı olup olmadığı;
4. Mevcut düzenleme altında Polis Hizmetleri Komisyonu, savunma hakkı vermeden bir polis mensubunun görevine son verdiği takdirde bu kişi disiplin cezasından daha ağır bir yaptırım ile karşı karşıya kalabileceğinden, madde 71(2)(Ç) altında böyle bir yaptırımın adil yargılama ilkeleri uygulanmadan verilmesinin Anayasa’nın 1, 17(4)(a),(b) ve (c), 18(5)(a),(b),(c) ve (ç) maddeleri ile 121(4) maddesine  aykırılık teşkil edip etmediği; 
5. 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12(1) maddesi ile oluşturulan Polis Hizmetleri Komisyonu yapısı itibarı ile bağımsız olmadığından, oluşumunun Anayasa’nın 17(1), 17(2), 17(4)(a)(b)(c), 18(1), 18(5), 19 ve 36. maddelerine aykırı olup olmadığı.

	1. başlık altında yapılması gerekli inceleme, 71(2)(C) maddesinin öngörülebilirlik ilkesine aykırı olup olmadığıdır.  Öngörülebilirlik ilkesi gereği, Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü kapsamında ele alınan ve Hukuk Devleti’nin bir unsuru olarak kabul edilen hukuki güvenlik ilkesi altında hukuk normlarının öngörülebilir olması sağlanmalıdır. Hukuk normlarının öngörülebilir olması, hukuki güvenliğin oluşmasını temin etmektedir. 
	
Anayasa Mahkemesinin bir çok içtihatında bu kavram incelenmiştir. 
	
Anayasa Mahkemesi 2/2018, D.3/2021 sayfa 19’da bu konu ile ilgili şu sözlere yer verilmiştir:

“Hukuki güvenlik ilkesi, hukuken belirlenen sınırlar çerçevesinde yapılacak işlem ve/veya alınacak kararların öngörülebilir olmasını, bunun neticesinde alınacak karara güven duyulmasını sağlar. Hiçbir kural konulmadığı takdirde yapılacak işlem ve/veya alınacak karar tamamen keyfi olabilmekte ve bu durumda belirlenen çerçevede öngörülebilir olamamakta ve dolayısı ile de hukuki güvenlikten söz edilememektedir.”

Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018 sayfa 49’da hukuki güvenlik ilkesine şu şekilde yer verilmiştir:

“Esasen bu konu hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından biri olan hukuki öngörülebilirlik başlığı altına girmektedir. Hukuki öngörülebilirlik, bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek ve planlayarak yaşamlarını sürdürmelerini sağlar. Hukuki öngörülebilirlik, hukukun temel görünümü olan kararların ve kuralların etkisinin tahmin edilebilmesidir.

Bir kuralın maddi olarak öngörülebilir olması, onun kabul edilebilir olmasını, kuralın kabul edilebilir olması içinse, onun yapımının, içeriğinin ve neticelerinin öngörülebilir olmasını gerektirir. (Bak: Anayasa Hukukunda Hukuki Güvenlik İlkesi, Dr.İsmail Köküsarı).”

Yine Anayasa Mahkemesi 2/2018 D.3/2021 sayfa 20’de:
“Herhangi bir sınır olmadan keyfi karar verme olanağı yaratıldığı nispette, kişilerin hukuk devletinden bekledikleri hukuki güvenlik ve istikrarın bulunması mümkün değildir.” 
ifadesi yer almaktadır. 

51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve 
Yetkileri) Yasası’nın 71. maddesi, polis mensuplarının 
görevlerinin hangi koşullarda sona ereceğini belirler. Madde 71(2), Polis Hizmetleri Komisyonunun bir polis mensubunun hizmet süresi esnasında hangi koşulların oluşması halinde meslekten sürekli olarak çıkarabileceğini sıralar. 71. maddenin (2). fıkrasının (A) bendi Sağlık Kurulu raporuna dayanarak, (B) bendi ehliyetsizlik nedeniyle meslekten sürekli olarak çıkarılmayı düzenler. (B) bendi Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015 sayılı havalede tezekkür edilmiş olup o kararda (B) bendinin öngörülebilirlik ilkesine aykırı olmadığına ve dolayısı ile Anayasa’nın 1. maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 

	Yine Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018’de 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesinin Anayasanın 1, 4, 7, 8, 49, 118, 121(4) ve 160. maddelerine aykırı olduğu iddia edilmiş, mezkûr kararda da Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015’de yer alan bulgular benimsenerek başta Anayasa’nın 1 ve 121(4) ile diğer ileri sürülen maddelerine aykırılık bulunmadığına karar verilmiştir. 

    Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018 sayılı iptal davasında huzurumuzdaki havale ile ilgili konu, madde 71(2) altında disiplin yargılaması yapılmadan, kriter ve ölçü olmadan keyfi bir şekilde polis örgütünden ihraç kararı verilebileceği, savunmasız ihraç edilmenin doğal adalet ilkelerine ters olduğu, sadece Yüksek İdare Mahkemesine müracaat hakkı bulunmasının bunu engellemediği ve bu nedenle Anayasa’nın 1. maddesine aykırılık bulunduğu doğrultusunda idi. 
	
    O davaya konu edilen 38/2011 sayılı Yasa ile 51/1984 sayılı Yasa’nın 71. maddesinin (2)’nci fıkrası tümü ile kaldırılmış, yerine yeni (2). fıkra konularak değiştirilmişti. Kararda, Yasa koyucu 51/1984 sayılı Yasa’da mevcut 71(2) maddesini tümü ile kaldırarak yeniden düzenlenmiş şekli ile Yasa’ya koyduğu cihetle, maddenin tadil tarihinden başlayarak Anayasa’nın 147. maddesi altında verilen süre dahilinde açılan bir iptal davasında tümü ile incelenebileceği belirtilmişti. O kararda Anayasa Mahkemesi, 71(2) maddesinde o tarihte de yer alan ‘kamu yararı gereği’ bendi ile ilgili ayrı bir inceleme yapmamış olmakla birlikte, Anayasa 8/2018 D.3/2015’de ehliyetsizlik ile ilgili verilen kararı Yasa’nın (Ç) bendi, yani herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılma hali için de benimseyerek, 71(2) maddesinin tümünün Anayasa’nın 1. maddesine aykırı olmadığına karar vermişti. 

     Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 6/2011’de D.4/2018’de 71(2)(C) maddesi üzerinde özel olarak durmadan, Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015’de belirtilenler çerçevesinde karar verdiğinden, huzurumuzdaki bu havalede 71. maddenin (2). fıkrasının (C) bendine yönelik iddianın incelenmesi gerekmektedir. Havale edenin iddia ettiği gibi 71(2)(C)’de düzenlenen “kamu yararı gereği” ifadesinin, öngörülebilirlik ilkesine aykırı olduğu, keyfi uygulamaya neden olacak kadar belirsiz olduğu söylenebilir mi? 

	Kamu yararı, kişiden kişiye değişen bir kavramdır. Siyasi görüşe, olguları değerlendirme açısına, ya da kültür seviyesine göre kamu yararının ne olduğu farklı bir şekilde yorumlanabilir. Bu nedenle, Yasa’da böyle bir ibarenin yer almasının ilk etapta bir belirsizlik yarattığı düşünülebilir. Bunun nedeni, kamu yararı gereği ifadesinin hangi olayları kapsadığının bir listesinin hazırlanmasının mümkün olmamasıdır.

	Kamu yararı gereği meslekten sürekli çıkarılabilir ibaresi bir Polis Örgütü üyesi açısından değerlendirildiğinde, her ne kadar polis örgütünün varlık amaçları için veya toplum nezdinde güvenilirliği için hangi konuların ‘kamu yararı gereği’ ifadesi içerisinde değerlendirileceğini gösterse de bir belirsizliğin var olduğu kabul edilmelidir.

Her kurum açısından kamu yararı gereği ifadesi farklı değerlendirilebilse de bir örgütün üst kademelerinden oluşan bir birimin o örgüt ile ilgili çok da somut olmayan kavramlara hangi olayların dahil olacağı ile ilgili karar vermesi kaçınılmazdır. Bir meslek örgütünde bir seviye tutturulacak, bir disiplin, saygı ve otorite çerçevesi çizilecekse, genel ifadeler içeren kurallara gerek olduğu kabul edilmelidir.

Nitekim, T.C. Anayasa Mahkemesi E.2013/110 K.2014/8 davasına bakıldığı zaman kararda şu görüşün yer aldığını görürüz:

	“Bir alanın kanunla düzenlenmesinin zorunlu olması, buna karşın kanun tekniği açısından daha somut düzenleme ve daha belirgin kavram kullanma olanağı bulunmaması veya bir kanunun veya hükmün düzenlediği alanın daha fazla somutlaştırılması ve netleştirilmesi zor birçok olguyu kapsaması durumunda belirlilik ilkesine uyulduğu kabul edilebilecektir. Ancak, kullanılan hukuksal kavram veya kavramlar en azından yargılama ya da hukuksal yorum yöntemleriyle somutlaştırılabilir olmalıdır.
Dava konusu kuralda belirsiz olduğu ileri sürülen ‘memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede yüz kızartıcı ve utanç verici hareketlerin’ tümünün önceden öngörülmesinin ve tespitinin olanaksız olduğu ve söz konusu hareketlerin tek tek konulmasının mümkün olmadığı, normun daha kesin ve açık bir düzenlemeye çanak tanımaması nedeniyle kullanıldığı anlaşıldığından anılan kavramların kullanılmasında belirlilik ilkesine aykırılık bulunmamaktadır.
Fıkrada genel bir belirleme yapılmış ve disiplin gerektiren hareketlerin memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak derecede yüz kızartıcı ve utanç verisi olması gerektiği düzenlenerek  çerçeve çizilmiştir. Kaldı ki, itiraz konusu kural dayanak alınarak tesis edilen idari işlemlere karşı yargı yolu açık olup belirsiz olduğu ileri sürülen kavaramlar ve bu kavramların belirttiği hareketler yargı kararları yoluyla da somutlaştırılmaktadır.”



“Dava konusu kuralda memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede yüz kızartıcı ve utanç verici hareketlerde bulunmak fiilinin Devlet memurluğundan çıkarma cezasını gerektirdiği belirtilmiştir. 
İdarenin faaliyetleri çok çeşitli, karmaşık ve değişken olduğundan disiplin cezasını gerektirecek fiillerin tümünün kanunda tek tek belirlenmesi güçtür. Kuralın incelenmesinden de görüleceği üzere memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede yüz kızartıcı ve utanç verici hareketler denilmek suretiyle disiplin cezası gerektiren fiil ve hareketlerin çerçevesinin çizildiği anlaşılmaktadır.”

	Huzurumuzdaki meselede ‘kamu yararı gereği’ ibaresinin T.C. AYM kararı Esas No.2013/110’da incelenen “memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede yüz kızartıcı ve utanç verici hareketler” kelime dizisinden çok daha müphem olduğu, ve maddenin (2)(C) bendindeki ‘kamu yararı gereği’ ibaresi içerisinde hiçbir çerçeve bulunmadığı kabul edilmelidir. 

	Polis Hizmetleri Komisyonu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine yargı yolunun açık olması “kamu yararı gereği” kavramının Yüksek İdare Mahkemesi tarafından somutlaştırılabilir olmasını gerektirir. Bununla birlikte, bu kavramı somutlaştırmak durumunda kalan bir Mahkeme çerçevesi hiçbir şekilde çizilmeyen bir kavramı somutlaştıramayacağı gibi bu kavram ile ilgili denetleme görevini de yapamayacaktır. 

	Nitekim, Kemal Gözler Türk Anayasa Hukuku 2000, sayfa 231’de şöyle demiştir:

	“Kamu Yararı kavramının tanımlanması oldukça güçtür. Kamu yararının var olup olmadığını takdir edecek organ sınırlama yetkisine sahip olan yasama organıdır. Hangi sınırlamada kamu yararının olduğu, hangi sınırlamada kamu yararının bulunmadığının tespitinde kullanılacak hukuki bir kriter yoktur. Zira, kamu yararının ne olduğu ve nasıl gerçekleştirileceği sorunu siyasal bir sorundur. Siyasal bir sorun hakkında karar vermek için ise ‘irade’ gerekir. bu irade ise demokrasilerde halka ve onun temsilcilerine aittir. Bu nedenle kanımızca, bir temel hak ve hürriyetin sınırlamasında kamu kararının bulunup bulunmadığını Anayasa Mahkemesi araştıramaz; bunun araştırması, Anayasa Mahkemesi üyelerinin kendi kamu yararı tercihlerini yasama organının tercihlerinin yerine koyması anlamına gelir.”

	
	Huzurumuzdaki meselede Yüksek İdare Mahkemesi, Polis Hizmetleri Komisyonunun kamu yararı gereği aldığı bir kararı denetleme görevini yerine getirirken Polis Hizmetleri Komisyonunun takdirini denetleyecek herhangi bir çerçeve çizilmediğinden, kararı denetlemek için ölçü kullanılamayacak, kendi takdir yetkisini Polis Hizmetleri Komisyonu takdir yetkisinin yerine koyamayacaktır. Bu durumda böyle genel mahiyette bir kavram altında alınan bir kararı gerektiği şekilde denetleyemeyecektir. 
	
	Yüksek İdare Mahkemesi tarafından layıkı veçhile denetlenemeyecek bir Polis Hizmetleri Komisyonu kararı hakkında verilen yargı kararı da yukarıda ifade edilen kurallar ışığında, ve T.C. Anayasa Mahkemesi kararında ifade edildiği şekilde, kamu yararı gereği ibaresini yargı kararı yolu ile somutlaştıramayacaktır. Bu koşullarda 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2)(C) maddesinin öngörülebilirlik ilkesine aykırı olmadığını kabul etmek mümkün değildir.

	Netice itibarı ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın  71(2)(C) maddesinde yer alan kamu yararı gereği ibaresinin  öngörülebilirlik ilkesini ihlal ettiğine ve dolayısı ile Anayasa’nın 1. maddesine aykırılık teşkil ettiğine karar verilmelidir.

Davacı hitabında, hangi koşullarda disiplin, hangi koşullarda meslekten çıkarılma yetkilerinin kullanılacağı noktasında da belirsizlik olduğunu ileri sürmüştür. Alternatif yetkinin mevcut olduğu her koşulda, yetki sahibinin hangi alternatifi seçeceği ona verilmiş bir takdir hakkıdır. Her yöntem bir alternatiftir. Hangi alternatifin tercih edileceği noktasında bir yöntem belirtilmemesi yasada bir eksiklik olarak kabul edilmelidir. Bu husus öngörülebilirlik ilkesi altında irdelenecek bir konu değildir. Yasa koyucu hangi yöntem ile devam edeceğini tamamen Polis Örgütünün takdirine bırakmıştır. Öngörülebilirlik ilkesine bu noktada bir aykırılık yoktur. 

Dolayısıyla, yukarıda ifade edilenler neticesinde 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesinde yer alan “kamu yararı gereği” ibaresinin öngörülebilirlik ilkesine ve dolayısıyla Anayasa’nın 1. maddesine aykırılık teşkil ettiği kabul edilmelidir. Anayasa’nın 121(2) maddesine ise aykırılık olmadığına karar verilmelidir.

	2. başlık altında, Davacının Anayasa’nın 36. maddesinde yer alan mülkiyet hakkının ihlal edildiğine yönelik iddiası incelenmelidir. 

	Davacı, Anayasa Mahkemesi 2/2016 D.8/2017 sayılı kararda  belirtilenlere dayanarak, maaş beklentisinin iktisadi değer ile ilgili haklı bir beklenti olduğunu, bu haklı beklentisinin meşru olduğunu, bunun bir mülkiyet hakkı olarak kabul edilmesi gerektiğini, huzurumuzdaki meselede Anayasa’nın 36. maddesinde yer alan sınırlamaların uygulanırlığı olmadığı cihetle, 36. maddeye aykırılık bulunduğunu ileri sürmüştür.  
	
	Anayasa Mahkemesi 2/2016 D.8/2017 sayfa 7’de mülkiyet hakkının ne şekilde yorumlanması gerektiği ile ilgili şu sözlere yer verildiği görülür:
“Mülkiyet, mal sahibi veya koçan sahibi olmanın verdiği hakların toplamı olarak kabul görürdü. Bugün mülkiyet hakkının ne şekilde yorumlandığına bakılacak olursa, ‘iktisadi değere sahip olan’ her şeyin mülkiyet hakkı altında değerlendirildiğinin ve ayrıca o değerle ilgili ‘meşru bir beklentisi’ bulunan her kişinin de mülkiyet hakkının olabileceğinin kabul edildiği görülmektedir.”


     36. madde altında düzenlenen gayrimenkul mal dışında mülkiyet hakkı Anayasa Mahkemesi 4/2020 D.7/2021 sayılı kararda değerlendirilmiştir. Kararda bu çerçevede Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin 61302/2000 Busesco v. Romanya davası da irdelenmiştir. Bu AHİM kararında gelecekteki bir gelir kaybının Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 1. protokolünün 1. maddesinin koruduğu bir hak olmadığı, bir Avukat yazıhanesinin peştemallık, müşteri, itibar ve goodwill gibi gayrimaddi unsurlarının bu madde kapsamına girdiği kabul edilerek 4 aylık gelir kaybının mülkiyet kapsamına girmediği, bu durumda 36. maddeye aykırılık bulunmadığı kabul edilmiştir. 

	Huzurumuzdaki meselede Davacı/Havale eden 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesi altında meslekten sürekli çıkarılmıştır. Bu nedenle de daha kısa bir hizmet süresi üzerinden emekli edilmiştir. Bu koşullarda daha uzun zaman çalıştıktan sonra hak kazanabileceği emeklilik maaşından daha az emekli maaşı almaktadır. Bu da  bir gelir kaybıdır. Ancak yukarıda ifade edildiği gibi gelecekteki bir gelir kaybı, mülkiyet hakkı altında tezekkür edilecek bir başlık değildir. Ayrıca, emekli olabilmek için gerekli süreyi görevde geçirip, tam emeklilik hakkı elde etme beklentisi haklı bir beklenti olarak dahi kabul edilemezken, tam süre üzerinden emeklilik hakkının mülkiyet hakkı olarak kabul edilmesi hiç mümkün değildir. Davacı erken emekliye sevk edilerek, tam senelerini doldurarak emekli olduğu takdirde alacağı emekli maaşından daha az bir emekli maaşı alma güvencesini kazanmıştır. Bu olgularda Mülkiyet hakkı kapsamına girecek bir hak bulunmadığı cihetle, Anayasa’nın 36. maddesindeki diğer unsurların incelenmesine gerek kalmadan Anayasa’nın 36. maddesine aykırılık iddiası reddedilmelidir. 

	3. ve 4. başlıklar altında Davacının Anayasa’nın 17 ve 18. maddeleri altındaki haklarının ihlal edildiği iddiaları incelenmelidir. 

	Anayasa’nın 17. maddesi Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu, 18. maddesi ise Cezaların, Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları’nı düzenler. Bu maddeler, Mahkemelere yapılan müracaatları kapsayan maddelerdir. Bu maddeler kişilerin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6. maddesi kapsamında adil yargılama ve 7. Maddesi kapsamındaki kanunilik haklarını içeren düzenlemeler öngörür.

Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015’de sayılı kararda Anayasa Mahkemesi 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2) maddesi altındaki işlemlerin yargısal işlem kapsamında olmadığına karar vermiştir. Buradan hareketle, huzurumuzdaki işlem yargısal bir işlem olmadığı gibi, disiplin soruşturması da değildir.  51/1984 sayılı Yasa’nın 115. maddesi disiplin sürecini izah etmektedir. 71. madde farklı bir süreç olarak Yasa’da yer almaktadır. Yasa’nın 71(2) maddesinin Anayasa Mahkemesi tarafından incelendiği Anayasa 8/2013 D.3/2015 sayılı havalede Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine açık olan bir Komisyon kararının yargısal bir işlem olamayacağı tespiti ile bu madde altındaki işlemin idari bir işlem olduğuna, bu nedenle de adil yargılama kurallarının bu kapsamda uygulanır olmadığına karar verilmiştir.  

	Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015 sayılı kararda sayfa 10’da şu görüşlere yer verilmiştir:

“Açıkça görülebileceği gibi, Yasanın 71(1) ve (2) maddelerinde yer alan ‘meslekten çıkarma’ ve ‘ehliyetsizlik nedeniyle meslekten çıkarma’ işlemi, ceza niteliği taşımayan, Komisyonunun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetinde olup, Komisyonun bu madde uyarınca yaptığı işlem, bir yargısal faaliyet değildir. Nitekim, ilgili madde uyarınca Komisyonun bu tür kararlarına karşın Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkının öngörülmesi bunun bir teyitidir.”


	Yüksek İdare Mahkemesinden havale yolu ile gelen dava kapsamında Anayasa Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015’de 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi altında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından verilen kararın idari işlem mahiyetinde olduğu özlü görüşü huzurumuzdaki havale maksatları için de aynen benimsenir. Polis Hizmetleri Komisyonu’nun 71. maddeye dayanarak verdiği meslekten çıkarma kararının sadece Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015 aynen takip edilerek İdari işlem olduğuna karar verdikten sonra, Anayasa’nın 17 ve 18. maddelerinin uygulanma alanı olmadığı kabul edilmelidir. 

	Huzurumuzdaki havaleye konu meselede madde 71(2)(C)’de düzenlenen  “Kamu yararı gereği” başlığı altında idari bir işlem ile kişinin meslekten çıkarılması söz konusudur. Kişinin meslekten çıkarılması kararına kadar geçen süreç içerisinde herhangi bir Mahkeme huzurunda yargılanmasına yer verilmemiştir. Bu durumda kişi iddia edilen fiil ile meslekten çıkarılması arasındaki süreçte adil yargılama hakkı tanınmadan meslekten çıkarılmış olabilmektedir. Halbuki 72(2)(B) ve (Ç) bentleri altında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten çıkarma idari kararı verilirken, ilgili kişi bir Mahkeme huzurunda yargılanarak işlediği iddia edilen fiil ile meslekten çıkarma kararı arasında geçen süreç içerisinde adil yargılanma hakkından faydalanmaktadır. 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi altında adil yargılama hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme 71(2)(C) bendidir. Durum böyle olmasına rağmen yukarıda ifade edilenler ışığında meslekten çıkarma kararı veren Polis Hizmetleri Komisyonu idari nitelikte karar veren bir Komisyon konumunda olduğundan Polis Hizmeti Komisyonunun madde 71(2) altında karar verirken Anayasa’nın 17 ve 18’nci maddelerine uygun koşullarda hareket etmesi gerektiğini kabul etmek mümkün değildir. 

	Bu nedenle, Davacının madde 71(2)(C)altında kamu yararı gereği meslekten sürekli çıkarma idari işlemi uygulanırken  Anayasa’nın 17. ve 18. maddeleri kurallarının uygulanması gerektiği, adil yargılama kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil ettiği iddiaları da reddedilmelidir. 71(2)(C) maddesi Anayasa’nın 1, 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c), 18(1), 18(5), 36 ve 121(2) maddelerine aykırı değildir. 

	5. ve son başlık Polis Hizmetleri Komisyonunun 51/1984 sayılı Yasa’nın 12(1) maddesi altında düzenlenen oluşumu ile ilgilidir. 
	
	Madde 12(1)’e göre Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis Genel Müdürü, yokluğunda Polis Genel Müdür 1. yardımcısı, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı temsilcisi, Denetleme Kurulu Başkanı ile Polis Genel Müdürü’nün Polis Müdürleri ile Bölüm Müdürleri arasında seçeceği ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından onaylanacak 3 kişiden oluşmaktadır. 

	51/1984 sayılı Yasa’nın 11. maddesine göre Polis Örgütü Denetleme Kurulu, Polis Genel Müdür 2. Yardımcısı başkanlığında bir polis müdürü, bir polis müdür muavini ve bir baş müfettişten oluşur. 

	Denetleme Kurulunun üyelerini kimin belirlediği Yasa’da yer almaktadır. Bu Kurulun Başkanı Polis Hizmetleri Komisyonu üyesidir. Dolayısı ile Polis Hizmetleri Komisyonunda Polis Genel Müdürü onun gıyabında Polis Genel Müdürü 1. Yardımcısı ile Polis Genel Müdür 2. Yardımcısı, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı temsilcisi, Polis Genel Müdürü’nün seçeceği ancak Güvenlik Kuvvetleri Komutanı tarafından onaylanacak Polis Müdürleri ve bölüm müdürleri arasından 3 kişi yer almaktadır. 

	Polis Genel Müdürü ve Polis Genel Müdür 1. ve 2. yardımcıları 51/1984 sayılı Yasa’nın 69. maddesi uyarınca atanırlar. Madde 69(1)’e göre her üç makam da Güvenlik Kuvvetleri Komutanının teklifi üzerine Başbakan, Maliye işlerinden sorumlu Bakan ve Cumhurbaşkanı’nın imzalayacağı üçlü kararname ile atanır. 

	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı Yasa’nın 9. maddesinde belirtildiği şekilde, Polis Örgütü Yüksek Danışma Konseyinin başkanıdır. Yasa’nın 100(3) maddesi altında Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, Polis Genel Müdürünün ilk ve son sicil amiridir. Polis Genel Müdür Yardımcılarının ise ilk sicil amiri Polis Genel Müdürü, ikinci ve son sicil amiri Güvenlik Kuvvetleri Komutanıdır. 

	Polis Genel Müdürü kadrosu hizmet şemasında Polis Genel Müdür görev, yetki ve sorumlulukları tek cümle ile belirlenmiştir: 

‘Polis Kuvvetlerinin en üst amiri olup, polis hizmetlerinin planlanmasından, eşgüdümünden ve kontrolünden Güvenlik Kuvvetleri Komutanı’na karşı sorumludur.’

	Davacı, Polis Hizmetleri Komisyonunun bağımsız bir komisyon olmadığını iddia etmektedir ve bu nedenle 51/1984 sayılı Yasa’nın 12(1) maddesinin Anayasa’nın 17(1), 17(2), 17(4)(a),(b),(c) 18(1) 18(5), 19 ve 36. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. 

	Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015’de, Polis Hizmetleri Komisyonunun havaleye konu işlemi yargısal bir işlem olmadığı cihetle, Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesine aykırılığı olmadığına yine aynı şekilde, 121(2)(4) ve 136(1) ve (2) maddelerine de aykırı olmadığına karar verilmiştir. 

	Huzurumuzdaki davada ileri sürülen maddeler, Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015’de ileri sürülenlerden farklıdır. Huzurumuzdaki havalede aykırılık Anayasa’nın 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17 (4)(b), 17(4)(c), 18(1), 18(5), 19 ve 36. maddeleri ile ilgilidir. 

	Huzurumuzdaki meselede yukarıda ifade edildiği gibi Polis Hizmetleri Komisyonu Mahkeme konumunda değildir ve Mahkeme görevi yapmamaktadır. Madde 71(2)(C) altında yapılan işlem de ne yargılama ne de disiplin işlemidir. İdari bir işlemden ibarettir. 

	Bu durumda Polis Hizmetleri Komisyonunun bağımsızlık kriterine uygun ve üyelerinin görevlerinden çıkarılmama hakkı ile donatılmış olmaları gerekmemektedir. Bu nedenle 17. ve 18. maddelerde yer alan kriterlerin tatmin olup olmadığının incelenmesine gerek yoktur.   

Bu durumda Anayasa’nın 17 ve 18. maddelerine aykırılık söz konusu değildir. 19. maddeye aykırılık iddiasından ise zaten vazgeçilmiştir. Yukarıda ifade edildiği şekilde bu olayda mülkiyet kapsamına girebilecek bir olgu yoktur dolayısıyla,  36. maddeye aykırılık iddiası da reddedilmelidir. 

Bertan Özerdağ:  Bu meselenin konusu, olay, tarafların iddiaları, ilgili Anayasa maddeleri ve havale konusu Yasa maddelerine, Sayın Başkan tarafından yazılan kararda yer verildiğinden, bu hususların tekrarını gereksiz görürüm.

Havale konusu yasa maddeleriyle ilgili ileri sürülen Anayasaya aykırılık iddialarında karar verilmesi gerekli konu başlıkları Sayın Başkan’ın kararında sıralamış olduğu gibi olduğundan bunları tekrardan sıralamayı da gereksiz görürüm. Sıralanan bu başlıklar arasında 1.başlık haricindeki sorunlara ilişkin Sayın Başkan’ın incelemesi ve vardığı sonuç ile hem fikirim. 

1.başlığa konu 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) bendinin ve bu bentte yer alan “kamu yararı gereği” söz dizisinin, Anayasa’nın 1. madde-sinde yer alan hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olduğu iddiasını ise aşağıda incelemeyi uygun görürüm.

Anayasa’nın 1.maddesindeki hukuk devleti düzenlemesinin bir unsuru olarak kabul edilen hukukun üstünlüğü ilkesi, Anayasa Mahkemesinin birçok kararında incelenmiştir. Anayasa Mahkememiz hukuk devleti ve hukukun üstünlüğü ilkelerini belirlilik ve öngörülebilirlik ilkeleri olarak kabul ederek, öngörülebilirlik ilkesini; hukuk kurallarının içeriği ve neticelerinin önceden tahmin edilebilir olmasının teminini kapsadığı şeklinde ifade etmektedir. 

Hukuki güvenlik ilkesi ise; yasaların belirli bir kesinlik içerisinde olmasını ve bireylerin hangi somut eylem ve durumda hangi hukuksal kural, yaptırım ve sonuçlarla karşılaşılacağı-nın ve kendisine hangi durumda hangi kuralların uygulanacağı-nın belirlenmiş olmasını kapsamaktadır.  

Anayasa Mahkemesinin öngörülebilirlik ve belirlilik ilkelerine ilişkin içtihadına aşağıda kısaca yer vermeyi uygun görürüm.  

Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 2/2018 D.3/2021 sayılı kararında hukuki güvenlik ilkesini, keyfiliğe mahal vermemek adına işlem ve kararların öngörülebilir hukuki sınırlar içerisinde olması olarak tanımlamaktadır. Kararın ilgili kısmı şöyledir;

“Hukuki güvenlik ilkesi, hukuken belirlenen sınırlar çerçevesinde yapılacak işlem ve/veya alınacak kararların öngörülebilir olmasını, bunun neticesinde alınacak karara güven duyulmasını sağlar. Hiçbir kural konulmadığı takdirde yapılacak işlem ve/veya alınacak karar tamamen keyfi olabilmekte ve bu durumda belirlenen çerçevede öngörülebilir olamamakta ve dolayısı ile de hukuki güvenlikten söz edilememektedir.”

Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018 sayılı kararda ise hukuki güvenlik ilkesinin hukuki öngörülebilirlik başlığı altında irdelenmesi gerektiği, hukuki öngörülebilirliğin ise bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek ve planlayarak yaşamlarını sürdürmelerini kapsadığı ifade edilmiştir. 
Kararın ilgili kısmı şöyledir:

“Esasen bu konu hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından biri olan hukuki öngörülebilirlik başlığı altına girmektedir. Hukuki öngörülebilirlik, bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek ve planlayarak yaşamlarını sürdürmelerini sağlar. Hukuki öngörülebilirlik, hukukun temel görünümü olan kararların ve kuralların etkisinin tahmin edilebilmesidir.

Bir kuralın maddi olarak öngörülebilir olması, onun kabul edilebilir olmasını, kuralın kabul edilebilir olması içinse, onun yapımının, içeriğinin ve neticelerinin öngörülebilir olmasını gerektirir…”


	Yine Anayasa Mahkemesi 2/2018 D.3/2021’de şu ifadeye yer verilmiştir: 

“Herhangi bir sınır olmadan keyfi karar verme olanağı yaratıldığı nispette, kişilerin hukuk devletinden bekledikleri hukuki güvenlik ve istikrarın bulunması mümkün değildir.”

Havale konusu yapılan “Kamu yararı gereği” kavramı gerek Anayasa ve gerekse birçok yasada yer alan ve hukuk termino-lojisinde kullanılan bir kavramdır.  

Kamu yararı çok işlevsel bir kavram olarak kabul edilmek-te, içeriği önceden belli olmamakla birlikte, karşılık biçimi aracılığıyla tanınmakta olan bir kavram olarak kabul edilmektedir. Bu belirsizlik, kavramın kamu düzeni, toplum yararı, ortak iyilik ve genel yarar gibi amaçları barındırarak çok işlevsel üstün ve değişken olmasından kaynaklanmakta, belli bir tanım yerine düzenlendiği yasa maddesinin uygulandığı her olayın somut koşullarına göre belirlenmesi söz konusu olmaktadır. Kamu yararı yönetim hukuku açısından takdir yetkisi barındırmakta, bu takdir yetkisinin yargısal denetimi yapılabilmektedir (TEKİN AKILLIOĞLU KAMU YARARI KAVRAMI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER).

Kemal Gözler Türk Anayasa Hukuku (2000) isimli eserinin 231.sayfasında özetle, kamu yararı kavramının tanımlanmasının oldukça güç bir husus olduğu, bir kısıtlamada kamu yararının var olup olmadığını belirleyecek olanın sınırlama yetkisi bulunan yasama organında olduğu, hangi kısıtlamada kamu yararı bulunup bulunmadığının tespitinde kullanılacak belirli bir hukuki kriter bulunmadığı, kamu yararının ne olduğu ve nasıl gerçekleştirileceğine yasama organının karar vereceği, bir temel hak ve özgürlüğün kısıtlanmasında kamu yararının bulunup bulunmadığına Anayasa Mahkemesinin araştırma yapıp karar veremeyeceği, aksi ahvalde bunun Anayasa Mahkemesinin yasama organının tercihleri yerine kendi kamu yararı tercihlerini koyması anlamına geldiği görüşünü vurgulamıştır. Eserin 231. sayfasındaki ilgili kısım şöyledir;

 “Kamu Yararı kavramının tanımlanması oldukça güçtür. Kamu yararının var olup olmadığını takdir edecek organ sınırlama yetkisine sahip olan yasama organıdır. Hangi sınırlamada kamu yararının olduğu, hangi sınırlamada kamu yararının bulunmadığının tespitinde kullanılacak hukuki bir kriter yoktur. Zira, kamu yararının ne olduğu ve nasıl gerçekleştirileceği sorunu siyasal bir sorundur. Siyasal bir sorun hakkında karar vermek için ise ‘irade’ gerekir. Bu irade ise demokrasilerde halka ve onun temsilcilerine aittir. Bu nedenle kanımızca, bir temel hak ve hürriyetin sınırlamasında kamu kararının bulunup bulunmadığını Anayasa Mahkemesi araştıramaz; bunun araştırması, Anayasa Mahkemesi üyelerinin kendi kamu yararı tercihlerini yasama organının tercihlerinin yerine koyması anlamına gelir.”
  

Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi Esas No. 2019/83 Kara No.2019/762 sayılı kararında, kamu yararı kavramı ile ilgili olarak, bir yasanın ülke gereksinimlerine uygun olup olmadığı, hangi araç ve yöntemlerle kamu yararının sağlana-bileceği bir siyasi tercih sorunu olarak yasamanın takdirinde olduğundan bu kapsamda kamu yararı değerlendirmesi yapmanın anayasa yargısıyla bağdaşmayacağı sonucuna varmıştır. 

Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin E.2013/110 K.2014/8 sayılı kararında ise bir konunun veya sınırlandır-manın yasayla yapılma zorunluluğuna karşın, yasa tekniği açısından daha somut düzenleme veya belirgin kavram kullanma olanağı bulunmaması veya düzenleme alanının daha fazla somutlaştırılması veya netleştirilmesinin zor birçok olguyu kapsaması durumunda hukuk devleti ilkesinin bir unsuru olan hukuki belirlilik ilkesine aykırılık oluşacağının söyleneme-yeceğine karar verilmiştir. Bununla birlikte, yasada kullanılan hukuksal kavramların yargılama veyahut hukuki yorum yöntemiyle somutlaştırılabilir olması gerekirken, Yasal düzenlemedeki konunun önceden öngörülebilerek tespitinin olanaksız olduğu, sınırlamaya konu eylemlerin tek tek ortaya konmasının mümkün olmadığı, normun daha kesin ve açık bir düzenlemeye olanak tanımaması nedeniyle kullanılan kavramların belirlilik ilkesine aykırılık yaratmadığı belirtilmiştir. Kararın ilgili kısmı şöyledir; 

“Bir alanın kanunla düzenlenmesinin zorunlu olması, buna karşın kanun tekniği açısından daha somut düzenleme ve daha belirgin kavram kullanma olanağı bulunmaması veya bir kanunun veya hükmün düzenlediği alanın daha fazla somutlaştırılması ve netleştirilmesi zor birçok olguyu kapsaması durumunda belirlilik ilkesine uyulduğu kabul edilebilecektir. Ancak, kullanılan hukuksal kavram veya kavramlar en azından yargılama ya da hukuksal yorum yöntemleriyle somutlaştırılabilir olmalıdır.

‘Dava konusu kuralda belirsiz olduğu ileri sürülen “memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede yüz kızartıcı ve utanç verici hareketlerin’ tümünün önceden öngörülmesinin ve tespitinin olanaksız olduğu ve söz konusu hareketlerin tek tek ortaya konulmasının mümkün olmadığı, normun daha kesin ve açık bir düzenlemeye olanak tanımaması nedeniyle kullanıldığı anlaşıldığından anılan kavramların kullanılmasında belirlilik ilkesine aykırılık bulunmamaktadır.  

Fıkrada genel bir belirleme yapılmış ve disiplin cezası gerektiren hareketlerin, memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak derecede yüz kızartıcı ve utanç verici olması gerektiği düzenlenerek çerçeve çizilmiştir. Kaldı ki, itiraz konusu kural dayanak alınarak tesis edilen idari işlemlere karşı yargı yolu açık olup belirsiz olduğu ileri sürülen kavramlar ve bu kavramların belirttiği hareketler yargı kararları yoluyla da somutlaştırılmak-tadır.”

Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin Başvuru No.2013/3434 numaralı ve 25.6.2015 tarihli kararının 60.paragrafında ise yukarıda alıntılanan karardakilerle benzer ifadelere yer verilmiştir. Kararın ilgili kısmı şöyledir; 

“60.	Yasa yapma tekniği açısından daha somut kavram ve düzenlemelere yer verilmesinin olanaklı olmaması durumunda, yargılama ve hukuksal yorum yöntemleriyle belirlenebilir kavramların kullanılması mümkün olmakla birlikte söz konusu hukuksal yorumun sınırını da ilgili yasal düzenlemenin lafzının çizmesi gerektiği açıktır. Bu bağlamda söz konusu kanun hükmünün uygulanmasında yeknesaklığın sağlanmamış olması, belirsizliğin bir göstergesi olarak kabul edilebilir.”

Anayasa Mahkememizin havaleye konu Yasa’ya ilişkin incelemede bulunduğu Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015 sayılı kararda ise ilgili Yasa’da yer alan bir kavrama anlam yüklerken sadece kavramın düzenlendiği madde değil, Yasa’nın tümüne bakılarak anlam verilmesi gerektiği ve karara verilecek anlama ulaşılabiliyor olması halinde belirsizlikten söz edilemeyeceği vurgulanmıştır. Kararın ilgili kısmı şöyledir;

“Yasada yer alan bir kavrama anlam yüklerken, sadece kavramın düzenlediği maddeye değil, yasanın tümüne bakmak gerekir. Mezkûr kavramın yer aldığı maddede yeterli tanımlama olmasa bile, yasanın diğer maddelerinde o kavrama verilecek anlama ulaşılabiliniyorsa belirsizlikten söz edilemez.”

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Başvuru No.64119/00 ve 76292/01 sayılı Kayasu V. Türkiye davasında, yasaların açıklık ve kesinlik içermesi gerekliliğini vurguladıktan sonra bir yasal düzenleme karşısında kişilerin gerektiği takdirde aydın-latıcı görüş almak suretiyle yasanın düzenlediği alanda ortaya çıkacak sonuçları makul düzeyde öngörebilmesi gerektiğini ifade etmiştir. Mahkeme keza, yasaların mutlak bir kesinlikle öngörülebilir olması için yapılacak düzenlemenin ve açıklığın aşırı katılığı getirebileceğini, bunun sonucunda ise yasanın meydana gelecek değişikliklere adapte olamayacağını belirtmiş-tir. Kararın ilgili kısmı şöyledir;   

“..kişinin gerektiği takdirde aydınlatıcı görüş almak suretiyle, bu yasanın düzenlediği alanda belli bir eylem nedeniyle ortaya çıkacak sonuçları makul bir düzeyde öngörebilmesi gerektiğini hatırlatır. Bunların mutlak bir kesinlikte öngörülebilir olmaları gerekmemektedir. Kanunun
açıklığı arzu edilir bir durum olmakla birlikte bazen aşırı bir katılığı da beraberinde getirebilir: oysaki hukukun durumda meydana gelen değişikliklere adapte olabilmesi gerekmektedir. Nitekim birçok yasada şartlar gereği muğlak formüller kullanıldığı, bunların yorumunun ve kullanılmasının uygulamaya bağlı olduğu görülmektedir. (Bkz. örneğin, Cantoni-Fransa kararı 15 Kasım 1996, Chauvy vd.-Fransa kararı, 29 Haziran 2004 no: 64915/01).”


Son olarak, Şeref Gözübüyük ve Feyyaz Gölcüklü’nün Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve Uygulanması 2016 isimli eserinin 291. sayfasında belirtilenlere yer vermeyi uygun görürüz. Anılan eserde, ordu mensupları ile ilgili hukuki bir inceleme yapılarak genel yararların korunması amacıyla bu tür kişiler tarafından görülen hizmetlerin geniş gruba uygulanan niza dışında tutulduğu, bu kişilerin hizmet gereği kendine özgü bir statüye sahip olmalarına binaen bu genel niza dışındaki kurallara uymayı kabul etmiş olduklarının addolunması gerektiği ifade edilmiştir.

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin Pellegrin v. Fransa Başvuru No. 28541/95 sayılı kararında, devletin egemenlik gücünün bir kısmını kullanan özel statüye sahip bu kişilerden özel bir güven ve sadakat bağı talep edilmesinde devletin meşru bir menfaati bulunduğu ifade edilerek bu kişilerin farklı bir hukuki rejime tabi tutulmasının hukuka uygun olduğu kabul görmüştür. Kararın ilgili kısmı şöyledir; 

“65. The Court notes that in each country’s public-service sector certain posts involve responsibilities in the general interest or participation in the exercise of powers conferred by public law. The holders of such posts thus wield a portion of the State’s sovereign power. The State therefore has a legitimate interest in requiring of these servants a special bond of trust and loyalty. On the other hand, in respect of other posts which do not have this ‘public administration’ aspect, there is no such interest. 

66. The Court therefore rules that the only disputes excluded from the scope of Article 6 § 1 of the Convention are those which are raised by public servants whose duties typify the specific activities of the public service in so far as the latter is acting as the depositary of public authority responsible for protecting the general interests of the State or other public authorities. A manifest example of such activities is provided by the armed forces and the police. In practice, the Court will ascertain, in each case, whether the applicant’s post entails – in the light of the nature of the duties and responsibilities appertaining to it – direct or indirect participation in the exercise of powers conferred by public law and duties designed to safeguard the general interests of the State or of other public authorities. In so doing, the Court will have regard, for guidance, to the categories of activities and posts listed by the European Commission in its communication of 18 March 1988 and by the Court of Justice of the European Communities (see paragraphs 37 to 41 above).”
 

Yukarıda alıntılanan karar ve eserlerde belirtilenleri de dikkate aldıktan sonra havale konusu Yasa maddesinin Anayasa’nın hukuk devleti ilkesine aykırılık yarattığı iddiasıyla ilgili aşağıdaki sonuca ulaşırım.
 
Kamu yararı kavramı kullanılan konuya bağlı olarak değişkenlik gösteren, her olayın somut koşullarına göre belirlenmesi gereken ve yönetim hukuku açısından takdir yetkisi barındıran bir kavramdır. Bir yasada yer alan konuda kamu yararının var olup olmadığını belirleyecek organ yasama-dır. Mahkemelerin temel bir hak ve hürriyetin sınırlandırma-sında kamu yararının bulunup bulunmadığına karar vermesi, kamu yararı tercihlerini yasama organının tercihlerinin yerine koyması anlamında gelmektedir.  

Kamu yararı kavramı daha önce de belirtildiği üzere, yasa içerisinde tek tek somutlaştırılarak düzenlenemeyecek nitelik-te genel yarar, kamu düzeni, toplum yararını içeren, konuya ve zamana göre değişkenlik gösterebilen bir kavramdır. Bu kavra-mın yasa içerisinde tek tek somutlaştırılıp düzenlenmesi genel kamu yararı ve kamu düzeni açısından aşırı katılık sonucu doğuracak olup meydana gelebilecek değişikliklere adapte olması söz konusu olamayacaktır. Kamu yararı, sınırları belirlenerek somutlaştırılması çok güç bir kavram olup sınırları yasa tarafından ve yasanın amacı açısından somut olaylarda belirlenebilecek bir husustur.

Bunun yanında bir konunun veya sınırlandırmanın yasayla yapılma zorunluluğuna karşın, yasa tekniği açısından daha somut düzenleme veya belirgin kavram kullanma olanağı bulunma-ması veya düzenleme alanının daha fazla somutlaştırılması veya netleştirilmesinin birçok zor olguyu kapsaması durumunda belirlilik ilkesine aykırılık olduğu söylenememektedir. 

Yasa koyucunun ise Polis Örgütü mensuplarının kamu yararı gereği hangi durumlarda veya eylemlerde görevlerine son verilmesini yasada somutlaştırması ve netleştirmesi çok zor birçok olguyu içerdiğinden keza, aşırı katılık getirip hukuksal durumundaki değişikliklere adapte olmasını engelleye-ceğinden yasadaki düzenlemenin belirlilik ilkesine aykırılık oluşturduğundan söz edilemez.

Polis Örgütü açısından konu değerlendirildiğinde, bir polis mensubunun hangi eylemleri karşısında kamu düzeni ve kamu yararı gereği meslekten çıkarılması gerekliliğini önceden öngörebilme veya tespit edebilmenin olanaksız olduğu açıktır. Polis Örgütü mensuplarının yürüttükleri hizmetle ilgili olarak özel bir güven ve sadakat göstermeleri hususunda devletin  meşru bir menfaati bulunması gereği kamu yararı ile ilgili ortaya çıkacak sonucun makul olarak öngörülebilir olması gerekmektedir. 

Polis Örgütü mensuplarının kamu yararı gereği hangi durumlarda görevlerine son verileceği hususunda Yasa’nın mutlak bir kesinlikle öngörülebilir olması mümkün olmamakla birlikte, bu kişilerin uymaları gereken kurallar ve gösterme-leri gereken güven ve sadakat bağlamında hangi eylemlerde bulunmaları halinde kamu yararı gereği karşılaşacakları yaptırım yada bu yaptırımların sonuçlarını makul olarak öngörebilmeleri gerekmektedir. 

Polis Örgütünün bu yasal düzenleme altındaki idari işlem ve kararlarına karşı yargı yolu açık olup belirsizliği ileri sürülen kamu yararı konusundaki ihtilaf idari yargı tarafından meseleye ilişkin olgular tahtında idare hukuku prensipleri uyarınca karara bağlanacaktır.   

Belirtilen nedenlerle, havale konusu Yasa’nın 71(2)(C) bendinde yer alan “kamu yararı gereği” söz dizisinin hukuk devleti, hukukun üstünlüğü, hukuki güvenlik, hukuki belirlilik ve öngörülebilirlik ilkelerini içeren Anayasa’nın 1. maddesine aykırı olmadığı sonucuna varırım. 
 

Beril Çağdal: Her iki kararı da önceden okudum. Anayasa’nın 1.maddesine aykırılık iddiası ile ilgili kısmı hariç Sayın Narin Ferdi Şefik’in kararına katılırım. Anayasa’nın 1.maddesine aykırılık iddiası ile ilgili ise Sayın Bertan Özerdağ’ın kararı ile hemfikirim.

Peri Hakkı: Her iki kararı önceden okuma fırsatım oldu. 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesinin Anayasa’nın 1. maddesine aykırılığı hariç Sayın Başkan’ın gerekçeleri ve kararına katılırım. 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesinin Anayasanın 1. maddesine aykırılığı ile ilgili iddialar konusunda Sayın Bertan Özerdağ’ın gerekçeleri ve vardığı sonuca katılırım.

Düriye Elkıran: Her iki kararı da önceden okuma fırsatı buldum. Anayasa’nın 1. maddesine aykırılık ile ilgili inceleme ve vardığı sonuç haricinde Sayın Başkan’ın görüşlerine katılırım. Anayasa’nın 1. maddesine aykırılık iddiaları ile ilgili olarak Sayın meslektaşım Yargıç Bertan Özerdağ’ın kararları ile hemfikirim. 


VII.SONUÇ:
	Oy çokluğu ile 51/1984 Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71. maddesinin (2). fıkrasının (C) bendinin Anayasa’nın 1. maddesine aykırı olmadığına; 
	Oy birliği ile 51/1984 Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71. maddesinin (2). fıkrasının (C) bendinin Anayasa’nın 17,18,36 ve 121. maddelerine aykırı olmadığına; 
	Oy birliği ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12(1) maddesinin Anayasa’nın 17, 18 ve 36. maddelerine aykırı olmadığına; 	
	Karar verilir. 



				  Narin Ferdi Şefik
   Başkan


    Bertan Özerdağ                        Beril Çağdal
        Yargıç 					      Yargıç




      Peri Hakkı                         Düriye Elkıran
        Yargıç							Yargıç



9 Mayıs 2024
