D.7/2024                         Yargıtay/Ceza No:66/2022
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:14417/2020)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal Peri Hakkı Talat Usar                               


İstinaf Eden: Hüseyin Güngeldi Merkezi Cezaevi – Lefkoşa.
                                              
                                                  (Sanık) 
 
                        İle 


Aleyhine İstinaf Edilen: KKTC Başsavcılığı - Lefkoşa. 

                                      (Davayı İkame Eden) 
            

                                          A r a s ı n d a. 


İstinaf Eden namına : Avukat Ömer Güran adına ve şahsen Avukat 
                      Adnan Ulunay
Aleyhine İstinaf Edilen namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz


…………………………………

A R A  K A R A R

	İstinaf eden Sanık bundan böyle sadece Sanık Aleyhine istinaf edilen Başsavcılık ise bundan böyle sadece İddia Makamı olarak anılacaktır. 
Sanık aleyhine İddia Makamı tarafından Fasıl 154. Ceza Yasası’nın 143 A.(1)(A)(B)(2)(4)(B)(c)ve 144. maddelerine ay-kırı koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan öğrencisine cinsel tecavüzde bulunduğu iddiasıyla getirilen davadan yargılanıp mahkûm olmuştur.
	Alt Mahkeme kararında Müştekinin öğrenci olup Lefkoşa Türk Lisesi’nde okuduğu 17 yaşında olduğu Sanığın aynı okulda erkek öğrencilerin beden eğitimi öğretmeni olduğu Müşteki ile Sanık arasında ilişki olduğu ve cinsel ilişki yaşandığı; bu ilişkide bir zorlama olmadığı; Sanığın Müştekiye ders veren bir öğretmen olmadığı hususlarında ihtilaf olmadığı belirtilmiştir. Yapılan duruşma neticesinde Alt Mahkeme Müştekinin Sanığın koruma ve bakım sorumluluğunda bulunduğuna bulgu yaparak Müştekinin rızasının bertaraf edildiği ve bulunmadığı neticesine varmış Sanığı aleyhindeki 1. davadan suçlu bulup mahkûm etmiştir. 
	Sanık mahkûmiyet kararının hatalı olduğu gerekçesiyle huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.
	İstinaf sebepleri arasında; Sanığın Müştekinin öğretmeni olmaması ve Müştekinin yasal rıza yaşının üzerinde bir yaşa sahip olmasına rağmen Alt Mahkemenin Müştekinin Sanığın koruma ve bakım sorumluluğunda olduğuna dair bulgusunun hatalı olduğu yer almaktadır. 
	Sanık Avukatı istinafın dinlenmesine başlanmadan önce Sanığın mahkûm olduğu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143 A. maddesinin (4). fıkrası altındaki (B) bendinin (c) alt bendinin yani “koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse” söz dizisinin belirgin olmadığı hukuki belirginlik ilkesine uymadığı; orantılık ilkelerine uymadığı suçun ne olduğunun açık ve seçik olarak ifade edilmediği  Yasa’nın bu kısmının meselenin karara bağlanmasında etken olduğu ve Sanık Alt Mahkeme huzurunda havale talebinde bulunulan madde altında mahkûm olduğundan dolayı işbu maddenin Anayasa’nın başlangıç kısmına hukukun üstünlüğünü düzenleyen 1.maddesine Anayasa’nın üstünlüğünü düzenleyen 20.maddesine temel hak ve özgürlüklerin özü ve sınırlanmasını düzenleyen ölçülük ilkesine yani 11.maddesine kişi özgürlüğü ve güvenliğini düzenleyen 16.maddesine hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolunu düzenleyen 17. maddesine cezaların yasal ve kişisel olması ve sanık haklarını düzenleyen 18. maddesine aykırı olduğu iddiasıyla meselenin Anayasa’nın 148. maddesi uyarınca Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etmiştir.
	İddia Makamı adına bulunan Kıdemli Savcı Anayasa Mahkemesine havale talebine itiraz ederek Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen yasal düzenlemenin bu meselenin karara bağlanma-sında etken olmadığını olgusal olarak mağdurun Sanığın koruma ve bakım sorumluluğu altında olup olmadığının Yargıtayca karara bağlanması gereken bir husus olduğunu ileri sürmüştür. 
     Anayasa’ya aykırılık konusunun mahkeme tarafından Anayasa Mahkemesine sunulmasına ilişkin yasal mevzuat Anayasa’nın 148. maddesinde düzenlenmiştir. 148. maddenin (1). fıkrası şöyledir:
 “(1) İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürebilir ve bunun üzerine mahkeme bu konuyu Anayasa Mahkemesine sunar ve bu konu hakkında Anayasa Mahkemesince bir karar verilinceye kadar sözkonusu işlemi durdurur.
          Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir yasanın veya   
     kararın veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığı konusunda aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse mahkeme konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesinin reddine karar verebi-lir.”
     Anayasa’nın 148. maddesinin (1). fıkrasından da görülebile-ceği gibi Mahkemenin kendisine yapılan Anayasa Mahkemesine havale müracaatına ilişkin olarak öncelikle “etkenlik” konusunu incelemesi gerekmektedir. 
	Huzurumuzdaki istinafa konu meselede Sanık aleyhine Fasıl 154 Madde 143 A (1)(A)(B) 2(4)(B)(c) ve 144’e aykırı koruma ve bakım sorumluluğu altında bulunan öğrencisine cinsel tecavüzde bulunduğu ithamını içeren 1. dava getirilmiş olup Sanık bu davadan mahkûm olmuştur. Alt Mahkeme mahkûmiyet kararına ulaşırken Müştekinin Sanığın koruma ve bakım sorumlu-luğu altında olduğu bulgusunu yapmıştır.
Fasıl 154’ün 143 A. ve 144. maddeleri şöyledir:
	“143 A. Bu bölümde metin başka türlü gerektirmedikçe;
(1)	‘Cinsel Davranış’
(A)içinde bulunulan koşullara ve failin saikine 
   bakılmaksızın doğası gereği cinsel nitelikli 
   olarak kabul edilen davranışları; 
   veya
(B)içinde bulunulan koşullar veya failin saiki 
   dikkate alındığında cinsel nitelikli olarak 
   kabul edilmesi gereken davranışları anlatır.
(2)	‘Cinsel İlişki’ cinsi münasebeti anlatır.
(3)	‘Fuhuş’ para karşılığında cinsel ilişkiye giril-mesini anlatır.
(4)	‘Rıza’; tercih yapabilme özgürlüğüne ve yeteneği-ne sahip bir kimsenin kendisine yönelik bir fiilin yapılmasına izin vermesini anlatır.
(A)Failin;
  (a) Fiilin işlenmesi sırasında veya fiilin işlenmesinden hemen önce mağdura ve/veya onun yakınındaki başka bir kimseye karşı şiddet uygulandığını veya mağdurun kendisi-ne ve/veya yakınındaki başka bir kimseye karşı şiddet uygulanacağı korkusuna kapıl-dığını
  (b) Fiilin işlenmesi sırasında mağdurun alıko-nulmuş olduğunu
  (c) Fiilin işlenmesi sırasında mağdurun uyuyor olduğunu veya başka herhangi bir nedenle bilincinin yerinde olmadığını
  (ç) Mağdurun fiilin işlenmesi sırasında kendi-sine yönelik fiile rıza göstermesini olanaksız kılan fiziksel bir engelinin bulunduğunu
  (d) Mağdura fail veya bir başkası tarafından rızası hilafına fiilin işlenmesi sırasında etkisi altında bulunduğu sersemletici veya bilincini zayıflatan bir madde verilmiş olduğunu veya mağdurun rızası olmaksızın böyle bir maddeyi almasının sağlandığını
   bilmesi durumunda yargılama sırasında mağdu-run rızası olduğu yeterli şahadetle ispatlana-mazsa mağdurun kendisine yönelik fiilin yapılmasına rızasının bulunmadığı kabul edi-lir. 
(B)FailFiil;
   (a) Mağdurun rızasını sağlamak amacıyla onun tanıdığı bir kişinin kimliğine bürünmek suretiyle işlenmişse; veya 
   (b) Konu fiilin içeriği veya amacı ile ilgili                        olarak mağduru kasten kandırarak işlenmiş-se; veya
   (c) Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse;
   mağdurun kendisine yönelik fiilin yapılmasına
   rızasının bulunmadığı kabul edilir. 
         144. Her kim
         (1) Penisini bu fiile rızası olmayan bir kimsenin 
             vajinasına anüsüne veya ağzına sokarsa; veya
         (2) Vücudunun herhangi bir kısmını veya herhangi bir 
             cismi cinsel davranışla bu fiile rızası olmayan 
             bir kimsenin vajinasına veya anüsüne sokarsa
         ‘cinsel tecavüz’ adı verilen ağır bir suç işlemiş   
          olur.”

	Sanığın mahkûmiyete karşı dosyalamış olduğu istinaf ihbar-namesinde Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğu ileri sürülmektedir. Alt Mahkemenin belirtilen yöndeki bulgusunun doğru olup olmadığı Yargıtay tarafından istinafın dinlenilmesi aşamasında incelenecek ve Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olup olmadığı belirlenecektir.
	Bu doğrultuda Anayasa Mahkemesine havalesi talep edilen Fasıl 154 madde 143 A.(4)(B)(c)’de yer alan “Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse” söz dizisinin huzurumuzdaki uyuşmazlık konusunun karara bağlanma-sında etken olduğu kabul edilmelidir.
	Anayasa Mahkemesine havalesi istenen Fasıl 154 madde 143 A.(4)(B)(c) ile ilgili Anayasa Mahkemesi’nin daha önce verilmiş bir kararı bulunmadığı gerçeği ışığında Davacı Avukatının talebi doğrultusunda meselenin Anayasa Mahkemesine havale edilmesi gerektiği görüşündeyiz. 
	Bu doğrultuda Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143 A.(4)(B)(c) maddesinde yer alan “Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse” söz dizisinin Anayasa’nın başlangıç kısmına 1. maddesine 11. maddesine 16. maddesine 17. maddesine 18. maddesine ve 20. maddesine aykırı olup olmadığı hususu karara bağlanmak üzere Anayasa Mahkemesine sunulur. 
	Sunulan konunun Anayasa Mahkemesi tarafından karara bağlanmasına değin bu istinaftaki işlemler durdurulur ve istinaf süresiz ertelenir.


    Beril Çağdal             Peri Hakkı           Talat Usar
      Yargıç                   Yargıç               Yargıç


3 Temmuz 2024    

 

                       

