D. 18/2024					Yargıtay/Hukuk No: 166/2017
						 	(Lefkoşa Dava No: 1447/2015)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı

	   
İstinaf Eden : 1. Revin Gürler Arcan, Lefkoşa. 
			2. Aykut Arcan, Mağusa 
                                    (Davalılar) 

-ile- 

Aleyhine İstinaf Edilen : Levent Motor Limited, Lefkoşa. 
                                                    (Davacı)  
 
  									A r a s ı n da.


					-----------------
				   

İstinaf eden Tarafından Avukat Sim Karahasanoğlu   
Aleyhine istinaf edilen tarafından Avukat Mehmet Şahoğlu  

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Cenkay İnan’ın 1447/2015 sayılı davada, 27.11.2015 tarihli istidada verdiği 2.10.2017 tarihli karara karşı, Davalı No.1 Müstedi tarafından yapılan istinaftır. 
     
                       K A R A R


Başkan Bertan Özerdağ: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır. 

Peri Hakkı: İstinaf Eden/Müstedi/ Davalı No.1, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin istidasını ret ve iptal eden kararına karşı işbu istinafı dosyaladı.

İstinaf Eden/Davalı No.1/Müstedi bundan böyle sadece “Davalı No.1 ”, Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı/Müstedialeyh  ise sadece “Davacı” olarak anılacaktır.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

Davalı No.1 ile Aykut Arcan (Davalı No.2) karı-koca olup Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası nezdinde Revin Gürler Arcan ve/veya Aykut Arcan adına müşterek bir Türk Lirası hesapları bulunmaktadır. Aykut Arcan 3 adet çeki keşide ederek araç alımı için Davacıya vermiş, Davacı 3 adet çeki ödenmek üzere bankaya ibraz ettiğinde üç çek de karşılıksız çıkmıştır. Bunun üzerine mezkûr banka Davalılar aleyhine Alt mahkemede dava ikame etmiştir.
 
Davacı, Davalı No.1 ve Aykut Arcan (Davalı No.2) aleyhine ikame etmiş olduğu davada seri hüküm (summary judgement) istidası dosyalanmıştır. Davacının dosyalamış olduğu seri hüküm istidasının dinlenmek için tayinli olduğu 20.10.2015 tarihinde, Davalıların hazır olmaması sebebiyle dava aleyhlerine tek taraflı ispat edilerek, Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine 73,500 TL meblağ, bu meblağ üzerinden 15.11.2014 tarihinden tamamen tediye tarihine değin yıllık % 14 faiz ve dava masrafları için hüküm verilmiş olup Davalı No.2 aleyhindeki dava geri çekildiğinden masrafsız ret ve iptal edilmiştir. 

Davalı No.1, huzurumuzdaki istinafa konu 27.11.2015 tarihli  çift taraflı hükmün iptali (Setting aside) istidasını  dosyalayarak, gıyabında verilen hükmün iptalini talep etti. İstidayı dinleyen Alt Mahkeme, Davalı No.1’in taleplerini reddettikten sonra istidayı da ret ve iptal etti. Davalı No.1, Alt Mahkemenin bu kararına karşı huzurumuzdaki istinafı dosyaladı.



İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davalı No.1, İstinaf ihbarnamesinde 9 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte, istinafı tek başlık altında toplamak mümkündür.
Buna göre;

Alt Mahkeme, Davalı No.1’in müdafaasında başarılı olma ihtimalinin olduğunu ispat edemediğine bulgu yapmakla ve İstidayı reddetmekle hata yaptı.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

İstinaf eden Davalı No.1, istinafın hitabında, Alt Mahkemenin; haklı bir müdafaası olduğu halde bu iddiaları hükmün iptali prensipleri gereğince dikkate almamakla ve davanın esasında dikkate alınması gereken ispat külfeti prensiplerini uygulamakla hata ettiğini, davaya konu karşılıksız çeklerin sadece eşi Davalı No.2 tarafından  imzalandığı cihetle geçersiz olduklarını, yasal olarak aleyhine hüküm verilemeyeceği yönündeki müdafaa sebeplerine itibar etmeyip istida gereğince emir vermemekle hata yaptığını iddia etti. 

Aleyhine İstinaf edilen Davacı ise hitabında, banka yetkilisinin sunduğu şahadete göre Davalı No.1 ve Aykut Arcan‘ın (Davalı No.2) karı - koca olup müşterek hesaplarına ait çekler üzerinde “ve/veya” ibaresi olduğunu, Davalı No.2’nin, Davalı No.1’in imzası olmaksızın tek başına çek keşide edebileceğini keza, Davalı No 1’in makul veya herhangi bir müdafaasının olmadığını iddia ederek istinafın reddini talep etti.



 
İNCELEME:

  	İstinaf başlığını tarafların iddia ve argümanları ışığında inceleriz. 	 


Alt Mahkeme, Davalı No.1’in müdafaasında başarılı olma ihtimalinin olduğunu ispat edemediğine bulgu yapmakla ve İstidayı reddetmekle hata yaptı.

  	Davalı No.1, Alt Mahkemenin hükmün iptali prensiplerini yanlış uyguladığını, Davalının makul ve gerçekte başarılı olma ihtimali olan bir müdafaası bulunduğunu iddia etmektedir. 

Alt Mahkeme, huzurundaki olgular ve iddialar çerçevesinde Davalı No.1’in müdafaasında başarılı olma ihtimali olup olmadığını içtihat kararları ışığında inceledi.

Alt Mahkeme, yaptığı inceleme neticesinde Davalı No.1’in iddia ettiği gibi Aykut Arcan’a ( Davalı No.2) tek imza ile çek keşide etme yetkisi vermediğine ve hesabın “ve/veya” olmadığına dair müdafaasında gerçekten başarılı olma ihtimalini ispatlayamadığına karar verdi. 
 
   	Davalının gıyabında verilen bir hükmün iptali (setting aside) İstidasında Mahkemenin dikkate alması gereken temel unsur, Yargıtay/Hukuk No: 19/2012 D.38/2014 (Ahmet Gürdağ v. Gürdağ Çakıl İşletmeleri Ltd.) sayılı kararda, “gerçekten başarılı olma ihtimali bulunan bir müdafaanın olup olmadığı ve adaletin gerçekleşmesi” olarak belirlemiştir.

  	Yargıtay, Mahkemenin böyle bir ihtimalin sadece tartışılabilir olmaktan daha iyi olması gerektiğine kanaat getirmesi gerektiğini vurgulayarak,  Mahkemenin takdir hakkını kullanırken uygulayacağı kriterleri şöyle sıralamıştır: 


A.	Davalının müdafaasında gerçekten başarılı olma  
	ihtimalinin bulunup bulunmadığı;  
B. Hükmün iptal edilmesi halinde, adaletsizlik olup  
	olmayacağı;
C. Yargıç takdir hakkını kullanırken, yukarıda A ve B  
	paragraflarında belirlenen kriterlerin bulunduğuna,   
   Müstedi tarafından ikna edilmesi gerekir. Bu nedenle  
	dosyalanacak yemin varakasında, müdafaanın gerçekten  
	başarılı olma ihtimalinin bulunduğunu gösteren  
	hususlara, hazır bulunmama nedenlerine ve hükmün iptal  
	edilmesi halinde adaletsizlik olmayacağına ilişkin iyi  
	bir nedenin olduğuna ayrıntılı şekilde yer  
	verilmelidir. Yemin varakasında, sadece gerçekten  
	başarılı olma ihtimali vardır veya hükmün iptal  
	edilmemesi adaletsizlik yaratacaktır şeklinde iddiada  
	bulunmak yeterli değildir.                           
D. Gıyapta verilen bir hükmün iptali istidasında 
	müdafaanın gerçekten başarılı olma ihtimali  
	değerlendirilirken, HMUT E.18’deki ölçütün aynısı  
		  uygulanır. 

   	Huzurumuzdaki istinafa konu olguları yukarıda belirtilen prensipler çerçevesinde incelediğimiz zaman Alt Mahkemenin içtihat kararlarında belirtilen prensipleri doğru bir şekilde uyguladığı, Davalı No.1’in yemin varakasında gerçekten başarılı olma ihtimalinin var olduğu iddialarını yani Davalı No.2 Aykut Arcan’ın tek imza ile ilgili çek keşide etme ve/veya çek defteri alma yetkisi olmadığına, hesabın da “ve/veya” olmadığına dair herhangi bir hukuki iddia ve şahadet sunmadığı görülmektedir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin, Davalı No.1’in müdafaasında gerçekten başarılı olabileceği ihtimalini ortaya koyamadığı bulgusunda müdahalemizi gerektirecek herhangi bir hata yaptığına ikna olmuş değiliz. Buna bağlı olarak Alt Mahkeme, Davalı No.1 in istidasını reddetmekle herhangi bir hata yapmış değildir.

     Yukarıda belirtilen sebeplerle istinaf reddedilir.


NETİCE:

İstinaf reddedilir. 
İstinaf masraflarının İstinaf Eden tarafından ödenmesine emir verilir.    




Bertan Özerdağ           Beril Çağdal           Peri Hakkı
   (Başkan)                Yargıç                 Yargıç


20 Eylül, 2024
