D. 17/2024				      Birleştirilmiş		        			         Yargıtay/Hukuk No: 20/2023, 21/2023 
						        ve 19/2023
                      (Lefkoşa Dava No: 1378/2020, 3946/2020
                                      ve 3943/2020)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı
							Yargıtay/Hukuk No: 20/2023 
                                  (Lefkoşa Dava No: 1378/2020) 

İstinaf eden:  No.1-	Eski Eserler ve Müzeler Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa 
No.2- Hazine ve Muhasebe Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa 
No.3- KKTC Maliye Bakanlığı Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa                                             				           (Davalılar)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: 	Refik Yazıcı, Savaş Solmaz Can Sokak,  No.35, Boğaziçi, İskele 
                                                   (Davacı)

								      A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Savcı Gözde Uğraşın 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şefik Aşçıoğulları



							Yargıtay/Hukuk No: 21/2023 
                                  (Lefkoşa Dava No: 3946/2020) 

İstinaf eden:  No.1-	Eski Eserler ve Müzeler Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa 
No.2- Hazine ve Muhasebe Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa 
No.3- KKTC Maliye Bakanlığı Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa                                             				           (Davalılar)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: 	Tahsin Melemendi, Kuzucuk Ulus Sokak,  No.22, Çayırova, Gazimağusa 
                                                   (Davacı)

								      A r a s ı n d a.
İstinaf edenler namına: Savcı Gözde Uğraşın 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şefik Aşçıoğulları
                                   

							Yargıtay/Hukuk No: 19/2023 
                                  (Lefkoşa Dava No: 3943/2020) 

İstinaf eden:  No.1-	Eski Eserler ve Müzeler Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa 
No.2- Hazine ve Muhasebe Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa 
No.3- KKTC Maliye Bakanlığı Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa                                             				           (Davalılar)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: 	Cafer Sunalp, Lefkara Kardelen Sokak,  No.1, Çayırova, Gazimağusa 
                                                   (Davacı)

								      A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına: Savcı Gözde Uğraşın 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şefik Aşçıoğulları


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Meltem Dündar’ın, 1378/2020, 3946/2020 ve 3943/2020 sayılı davalarda, 23.1.2023 tarihinde verdiği karardan Davalılar tarafından yapılan istinaflardır.

------------  
K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalılar kararda bundan böyle sadece Davalılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar ise, sadece Davacı veya yerine göre Davacılar olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıdaki gibi özetledik;

	Konsolide edilerek dinlenen davalardaki Davacıların tümü Davalılar nezdinde geçici işçi olarak çalışmaktaydı. Alt Mahkeme, bu hususlarla ilgili tarafların mutabakatı neticesinde, her bir davadaki Davacının çalışma süresi, çalışma statüsü, emekliye ayrılma tarihi, sendika üyeliği, toplu iş sözleşmesi kurallarına tabi olduğu ve son brüt maaşının miktarını ihtilafsız olgu olarak kaydetti. İlaveten, üç davadaki Davacının da Davalılarla yetkili sendika Kamu – İş arasında imzalanan 1.1.2019 - 31.12.2020 tarihleri arasını kapsayan Toplu İş Sözleşmesi kapsamındaki işçiler olduğu da ihtilafsız olgu niteliğindeydi. 

	Davacılar emekliye ayrılmalarına binaen Davalılardan kıdem tazminatı ödemesi talep ettiler. Davalıların ödememeleri üzerine huzurumuzdaki istinafa konu davaları dosyaladılar. Davalılar ise dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde, 47/2010 sayılı Yasa’nın talep edilen kıdem tazminatının ödenmesine  engel bir hukuki durum oluşturduğunu ileri sürerek davanın ret ve iptalini talep ettiler. 

	Davacılar tarafından dosyalanan Müdafaaya Cevap Takriri ile bu iddialar reddedildi. 

	Taraflar arasında uzlaşı olmaması üzerine davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davalıların 47/2010 sayılı Yasa’ya bağlı müdafaa-larını reddederek Davacıların İş Yasasının 30.maddesi altında korunan, gelenekten doğan, kazanılmış hak niteliğindeki kıdem tazminatına Toplu İş Sözleşmesinin 33.maddesi gereklerini yerine getirmeleri koşuluyla hak sahibi oldukları sonucuna vardı ve Davacılar lehine Davalılar aleyhine kıdem tazminatı ödemesine emir ve hüküm verdi. 

	İstinaflar bu karardan dosyalandı. Bilahare tarafların müşterek talebi ve mutabakatı ile birleştirilerek dinlendi.  
 	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalıların istinaf ihbarnamelerinde 15 başlık altında yer alan istinaf sebeplerini 5 başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, Davacıların gerek davalarında gerekse şahadetlerinde kıdem tazminatının gelenekten doğan kazanılmış hak olduğu ve saklı tutulduğuna dair bir iddiaları bulunmamasına rağmen bu iddianın Müdafaaya Cevap Takririnde ileri sürülmesini yeterli görüp iddiayı dikkate almakla hata yaptı. 

2-	Alt Mahkeme, 47/2010 sayılı Yasa’da açıkça, yasaya aykırı  bir mali kuralın başka bir yasa veya düzenleme ile verilemeyeceğine ilişkin kural bulunmasına rağmen kıdem tazminatı talebinin 47/2010 sayılı Yasa’nın 8(7) maddesine aykırı olmadığına ve toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan saklı hak olduğuna karar vermekle hata yaptı.  

3-	Alt Mahkeme, kıdem tazminatının 47/2010 sayılı Yasa’nın 13. Maddesi uyarınca ödenek olmadığına karar vermekle hata yaptı. 

4-	Alt Mahkemenin, Anayasa ve 47/2010 sayılı Yasa’nın 4 ve 8(7) maddeleri hilafına Davalıya yasaya aykırı olarak mali mükellefiyet yüklemesi ve kıdem tazminatının ödenmesine karar vermesi hatalıdır.  

5-	Alt Mahkeme, Davacı lehine masraf emri vermekle hata etti. 
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	İstinaf duruşmasında hitapta bulunan Savcı aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Alt Mahkemenin kıdem tazminatının toplu iş sözleşmesinde belirtilen, gelenekten gelen saklı bir hak olduğuna karar vermesi hatalıdır. Alt Mahkemenin Davacının layihasında ileri sürülmemesine karşın bu iddiaları dikkate alması hatalıdır.  Bu hususlar davada yer almadığından, Davalılar Müdafaalarını adilane bir şekilde mahkeme huzuruna getirememiştir. 

	Kamu çalışanlarının hak ve ödevleri, Anayasa’nın 120 ve 121.maddeleri uyarınca yasayla düzenlenir. Kamu çalışanları bir statü hukukuna tabidir. Bu konuda KKTC’de iki farklı statü ve iki farklı yasa vardır, bunlar 7/1979 ve 47/2010 sayılı yasalardır. Bu nedenle, farklı kamu görevlileri aynı dönemde çalışıyor olsalar da iki farklı yasa tahtında işe alındıkla-rından, iki farklı Yasa’ya tabi olmaları gerekir. 47/2010 sayılı yasayla oluşan statü hukuku yasama organı tarafından yaratılmış olup bu kurallar bağlayıcıdır. Bu kuralların gelenekten gelen hak veya işyeri uygulamaları gibi ifadelerle bertaraf edilememesi gerekir. 

	İhtilafsız olgu olduğu üzere, konsolide edilen tüm davalardaki Davacıların tabi olduğu mevzuat 47/2010 sayılı Yasa’dır. 47/2010 sayılı Yasa’nın 4.maddesi, Yasa’da düzenlenen mali kurallar dışında kalan ancak yasaya ters düşmeyen başka yasaların uygulanabileceğini düzenlemektedir. 47/2010 sayılı Yasa’nın 8.maddesinin (7).fıkrası, Yasa haricinde ek maaş, ikramiye ve benzer bir ödeme yapılamaya-cağını düzenlemekte olup bu düzenleme açıkça kıdem tazminatı-nın ödenmesine engel bir hüküm içermektedir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin, 47/2010 sayılı Yasa’ya ters düşecek şekilde veya Yasa hilafına, mali kural içeren 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 30.maddesi kapsamında saklı hak kabul ederek Davacılara kıdem tazminatı ödenmesine emir vermesi hatalıdır. Toplu İş Sözleşmesinde yer alan kıdem tazminatı veya saklı hak 47/2010 sayılı Yasa için düzenlenmemiştir. 

	7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nda düzenlenmeyen konularla ilgili özel yasa kurallarının uygulanması mümkün olmakla birlikte, 47/2010 sayılı Yasa bu kadar geniş yetki vermemekte, ancak yasaya aykırı bir kural içermemesi halinde uygulama olanağı tanımaktadır. Dolayısıyla, 22/1992 İş Yasası’nın 30.maddesi tahtında Davacıya gelenekten doğan hak veya kazanılmış hak olarak hak tanındığı bulgusu hatalıdır. 

	Diğer taraftan, Anayasa’nın 135.maddesinde öngörülen, yasa açıkça yetki vermedikçe devlet doğrudan doğruya veya dolaylı olarak hiçbir mali yükümlülük altına konulamaz hükmü uyarınca 47/2010 sayılı Yasa’nın yetki vermediğinden, yorum yolu ile saklı hak veya gelenekten doğan hak için tazminata hükmedilmesi hatalıdır.   

	Yukarıda söylenenler ışığında Alt Mahkemenin 7/1979 sayılı Yasa ile teminat altına alınan bir hakkın başka bir yasa ile yani daha sonraki 47/2010 sayılı Yasa ile yorum metodu ile ortadan kaldırılması mümkün değildir bulgusu hatalıdır.

	Alt Mahkeme İş Yasası’nın 30.maddesi kapsamında gelenekten doğan hak olarak kıdem tazminatının 1979’dan beri ödendiğine bulgu yapmakla beraber, huzurunda bu hususta sunulmuş herhangi bir olgu bulunmamaktadır. Ayrıca, 1979’dan beridir imzalanan toplu iş sözleşmeleri de Alt Mahkeme huzurunda emare yapılmış olmadığından bu olgunun dikkate alarak bulguya varması hatalıdır. 

Davalı tanıklarının kıdem tazminatı ile ilgili bütçeye bir ödenek konulmadığını belirtmesinden sonra Alt Mahkemenin idarenin bu yönde bir ödeme taahhüdü olduğuna yönelik bulgusu da hatalıdır. Davalı tanıklarının şahadetiyle ortaya çıkan, hesaplamanın nasıl yapılacağı belirsiz olduğundan bu konuda devlette bir fon oluşturulmaması veya daha önceki yasada yapıldığı gibi Davacıların maaşlarından kesinti yapılmamış olması hususları da Davalı destekler mahiyettedir. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin, Davalıların tüm işçilere bu ödemeyi yapacağı taahhüdü altında olduğu bulgusu da hatalıdır. Davalıların 47/2010 sayılı Yasa’ya tabi olarak çalışanlara 2010 yılından beri tek bir yıl için dahi kıdem tazminatı ödememesi kıdem tazminatının bir sürekliliğinin olmadığını ve bu hakkın gelenekten gelen bir hak olmadığını ortaya koymaktadır. Tüm belirtilenlerle Alt Mahkemenin, kıdem tazminatının gelenekten gelen bir hak olduğunu değerlendirerek korunması gereken hak olduğu gerekçesiyle Davacı lehine bulgu yapması hatalıdır. 

Alt Mahkemenin, 47/2010 sayılı Yasa’nın 4 ve 13. maddelerinin toplu iş sözleşmesinin kıdem tazminatına ilişkin düzenlemesine aykırı olmadığı bulgusu da hatalıdır. 47/2010 sayılı Yasa’nın 13.maddesi ödenek ve tahsisat hakkını düzenlemekle birlikte, bu maddenin 47/2010 sayılı Yasa’ya tabi çalışanları kapsadığını belirtmektedir. Halbuki kıdem tazminatı çalışanlara değil emekli olan kişilere ödenen bir tazminattır.  Davacının davasında da kıdem tazminatını ek ödenek veya tahsisat olarak talep ettiğine dair bir iddiası bulunmamakta, keza, kıdem tazminatı ek ödenek ve tahsisata girmemektedir. Kıdem tazminatı Yargıtay/Hukuk 183/2012 D. 29/2015 sayılı karar ışığında ödenek niteliğindedir. 

Belirtilenlerle, istinafların kabul edilerek Alt Mahkemenin hükmünün iptal edilmesi gerekir. 

Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

Alt Mahkeme toplu iş sözleşmelerinin 2011 yılından itibaren nasıl devam ettiğini huzurundaki emarelerden istihraç etmiştir. 7/1979 sayılı Yasa’da kıdem tazminatı ödeneceğine ilişkin bir hüküm olmamasına karşın, kıdem tazminatı gelenek-ten gelen hak olarak yıllarca işçilere ödenmiştir. Bu nedenle, Davalıların gelenekten gelen hak hiç ödenmedi iddiası doğru değildir. 47/2010 sayılı Yasa toplu iş sözleşmelerine konu hakların ödenmesine engel olmamakta aksine, ödenmesine de cevaz vermektedir. Davalı tanıkları, Emare 3 toplu iş sözleş-mesinin imzalanmasında hazır olan kişiler olup bu hakların işçilere verildiği bilgilerindedir. Dolayısıyla, bilgilerinde olmadığı iddiaları itibar edilir değildir. 

Davacı statüsünde olanlar aylıkçı işçilerdir. Bu kişiler, 47/2010 saylı Yasa’ya tabidirler. Toplu İş Sözleşmesinde kıdem tazminatının 47/2010 sayılı Yasa altında çalışanlara da uygulanacağına dair düzenleme vardır. Bu belgeye aylıkçı işçi tanımı girmiş olmakla birlikte ödenmemesi haline Mahkeme kararı ile kıdem tazminatının ödenmesinin zorlanabileceği düzenlenmektedir. Davalılar bu ödemeyi yapmama niyetinde olsalardı bu işçi tanımını ve Mahkeme tarafından ödenmesinin emredileceğini toplu iş sözleşmesine koyamamaları gerekirdi. Toplu iş sözleşmesinde aylıkçı işçi tanımı ile kıdem tazminatını ekleyen Davalıların bu ödemeyi yapması hukuken gereklidir. 

Alt Mahkeme huzurunda Davacılar tarafından sunulan yeterli şahadet mevcut olup Alt Mahkemenin bu şahadeti değerlendirmesinde herhangi bir hata yoktur. 

Davalının iddia ettiği gibi 47/2010 sayılı Yasa kıdem tazminatının Davacılar tarafından alınmasına engel teşkil etmemektedir. Yasa’da işçi lehine yorum ilkesi ve Yargıtayın verdiği karar ışığında Yasa’nın engel bir hüküm içermediği sonucu doğmaktadır. 

Alt Mahkemenin, 47/2010 sayılı Yasa’da kıdem tazminatını yasaklayan bir kural bulunmadığı bulgusu doğrudur. 

Davalının kıdem tazminatı ödemesi için bütçe ayırmaması, Davacıların bu ödemeye hakları olmadığı sonucunu doğurmaz. 

Belirtilenlerle, Davalı gelenekten gelen bu hakkı  ödemekle yükümlü olduğundan istinafın reddi gerekmektedir. 

İNCELEME

    Tarafların iddia ve argümanlarını dosya içerisindeki emare ve şahadeti, hukuki durum ve istinaf sebepleri altında inceleyip değerlendirdik. İstinafa öncelikle 1.istinaf başlığının incelenmesi ile başlarız. 

1-	Alt Mahkeme, Davacıların gerek davalarında gerekse şahadetlerinde kıdem tazminatının gelenekten doğan kazanılmış hak olduğu ve saklı tutulduğuna dair bir iddiaları bulunmamasına rağmen bu iddianın Müdafaaya Cevap Takririnde ileri sürülmesini yeterli görüp bu iddiayı dikkate almakla yaptı. 

Davalılar, Alt Mahkemenin, Davacılar ne Talep Takrir-lerinde ne de şahadetlerinde kıdem tazminatının gelenekten doğan kazanılmış hak olduğu ve saklı tutulduğuna ilişkin bir iddia sunmamasına karşın, iddiayı sadece Müdafaaya Cevap Takrirlerinde ileri sürmelerine iddialarına binaen bu hususu inceleyip bir karara varmasının hatalı olduğunu ileri sürmektedir. 

Alt Mahkeme hitap aşamasında Davalılar tarafından ileri sürülen bu iddiayı değerlendirmiş, kıdem tazminatının İş Yasası’nın 30.maddesi kapsamında gelenekten doğan hak olup olmadığının hukuksal bir iddia olduğunu, toplu iş sözleşmele-rinin emare yapıldığını, Davalıların tanıklarının istintak edildiğini ve bu yönde olgusal emare ve şahadet sunulduğunu belirttikten sonra bu itiraza değer vermemiştir. 

Davacıların Talep Takrirlerinde kıdem tazminatının gelenekten doğan kazanılmış hak olduğu ve aynı zamanda saklı hak niteliğinde olduğuna yönelik bir iddia yer almadığı, bu iddiayı ilk kez Müdafaaya Cevap Takrirlerinde ileri sürdükleri açıktır. 

Davacılar Talep Takrirlerinin 3.paragrafında, 1.1.2017 - 31.12.2018, 1.1.2019 – 31.12.2020 tarihlerini ve/veya Davalı No.1 bünyesinde görev icra ettiği tarihleri kapsayan Toplu İş Sözleşmelerinin tüm kurallarının kendisine uygulanması gerektiğini, 47/2010 sayılı Yasa’nın, 42/1996 sayılı Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Referandum Yasası kurallarına halel getirmediği oranda uygulanması gerektiğini ileri sürmüştür. 

Davacıların tanıklarının sunduğu şahadet incelendiğinde, kıdem tazminatının gelenekten doğan kazanılmış bir hak, saklı hak olduğuna ilişkin bir iddia ve beyanları bulunmamaktadır.

Davacı tarafından talep takririnde ileri sürülmeyen bir iddianın müdafaaya cevap takriri vasıtasıyla ileri sürülemeye-ceği, sürülse bile dikkate alınmaması gerektiği usül hukukumuzda bilinen bir prensiptir. Bu bağlamda, Davacıların Talep Takririnde yer almayan bu iddianın Müdafaaya Cevap Takriri vasıtasıyla ileri sürülmesinin bir değeri yoktur. Bu iddiaya Müdafaaya Cevap Takririnde yer verildiği cihetle Talep Takririnde ileri sürülmüş bir dava sebebi ve/veya esasa ilişkin olgu gibi değerlendirilmezdi.  

Alt Mahkemenin kararı değerlendirilmeye devam edildiğinde, kıdem tazminatının İş Yasası’nın 30.maddesi kapsamında “gelenekten doğan bir hak olup olmadığının ”yasal bir iddia olduğunun belirtildiği görülmektedir. 

Hukuk yargılama usulümüzde yasal durumun layihalarda yer almasının gerekli olmadığı bilinen bir prensiptir. Fakat dayanılan yasanın layihada yer alması gerekli olmamasına karşın, talebin belirli bir yasadaki düzenlemeye dayanması, o düzenlemede belirtilen hakkın dava sebebi olması durumunda layihada yer alması, o hakka dayanılarak talebin yapıldığının belirtilmesi gerekmektedir. Bu durumda kıdem tazminatına ilişkin yukarıdaki hususlar esasa ilişkin olgu mahiyetindedir.   

Bu dava açısından yukarıda belirttiğimiz prensipler değerlendirildiğinde kıdem tazminatına ilişkin talebin kazanılmış hak veya gelenekten doğan hak veya saklı hakka dayandığının ileri sürülmesi esasa ilişkin olgu mahiyetindedir. 

Konsolide edilerek dinlenen davalarda Davacıların her üç davadaki iddiaları da irdelendiğinde, herhangi bir şekilde kıdem tazminat taleplerinin gelenekten doğan bir hak olduğu ve kazanılmış veya saklı hak olduğu iddiasının ileri sürülmediği açıktır. Davacıların Talep Takrirlerinde sadece görev yaptık-ları sürede akdolunan toplu iş sözleşmeleri kurallarının kendilerine uygulanmasını talep ettikleri görülmektedir. 

Bu noktada, Davacıların görev yaptıkları süreye ilişkin toplu iş sözleşmeleri incelendiğinde, bu sözleşmelerin tümündeki kıdem tazminatı düzenlemelerinin aynı olduğu, bu açıdan kıdem tazminatının bir önceki toplu iş sözleşmesinde yer alıp bir sonrakindekinde yer almaması nedeniyle  gelenekten doğan hak veya saklı hak olarak istinafa konu  davalarla talep edilmediğini belirtmek gerekir. Keza, incelemesine de bakıldığında, gelenekten doğan hak veya kazanılmış saklı hak adı altında Davacılar lehine belirlediği hakkın toplu iş sözleşmelerindeki bir değişiklikten değil, yasadaki değişiklikten dolayı olduğu anlaşılmaktadır. Alt Mahkeme 7/1979 sayılı Yasa kapsamında görev yapan çalışan-ların, toplu iş sözleşmesi ile kıdem tazminatını almaya hakkı olduğunu, bu hakkın devamını sağlamaya yönelik olarak toplu iş sözleşmelerinin akdedildiğini belirledikten sonra 47/2010 sayılı Yasa kapsamında işe giren çalışanlar için de toplu iş sözleşmelerinde kıdem tazminatının taahhüt edildiğine bu nedenle, kıdem tazminatının korunan, gelenekten doğan hak olduğuna karar vermiştir. 

Alt Mahkemenin vardığı sonuç irdelendiğinde, Alt Mahkeme, kıdem tazminatı 7/1979 sayılı Yasa’nın toplu iş sözleşmele-riyle çalışana tanıdığı bir hak iken, Davalılar tarafından bu hakkın devamının sağlaması amacıyla toplu iş sözleşmeleriyle  taahhüt edildiğine bu nedenle, kıdem tazminatının 47/2010 sayılı Yasa kapsamındaki işçilerden olan Davacılar açısından da gelenekten doğan kazanılmış hak niteliğinde olduğuna bulgu yapmıştır. 

Alt Mahkemenin, Davacıların kıdem tazminatı hakkı açısından, bu hakkın çalışanlar için kazanılmış hak veya gelenekten doğan bir hak olduğuna ilişkin bir iddiaları bulunmamasına rağmen Davacıların davalarındaki taleplerinin korunan, kazanılmış hak ve gelenekten doğan hak niteliğinde olduğuna bulgu yapması ve layihaların dışına çıkarak ileri sürülmeyen esaslı olguları inceleyip değerlendirmesi hatalı olmuştur.       

Bu esastan hareketle, Davalılar 1.istinaf başlığı altındaki istinaf sebeplerinde başarılı olurlar. Bu sonuç ışığında 1.istinaf başlığı kabul edilir ve Alt Mahkemenin kıdem tazminatının gelenekten doğan kazanılmış hak niteliğine olduğuna yönelik bulgusu iptal edilir. 

Davacılar Talep Takriri incelendiğinde, layihaların 3.paragrafındaki talebin, toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan hakların kendisine verilmesi olduğu görülmektedir. 

22/1992 sayılı İş Yasası’nın 30.maddesinde saklı haklarla ilgili düzenleme yer almaktadır. Yasa’nın 30.maddesi aynen şöyledir;
“Saklı Haklar
25.25/2000	

30.	(1)	Toplu iş sözleşmelerine veya hizmet akitlerine, işçilerin hafta sonu tatiline, resmi tatillerine, ücretli izinlerine ve bu Yasa ile tanınan diğer tüm haklarına aykırı kurallar konulamaz.

Ancak, işçilere daha elverişli hak ve çıkarlar sağlayan Yasa, toplu iş sözleşmesi, hizmet akdi veya gelenekten doğan kazanılmış haklar saklıdır.

(2)	Toplu iş sözleşmesinin sona ermesi veya hizmet akdinin süresinin dolması halinde, yenisi imzalanıncaya kadar mevcut toplu iş sözleşmeleri veya hizmet akitleri devam eder.”


Bu maddenin (1). fıkrasının şart bendine göre işçilere daha elverişli hak ve çıkarlar sağlayan;
1-	Toplu iş sözleşmesindeki,
2-	Hizmet akitlerindeki, veya
3-	Gelenekten doğan kazanılmış hakların saklı hak niteliğindedir.  

Davacının talepleri İş Yasası’nın 30(1) maddesine dayandığından ilaveten, ilgili madde toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan hakların saklı olduğuna yer verdiğinden toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan bu saklı hakların talep edilmesinde Yasa’ya aykırılık noktasında bir engel bulunup bulunmadığının belirlenmesi gerekecektir.   

Yasal durum dikkate alındığında, bu safhada Alt Mahkemenin gelenekten doğan hakka ilişkin bulgusu hatalı olmasına rağmen Davacıların toplu iş sözleşmesinden kaynak-lanan kıdem tazminatına ilişkin taleplerine yönelik bir hüküm verilip verilemeyeceğinin belirlenmesi gerekir. Bu bağlamda, buna imkân vermek açısından, diğer istinaf başlıklarını birlikte incelemek uygun olacaktır.  

2-	Alt Mahkeme, 47/2010 sayılı yasa’da açıkça yasaya aykırı  bir mali kuralın başka bir yasa veya düzenleme ile verilemeyeceğine ilişkin kural bulunmasına rağmen kıdem tazminatı talebinin 47/2010 sayılı Yasa’nın 8(7) maddesine aykırı olmadığına ve toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan saklı hak olduğuna karar vermekle hata yaptı.
3-	Alt Mahkeme, kıdem tazminatının 47/2010 sayılı Yasa’nın 13.maddesi uyarınca ödenek olmadığına karar vermekle hata yaptı. 
4-	Alt Mahkemenin, Anayasa ve 47/2010 sayılı Yasanın 4 ve 8(7) maddeleri hilafına Davalıya yasaya aykırı olarak mali mükellefiyet yüklemesi ve kıdem tazminatının ödenmesine karar vermesi hatalıdır.
5-	Alt Mahkeme, Davacı lehine masraf emri vermekle hata etti. 


Alt Mahkeme Davacıların taleplerini 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş – Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası altında inceleyerek, Davacının talepleri ile ilgili 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 30(1) maddesi kapsamındaki kıdem tazminatının, 47/2010 sayılı Yasa’nın 8(7) maddesine aykırı olduğu sonucuna ulaşılamayacağı bulgusuna vardı. Alt Mahkeme, kıdem tazminatı hakkının toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan ve 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 30.maddesi gereğince saklı haklar kapsamında olduğu sonucuna vardı. Alt Mahkeme keza, kıdem tazminatının 47/2010 sayılı Yasa’nın 13.maddesi kapsamında bir ödenek olmadığına dair bulguya da vardı. 

Davalılar, Alt Mahkeme tarafından Anayasa’nın 135.maddesi uyarınca yasa açıkça yetki vermedikçe devletin doğrudan doğruya veya dolaylı olarak hiçbir mali yükümlülük altına konulamayacağı kuralına aykırı olarak 47/2010 sayılı Yasa kapsamındaki Davacılara kıdem tazminatı ödenmesine hüküm edildiği iddiasında bulunmuştur. 

Bu bulguların tümü ile ilgili dosyalanan istinaflarda 47/2010 sayılı Yasa’nın kapsamına ilişkin iddialar ileri sürülmüştür. Bu iddiaları aşağıda sırasıyla incelenir. 

Öncelikle, Emare 3 Toplu İş Sözleşmesinin, “İkramiye ve Kıdem Tazminatı” yan başlıklı 32.maddesinde, aylıkçı işçilere kıdem tazminatı ödeneceğine ve kıdem tazminatının nasıl hesaplanacağına ilişkin bir düzenlemenin yer aldığını ifade etmek yerinde olacaktır.  

Bu düzenlemenin 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 30.maddesi uyarınca, toplu iş sözleşmesi ile işçilere sağlanan bir saklı hak olduğu aşikârdır.  

47/2010 sayılı Yasa’nın 4.maddesi Yasa’nın kapsamını düzenlemekte olup aynen şöyledir;

“4.(1)Bu Yasa kuralları, Devletin ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarının, yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlerde, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra çalışmaya başlayan, genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermayelerden aylık (maaş-ücret) alanlara uygulanır. Bu Yasada düzenlenen mali kurallar dışında bu Yasada düzenlenmeyen ancak bu Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak yerine göre Kamu Görevlileri Yasası veya kendi özel yasa veya diğer mevzuat kuralları ile toplu iş sözleşmesi kuralları uygulanır.
   Devlette veya bu madde kapsamındaki diğer kamu kurum ve kuruluşlarda, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra sözleşmeli veya geçici personel olarak veya işçi olarak çalışmaya başlayanlar hakkında da bu Yasada düzenlenen özel kurallar uygulanır.”

Yasa’nın 4.maddesinin (1).fıkrasında, Yasa’da düzenlenen mali kurallar dışında, Yasa’da düzenlenmeyen ancak Yasa’ya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak toplu iş sözleşmesi kurallarının uygulanabilir olduğu düzenlemektedir. 

Bu düzenlemeye göre, Davacıların kapsamında olduğu emare toplu iş sözleşmelerinde belirtilen hakların Yasa kurallarına aykırı olmadığının ispatlanması halinde kendilerine verilen kıdem tazminatı hakkından yararlanabilecekleri, buna hakları olduğu ilk nazarda ortaya çıkmaktadır. 

Bu safhada toplu iş sözleşmesinde sağlanan kıdem tazminatı hakkının 47/2010 sayılı Yasa’ya ters düşen bir kural olup olmadığının belirlemesi gerekmektedir. 

47/2010 sayılı Yasa’nın 8.maddesinin (7) fıkrası aynen şöyledir;

“(7)	Bu Yasa kapsamında çalışanlara on üçüncü maaş ikramiyesi dışında herhangi bir isim altında ve herhangi bir şekilde, maaş, ikramiye veya benzeri ödeme yapılamaz.”

	Bu maddeyi mesele açısından yorumlamadan önce Alt Mahkemenin kararında yer verdiği konu ile alakalı Yargıtay/ Hukuk 136/2014 D.51/2015 sayılı karara atıf yapmak yerinde olacaktır. Kararın bu meseleyle ilgili kısmında belirtilen görüşler şunlardır;
	“………………………
İş Hukukunda, uyuşmazlıkların işçi lehine yorumlanması ilkesinin işçiyi korumaya yönelik olduğu açıktır. Ancak, işçi yararına yorum ilkesi, sınırsız ve mutlak şekilde uygulanmaz. İşçi yararına yorum yaparken, yargıçlar öncelikli olarak mutlak emredici hükümler ile bağlıdır. Bunun yanı sıra, yorum gerektirmeyecek kadar açık ve anlaşılır hükümler, işçi lehine yorum ilkesi gerekçesiyle manası ve amacı dışında yorumlanamaz. Bunun sebebi, yorumun, kanun boşluğu bulunan ve yeterince anlaşılır ve açık olmayan hükümlere uygulanacak bir yöntem olmasıdır.

………

Bu esastan hareket ettiğimizde, Bayram Ödeneğinin 8(7) kapsamında ödenmesi men edilen mali menfaatlerden olduğuna hükmedilebilmesi için, İş Yasası’nın 30. maddesi ile korunan haklardan olmaması gerekmektedir. Aksi halde, 47/2010 sayılı Yasada “Bayram Ödeneği”nin tanımlaması yapılmadan, yorum yolu ile 8(7) maddesi kapsamına alınması ve bu suretle İş Yasası’nın işçilerin haklarının korunmasının teminatı olarak kabul edilen emredici 30. maddesine aykırı bir durum yaratılması, işçilerin işçi olma vasıfları ile kazandıkları bir hakkın ortadan kaldırılması sonucunu doğuracaktır. Bunun mümkün olduğu kanaatinde değiliz.”

	Yargıtay’ın yukarıda atıfta bulunduğumuz içtihadına göre bir hakkın 47/2010 sayılı Yasa’nın 8(7) maddesi kapsamında Yasa’ya ters düşen mali menfaatlerden olduğuna hükmedilebil-mesi için İş Yasası’nın 30.maddesi ile korunan haklardan olmaması gerekmektedir. Davacıların kıdem tazminatı talepleri toplu iş sözleşmesine dayandığından, 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 30.maddesi ile korunan haklardan olduğu açıktır.

	Yargıtay, yukarıda alıntısını verdiğimiz kararında 47/2010 sayılı Yasa’da bilhassa 8(7) maddesinde tanımlanmayan “Bayram Ödeneği” hakkının yorum yolu ile 47/2010 sayılı Yasa’nın ilgili maddesi kapsamına alınması ve ödenemeyeceğine karar verilmesinin, İş Yasası’nın 30.maddesine ve bu maddede korunan işçi menfaatine olan saklı haklara aykırı bir durum yaratacağına karar vermiştir. 
	Başka bir ifade ile Yargıtay, bayram ödeneğini 47/2010 sayılı Yasa’nın 8(7) maddesinde tanımlanmamasının İş Yasası’nın 30.maddesinde korunan saklı bir hakkı ortadan kaldıramayacağına karar vermiştir.   

	47/2010 sayılı Yasa’nın 8(7) maddesi on üçüncü maaş ikramiyesi dışında herhangi bir isim altında ve herhangi bir şekilde, maaş, ikramiye veya benzeri ödeme yapılamaz hükmünü içermekle birlikte, kıdem tazminatına ilişkin bir tanıma yer vermemektedir. 

Yasa’nın 8.maddesi, 13.maaş ikramiyesi yan başlıklı olup 13.maaş ikramiyesine ilişkin kuralları düzenlemekte, bu maddenin (7).fıkrasında ise 13.maaş ikramiyesi dışında maaş, ikramiye ve benzeri bir ödeme yapılamaz kuralı yer almaktadır. Bu maddede kıdem tazminatına ilişkin bir düzenleme olmadığı ortadadır. Kıdem tazminatı, 13.maaş niteliğinde bir ödeme olmayıp bir işyerinde belirli bir süre çalışan ve emeklilik veya farklı nedenlerle işinden ayrılmak durumunda kalan işçiye, çalıştığı süreye göre, işyerince topluca yapılan bir ödemedir. Emare 3 Toplu iş sözleşmesinin 32.maddesinde düzenlenen kıdem tazminatı hakkının da bu yönde bir saklı hakkı düzenlemekte olduğu açıktır. 

Bu hukuki durum tahtında, Yasa’nın 8(7) maddesinin yorumu yapılarak 13.maaş ikramiyesinin düzenlendiği maddeden hareketle, kıdem tazminatının 8(7) maddesi kapsamına alınması ve bu suretle İş Yasası’nın işçilerin toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan saklı haklarının korunmasının teminatı olarak kabul edilen emredici 30. maddesine aykırı bir durum yaratılması mümkün değildir. Böylesi bir yorumu kabul etmek Yargıtayın yukarıda alıntısını yaptığımız kararında belirttiği gibi, işçilerin işçi olma vasıfları ile kazandıkları bir hakkın ortadan kaldırılması sonucunu doğuracaktır. 
Atıf yaptığımız Yargıtay kararındaki prensipleri ve İş Yasası’nın 30.maddesindeki kuralları bu meseleye uygulandığımızda, aşağıdaki sonuca ulaşırız;

1-	Toplu İş Sözleşmesinde yer alan kıdem tazminatı 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 30.maddesi uyarınca Toplu İş Sözleşmesi kapsamındaki saklı haktır. 
2-	Yargıtayın yukarıdaki kararında belirtilen, “Bayram Ödeneği” gibi “Kıdem Tazminatı” da 47/2010 sayılı Yasa’nın 8(7) maddesinde tanımlanmamıştır. 
3-	Bu tanım (kıdem tazminatı) ancak yorum yolu ile yasa maddesine eklenebilir ki, bu durum İş Yasası’nın işçilerin haklarını korunmasının teminatı olarak kabul edilen emredici 30.maddeye aykırılık yaratır. 

Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin, toplu iş sözleşmesinin 32.maddesi uyarınca Davacılara sağlanan kıdem tazminatı hakkının 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 30.maddesi kapsamında olduğu ve bu talebin 47/2010 sayılı Yasa’nın 8(7) maddesine aykırı olmadığı bulgusu hatalı değildir. 

Davalılar, Alt Mahkemenin, “47/2010 sayılı Yasa’nın 13.maddesi ve 47/2010 sayılı yasa 4.maddesini göz önüne aldığımda toplu iş sözleşmesinin kıdem tazminatına ilişkin düzenlemesi ilgili Yasa’ya ters düşmeyen kural niteliğinde olup uygulanması gerekir” bulgusuna varmakla hata yaptığını ileri sürmektedir. Davalılar kıdem tazminatının bir kişi emekli olduktan sonra ve çalışan statüsünü kaybettiği durumlarda ödendiğini, halbuki Yasa’nın 13.maddesindeki ödenek ve tahsilatların çalışanlara yapılan ödemeleri düzenlediğini ileri sürmektedir.   

Alt Mahkemenin inceleme konusu yaptığı 47/2010 sayılı Yasa’nın 13.maddesi aynen şöyledir:

“Ödenek Hakkı ve Tahsisat Hakkı
45/2017	13. Bu Yasa kapsamında çalışanlara, bu Yasaya ekli Birinci ve İkinci Cetvel esas alınarak, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Devlette veya bu Yasanın 4’üncü maddesinde belirtilen diğer kamu kurum ve kuruluşlarda aynı hizmette bulunanlara uygulanan oranlar (saat karşılığı ve/veya sabit rakam olarak belirlenenler hariç) dahilinde ek ödenek ve tahsisat verilir.
	  Ancak, bu Yasa kapsamında çalışan hekimlere ilgili yasalarda öngörülen “Kişisel Ödenek” yerine “Özel Tahsisat” verilir.”
 
Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olup olmadığını daha iyi belirleyebilmek amacıyla bulguya varmadan önceki ödenek ve tahsisat hakkına ilişkin tespitlerine bakılması gerekmektedir. Alt Mahkeme Emare 3 toplu iş sözleşmesinde düzenlenen kıdem tazminatının saat karşılığı ve/veya sabit rakam olarak belir-lenen ödenek niteliğinde olmadığına bulgu yapmış, esasen bu bulgusuyla kıdem tazminatının Yasa’nın 13.maddesi kapsamında olmadığına dolaylı olarak karar vermiştir. Alt Mahkeme ayrıca, kıdem tazminatının Yasa’nın 4 ve 13.maddelerine ters düşmeyen bir düzenleme olduğu sonucuna varmıştır. 

Bu durumda, Davalıların ileri sürdüğü gibi, Alt Mahkemenin 47/2010 sayılı Yasa’nın 13.maddesi hükmünün toplu iş sözleşmesinin kıdem tazminatına ilişkin düzenlemesinin uygulanması gerektiğine ilişkin bir bulgusu bulunmadığından Davalının iddiasının bir mesnedi olmadığı sonucuna varırız. 

Bu safhada son olarak Anayasa’nın 135.maddesine ilişkin Davalıların iddialarını tezekkür etmek gerekmektedir. Anayasa’nın 135.maddesinde, “yasa açıkça yetki vermedikçe devlet doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir mali yükümlülük altına konulamaz” hükmü yer almaktadır. Yukarıda yapılan incelemede 47/2010 sayılı Yasa’nın 4.maddesinin toplu iş sözleşmesi kurallarının uygulanacağını öngördüğü göz önüne alındığında, Yasa’nın Devlete toplu iş sözleşmesi ile bu yükümlülüğü bahşettiği ve Davalıların akdeylediği Toplu İş Sözleşmesinin 32.maddesine Yasa’nın 4.maddesinin cevaz verdiği, bu yükümlülüğü kabul ederek toplu iş sözleşmesine dahil ettiği görülmektedir. Bu durumda 47/2010 sayılı Yasa’nın 4.maddesinin verdiği yasal imkân ve yetki ile Davalıların toplu iş sözleşmesinin 32.maddesine istinaden Davacılara kıdem tazminatı verildiğinden hakkı Yasa’nın açıkça yetki vermediği bir yükümlülük olarak telakki edilemeyeceği sonucuna varır, bu yöndeki iddiayı reddederiz.  

Bu noktada Davalıların istinaflarında bütçe konusundaki yakınmalarına da değinmek isteriz. Davalılar kıdem tazminatı-nın ödenmesine yönelik bir kaleme bütçede yer vermemelerinin bu ödemelerin yasal dayanağının bulunmadığını veya kıdem tazminatı ödemeyi taahhüt etmediklerini gösterdiği iddiasında bulunmuştur. Yukarıda yer verdiğimiz yasal durum ışığında kıdem tazminatı ödemesinin yasal dayanağı bulunduğu, Davalıların toplu iş sözleşmesinde kıdem tazminatı ödemeyi taahhüt ettiğini dikkate aldığımızda, bütçede bir ödenek olmamasının ödeme taahhütlerinin olmadığını gösterdiği iddialarının bir mesnedi olmadığı ortaya çıkmaktadır. 

Davalılar, Alt Mahkemenin aleyhlerine masraf takdir etmesini de yakınma konusu yapmışlardır. Birçok kararımızda belirttiğimiz üzere, davasını ispat edip başarılı olan Davacıya dava masraflarının verilmesi gerekmektedir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin Davacı lehine takdir hakkını adli kullanarak verdiği masraf emrine ilişkin istinafın reddedilmesi gerekir. 

Tüm belirtilenlerle istinaf ret ve iptal olunur. 
NETİCE

	İstinaf reddedilir. Masraflar Davalılar tarafından ödenecektir. 





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç


20 Eylül 2024 


