D.2/2024              	 Yargıtay/ Asli Yetki/İstinaf: 1/2023
                           	   (Yargıtay Asli Yetki: 14/2018)



Yüksek Mahkeme Huzurunda

				 
Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi 


İstinaf Eden            : Vakıflar Örgütü ve Din 
                          İşleri Dairesi, Girne Caddesi, 
                          Lefkoşa	
	                                     (Müstedi)
                             ile

Aleyhine İstinaf Edilen: 1.Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, 
                           Lefkoşa
                         2.Girne Kaza Tapu Dairesi, Girne
                         3.KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
					                 (Müstedealeyh)

										arasında.

       (27.6.2024 tarihli ihbarlı istida hakkında)


İstinaf eden Müstedi tarafından  Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine İstinaf edilen Müstedealeyhleri temsilen 
Savcı Dilhan Çavuş 



					K A R A R 



Gülden Çiftçioğlu: Yargıtay / Asli Yetki/İstinaf 1/2023  D.1/2024 sayılı karar 13.5.2024 tarihinde taraflara  okunmak suretiyle tefhim edilmiştir. Meselenin olguları, Mahkemenin azınlık ve çoğunluk kararı ile varılan sonuç, yukarıda sayısı verilen kararda  ifade edilmiştir.



İstinaf Eden Müstedi 27.6.2024 tarihinde ihbarlı bir istida dosyalayarak aşağıdaki taleplerde  bulunmuştur:

1.	Muhterem Mahkemenin yukarıdaki ünvanlı ve sayılı İstinafta 13.5.2024 tarihinde okuduğu  13.5.2024 tarihli kararda İstinaf Eden / Müstedinin yapmış olduğu İstinafın  2,3,5,6,7. istinaf sebeplerini kabul etmesine rağmen, İlk Mahkeme emrini iptal etmemekle ve özellikle istida  konusu taşınmaz malın kaydının düzeltilerek, söz konusu taşınmaz malın  Vakıflar Örgütü ve Din  İşleri Dairesi adına kaydedilmesi için emir verilmemesinin  bir hata olduğu bulgusunu yaptıktan sonra istida konusu taşınmaz malın  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesi emrini vermemekle  Mahkemenin açık ve  gerçek niyeti hususunda hata işlendiğinden (Error in Expressing the Intention of the Court) ve/veya kazen  eksik  yazıldığından ve/veya maddi bir hata  yapıldığından söz konusu hatanın  düzeltilebilmesi için  aşağıdaki kısmın istinaf kararına eklenmesi hususunda bir emir;
“İlk Mahkemenin emrinin iptaline karar verir ve keza bir vakıf ve/veya mazbut vakıf olan Girne’de – Yukarı Girne’de bulunan Pafta/Harita No:XII/21.1.VI, Parsel No.28 ve Koçan No:3555 olan okul ve avludan ibaret 1 dönüm 2102 ayakkarelik taşınmaz malın Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı (The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) adına olan kaydının ve koçanının düzeltilerek, söz konusu taşınmazın Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi için karar verir.” 
2.	Muhterem mahkemenin uygun göreceği herhangi bir emir,
3.	İşbu istida masrafları.”

  	Müstedi istidasını Anayasa’nın 1 ve 17. maddelerine, 1976 Mahkemeler Yasası’nın 37 ve 40. maddelerine, Münhasır Doğal Adalet Yargı Yetkisine (Inherent Jurisdiction of Court), Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E 25, n 6, E 35, E 48, n. 1,2,3’e dayandırmıştır.




İstidaya ekli yemin varakasında  yukarıdaki ünvanlı ve sayılı İstinaftaki İstinaf Eden/ Müstedinin  Emlak Şube Müdür Vekili olan  Sevil Sönmez, istida konusunun bilgisinde olduğunu ve yemin varakasını Müstedi adına yapmaya yetkili olduğunu beyan ederek, varakasında; Yargıtay/Asli Yetki 14/2018’in tüm layihalarını, tutanaklarını, istinaf ihbarnamesinin içeriklerini ve Mahkemenin 13.5.2024 tarihli kararının içeriğini birer birer tekrarlayıp  benimsediğini ifade ettikten sonra, Girne’de vakıf ve/veya mazbut vakıf olan Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı adına koçanlı olan Girne, Yukarı Girne’de bulunan Koçan No.3555 referanslı okul ve avludan ibaret taşınmazın tapu kayıtlarının  düzeltilerek, söz konusu taşınmaz malın Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesi için Yüksek Mahkemeye Yargıtay / Asli Yetki No.14/2018 sayılı bir istida yaptıklarını, ancak bu istidayı İlk Mahkemenin  reddettiğini, bu ret kararına karşı yapılan  yukarıdaki ünvan ve sayılı istinafta Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak İstinaf Eden / Müstedinin lehine 13.5.2024 tarihli kararı verdiğini, bu kararın 13.5.2024 tarihinde okunduğunu, ancak yazılı bir metninin 21.6.2024 tarihinde saat 14:30’da Yüksek Mahkeme Mukayyitliği tarafından kendilerine verilebildiğini, dolayısıyla, Avukatlarının 21.6.2024 tarihinden sonra kararın ayrıntılı ve esaslı bir incelemesini yapabildiğini, Avukatlarının  yaptığı incelemede Yüksek Mahkemenin 2,3,5,6 ve 7. istinaf sebeplerini kabul etmesine rağmen, İlk Mahkeme emrini iptal etmediğini tespit ettiğini, özellikle de Koçan No.3555’in tapu kayıtlarının düzeltilerek, Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesi doğrultusunda İlk Mahkemenin emir vermemesini hatalı bulmasına rağmen, söz konusu Koçan No.3555’in tapu kayıtlarının düzeltilerek, Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesi hususunda bir emir vermediğini, yani kazaen eksik bir karar verdiğini, maddi hata yaptığını, aldıkları hukuki müşavereye göre İlk Mahkeme emrinin iptal edilmemesi ve söz konusu taşınmaz malın Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine kaydedilerek koçan edilmesi kararının ve/veya emrinin verilmemesinin Yargıtayın yaptığı bulgular ışığında ifade ettiği açık ve gerçek niyetine (Express Intention of the Court) aykırı olup, verilen kararın Yargıtayın açık ve gerçek niyetini uygular nitelikte olmadığını, yani Yargıtayın kararını verirken söz konusu emirleri vermemekle Mahkemenin niyetini ifade etmede  kazaen maddi hata (error) işlediğini, bu hatanın ortadan kaldırılabilmesi ve söz konusu karara etkinlik kazandırılabilmesi, her hâlükârda adil yargılamanın tamamlanabilmesi için istidadaki emrin verilmesini talep ettiğini ifade  etmiştir. 

Müstedialeyhi temsil eden Savcının bu istidaya itirazname dosyalamayacağı hususundaki beyanı üzerine, istida  dinlenmek üzere tehir  edilmiştir.

İstidanın dinlenmesi esnasında Müstedi Avukatı tanık çağırmayacağını, istidaya ekli yemin varakasındaki yukarıdaki iddiaları tekrarladığını belirtmiş, bunlara ilaveten yaptığı beyanda, Mahkemenin yazılı tasdikli onaylı orjinal kararının kendisine 21.6.2024 tarihinde saat 14:30 itibarı ile tevdi edildiğini, bu kararı gördükten sonra kısaltılmış emir talebinde bulunduğunu, bunun üzerine işbu istidayı yaptığını, işbu istidanın HMUT E.25 n. 6’ya dayandığını, E.25 n.6’nın  kararda kazaen bir hata veya eksiklik  olması halinde uygulanan bir madde olduğunu, burada açık ve seçik bir şekilde  kazaen bir hata veya eksiklik yapıldığının görüldüğünü, ancak  E.25 n.6’ya ilaveten  bu maddeye atfen geliştirilmiş Common Law’daki Inherent Jurisdiction Of Court yani münhasır doğal yargı yetkisine dayandıklarını, münhasır doğal yargı yetkisine göre herhangi bir kararda mahkemenin belirtilen niyeti sonuca yansıtılmadığı takdirde gerekli düzeltmelerin yapılabildiğini, bu istinaf kararında Mahkemenin 2. ve 3. istinaf sebeplerini oy birliği ile 5,6 ve 7. istinaf sebeplerini oy çokluğu ile kabul ettiğini, çoğunluk kararını yazan Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu’nun kararın 52. sayfasının 2. paragrafında; “Netice itibarı ile; İlk Mahkeme istida konusu taşınmaz malın vakıf olmadığına hükmetmekle ve istida konusu olup mülkiyeti ve yönetimi Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine ait olan mazbut vakfa ait taşınmaz malın kaydının düzeltilerek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi hususunda emir vermemekle hata etmiştir.” tespitinde  bulunduğunu, böyle bir bulgunun mevcudiyetinden sonra ilgili kararın heyet başkanı tarafından toparlanarak okunan  sonucunda, “ilk mahkeme kararının iptal edildiği ve yerine de istida konusu okulun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedildiği” hususunun yer alması gerektiği halde yer almadığını, Müstedinin buradaki eksikliğin / kazaen yapılan eksikliğin ve hatanın düzeltilerek  istidada olduğu gibi emir verilmesini ve sonuç paragrafının düzeltilmesini talep ettiğini, bu hususta Yargıtay Hukuk 39/2001 D.3/2005 sayılı  karara atıfta bulunarak, bu içtihatta E.25 n.6’nın irdelendiğini, bununla yetinilmeyerek Mahkemenin münhasır doğal yargı yetkisine yer verildiğini, bu kararın 6. sayfasında İngiltere’deki  E.28 n.11’e gönderme yapılarak  verilen kararın anlam ve niyeti karara yansımamış, belirtilmemişse o zaman düzeltme emri verilebilmekte olduğunu ifade ederek, istida  gereğince emir talep  etmiştir.

Müstedialeyhi temsil eden Savcı ise beyanında, kararda  eksiklik olmadığı görüşünde olmakla birlikte, Müstedinin istidasında Mahkemenin çoğunluk kararında niyetinin açık olduğunu ve kazaen bu emri eksik bıraktığını iddia edip, istidasını HMUT Emir 25 Nizam 6’ya dayandırmakta olduğunu, Mahkemenin kazaen hükmü eksik bırakmış olup olmadığını ancak kendisinin bilebileceğini, bu nedenle, bu doğrultuda emir verme arzusunda ise takdirin Muhterem Mahkemeye ait olduğunu ifade etmiştir.

	 Mahkeme hüküm ve emirlerinin tadili ile ilgili düzenleme Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü (HMUT) Emir 25 Nizam 6’da yer almakta  olup şu şekildedir:

“
I. 28, 11	6	Hüküm veya emirlerde, maddi yazı hataları, veya kazaen unutulan veya eksik bırakılan yanlışlıklar, müracaat üzerine mahkeme veya yargıç tarafından istinafa gidilmeksizin düzeltilir.”


HMUT Emir 35 Nizam 8’e göre, İstinaf Mahkemesi değişiklik yapma hususunda ve diğer konularda İlk Mahkemenin haiz olduğu tüm yetki ve görevleri haizdir. HMUT Emir 35 Nizam 8  şu  şekildedir:

“
8.	İstinaf Mahkemesi, değişiklik yapma hususunda ve diğer konularda İlk Mahkemenin haiz olduğu tüm yetki ve görevleri haizdir ve onlarla ilgili olarak ek şahadet kabul etmekte tam takdir yetkisine sahiptir.  Sözkonusu şahadet mahkemede sözlü olarak sorgulama suretiyle veya yemin takriri veya istinabe yolu ile verilir. Söz konusu ek şahadet, ara dilekçelerin verilmesi üzerine veya istinaf edilen kararın verilmesinden sonra meydana gelen meselelerle ilgili olduğunda, özel izin alınmadan verilebilir. Herhangi bir sebep veya meselede duruşma veya yargılama yapıldıktan sonra ve sebep veya meselenin hakettiği değere göre verilen bir hükmün istinaf edildiği hallerde, sözkonusu ek şahadet, (yukarıda sözü edildiği gibi karar sonrası meydana gelen meselelerle ilgili olanlar hariç) yalnız özel nedenlere istinaden ve ilgili mahkemenin özel izni ile kabul edilir. İstinaf Mahkemesi, esasa ilişkin istidlaller yapmaya ve verilmesi gereken herhangi bir hükmü veya herhangi bir emri vermeye ve meselenin gerektirdiği ek veya diğer emirleri vermeye yetkilidir. Yukarıda sözü edilen yetkiler, istinaf ihbarnamesinin kararın yalnız bir kısmının bozulmasına ve değiştirilmesine ilişkin olmasına bakılmaksızın, İstinaf Mahkemesince kullanılabilir. Bu gibi yetkiler ayrıca, kararı istinaf etmeyen veya karara karşı itirazda bulunmayan, tüm davalılar veya taraflar veya bunlardan herhangi biri yararına da kullanılabilir, İstinaf Mahkemesi, istinaf masraflarının tümü veya herhangi bir kısmı ile ilgili olarak adil sayılacak bir emri verme yetkisine sahiptir.”


 Güney Kıbrıs’ta olduğu gibi KKTC’de kabul edilen uygulamada, mevcut yasal durum ve içtihatlar dikkate alındığında, ilk nazarda Mahkemece okunmuş bir karar “tamamlanmış” sayılmakta ve değiştirilememektedir. Meğer ki, HMUT Emir 25 Nizam 6 tahtında “ kitabet (yazı) hataları veya kazaen unutulan veya eksik bırakılan yanlışlıklar içeren bir hüküm olsun (clerical mistake or error arising from any accidental slip or ommision). Buna ilaveten, bir mahkeme, vermiş olduğu bir hüküm veya bir emri buna sarahat getirip Mahkemenin esas niyet ve kastettiği manayı açıklığa kavuşturmak amacı ile tadil edip düzeltme doğal yetkisine de (inherent power) sahiptir.
(Bkz: Hukuk/İstinaf Birleştirilmiş 28/1971 ve 35/1971;Hukuk İstinaf 17/1977; Yargıtay/Hukuk 39/2001 D.3/2005 ).

 	Bu bağlamda, Kıbrıs’ta bir hükmün/emrin tamamlanmış sayılması halinde Mahkemenin, hatayı her zaman düzeltme olanağı olan HMUT Emir 25 Nizam 6 (Slip rule olarak bilinen ve English RSC (Revision) 1962 o.20.r 11’e tekabül eden) ve ayrıca  mahkemenin doğal yetkisi tahtında (under the inherent jurisdiction of the Court) olmadıkça, tekrar argüman dinleme ve bu hükmü / emri değiştirme veya iptal etme olanağı(rehear arguman and to change it, or set aside) söz konusu değildir   (Bkz:Hukuk/İstinaf Birleştirilmiş 28/1971 ve 35/1971; Hukuk / İstinaf 17/1977; Yargıtay/Hukuk 39/2001 D.3/2005; Stelios P. Orphanides v. Vyron Michaelides, 1968 CLR, s. 295-303, s.303).

 Nitekim yasal durum ve içtihat, bir mahkemenin yanlış (wrong) karar verdiği durumlarda herhangi bir değişiklik yapılmasını mümkün kılmamaktadır. Aksi bir durumda hukukun üstünlüğü/ hukuk devleti ilkelerinin  yara alacağı açıktır 
(Bkz: Yargıtay/Hukuk 39/2001 D.3/2005).
Kısaca, bir Mahkemenin vermiş olduğu bir hükmü / emri tadilat yöntemi ile düzeltme yetkisinin dayanağını ve sınırlarını HMUT Emir 25 Nizam 6 ile mahkemenin doğal yetkisi  (under the inherent jurisdiction of the Court) oluşturmaktadır.
	Tekrarlayacak olursak, HMUT Emir 25 Nizam 6 tahtında, bir mahkemenin, vermiş olduğu bir hüküm veya emirdeki yazı hatalarını veya bunlarda kazaen yer alan yanlışlık veya eksiklikleri düzeltme yetkisi olmasına ilaveten bir mahkeme, vermiş olduğu bir hüküm veya emri buna sarahat getirip esas niyet ve kastettiği manayı açıklığa kavuşturmak amacı ile tadil edip düzeltme doğal yetkisine (inherent power) sahiptir (Bkz: Hukuk/İstinaf Birleştirilmiş 28/1971 ve 31/1971, Yargıtay/Hukuk 17/1977; Yargıtay/Hukuk 39/2001 D.3/2005; Supreme Court Practice 1970 Vol 1, s.324-328; Rules of Supreme Court R.S.C (Revision) 1962 Order 20 rule 11; Halsbury’s Laws of England 3 rd edition, vol 22, s.768-788, para. 1666)).

Huzurumuzdaki meselede, Müstedi istidasını HMUT Emir 25 Nizam 6’ya ve Mahkemenin doğal yetkisine dayandırmıştır.

Huzurumuzdaki meselede HMUT Emir 25 Nizam 6’da öngörülen prosedürün uygulanmasını gerektirecek veya Mahkemenin esas niyetini göstermek ve murat ettiği  manayı açıklığa kavuşturmak için doğal yetkisini kullanarak hükümde düzeltme yapmasını gerektirecek bir durum  mevcut mudur? .
Müstedinin 27 Aralık 2018 tarihinde dosyalanan Yargıtay/Asli Yetki 14/2018 sayılı istidasındaki İlk Mahkeme huzurundaki talebi şöyle idi:

	“Muhterem Mahkemenin bir Vakıf ve/veya mazbut vakıf olan Girne’de – Yukarı Girne’de bulunan Pafta/Harita No.XII/21.1.VI, Parsel No.28 ve Koçan No.3555 olan okul ve avludan ibaret 1 dönüm 2102 ayak karelik taşınmaz malın Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı (The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) adına olan kaydının ve koçanının düzeltilerek ve/veya iptal edilerek, söz konusu taşınmazın KKTC Vakıflar İdaresi ve/veya Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi için bir Emir vermesi.” 

İlk Mahkemenin 12.1.2023 tarihli kararında vardığı sonuç ise sayfa 20’de şöyle ifade edilmişti:
“
Sonuç:

......

Dolayısıyla ve tüm yukarıda izah ettiklerim ışığında Müstedinin dava sebebi zaman aşımına uğradığından ve Emare 8 Bakanlar Kurulu Kararı Müstedi açısından estoppel teşkil ettiğinden, zaman aşımı ve estoppel olmamış olsaydı dahi istida konusu taşınmazın vakıf olduğu ispat edilemediğinden istidanın ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

	Netice itibarıyla istida ret ve iptal edilir. İstida masraflarının Müstedi tarafından Müstedialeyhlere ödenmesine emir verilir.”

Müstedinin ilk mahkeme kararı üzerine dosyaladığı istinaf ihbarnamesinin 5,6 ve 7. paragrafları şu şekilde idi:
“
5-Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 110(2) maddesini, KTFD Anayasa’sının 96. maddesini ve KKTC Anayasası’nın 36 ve 131. maddelerini Ahkamül Evkaf Kurallarını, Bölüm 166, İlköğretim Yasası madde 83 ve 84’ü, 17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası madde 73(1), Bölüm 1, Tefsir Yasası madde 10’u, Bölüm 259, Evkaf Yasası (1949 Yasaları) Hükümlerini, Bölüm 337, Evkaf ve Vakıflar Yasası Hükümlerini, özellikle 22,23,24. maddelerini, Bölüm 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet) Yasası Hükümlerini, 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 5,6,27. maddelerini, 1957 Mülhak Vakıflar Nizamnamesini yanlış yorumlayarak ve/veya yanlış uygulayarak dava konusu taşınmazın vakıf olmadığına hükmetmekle  hatalar işledi. Çünkü birçok vakıfların özellikle Tarihi Mülhak Vakıfların Vakfiye Senetleri yoktur ve/veya bulunmamaktadır. Keza dava konusu taşınmaz mal Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu ve/veya Başkanı adına trustee (mütevelli) olarak kayıtlı olduğundan ve dava konusu taşınmaz mal Girne Şehir Komisyonu Müslüman Okul Komisyonu ve/veya Başkanı adına  kaydedilmeden önce Evkaf Delegeleri adına kayıtlı olduğundan, istida konusu taşınmaz mal mazbut bir vakıftır ve amacı da söz konusu taşınmazın okul olarak kullanılmasıdır. 16.8.1960’dan beri Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu ve/veya Başkanı mevcut olmadığından yasal olarak söz konusu vakıf taşınmaz malın mütevellisi kalmamıştır. Bu nedenle bir Müslüman kuruluşu olarak ve/veya mazbut vakıf olarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri adına tapuda kaydedilmesi gerekmektedir.
6-Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında  dava konusu taşınmazı Evkaf Delegeleri Girne Şehir Komitesi Müslüman Okul Komisyonu’na tapu devrederken okul amaçlı bir vakıf olarak devrettiğinden ve/veya vakıf olup olunmamasına bakılmaksızın okul amaçları için bedelsiz devrettiğinden ve okul amacı ortadan kalktığından, Girne Şehir  Komitesi Müslüman Okul Komisyonu da ortadan kalktığından Tapu Makamlarının  dava konusu taşınmazı geri Evkaf Delegelerinin yerini alan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesine emir vermemekle hatalar işledi.
7-Alt Mahkeme huzurundaki emareler ve şahadet ışığında dava konusu taşınmazın bir vakıf olduğuna hükmetmemekle ve Vakıflar Örgütü ve Din İşleri adına tapuda kaydedilmesine emir vermemekle ve istidayı ret ve iptal etmekle hatalar işledi. Yukarıdaki istinaf sebep ve gerekçeleri tekrarlanır.”
   
İstinafın dinlenmesi üzerine verilen 13.5.2024 tarihli  kararda yer alan çoğunluk kararında sayfa 52’de şöyle denmişti:
        “	Belirtilenler ışığında; Müstedinin  İstinaf İhbarnamesindeki  5,6 ve 7. istinaf sebepleri kabul edilir. Bu nedenle İlk Mahkemenin, bir  mazbut vakfa ait olduğu tespit edilen, okul olarak kullanılmaktan vazgeçilip çeşitli Bakanlar Kurulu kararları ile bugüne değin farklı devlet kurumlarının tasarrufuna verilen ve  bu bağlamda kullanım amacı Ahkamül Evkaf’ın amacı dışında kalan istida konusu taşınmaz malın kaydının düzeltilerek, mülkiyeti ve yönetimi Vakıflar İdaresine ait olan, mazbut vakıfları asaleten idare ve temsil etmekle görevli ve yetkili  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilip koçan edilmesi hususunda emir vermemekle hata ettiği sonucuna varmak gereklidir.

	Netice itibarı ile; İlk Mahkeme, istida konusu taşınmaz malın vakıf olmadığına hükmetmekle ve istida konusu olup mülkiyeti ve yönetimi Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine ait olan mazbut vakfa ait taşınmaz malın  kaydının  düzeltilerek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi hususunda emir vermemekle hata etmiştir.
	Yukarıda belirtilenler ışığında, Müstedinin İstinaf İhbarnamesindeki 5,6 ve 7. istinaf sebepleri kabul edilir.

	Netice itibarı ile; Müstedinin İstinaf İhbarnamesindeki 2 ve 3. istinaf sebepleri (farklı gerekçelerle) ile 5,6 ve 7. istinaf sebepleri kabul edilir.
	İlk Mahkemenin istida konusu mazbut vakfa ait taşınmaz malın kaydının düzeltilerek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi hususunda emir vermemekle hata ettiği kararına vardıktan  sonra, diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.
	Meselenin kendine has olguları ışığında, masraflar ile ilgili emir verilmesi uygun görülmez”.


İstinaf Mahkemesinin vardığı sonuç ise 13.5.2024 tarihli kararda sayfa 53’de şöyle ifade edilmişti:

“Sonuç:
	Müstedi, zaman aşımı ile ilgili iddialarında farklı gerekçelerle haklıdır. Bu nedenle Müstedinin istinaf gerekçelerinde yer alan 2 ve 3’üncü istinaf sebepleri farklı gerekçelerle oybirliği kabul edilir. 
	İstida konusu malın vakıf olup olmadığı noktasında Müstedinin istinaf ihbarnamesinde yer alan 5, 6 ve 7. istinaf sebepleri oy çokluğu ile kabul edilir. 
	İlk Mahkemenin estoppel bulgusu ve Anayasa Mahkemesi 159. maddesi (1)(a) ve (b) bentleri ile ilgili istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek olmadığına oy çokluğu ile karar verilir. 
	Diğer istinaf başlıklarının / istinaf ihbarnamesindeki diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek olmadığına oybirliği ile karar verilir. 
	Masraflar ile ilgili emir verilmez.”


  
İstinaf Mahkemesinin hükmünün taraf  temsilcileri huzurunda 13.5.2024 tarihinde Mahkeme tarafından okunmuş,  tamamlanmış bir hüküm olduğu  taraflar arasında ihtilafsız bir olgudur.

 Şu anda teşekkül etmiş yeni heyetin iki Yargıcının da  İstinaf Mahkemesinin 13.5.2024 tarihli kararını veren heyette yer aldıkları, bu iki Yargıcın 13.5.2024 tarihli kararda çoğunluk kararını veren yargıçlar olduğu, heyetin başkanının ise 15.5.2024 tarihi itibarı ile yaş haddine istinaden  emekli olduğu cihetle görevde olmadığı da olgusal bir gerçekliktir.

	Bununla birlikte, İstinaf Mahkemesinin 13.5.2024 tarihli kararında yer alan çoğunluk kararının 52. sayfasındaki  yukarıda  ifade edilen kısmı incelendiğinde, çok açık ve sarih  bir dille, İlk Mahkemenin, istida konusu taşınmaz malın vakıf olmadığına hükmetmekle ve istida konusu olup mülkiyeti ve yönetimi Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine ait olan mazbut vakfa ait taşınmaz malın  kaydının  düzeltilerek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilerek koçan edilmesi hususunda emir vermemekle hata ettiği ve yukarıda  belirtilenler ışığında, Müstedinin İstinaf İhbarnamesindeki 5,6 ve 7. istinaf sebeplerinin kabul edildiği yönünde  bulgu yapıldığı da açıktır.

	Nitekim 13.5.2024 tarihli kararda İstinaf Mahkemesinin vardığı ve mahkeme tarafından okunan yukarıda alıntısı verilen  sonuç kısmında çok açık ve seçik olarak  İstida konusu malın vakıf olup olmadığı noktasında Müstedinin istinaf ihbarnamesinde yer alan 5, 6 ve 7. istinaf sebeplerinin oy çokluğu ile kabul edildiği hususunda bulgu yapıldığı görülmektedir.

   Yukarıda tüm belirtilenlerden görüleceği üzere, İstinaf Mahkemesinin 13 Mayıs 2024 tarihli kararında murat ettiği /gerçek niyeti çoğunluk kararı doğrultusunda, Müstedinin 27 Aralık 2018 tarihli,14/2018 sayılı Yargıtay / Asli Yetki istidasındaki  yer alan talebi yönünde hüküm ve  emir verilmesi olduğu, bu hususun kararın sonuç kısmında  kazaen unutulduğu veya kazaen eksik bırakıldığı, HMUT Emir 25 Nizam 6 kapsamında kararda tadilat yöntemi ile düzeltilebilir bir eksiklik olduğu açıktır.
	Böylesi bir durumda İstinaf Mahkemesinin kararının  yukarıda belirtilen tadilat yöntemi ile düzeltilmesi hususunda emir verilmesi  gerekir.

	Netice  itibarı ile; İstinaf Mahkemesinin  kararının sonuç kısmının  tadilat yöntemi ile düzeltilmesi ve kararın 53. sayfasındaki sonuç kısmına 
“İlk Mahkemenin  Müstedinin istidasını  ret ve iptal eden  emri oy çokluğu ile iptal edilir ve 
Bir Vakıf ve/veya Mazbut Vakıf olan Girne’de – Yukarı Girne’de bulunan Pafta/Harita No.XII/21.1.VI, Parsel No.28 ve Koçan No.3555 olan okul ve avludan ibaret 1 dönüm 2102 ayak karelik taşınmaz malın Girne Şehir Komitesi Müslüman Okulu Komisyonu Başkanı (The Chairman of the Town Committee of Kyrenia Town in Trust for the Muslim School of Kyrenia Town) adına olan kaydının ve koçanının düzeltilerek ve/veya iptal edilerek, söz konusu taşınmazın KKTC Vakıflar İdaresi ve/veya Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına kaydedilmesi suretiyle koçan edilmesine Emir Verilir.”
ibarelerinin eklenmek suretiyle düzeltilmesine emir verilir.

Masraf emri verilmesi uygun görülmez.

                                             
Gülden Çiftçioğlu      Bahar Duatepe       Fatma Şenol Bedevi
                                                     
    Yargıç                 Yagıç                 Yargıç


25 Eylül 2024
            
