D.18/2024                                      YİM No: 7/2020

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.maddesi Hakkında        

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda

Davacı: Arzu Feriha Zeka, İsmail Hikmet Ertaylan 
        Sokak, No.30, Lefkoşa		
                        ile
Davalı: KKTC Kalkınma Bankası Genel Müdürü 
        vasıtasıyla, Şht. Mustafa Hüseyin Sokak, 
        Lefkoşa Polis Müdürlüğü Yanı, Yenişehir, 
        Lefkoşa

İlgili Şahıs: 1.Mine Erbilen, KKTC Kalkınma Bankası, 
                Lefkoşa
              2.Devrim Karaman, KKTC Kalkınma 
                Bankası, Lefkoşa
              3.Bilge Ötüken KKTC Kalkınma Bankası, 
                Lefkoşa
              4.Serdar Demir, KKTC Kalkınma Bankası, 
                Lefkoşa
              5.Ceren Tel, KKTC Kalkınma Bankası, 
                Lefkoşa
								A r a s ı n d a.



Davacı hazır değil, tarafından Avukat Oktay Çınar adına ve şahsen Avukat Serhan Çınar  
Davalı hazır değil, tarafından Avukat Öncel Polili  
İlgili Şahıslar hazır değil, taraflarından 
Avukat  Öncel Polili 
					K A R A R

	Davacı, Davalı aleyhine Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“
A.	Davalı Bankanın  Yönetim Kurulunun almış olduğu 11 Eylül 2019 tarih ve K/177/19 sayılı kararı gereği Bankanın Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan 5 adet I.Sınıf  I.Derece Banka memuru mevkii için açılan ve/veya ilan edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya bu  münhallere Mine Erbilen, Devrim Karaman, Bilge Ötüken, Serdar Demir ve Ceren Tel’in atanması hususunda verilen ve Davalı tarafından 2 Ocak 2020 tarihli ve 284 sayılı yazıyla bildirimi yapılan 19 Aralık 2019 tarihinde alınan K/284/19 sayılı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
B.	Davalı Bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu sınavların  yetkili Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı  ve/veya Sınav Komitesinin oluşumu ile ilgili  olarak KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün  öngörmüş olduğu  şekil şartına uygun bir şekilde oluşturulan Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı cihetle  ve/veya Sınav Komitesinin  üyelerini belirleyen 11 Eylül 2019 tarih ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararının, Sınav Tüzüğü’nün 4(1) maddesine aykırı olduğu cihetle, Sınav Komitesi yasal  olarak oluşmadı ve bu nedenle de Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya  herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
C.	Davalı Bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu yazılı sınavda, KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğüne Ekli Cetvelde belirlenen alanlar dışında sorular sorularak mezkur sınav tüzüğüne aykırı bir sınav yapıldığı cihetle, yapılan sınav hukuka aykırıdır ve verilen yazılı sınav puanları yasal değildir ve/veya geçersizdir. Bu nedenle, yazılı sınav notu başlığı altında verilen puanların ve yapılan sıralamanın yanlış ve dolayısı ile hükümsüz ve etkisiz olduğu cihetle, Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
D.	Davalı Bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu sözlü sınav için, sınav tüzüğünde belirtilmiş olmayan ve/veya hiçbir yasal dayanağı olmayan kriterler belirleyerek ve/veya yasanın hiçbir yerinde Davalıya sözlü sınavın değerlendirmesi için kriter saptama yetkisi verilmemiş olmasına rağmen, Davalı mevzuata aykırı ve yanlış kriterler belirleyerek değerlendirme yapmıştır. Bu nedenle de, yapılan sözlü sınav hukuka aykırıdır ve verilen sözlü sınav puanları da yasal olmadığı gibi, geçersizdir. Bu nedenle, sözlü sınav notu başlığı altında verilen puanların ve yapılan sıralamanın yanlış ve dolayısı ile hükümsüz ve etkisiz olduğu cihetle, Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
E.	Davalı Bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu sınavlarda, kıdem ve liyakatı esas alması gerekirken, konu kararı alırken, yasal mevzuata aykırı bir şekilde kıdem ve liyakat ile ilgili olarak gerekli tüm faktörleri nazarı itibara almadığı ve/veya yasa ve/veya tüzükte öngörülen koşul ve/veya usule uymadan ve/veya sınavların değerlendirilmesinde, yasa ve/veya tüzükte öngörülen ağırlık sistemine uymayan bir ağırlık  sistemi tahtında değerlendirme yaptığı ve/veya yasaya göre derece yükselmelerinde esas alınması gereken faktörlerden biri olan kıdemin ağırlığını ortadan kaldıran ve/veya kıdemin liyakat ile birlikte esas etken olmasını ortadan kaldıran bir ağırlık sistemine göre puanlama yaptığı ve bu hususta  takdir hakkını yasal mevzuata aykırı bir şekilde kullandığı cihetle ve/veya yetkisini  aşarak kullandığı cihetle, yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
F.	Davalı bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu sınavlarda, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerin Düzenlenmesi Yasasını göz ardı edip ve/veya bir kamu çalışanının bir üst dereceye yükselebilmesi için halen hizmet gördüğü kadro görevinde ve bulunduğu  derecede en az 7 yıl çalışmış olması koşulunu dikkate almayarak, yasaya aykırı bir şekilde, bulunduğu derecede 7 yıl çalışmış olma koşulunu yerine getirmeyen, Ceren Tel’i I.Sınıf I.Derece  Banka Memurluğuna terfi etmekle, yasaya aykırı bir şekilde ve/veya  yetkisizce işbu dava konusu kararı almıştır ve bu nedenle yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
G.	Başka uygun ve adil çare;
H.	İşbu dava masrafları”.





	Davacı davasının dayandığı Hukuki Esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davalı tarafından ilan edilen dava konusu münhal 33/1993 sayılı Yasa’da Genel Hizmetler Sınıfının  Bankacılık Hizmetleri Sınıfında 1’inci Sınıf 1’inci Derece Banka memurluğu  sınıfıdır.
2.	33/1993 sayılı Yasa’nın Hizmet Şemasında dava konusu kadronun terfi ve aranan nitelikleri aşağıdaki gibidir:
KALKINMA BANKASI
I. SINIF BANKA MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI
Kadro Adı        : I. Sınıf Banka Memuru
Hizmet Sınıfı    :  Bankacılık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi           :  I (İlk Atanma)
Kadro Sayısı   :  12
Maaşı               :  Barem 15-16
I. GÖREV, YETKI VE SORUMLULUKLARI :
(1) Amirleri tarafından verilecek görevlere uygun işlemleri yapar; ve
(2) Amirlerine karşı sorumludur.
II. ARANAN NİTELİKLER :
(1)  Bankacılık, Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe,  Ticaret ve diğer uygun konularda bir Fakülte, Akademi veya dengi bir Yüksek Okul bitirmiş olmak; veya
Herhangi bir Fakülte, Akademi veya Yüksek  Okuldan  mezun olup Bankacılık, Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe ve Ticaret konularından lisans üstü diploma almış olmak;
(2) Yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
(3) Yabancı dil bilmek ve ilgili konularda tecrübe sahibi olmak avantaj sayılır.
3.	Davacı, Genel Hizmetler Sınıfı altında, Bankacılık Hizmetleri Sınıfının alt  sınıfı ve alt derecesi olan II. Sınıf II. Derece Banka memuru olarak 11.3.2002 tarihinden beri Davalı bankada görev yapmaktadır. Hizmet şemasında II. Sınıf Banka Memuru görev ve yetkileri ile aranan nitelikler I. Sınıf Banka Memurluğunda öngörülenlerle aynıdır.
4.	Davalı bankanın Yönetim Kurulunun 11 Eylül 2019 tarih ve K/176/19 sayılı kararı doğrultusunda münhal kadronun sınav komitesi aşağıdaki kişilerden oluşmaktadır.
i.	Yönetim Kurulu Başkanı Ethem Akmercan,
ii.	Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Mehmet Aktunç
iii.	Yönetim Kurulu Üyesi Arda Kalfaoğlu
iv.	Yönetim Kurulu Üyesi Av. Batur Sağlamer
v.	Genel Müdür Saffet Barutçu
5.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası Madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü, Sınav Komitesinin oluşumunu ‘Sınav Esaslarına ilişkin Hükümler’ başlığı altında aynen aşağıdaki şekilde düzenlemektedir.
‘4(1) Sınavların yürütülmesi ve değerlendirilmesi bu Tüzük kuralları çerçevesinde Banka Yönetim Kurulu tarafından yapılır.
 (2) Sınavların hangi yöntemle yapılacağı ve düzeyleri hizmet sınıfları ile dereceler göz önünde bulundurularak Banka Yönetim Kurulunca saptanır.
 (3)Yönetim Kurulu bu Tüzüğe ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek olarak Teşkilat Yasası’nda atanacağı kadronun hizmet şemasında öngörülen diğer nitelikleri haiz olup olmadıklarını saptamak amacı ile adaylara yazılı, sözlü ve/veya uygulamalı sınav düzenler.
 (4)Teşkilat Yasasında belirlenen hizmet sınıfları için ne tür bir sınav uygulanacağına ilişkin saptamalar bu Tüzüğe ekli cetvelde öngörülmüştür.’
6.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası Madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğüne Ekli Cetvelde dava konusu münhallere ilişkin yapılacak sınav türü aşağıda belirtildiği şekilde düzenlenmiştir:
Genel Hizmetler Sınıfı
                  A. Yüksek Öğrenimli 
a)Yeterlilik: Anayasa ve Banka Teşkilat Yasası
b)Yarışma: Bankacılık, Muhasebe, Maliye, Ekonomi, Planlama, Genel Ekomomi, İstatistik ve Bankanın hizmet alanlarına giren teknik bilgi ile bankanın görev alanlarına giren çeşitli mevzuatı içeren konuların bir veya birkaçından sınav. Ancak, hizmet ilk girişte hizmet alanlarına giren mevzuatı içeren konulardan sınav yapılmaz.
7.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın Madde 17(1) altında Sınav Tüzüğü ‘Tefsir’ yan başlığı altında ‘Yönetim Kurulu’nu aşağıda belirtildiği gibi açıklamıştır.‘Yönetim Kurulu’, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Yönetim Kurulunu anlatır.
8.	45/1992 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Yasasının 27’nci maddesi Yönetim Kurulunun oluşumunu aşağıdaki şekilde düzenlemiştir:

(1)	Yönetim Kurulu, Bankanın karar organı olup, Bankanın bütün işlemlerini sürekli olarak izleyerek gerekli önlemleri almakla yükümlüdür.
(2)	Banka Yönetim Kurulu:
	A)	“A” Hisselerini temsilen 6 (altı) üye; ve
	B)	“B” Hisselerini temsilen 1 (bir) üye
	olmak üzere toplam 7 (yedi) kişiden oluşur.
(3)	“A” hisselerini temsil edecek üyeler Bakanın önerisi ile Bakanlar Kurulu tarafından atanır. Bakanlar Kurulu bu üyeleri istediği zaman değiştirebilir. “B” hisselerini temsil edecek üye ise “B” hissedarlar arasından Genel Kurulda “B” Hissedarları tarafından seçilir.
…………………………………………………………………..

9.	33/1993 sayılı Yasanın 45’inci maddesi Kıdemi aşağıdaki şekilde düzenlemektedir:
‘(1) Kıdem, ilke olarak Kalkınma Bankası Personelinin bir kadroya 
     atandığı tarihe göre belirlenir.
    (2) Maaşların revizyona bağlı tutulması veya reorganizasyon 
        nedeniyle maaş ve kadro adı değişen, aynı kadroda çalışmakta 
        olan Kalkınma Bankası Personelinin kıdemi, revizyon veya    
        reorganizasyon yapıldığı tarihten önce kazanmış olduğu 
        kıdemin aynıdır.
    (3) Derece yükselmesinde kıdem ve liyakat esas alınır.’	
10. 33/1993 sayılı Yasa’nın 7’nci maddesi ‘Sınıf Ayırımı     	ve Esasları’ yan başlıklı olup 7(1) maddesi ve 7(3) 	maddesi aşağıdaki şekilde düzenlemektedir:
‘7(1) Banka hizmetleri, bu hizmetlerin etkinlikle yerine  getirilebilmesi için gerekli öğrenim, yetişme ve meslek niteliklerine göre;
A)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı; ve
B)	Genel Hizmetler Sınıfı
olmak üzere iki ana hizmet sınıfına ayrılır
				……………………….
7(3) Genel Hizmetler Sınıfı, bu sınıfa girebilmek için aranan öğrenim koşuluna göre 3 alt sınıfa ayrılır:
(A)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren Bankacılık Hizmetleri Sınıfı (İki Dereceli)
(B)	Orta öğrenim  gerektiren Kitabet Hizmetleri Sınıfı (İki Dereceli)
(C)	Ortaokul Öğrenimi gerektiren Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınırı (Bir Dereceli)’
11.	33/93 sayılı Yasanın 8’nci maddesi Derece yan başlıklı olup aşağıdaki şekilde  düzenlenmektedir: 
‘8. Derece, sınıf içinde, görevin önem ve sorumluluğu artışı ile ayarlı yükselme adımıdır.’
12.	47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş- Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası, yürürlüğe girdiği  tarihten sonra Devlette ve bu Yasanın  4’üncü maddesinde belirtilen diğer kamu kurum ve kuruluşlarda çalışmaya başlayanların aylık (maaş-ücret) ve diğer ödeneklerini, genel maaş kademelerini, kadro kademelerini, hizmet sınıfı olanların hizmet sınıflarının ve derecelerinin maaş kademelerini, kademe ilerlemelerini, hizmet sınıfı olanların sınıfları içinde yükselmelerini ve hizmet sınıflarını değiştirmelerini, hizmet sınıfı olmayanların, bulundukları kadro içinde ilerlemelerini, başka kadrolara geçmelerini ve yükselmelerini düzenlemektedir.
13.	47/2010 sayılı Yasanın 4’üncü maddesi “kapsam” yan başlıklı olup 4(2)(D) maddesi aynen şöyledir:
…………………
‘(2) Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra aşağıda belirtilen kurum veya  kuruluşlarda çalışmaya  başlayanlara da bu yasada düzenlenen mali  kurallar uygulanır:
………………………..
(D)	Kamu tüzel kişiliklerinde, kamu kuruluşlarında, yerel kuruluşlarda, en az %10 (yüzde on) oranında Devlet ve kamu iştiraklerinde, Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim, Denetim ve Gözetim) Yasası kapsamına giren kurumlarda, döner sermayeli kurum ve kuruluşlarda, katma bütçeli kurum ve kuruluşlarda, Devletin yönetiminde veya denetiminde faaliyet gösteren kurum ve kuruluşlarda, Vakıflar ve Vakıflar İdaresinde, Merkez Bankasında, Kalkınma Bankasında veya belediye birliklerinde, bu Yasa kuralları veya bu Yasa kuralları esas alınarak Kamu Görevlileri Yasası veya bağlı oldukları özel kurallar çerçevesinde göreve başlayan kişilere, bu madde kapsamında bulunan herhangi bir göreve kimin tarafından ve hangi şekilde atandığına veya görevlendirildiğine bakılmaksızın, doğrudan doğruya veya gönderme yoluyla herhangi bir göreve atanması veya seçilmesi halinde, Kamu Görevlileri Yasasında veya kendi özel yasalarında veya Dairelerin (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasalarında aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın mali kurallar açısından bu Yasada düzenlenen kurallar uygulanır. 
	     Ancak, bu fıkra kapsamına giren Üniversitelerde akademik kadrolarda profesör, doçent veya yardımcı doçent olarak görev yapanlara bu Yasada belirtilen aylık (maaş-ücret) kuralları uygulanmaz.
…………………………’
14.	47/2010 sayılı Yasanın 18’inci maddesi “Yükselme Yeri Kadroları için Derece  Yükselmesinin Koşulları” yan başlıklı olup, bu koşullar aşağıdaki şekilde  düzenlenmiştir.
18. Her kurumun kendi özel mevzuatlarında bulunan bir hizmet sınıfı içinde bir alt dereceden bir üst dereceye yükselmenin koşulları aşağıda belirtildiği gibidir:
(1) Kamu çalışanlarının  bir üst dereceye yükselebilmesi için halen hizmet gördüğü kadro görevinde  ve bulunduğu derecede en az 7 yıl çalışmış olması; ve
(2) Hizmet gördüğü kadro derecesi üzerinde aynı hizmet sınıfı içerisinde bir üst derecenin bulunması gerekir.
(3) Kamu çalışanın bir üst dereceye müracaat edebilmesi için son beş yıllık performans değerlendirme formunda olumlu değerlendirilmiş olması ve kamu görevlileri dışındaki kamu çalışanları için değerlendirme ortalamasının en az 70 puan olması gerekir. En son doldurulan performans değerlendirme formunda kamu çalışanının bir üst dereceye yükselebilecek nitelikte bulunduğunun bağlı bulunduğu kurumca belirtilmiş ve Kamu Hizmeti Komisyonunca veya kamu çalışanının görev yapmakta olduğu kurumda terfi ile görevlendirilmiş birimce de kabul edilmiş olması gerekir. Kamu çalışanlarının bir üst dereceye, kamu görevlileri için Kamu Hizmeti Komisyonu, diğer kamu çalışanları için ise terfi ile görevli birim tarafından yükseltilebilmesi için, müracaat eden kamu çalışanlarının son beş yıllık performans değerlendirme formlarının, bağlı bulundukları kurumlarca kamu görevlileri için Kamu Hizmeti Komisyonuna diğer kamu çalışanları için ise terfi ile görevli birime  gönderilmesi zorunludur. Kamu Hizmeti Komisyonu ve terfi ile görevli birim yapacağı değerlendirmede bu formları esas alır.’
……………………

15.	47/2010 sayılı Yasa’nın 20’nci maddesi “Bir Sınıftan Başka Bir Sınıfa Geçme” yan başlıklı olup, 20(2) maddesi aynen şöyledir.
       …………………………
‘(2) Kamu çalışanlarının aynı öğrenim koşulu gerektiren hizmet sınıfları içerisinde bu Yasa’nın 18’inci maddesi kurallarına bakılmaksızın derece yükselmesi yolu ile sınıf değiştirebilmeleri için geçecekleri sınıf ve derece için açık kadro bulunması ve açık kadro niteliğini kazanmış olması, performans değerlendirme formunda olumlu değerlendirilmiş olmaları, bu Yasa’da ve Kamu Görevlileri Yasası’nda veya kurumların ve hizmet teşkilatlarının kuruluş ve görev yasalarında veya ilgili mevzuat kurallarında belirtilen niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri derece için yapılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuldur. Ayrıca, derece yükselmesi yolu ile sınıf değiştirebilmesi için halen bulunduğu kadro derecesinde en az 7 yıl çalışmış olması koşuldur.
      ………………………….’
16.	A.E 366 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğü’nün 5’nci maddesi yeterlilik ve yarışma sınavlarının konularını düzenler.
17.	İdare keyfi davranmamalı, kararlarının gerekçelerini açık ve anlaşılır şekilde yayınlamalıdır.
18.	İdare tarafından alınan kararın sıhhatli bir karar olabilmesi için yetki, şekil ve usul (biçim), neden,  konu ve amaç yönlerinden dayandığı mevzuata uygun olması gerekir. İdarenin yetkileri önceden mevzuat ile belirlenmektedir. İdari organa yetki veren bir yasa veya ilgili mevzuat bulunmadığı hallerde idari organın herhangi bir karar almaya ve işlem yapmaya yetkisi yoktur ve böyle bir karar aldığında veya işlem yaptığında yetki gaspı nedeni ile aldığı karar veya yaptığı işlem yoklukla sakattır”.

Davacı Davadaki Gerçekler ve Olguları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davacı, 24.6.2001 tarihinde Orta Doğu Teknik Üniversitesi Ankara’dan mezun oldu. 2000-2001 döneminde “Honour Roll” belgesi aldı. 11.3.2002 tarihinde Davalı Bankada Genel Hizmetler Sınıfı altında, 2 dereceli olan Bankacılık Hizmetleri Sınıfında alt sınıf ve alt derece olan II. Sınıf II. Derece Banka Memuru olarak Proje Değerlendirme Bölümünde çalışmaya başladı. Bu bölümde 23.7.2018 tarihine kadar çalıştıktan sonra 23.7.2018 tarihinden itibaren Mali İşler Müdürlüğünde aynı şekilde II. Sınıf II. Derece Banka Memuru olarak çalışmaya devam etti ve halen de mali işler bölümünde II. Sınıf II. Derece Banka Memuru olarak çalışmaktadır. Davacı, derece yükselmesi yolu ile I. Sınıf 1. Derece Banka Memuru sınıfına geçmek için de işbu dava konusu münhale katılmıştır. 33/1993 sayılı Yasanın Birinci Cetvelde yer alan Kalkınma Bankası Kadrosu başlığı altında yer alan Genel Hizmetler Sınıfı aşağıdaki şekilde belirtilmiştir.
Genel Hizmetler Sınıfı
A.	Yüksek Öğrenimli
Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Kadro Sayısı	Barem
I.Sınıf Banka Memuru	Bankacılık Hizmetleri Sınıfı	I	12	15-16
II.Sınıf Banka Memuru	Bankacılık Hizmetleri Sınıfı	II	24	12-13-14

B.	Orta Öğrenimli
Özel Sekreter	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	I	1	11-12-13-14
Daktilo, Sekreter ve Arşiv Memuru 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	II	8	9-10-11-12

C.	Orta Okul Öğrenimli
Odacı – Şoför	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı	I	3
						‘
2.	Davalı 45/1992 sayılı yasa ile oluşturulan, 45/1992 sayılı yasada belirtilen yetkileri kullanmak ve belirtilen görevleri yerine getirmek üzere Kuzey Kıbrıs Türk cumhuriyeti Kalkınma Bankası unvanı altında Limited Şirket Statüsünde kamu tüzel kişiliğine haiz bir bankadır.
3.	Davalı bankanın yönetim kurulu 11 Eylül 2019 tarihinde almış olduğu K/177/19 sayılı kararı ile sair münhaller yanında Bankanın Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan 5 adet Birinci Sınıf Birinci Derece Banka Memuru mevkii için münhal ilan etmiştir. 27 Kasım 2019 tarihinde I.Sınıf I.Derece Banka Memuru Kadrosu ile ilgili açılmış ve müracaat süresi dolmuş olan münhal ve yapılacak yazılı ve sözlü sınavlar ile ilgili konuları yeniden görüşen Yönetim Kurulu aynı tarih ve K/264/19 sayılı kararı ile 5 adet I.Sınıf I. Derece Banka Memuru Kadrolarının değiştirilmiş şekli ile 33/1993 sayılı Teşkilat Yasasının 14. ve 17(1) maddeleri altında münhal ilan edilerek, müracaat kabul edilmiş olan münhal ile ilgili yapılacak yazılı ve sözlü sınavların Sınav Tüzüğüne göre gerçekleştirilmesine, açılacak münhallerle ilgili düzenlenecek sınavlardaki değerlendirme puanlarının %50 yazılı sınav, %40 sözlü sınav ve %10 Amirlerin veya Müdürlerin performans değerlendirme puanlarının ortalamasının toplamına göre belirlenmesine; söz konusu münhal ile ilgili yapılacak yazılı sınavın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından, Genel Ekonomi, Temel Muhasebe, Genel Yetenek, Bankacılık ve Finans ve Kalkınma Bankacılığı konularını içerecek şekilde hazırlanmasına ve sonuçlandırılmasına; yazılı sınavdan 50 üzerinden 20 ve üzeri puan alanların sözlü sınava çağrılmasına; yazılı sınavın    16 Aralık 2019 tarihinde, Açık Öğretim Fakültesi’nde, sözlü sınavın ise 19 Aralık 2019 tarihinde, Banka Yönetim Kurulu Toplantı Salonu’nda yapılmasına ve sözlü sınavların 11 Eylül 2019 tarihli ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu kararı uyarınca belirlenen aşağıdaki isimlerin yer aldığı Sınav Komitesi tarafından değerlendirilmesine karar vermiştir.
i.	Yönetim Kurulu Başkanı Ethem Akmercan
ii.	Yönetim Kurulu  Başkanı Yardımcısı Mehmet Aktunç
iii.	Yönetim Kurulu Üyesi Arda Kalfaoğlu,
iv.	Yönetim Kurulu Üyesi Av. Batur Sağlamer
v.	Genel Müdür Saffet Barutçu
4.	Davacı iddia eder ve der ki, 16.12.2019 tarihinde yazılı sınav yapılmıştır ve yazılı sınav sonuçları aşağıdaki gibidir:

Aday İsmi	Soru Sayısı	Puan 	Sıra
Devrim Karaman	49	38	1
Mine Erbilen	49	37	2
Bilge Ötüken	49	34	3
Ceren Tel	49	31	4
Zarif Ballı	49	27	5
Serdar Demir	49	26	6
Arzu Feriha Zeka	49	25	7
Zafer Andız	49	23	8
Ferdağ Keskin	49	23	8
Abdullah Altıntaş	49	22	10
Fercem Yeşilpınar	49	21	11
Yasin Ateş	49	20	12
İbrahim Lalehan	49	20	12
İmren Atasayan	49	17	14
Gülsün Görgü	49	13	15
5.	Davacı iddia eder ve der ki, 16 Aralık 2019 tarihinde yapılan yazılı sınavda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın  Madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’ne ekli cetvelde belirlenen konular dışında sorular sorulmuştur. Keza, Sınav Tüzüğü’nde, dava konusu münhallere ilişkin yapılacak olan sınavlarda gerek Yeterlilik Sınavında, gerekse Yarışma Sınavında konu olarak Genel Yetenek belirlenmemiş olmasına rağmen, Davalı Sınav Tüzüğüne aykırı olarak toplamda 15 tane Genel Yetenek sorusu sorarak, açıkça Tüzükte belirlenmiş olan alanların dışında bir sınav yapmıştır. Dolayısı ile, yapılan sınav hukuka aykırı olup, verilen yazılı sınav  puanları yasal değildir ve/veya geçersizdir. Bu nedenle, yazılı sınav notu başlığı altında verilen puanların ve yapılan sıralamanın yanlış ve dolayısı ile hükümsüz ve etkisiz olduğu cihetle, Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi gerekmektedir.
6.	Davacı iddia eder ve der ki, 19 Aralık 2019 tarihinde sözlü sınav yapılmıştır. Sınav, Yönetim Kurulu Başkanı Ethem Akmercan, Yönetim Kurulu Başkanı Yardımcısı Mehmet Aktunç, Yönetim Kurulu Üyesi Arda Kalfaoğlu, Yönetim Kurulu Üyesi Av. Batur Sağlamer ve Genel Müdür Saffet Barutçu tarafından yapılıp ve/veya yürütülüp, yine bu üyeler tarafından değerlendirilmiştir. 5 üye tarafından oluşturulan sınav komitesindeki her üye ayrı ayrı puan vererek, adayların toplam münhal puanı belirlenmiştir. Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalının sözlü sınavın değerlendirmesinde belirlediği kriterlerin, hiçbir yasal dayanağı yoktur ve/veya belirlediği kriterler Sınav Tüzüğüne ve/veya yasa yasaya aykırıdır. Davacı yine iddia eder ve der ki, yasanın hiçbir yerinde Davalıya değerlendirme için kriter saptama yetkisi  verilmemiş olmasına rağmen, Davalı, keyfi bir şekilde kriter belirleyerek, mevzuata aykırı bir şekilde yanlış  değerlendirme yapmıştır. Bu nedenle de, yapılan sözlü sınav hukuka aykırı olup, verilen sözlü sınav puanları yasal değildir ve/veya geçersizdir ve sözlü sınav notu başlığı altında verilen puanlar ve yapılan sıralama, yanlış ve dolayısı ile hükümsüz ve etkisizdir. Dolayısı ile, Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi gerekmektedir.
7.	Davacı iddia eder ve der ki, Sınav Komitesi  takdir hakkı kullanan bir organ olduğu cihetle Kolektif bir organdır ve Davalı Bankanın Yönetim Kurulu, sınav komitesini oluştururken, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasasının  madde 17(1) altında yapılan Sınav  Tüzüğüne uygun  olarak oluşturması gerekmektedir. Keza, Kolektif Organların oluşumu ile ilgili şekil şartları asli  (birincil- ana) şekil şartlarındandır. Organın oluşumu ile ilgili şekil şartlarına uyumsuzluk halleri, organın oluşumunun yasallığını etkileyen önemli bir sakatlıktır. Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalı Bankanın Yönetim Kurulu, sınav komitesini oluştururken Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasasının 17(1) altında Sınav Tüzüğü’ne aykırı olarak oluşturmuştur. Keza, Sınav Tüzüğüne göre Yönetim Kurulu Üyesi olmayan bir kimse değerlendirme yapamaz. Şöyle ki Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası Madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü, Sınav Komitesinin oluşumunu ‘Sınav Esaslarına İlişkin Hükümler’ başlığı altında aynen aşağıdaki şekilde düzenlemektedir:
4(1) Sınavların yürütülmesi ve değerlendirilmesi bu Tüzük kuralları çerçevesinde Banka Yönetim Kurulu tarafından yapılır.
8.	Davacı yine iddia eder ve der ki, Sınav Komitesinde yer alan Genel Müdür Saffet Barutçu, Davalının Yönetim Kurulu üyesi olmadığı için, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın Madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’nde öngörülen evsafa haiz değildir. Keza, Saffet Barutçu Genel Müdür olup, Yönetim Kurulu üyesi değildir. Davacı yine iddia eder ve der ki, bir komitenin kimlerden oluşacağı kanun tarafından saptandığı hallerde komitenin  kanunen teşekkül edip çalışması ve aldığı kararların kanuni olması için komitenin kanunun öngördüğü tüm şahıslardan oluşturulması gerekmektedir. Aksi takdirde kanunun öngördüğü toplu organ, özü ve şekli bakımından teşekkül etmez. Bu nedenle, kolektif bir organın yasada hükme bağlanan şekil şartlarına uygun olarak oluşması işlev görebilmesinin ön şartıdır. Bu nedenle, Yönetim Kurulu tarafından alınan Sınav Komitesinin üyelerini belirleyen 11 Eylül 2019 tarih ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararı, Sınav Tüzüğü’nün 4(1) maddesine aykırıdır. Dolayısı ile bu karar ışığında oluşturulan Sınav Komitesi Yasal değildir.
9.	Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun 11 Eylül 2019 tarihli ve K/176/19 sayılı kararı ile oluşturulan sınav komitesinin yasal oluşumundan ve dolayısı ile aldığı kararların yetki açısından geçerli olduğundan bahsedilebilmesi için Sınav Komitesinin, yasanın öngördüğü evsaftaki kişilerden oluşması gerekir idi; ancak, Genel Müdür Saffet Barutçu, 33/1993 sayılı yasanın 17(1) maddesi altında yapılan Sınav Tüzüğü’nün 4(1) maddesine göre, Sınav Komitesinin üyesi olabilmesi için belirtilen evsafa haiz değildir. Dolayısı ile Davalı bankanın yönetim kurulu tarafından oluşturulan bu sınav komitesinin kararları, yasanın düzenlediği bir organ olmadığından yetkisizlik nedeniyle iptal edilmesi gerekmektedir. Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun, Sınav Komitesine üye olarak Genel Müdür Saffet Barutçu’yu seçme yetkisi de yoktur. Davacı yine iddia eder ve der ki,  Kolektif organlarda yetki kişilere değil makamlara tanındığı için bu yetki başka bir kişiye de devredilemez. Bu nedenle, bu komite tarafından yapılan sınavlar, yetkili kişiler tarafından yapılmadığı için yok hükmündedir ve iptal edilmesi gerekir.
10.	Davacı iddia eder ve der ki, Davalı tarafından yapılan sınavların mahiyeti belli değildir. Sınavların yeterlilik sınavı mı yoksa yarışma sınavı mı olduğu belli değildir; ve belirtilmedi de. Kaldı ki, Davacının yeterlilik sınavına girmesi gereksizdir. Davacı, Davalı bankada 2002 yılı Mart ayından beri II. Sınıf Banka Memuru olarak çalışmaktadır. Davacının çalıştığı kadro görev ve nitelik bakımından tamamen aynıdır. Davacı yeterli olmasa idi II. Sınıf Banka Memurluğu kadrosunda çalışamazdı.
11.	Davalı Bankanın Yönetim Kurulu almış olduğu dava konusu 9 Aralık 2019 tarih ve K/284/19 sayılı kararı ile münhal kadrolarla ilgili şahıslar Mine Erbilen, Devrim Karaman, Bilge Ötüken, Serdar Demir ve Ceren Tel’i atamıştır. Davacı iddia eder ve der ki, atama yapılırken, kıdem ve liyakat esas olmasına rağmen kıdeme bakılmadı ve/veya kıdeme gerekli ağırlık verilmedi. Sadece sınavlardaki  başarı dikkate alındı. Halbuki Teşkilat Yasası’nın 45’nci maddesine göre derece yükselmesinde kıdem ve liyakat esas alınmalı idi. Davacı yine iddia eder ve der ki, kıdem bir kadroya atandığı tarihe göre belirlenmektedir ve Davacının likayatı olması yanında, münhale katılanlar arasında da en kıdemli memurlardan biri idi. Şöyle ki;
İsim	II.Sınıf II.Derece Banka Memuru Görevine Başladığı Tarih 	Asaletin Onaylandığı Tarih 
Arzu Feriha Zeka	11.3.2002	9.9.2003
Bilge Ötüken	11.3.2002	9.9.2003
Zafer Andız	11.3.2002	9.9.2003
İbrahim Lalehan	11.3.2002	9.9.2003
İmren Atasayan	1.4.2002	9.9.2003
Zarif Ballı	4.7.2007	
Devrim Karaman	4.7.2007	6.8.2008
Serdar Demir	4.7.2007	6.8.2008
Mine Erbilen	4.7.2007	6.8.2008
Ferdağ Keskin	4.7.2007	6.8.2008
Yasin Ateş	4.7.2007	6.8.2008
Abdullah Altıntaş	13.2.2009	
Ceren Tel	2.3.2015	28.2.2017
Fercem Yeşilpınar	2.3.2015	28.2.2017
Gülsün Görgü	2.3.2015	28.2.2017

12.	Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalının yetkileri önceden mevzuat ile belirlenmektedir ve Davalıya yetki veren bir yasa veya ilgili mevzuat bulunmadığı hallerde, Davalının herhangi bir karar almaya veya işlem yapmaya yetkisi yoktur ve böyle bir karar aldığında veya işlem yaptığında yetki gaspı nedeni ile aldığı karar veya yaptığı işlem yoklukla sakattır. Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalı, keyfi hareket etti ve yasal mevzuatı  göz ardı etti. Keza, Davalı ve/veya Sınav Komitesi, yazılı sınavda Sınav Tüzüğü’ne ekli cetvelde belirtilen konuların dışında sorular sorduğu gibi, derece yükselmesinde, özellikle sözlü sınavda, etken bir faktör olarak ağırlık verilmemesi gereken faktörlere ağırlık verip puanlama yaptı ve kıdeme hiç bakmadı ve/veya  kıdeme gereği gibi bir ağırlık vermedi ve/veya  kıdeme yasaya göre vermesi gerektiği ağırlığı vermedi ve sınavların değerlendirilmesinde, yasa ve/veya tüzükte öngörülen ağırlık sistemine uymayan bir ağırlık sistemi altında değerlendirme yaptı ve/veya yasaya göre derece yükselmelerinde esas alınması gereken faktörlerden biri olan kıdemin ağrılığını ortadan kaldıran ve/veya kıdemin liyakat ile birlikte  esas etken olmasını ortadan kaldıran bir  ağırlık sistemine göre puanlama  yaparak, kıdemin liyakat ile birlikte esas etken olmasını ortadan  kaldırdı ve/veya  kıdemin derece  yükselmesinde esasa etken olma durumunu ortadan kaldırdı. Dolayısı ile, Davalı ve/veya yönetim kurulu ve/veya Sınav Komitesi yetkisini aşarak, yasal mevzuata aykırı bir puanlama ve sınav yaptı ve bu nedenle de, Davalının ve/veya Yönetim Kurulunun ve/veya Sınav Komitesinin yapmış olduğu bu işlemler ve/veya aşağıda tafsilatı verilen puanlama yanlıştır ve/veya geçersizdir ve/veya hükümsüzdür ve/veya etkisizdir ve/veya herhangi bir sonuç doğuramaz ve iptali gerekir.
Aday İsmi	Puan	Sıra
Mine Erbilen	81,9	1
Devrim Karaman	77	2
Bilge Ötüken	72,6	3
Serdar Demir	69	4
Ceren Tel 	67,6	5
Zarif Ballı 	65,5	6
Abdullah Altıntaş	65,4	7
Arzu Feriha Zeka	61,7	8
İbrahim Lalehan	61,4	9
Ferdağ Keskin	58,8	10
Zafer Andız	57,8	11
Fercem Yeşilpınar	56,7	12
Yasin Ateş	28	13
13.	Davacı iddia eder ve der ki, münhale katılan adaylar arasında bulunan Ceren Tel, Fercem Yeşilpınar ve Gülsün Görgü, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerin Düzenlenmesi Yasası’na tabidirler ve II. Sınıf II.Derece Banka Memuru olarak 7 yıl çalışmış olmadıkları cihetle de, I.Sınıf I.Derece  Banka Memuru olamazlar. Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalı bu hususu göz ardı ederek, Ceren Tel’i I.Sınıf I.Derece Banka memurluğuna terfi ettirmekle yasaya aykırı işlem yaptı ve/veya yetkisini aştı. Bu nedenle de  Davalının ve/veya Yönetim Kurulunun, Ceren Tel’i I.Sınıf I.Derece banka memurluğuna terfi edilmesi yönünde vermiş olduğu  işbu dava konusu kararın  hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu cihetle iptali gerekir. Keza, Ceren Tel, 47/2010 sayılı yasaya tabi olup, mezkur yasanın 20(2) maddesine göre, Yükselme Yeri Kadroları için derece yükselmesi koşullarına bakılmaksızın, derece yükselmesi yolu ile sınıf değiştirilmesi için halen bulunduğu kadro derecesinde en az 7 yıl çalışmış olması koşulunu aramaktadır. Dolayısı ile, Ceren Tel de işbu dava konusu münhalde, derece yükselmesi yolu ile sınıf değiştireceği cihetle, I.Sınıf Banka Memuru olabilmesi için, II. Sınıf Banka memuru olarak asgari 7 yıl çalışış olması bir koşuldur; ve Ceren Tel bu koşulu yerine getirmediği cihetle de, Davalının Ceren Tel’i I.Sınıf I.Derece banka memurluğuna ataması ve/veya terfi ettirmesi hatalıdır ve iptali gerekir.
14.	Davacı iddia eder ve der ki, Davalı tarafından yapılan dava konusu işlemler nedeni ile meşru menfaati doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenmiştir.
15.	Yukarıdakiler muvacehesinde Talep Takriri gereğince hüküm ve emir verilmesi talep olunur”.

Davalı dosyaladığı Müdafaa Takririnde sair şeyler yanında  
Ön İtiraz olarak şu iddiaları ileri sürmüştür: 
“
1.	Davalı, iddia eder ki, Davacı yürütsel ve yönetsel yetki kullanan bir organ değildir ve bir şirkettir. Dolayısıyla Yüksek İdare Mahkemesi bu davaya bakmaya yetkili değildir.
2.	Davacı, Sınav Komitesinin kimlerden oluştuğunu bilerek ve herhangi bir itiraz etmeden ve/veya dava açmadan sınava girmiştir. Davacı bu sebepten  ötürü bu davada sınav komitesinin  oluşumundan dolayı şikayetçi olamaz.
3.	Sınav komitesinin oluşması, etkisiz ve hükümsüz olması talep edilen diğer işlemlerden önce  yapılmış olan, zincir işlemin bir parçasıdır. Ancak, sınav komitesini kuran karar dava konusu  yapılmadığı cihetle bu davanın daha  ileri gitmeden iptal edilmesi  gerekmektedir.”

Davalı  dayandığı Hukuki Esasları Müdafaa Takririnde şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davalı yukarıdaki ön itiraza halel gelmeksizin müdafaasına aşağıdaki şekilde devam eder.
2.	Davalı bu Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm hususları reddeder.
3.	Davalı, Talep Takririnin 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15 ve 16. paragraflarını kabul eder.
4.	Davalı, Talep Takririnin 17 ve 18. paragrafındaki hukuki  görüşlerin doğruluğunu kabul eder ancak söz  konusu hukuki görüşlerin hilafına hareket etmediğini iddia eder.
5.	Davacı iddia eder ki, Davalının bu davayı açmakta meşru menfaati yoktur.”

Davalı Müdafaasını destekleyen Olguları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davalı, Talep Takririnin 1,2,3 ve 4. paragraflarını kabul eder. 
2.	Davalı, Talep Takririnin 5. paragrafını reddeder. Davalının Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’nün 4(3) maddesine göre, Yönetim Kurulu Tüzüğe ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek olarak Teşkilat Yasası’nda atanacağı kadronun hizmet  şemasında öngörülen diğer nitelikleri haiz olup olmadıklarını saptamak amacı ile adaylara yazılı sözlü ve/veya uygulamalı sınav düzenleme yetkisine sahiptir. Kaldı ki, genel yetenek sınavı yapılmamış dahi olsa Davacının sırası değişmeyecekti. Dolayısıyla, Davacının böyle bir iddia dolayısıyla, bu davayı ikame etmeye meşru menfaati yoktur.
3.	Davalı, Talep Takririnin 6.paragrafını reddeder. Davalı sözlü sınavın ve sözlü sınav sonucu ortaya çıkan puanlamanın yetkisi dahilinde yapıldığını iddia eder.
4.	Davalı, Talep Takririnin 7,8 ve 9. paragraflarını reddeder. Davalı, iddia eder ki, Sınav Komitesinin oluşmasına herhangi bir itirazı olmadığı ve/veya dava açmadığı cihetle Sınav Komitesinin oluşumundan şikayetçi olamaz.Davalı iddia eder ki, Yönetim Kurulu dışında sözlü sınava katılmış olan Genel Müdürün Davacıya verdiği puanlama olmasa da ve/veya  diğer kişilere verdiği puanlar göz önünde bulundurulmasa da Davacının sırası dava konusu münhale girecek kadar değişmeyecekti.
5.	Davalı, Talep Takririnin 10.paragrafını reddeder. Davalı, davaya konu sınavların mahiyetinin  belli olduğunu iddia eder.
6.	Davalı, dava konusu kararlar alınırken kıdem ve liyakatın göz önünde bulundurulduğu ancak sadece kıdem ve liyakatın dava konusu pozisyona atanmak için yeterli  olmadığını iddia eder.
7.	Davalı, Talep Takririnin 12. paragrafını reddeder. Davalı keyfi hareket etmedi ve yasal mevzuatı göz ardı etmedi. Davalı sınavlarda yetkisi dahilinde sorular sordu. Davalı dava konusu atamalar ile ilgili ağırlık vermesi gereken hususlara ağırlık verdi. Davalının yapmış olduğu puanlama yanlış değildir.
8.	Davalı, Talep Takririnin 13. paragrafını reddeder. Davalı iddia eder ki,  45/1992 sayılı Kalkınma Bankası Yasası ve 33/1993 sayılı Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası özel yasa olduğu cihetle Ceren Tel 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’na tabi değildir. Bununla beraber, Ceren Tel dava konusu münhale atanmamış dahi olsa Davacının atanması için yine de gerekli puanı yoktu. Davacının sadece bu sebepten ötürü dahi, bu iddiayı yapmakta meşru menfaati yoktur.”

Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde Davalının iddialarına şöyle cevap vermiştir:

1.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürülen ve kendi Talep Takriri ile  bağdaşmayan veya işbu Cevap Takriri ile açıkça kabul edilmeyen tüm iddia ve beyanları ayrı ayrı ve bir bütün olarak ret ve inkar eder.
2.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin Ön İtiraz başlığı altında ileri sürülen 1’inci paragrafını ret ve inkar ederek, ispatını talep eder. Davacı bu paragrafa cevaben kendi layihasını aynen tekrar ederek, iddia eder ve der ki, Davalı, kamu tüzel kişiliğini haiz bir banka olup, almış olduğu işbu dava konusu karar, idari bir karardır ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetki alanındadır.
3.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin Ön İtiraz başlığı altında ileri sürülen 2’nci ve 3’üncü paragraflarını ret ve inkar ederek, ispatını talep eder. Davacı bu paragraflara cevaben kendi layihasını aynen tekrar ederek, iddia eder ve der ki, Davalının ve/veya Yönetim Kurulunun 33/1993 sayılı Teşkilat Yasası’nın madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’ne aykırı bir sınav komitesi belirlemesi ve bu komite tarafından sınavın yapılması, yapılan işlemi sakat kılar. Davacının o an itiraz etmemesi Davalının gayrimeşru işlemini meşru kılmaz. Davacı yine iddia eder ve der ki, sınav komitesini oluşturan karar, işbu dava konusu idari kararın alınmasından önce yapılan işlem olup, hazırlık işlemidir. Asıl işlem ise işbu dava konusu olan atama kararıdır ve asıl işleme dava açıldıktan sonra bunların da hukuka aykırılığı iddia edilebilir. Nihai karar öncesi yapılan işlemler iptal davasına konu yapılamazlar. Hazırlık işlemlerindeki kanuna aykırılık veya sakatlık, nihai karar aleyhine açılan ve nihai kararın iptalinin istendiği davada tartışılıp değerlendirilir.
4.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ‘Bu Müdafaa aşağıdaki hukuki esaslara dayanır’ başlığı altında ileri sürülen 1’nci, 2’nci, 3’ncü, 4’ncü ve 5’nci paragraflarda kabul edilmeyen hususları ret ve inkar ederek, kendi layihasını aynen tekrar ederek, iddia eder ve der ki, işbu davayı açmakta Davacının meşru menfaati olduğu gibi, Davalı tarafından yapılan işbu dava konusu atamalar mevzuata uygun değildir. Davalı yasal mevzuatın ve hukuki görüşlerin hilafına hareket etmiştir.
5.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ‘Bu Müdafaayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanır’ başlığı altında ileri sürülen 2’nci paragrafını ret ve inkar ederek, ispatını talep eder. Davacı bu paragrafa cevaben, kendi layihasını aynen tekrar ederek, iddia eder ve der ki, işbu dava konusu münhalde yapılan sınavlarda sorulmuş olan soruların açıkça Sınav Tüzüğü’nde belirlenmiş olan alanlardan sorulması gerekmektedir. Sınav Tüzüğü’nde belirlenmiş olan alanların dışında soru sorulması, yapılan sınavı hukuka aykırı kılar. Kaldı ki Davalının münhal ilanına uygun olarak sınav ve değerlendirme yapması gerekirken, münhal ilanında yer almayan konularda sınav yapmakla ve bunu değerlendirmeye koymakla, Davalı 33/1993 sayılı Teşkilat Yasası’na ve madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’ne aykırı hareket etmiştir. Keza, Davalı yazılı sınavda Sınav Tüzüğü’nde yer almayan toplamda 15 tane genel yetenek sorusu sorduğu gibi, sözlü sınavda yetkisiz bir şekilde belirlemiş olduğu kriterler tahtında vermiş olduğu keyfi puanlamaların yanında İngilizceye de  puan vererek, münhal ilanında yer almayan İngilizceden de sınav yapmıştır. Kaldı ki, madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’nün 4(5) maddesine göre yabancı dil eşit adaylar arasında avantaj sayılır. Dolayısı ile Davalı açıkça yetkisi olmadan Sınav Tüzüğü’ne aykırı bir şekilde, sözü mülakatta İngilizceyi ve/veya yabancı dili bir kriter olarak belirleyip, İngilizceye ayrı bir puanlama vererek Sınav Tüzüğü’ne aykırı bir işlem yapmıştır.
6.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ‘Bu Müdafaayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanır’ başlığı altında ileri sürülen 3’üncü paragrafını ret ve inkar ederek, ispatını talep eder. Davacı bu paragrafa cevaben, kendi layihasını aynen tekrar ederek,  iddia eder ve der ki, 33/1993 sayılı Teşkilat Yasası ve madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’nün hiçbir yerinde Davalıya sözlü sınavda değerlendirme için kriter saptama ve/veya kriter belirleme için yetki veren herhangi bir madde yoktur. İdari organa yetki veren bir yasa veya ilgili mevzuat bulunmadığı hallerde idari organın herhangi bir karar almaya veya o yönde bir işlem yapmaya yetkisi yoktur. Sözlü sınavda, sınav komitesi değerlendirme yaparken bakacağı hususlar, adayın atanacağı kamu hizmetinin gerekleri de kaale alınarak, davranışları, giyimi, konuşması ve kendisini ifade edebilme yeteneği, konuya yaklaşım, tavır ve  hareketleri, genel kültür gibi hususlardır. Oysa Davalı işbu dava konusu münhalde, mevzuata aykırı bir şekilde ve/veya 33/1993 sayılı Teşkilat Yasası’na ve madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’nde yer almayan kriterler belirleyerek ve/veya sözlü sınavda dikkate alınmayacak kriterler belirleyerek puanlama yapıp, sözlü sınavı değerlendirdi ve  işbu dava konusu münhalde esas olan kıdem ve liyakatin veya  özellikle de ‘kıdemin’ ağırlığını ortadan kaldırarak mevzuata aykırı bir şekilde sınav yaptı.
7.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ‘ Bu Müdafaayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanır’ başlığı altında ileri sürülen 4’ncü paragrafını ret ve inkar ederek, ispatını talep eder. Davacı bu paragrafa cevaben, kendi layihasını ve yukarıdaki paragrafları aynen tekrar ederek,  iddia eder ve der ki, Sınav Komitesi kolektif bir organdır ve işlem yapmaya yetkili kılınan bir makam ya da kurul ya da komite  olarak işlem, mezkur kurulu veya makamı veya komiteyi işgal eden kişilerin tamamı tarafından yapılması gerekir. 33/1993 sayılı Teşkilat Yasası’nın Madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’nün 4(1) maddesine aykırı olarak Genel Müdür’ün Sınav Komitesine seçilmesi, işbu dava konusu münhal için belirlenen Sınav Komitesinin aldığı kararları yetki ve/veya şekil unsuru açısından sakatlar. Keza, kollektif organların oluşumu ile ilgili şekil şartları, asli şekil şartlarındandır. Organın oluşumu ile ilgili şekil şartlarına uyumsuzluk halleri organın oluşumunun yasallığını etkileyen önemli bir sakatlıktır.
8.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ‘ Bu Müdafaayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanır’ başlığı altında ileri sürülen 5 ve 6’ncı paragrafını ret ve inkar ederek, ispatını talep eder. Davacı bu paragrafa cevaben, kendi layihasını yukarıdaki paragrafları aynen tekrar ederek, iddia eder ve der ki, işbu dava konusu münhale konu olan pozisyon II. Sınıf II. Derece  Banka Memurluğundan derece  yükselmesi yolu ile I.Sınıf I.Derece Banka Memurluğuna geçilmesidir. 33/1993 sayı Yasa’nın 45(3) maddesi de açık bir şekilde derece yükselmesinde kıdem ve liyakatın esas alınacağını belirtmektedir.
9.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ‘ Bu Müdafaayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanır’ başlığı altında ileri sürülen 7’nci paragrafını ret ve inkar ederek, ispatını talep eder. Davacı bu paragrafa cevaben, kendi layihasını ve yukarıdaki paragrafları aynen tekrar ederek,  iddia eder ve der ki, Davalı yasa mevzuattan ve/veya tüzükten almadığı yetkileri kullanarak, keyfi ve eşitlik ilkesine aykırı bir şekilde işbu dava konusu sınavları ve/veya münhali yaptı. İlaveten, Davalı, gerek  33/1993 sayılı Teşkilat Yasası’nda gerekse madde 17(1) altında yapılan Tüzükte, boş kadro atamalarında ‘Amirlerin veya müdürlerin performans değerlendirme puanlarının’ dikkate alınması şeklinde bir kriter ve/veya değerlendirme olmamasına rağmen, Davalı yasal mevzuattan ve/veya tüzükten almadığı bir  yetkiye dayanarak işbu dava konusu münhalde amirlerin veya müdürlerin performans değerlendirmesine %10 ağırlık vererek, yasal mevzuatta ve/veya sınav  tüzüğünde olmayan yeni bir kriter yaratarak sınav yapıp, değerlendirdi. İlaveten, Davalının sair mevzuata aykırı hareketleri yanında, sözlü sınava katılan adaylara sorulan soruları, kura yöntemi ile sormayıp, tamamen keyfi bir şekilde kişiye göre sordu ve münhale katılan adayların mülakat sürelerini aynı tutmadı.
10.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ‘Bu Müdafaayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanır’ başlığı altında ileri sürülen 8’nci paragrafını ret ve inkar ederek, ispatını talep eder. Davacı bu paragrafa cevaben, kendi layihasını ve yukarıdaki paragrafları aynen tekrar ederek,  iddia eder ve der ki, Ceren Tel, 47/2010 sayılı  Yasa’ya tabi olup, tüm ödeneklerini ve/veya haklarını ve/veya özlük haklarını 47/2010 sayılı Yasa tahtında almaktadır. Dolayısı ile, Ceren Tel’in, işbu dava  konusu münhale katılma hakkı da 47/2010 sayılı Yasa’ya göre belirlenmesi gerekmektedir ve Davacının bu iddiayı yapmakta meşru menfaati vardır. Keza, Davalı tarafından verilen sözlü ve/veya yazılı puanlarda yasal mevzuata ve/veya tüzüğe aykırı bir şekilde verildiği cihetle geçersizdir.
11.	Davacı tüm yukarıdakiler muvacehesinde Talep Takriri gereğince hüküm verilmesini talep eder”.

	Taraflar davanın dinlenmesi esnasında herhangi bir tanık çağırmış değillerdir. Taraf avukatları mahkemeye hitapla yetinmişlerdir.
Taraflar arasındaki müşterek olgular şu şekildedir:
1.	Davacı  Arzu Feriha Zeka, Ortadoğu Teknik Üniversitesi Ankara İşletme Fakültesi mezunu; ilgili şahıslar Mine Erbilen, Syracuse Üniversitesi (Finans  Pazarlama Yönetimi) Lisans mezunu, Boğaziçi Üniversitesi, Ekonomi ve Finans Yüksek Lisans, Yakın Doğu Üniversitesi, KKTC Orta Öğretim Alan  Öğretmenliği Yüksek Lisans; Bilge Ötüken İstanbul Üniversitesi, İktisat Fakültesi mezunu (İngilizce), 
Devrim Karaman Hacettepe Üniversitesi İstatistik Bölümü(Fen Fakültesi) mezunu, Hacettepe Üniversitesi İktisadi İdari Bilimler Fakültesi, İktisat Yüksek Lisans, Serdar Demir, Doğu Akdeniz Üniversitesi, İşletme Fakültesi mezunu, Ceren Tel University of Southampton, Muhasebe ve Finans mezunu.
2.	Dava konusu mühhal 33/1993 sayılı  KKTC Kalkına Bankası Teşkilat Yasasında Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık hizmetleri sınıfında  1.sınıf 1.derece banka memurluğu sınıfıdır.
3.	Dava konusu münhal genel hizmetler sınıfının bankacılık hizmetleri sınıfında bulunan 1.sınıf 1.derece  banka memurluğu  kadrosuna müracaat eden  tüm müracaatçılar Davalı bankada genel hizmetler sınıfının  Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan  2.sınıf 2.derece banka memurluğu kadrosunda idiler.
4.	Davacı, işbu  dava konusu münhal ile ilgili  tarihe kadar olan süreçte, 11.3.2002 tarihinden 23.7.2018 tarihine kadar Proje Değerlendirme Bölümünde ve 23.7.2018 tarihinden itibaren ise  Mali İşler Müdürlüğünde çalıştı. 13.4.2021 tarihinden geçerli olmak üzere Ar-Ge  ve Kurumsal Pazarlama Müdürü mevkiine  vekaleten görevlendirildi ve halen de bu görevi yapmaktadır.
5.	Ceren Tel, işbu dava konusu münhal ile ilgili  tarihe kadar olan süreçte, 2.3.2015 tarihinden itibaren  Proje Değerlendirme Müdürlüğünde  çalıştı.
6.	Serdar Demir, işbu dava konusu münhal ile ilgili tarihe kadar olan  süreçte, 24.7.2007 tarihinden itibaren  Kredi Yatırım ve İzleme Müdürlüğünde çalıştı.
7.	Bilge Ötüken, işbu dava konusu münhalle ilgili tarihe kadar olan süreçte 11.3.2002 tarihinden itibaren Proje Değerlendirme  Müdürlüğünde çalıştı.
8.	Mine Erbilen, işbu dava konusu münhal ile ilgili tarihe kadar olan süreçte, 24.9.2007 tarihinden 4.6.2018 tarihine kadar Proje Değerlendirme  Müdürlüğünde ve 4.6.2018 tarihinden itibaren ise Mali İşler Müdürlüğünde çalıştı.
9.	Devrim Karaman, işbu dava konusu münhal ile ilgili tarihe kadar olan süreçte, 4.7.2007 tarihinden 19.3.2019 tarihine kadar  Proje Değerlendirme Müdürlüğünde  ve 19.3.2019 tarihinden itibaren ise Kredi Yatırım ve İzleme Müdürlüğünde çalıştı.
10.	Dava konusu münhale banka dışından herhangi biri müracaat  etmedi.
11.	Dava konusu münhaller herhangi bir gazetede ilan edilmedi. Ancak bankanın ilan tahtasına asılmak suretiyle  duyuruldu. Münhal 30.10.2019 tarihinde ilan edildi. Münhalde aranan nitelikler olarak aşağıdaki hususlar belirtilmiştir.
-	Bankacılık, Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe, Ticaret ve diğer uygun konularda bir Fakülte, Akademi veya dengi  bir Yüksek Okul bitirmiş olmak,
-	Veya herhangi bir fakülte, akademi veya yüksek  okuldan mezun olup bankacılık, maliye, iktisat, istatistik, işletmecilik, muhasebe ve ticaret konularında lisans üstü diploma almış olmak,
-	İngilizce dil bilgisine sahip olmak ve ilgili konularda tecrübe sahibi olmak avantaj sayılacaktır,
-	Yapılacak sınavlarda başarılı olmak,
-	Kamu haklarından yasaklı bulunmamak,
-	Erkek adaylar için askerlik yükümlülüğünü yerine getirmiş olmak,
-	Atanacağı görevi sürekli olarak yapmasına  engel olabilecek bedensel bir hastalık veya sakatlık ve/veya  akıl hastalığı olmadığı Devlet Hastanesi Sağlık Kurulu raporuyla  onaylanmış olmak, 
-	Disiplin suçundan ötürü daha önce kamu hizmetinden azledilmiş olmamak.
12.	Davacı, Genel Hizmetler Sınıfı altında Bankacılık  Hizmetler Sınıfının alt sınıfı ve alt derecesi olan  II.Sınıf II.Derece  Banka Memuru olarak  11.3.2002 tarihinden beri Davalı bankada görev yapmaktadır.
13.	Bilge Ötüken, Genel Hizmetler Sınıfı altında Bankacılık Hizmetler sınıfının alt  sınıfı ve  alt derecesi olan  II.Sınıf II.Derece Banka Memuru olarak  11.3.2002 tarihinden  beri Davalı bankada görev yapmaktadır.
14.	Mine Erbilen, Genel Hizmetler Sınıfı altında  Bankacılılık Hizmetler Sınıfının alt sınıfı ve alt derecesi olan  II.Sınıf II.Derece  Banka memuru olarak  9.7.2007 tarihinden beri Davalı bankada görev yapmaktadır.
15.	Devrim Karaman, Genel Hizmetler Sınıfı altında  Bankacılılık Hizmetler Sınıfının alt sınıfı ve alt derecesi olan  II.Sınıf II.Derece Banka memuru olarak  4.7.2007 tarihinden beri Davalı bankada görev yapmaktadır.
16.	Serdar Demir, Genel Hizmetler Sınıfı altında  Bankacılılık Hizmetler Sınıfının alt sınıfı ve alt derecesi olan  II.Sınıf II.Derece  Banka memuru olarak  4.7.2007 tarihinden beri Davalı bankada görev yapmaktadır.
17.	Ceren Tel, Genel Hizmetler Sınıfı altında  Bankacılılık Hizmetler Sınıfının alt sınıfı ve alt derecesi olan  II.Sınıf II.Derece  Banka memuru olarak  2.3.2015 tarihinden beri Davalı bankada görev yapmaktadır.
18.	33/1993 sayılı KKTC  Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası Hizmet Şemasında II.Sınıf Banka Memuru görev ve yetkileri ile aranan nitelikler I.Sınıf  Banka Memurluğunda  öngörülenlerle aynıdır.
19.	İlgili zamanda genel hizmetler sınıfının bankacılık hizmetleri II. Sınıf II.Derece banka memuru olan tarafların bankadaki görevleri aşağıdaki gibi idi.
a.	Davacı, Mali İşler Müdürlüğünde memur,
b.	Serdar Demir, Kredi Yatırım ve İzleme Müdürlüğünde memur,
c.	Geren Tel, Proje Değerlendirme Müdürlüğünde memur,
d.	Bilge Ötüken, Proje Değerlendirme Müdürlüğünde memur,
e.	Devrim Karaman, Kredi Yatırım ve İzleme Müdürlüğünde memur,
f.	Mine Erbilen, Mali İşler Müdürlüğünde memur.
20.	Her personel ile ilgili 33/1993 sayılı  Yasanın 31.maddesi altında  sicil değerlendirme formu tutulur. Formlar her 6 ayda bir doldurulur.
21.	İlgili Şahıs Ceren Tel, 47/2010 sayılı  Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş Ücret) ve Diğer Ödeneklerin Düzenlenmesi Yasasına tabidir. Ceren Tel sadece  4 yıl 8 ay çalışmış olmasına rağmen bir üst dereceye yükselmiştir.
22.	Yönetim Kurulunun 11.9.2019 tarih ve K/176/19 sayılı kararı doğrultusunda işbu dava konusu münhal kadronun sözlü sınavın  sınav komitesi aşağıdaki  kişilerden oluşmaktadır.
i.	Yönetim Kurulu Başkanı Ethem Akmercan,
ii. Yönetim Kurulu Başkanı Yardımcısı Mehmet Aktunç,
iii. Yönetim Kurulu  Üyesi  Arda Kalfaoğlu
ıv. Yönetim Kurulu Üyesi Av. Batur Sağlamer
v. Genel Müdür Saffet Barutçu
23.  Yönetim Kurulunun 11.9.2019 tarih ve K /177/19 sayılı kararı doğrultusunda boş olan 1 adet şube müdürü ile 5 adet  I.Sınıf I.Derece banka memuru kadrolarının sözlü sınav yöntemi  ve terfi  şeklinde  doldurulmasına karar verildi. Bilahare, mezkur karar 27.11.2019 tarihinde K/264/19 sayılı kararı ile revize edilerek  5 adet I.sınıf I.derece banka memuru kadrolarının değiştirilmiş şekli ile  33/1993 sayılı Teşkilat Yasasının 14 ve 17 (1) maddeleri altında  münhal ilan edilerek müracaat kabul edilmiş olan münhal ile  ilgili  yapılacak yazılı ve sözlü sınavların Sınav Tüzüğüne göre  gerçekleştirilmesine, açılacak  münhaller ile ilgili düzenlenecek sınavlardaki değerlendirme puanlarının %50 yazılı sınav, %40 sözlü sınav ve %10 amirlerin ve müdürlerin  performans değerlendirme  puanlarının ortalamasının toplamına göre belirlenmesine karar verildi.
	Yine aynı kararda söz konusu  münhalle ilgili yapılacak yazılı sınavın  Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından Genel Ekonomi, Temel Muhasebe, Genel Yetenek, Bankacılık ve Finans ve Kalkınma Bankacılık konularını  içerir şekilde hazırlanmasına ve sonuçlandırılmasına karar verildi.
24.	Yazılı Sınav 16.12.2019 tarihinde yapılmıştır ve yazılı sınavın Davalının 27.11.2019 tarihinde aldığı kararda, dava konusu münhal ile ilgili düzenlenen sınavda Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından Genel Ekonomi, Temel Muhasebe, Genel Yetenek, Bankacılık ve Finans ve Kalkınma Bankacılığı konularını içerecek şekilde hazırlanmasına ve sonuçlandırılmasına karar vermiştir. Ve sorulan sorular da emare yapılacak sınav sorularında belirtildiği gibidir. Bu da Emare 12 olarak listede göreceksiniz.
25.	Yazılı sınavda toplam 50 soru sorulmuştur, ancak bir soru hatalı oldu cihetle 49 soru üzerinden değerlendirilmiştir. Davacı ve ilgili şahısların yazılı sınavda aldığı puanlar aşağıda belirtildiği gibidir.
a.	Davacı 25,
b.	Serdar Demir 26
c.	Devrim Karaman 38
d.	Mine Erbilen 37
e.	Bilge Ötüken 34
f.	Ceren Tel 31
26.	Sözlü sınav 19.12.2019 tarihinde yapıldı. Sözlü sınav, Yönetim Kurulu Başkanı Ethem Akmercan, Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Mehmet Aktunç, Yönetim Kurulu Üyesi Arda Kalfaoğlu, Yönetim Kurulu Üyesi Av. Batur Sağlamer ve Genel Müdür Saffet Barutçu tarafından  yapılıp ve/veya yürütülüp, yine bu üyeler tarafından  değerlendirilmiştir. 5 üye tarafından oluşturulan mezkur sınav komitesindeki her üye ayrı ayrı puan vererek adayların toplam münhal puanlarını belirlemiştir.
27.	Sözlü sınavda sorular müracaatçılara kura çektirilerek sorulmadı. Sözlü sınava katılan komite üyelerinin takdirine göre müracaatçılara sorular soruldu.
28.	Sözlü sınavda İngilizceye ayrı puan verildi.
29.	Sözlü sınavda ses kaydı alınmadı.
30.	Sözlü sınavda müracaatçılara sorulan sorular ve  müracaatçıların verdiği cevaplara ilişkin herhangi bir tutanak ve/veya zabıt tutulmadı.
31.	Sözlü sınava katılan sınav komitesi üyeleri olan Ethem Akmercan, Mehmet Aktunç, Batur Sağlamer, Arda Kalfaoğlu ve Saffet Barutçu tarafından imzalanan sözlü yarışma değerlendirme formu vardır.
32.	Sözlü sınavda Ethem Akmercan tarafından Davacıya  toplamda 30 puan  verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 7 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 8 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 4 puan.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan.
33.	Sözlü sınavda Ethem Akmercan tarafından Devrim Karaman’a toplamda 31 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 7 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 8, gün 11.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
34.	Sözlü sınavda Ethem Akmercan tarafından Serdar Demir’e toplamda 35 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 9 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 8 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 6, gün 10.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
35.	Sözlü sınavda Ethem Akmercan tarafından  Mine Erbilen’e toplamda 35 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 9 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 12, ay 4, gün 19. 7 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir  açıklama yoktur, 5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 5 puan verildi.
36.	Sözlü sınavda Ethem Akmercan tarafından Ceren Tel’e toplamda 28 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 8 puan verildi. Yıl 4, ay 8, gün 21. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 4, ay 8, gün 21. 6 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur,  4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan verildi.
37.	Sözlü sınavda Ethem Akmercan tarafından Bilge Ötüken’e toplamda 27 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 6 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12.  
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur,  4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan verildi.
38.	Sözlü sınavda Mehmet Aktunç tarafından Davacıya  toplamda 29 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 7 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12. 8 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 3 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir  açıklama yoktur,  4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan verildi.
39.	Sözlü sınavda Mehmet Aktunç tarafından  Serdar Demir’e toplamda 35 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 9 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19 Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 6, gün 10. 7 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
40.	Sözlü sınavda Mehmet Aktunç tarafından Mine Erbil’e toplamda 36 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 10 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 9 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19 Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 12, ay 4, gün 19. 7 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
41.	Sözlü sınavda Mehmet Aktunç tarafından  Bilge Ötüken’e toplamda 30 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 7 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12. 9 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 3 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur,  3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
42.	Sözlü sınavda Mehmet Aktunç tarafından Ceren Tel’e toplamda 30 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 5 puan verildi. Yıl 4, ay 8, gün 21. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 4, ay 8, gün 21. 5 puan verildi.
c.	Kişisel hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
43.	Sözlü sınavda Mehmet Aktunç tarafından   Devrim Karaman’a  toplamda 28 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 8 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 8, gün 11. 7 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 2 puan verildi.
44.	Sözlü sınavda Batur Sağlamer tarafından Davacıya toplamda 29 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 6 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 6 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12. 8 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 3 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir  açıklama yoktur, 4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
45.	Sözlü sınavda Batur Sağlamer tarafından Devrim Karaman’a toplamda 29 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 8, gün 11. 7 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan verildi.
46.	Sözlü sınavda Batur Sağlamer tarafından Ceren Tel’e toplamda 29 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 4, ay 8, gün 21. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 4, ay 8, gün 21.  
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
47.	Sözlü sınavda Batur Sağlamer tarafından Bilge Ötüken’e toplamda 31 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 6 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 6 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12. 10 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 3 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
48.	Sözlü sınavda Batur Sağlamer tarafından Serdar Demir’e toplamda 35 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve  Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 8 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 6, gün 10. 8 puan verildi.
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir  açıklama yoktur, 5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 5 puan verildi.
49.	Sözlü sınavda Batur Sağlamer tarafından Mine Erbilen’e toplamda 35 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 9 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 8 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 12, ay 4, gün 19. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur,  5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve  zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
50.	Sözlü sınavda Saffet Barutçu tarafından  Davacıya  toplamda 29 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 7 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 8 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 3 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur,  3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
51.	Sözlü sınavda Saffet Barutçu tarafından Serdar Demir’e toplamda 33 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 6, gün 10. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir  açıklama yoktur, 5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
52.	Sözlü sınavda Saffet Barutçu  tarafından Ceren Tel’e   toplamda 28 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve  Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 6 puan verildi. Yıl 4, ay 8, gün 21. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 4, ay 8, gün 21. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan verildi.
53.	Sözlü sınavda Saffet Barutçu tarafından Bilge Ötüken’e toplamda 31 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve  Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 7 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 9 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
54.	Sözlü sınavda Saffet Barutçu tarafından  Devrim Karaman’a toplamda 30 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 8, gün 11. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan verildi.
55.	Sözlü sınavda Saffet Barutçu tarafından Mine Erbilen’e toplamda 35 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 10 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 12, ay 4, gün 19. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
56.	Sözlü sınavda Arda Kalfaoğlu tarafından Devrim  Karaman’a toplamda 30 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 8, gün 11. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir  açıklama yoktur, 4 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan verildi.
57.	Sözlü sınavda Arda Kalfaoğlu tarafından Bilge Ötüken’e toplamda 30 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 7 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 10 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 3 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 3 puan verildi.
58.	Sözlü sınavda Arda Kalfaoğlu tarafından Serdar Demir’e toplamda 35 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve  Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 9 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 9, ay 6, gün 10. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
59.	Sözlü sınavda Arda Kalfaoğlu tarafından Davacıya toplamda 29 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve  Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 6 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 9 puan verildi. Yıl 17, ay 8, gün 12. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 17, ay 8, gün 12. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 3,5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 3 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 3,5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 4 puan verildi.
60.	Sözlü sınavda Arda Kalfaoğlu tarafından Ceran Tel’e   toplamda 28 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve  Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 8 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 2 puan verildi. Yıl 4, ay 8, gün 21. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 4, ay 8, gün 21. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4,5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 4,5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 4 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 5 puan verildi.

61.	Sözlü sınavda Arda Kalfaoğlu tarafından Mine Erbilen’e toplamda 35 puan verildi. Verilen puanlar aynen şöyledir.
a.	Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10) puanlık bir  yerdir. Burada 9 puan verilmiştir. Bunun altındaki kriterler olarak lisans mezunu, yüksek lisans mezunu, doktora mezunu, yabancı dil sertifikası, yurt dışındaki bir üniversite mezunu, KKTC’deki yabancı dil ve eğitim yapan bir üniversite mezunu şeklinde.
b.	İkinci kriter Bankadaki toplam görev süresi 10 puanlık öngörüldü. 7 puan verildi. Yıl 12, ay 4, gün 19. Son hizmet kadrosunda görev süresi, yıl 12, ay 4, gün 19. 
c.	Kişisel Hususlar (5) puan denildi. (Dış görünüş, beden dili, kendine güven, empati, içtenlik). Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yoktur. 4,5 puan verildi.   
d.	İletişim becerisi 5 puandır (Kendini ifade edebilme, Türkçe kullanma becerisi, ses tonu ve vurgu, soruları anlama ve sorulara cevap verme yeteneği). Açıklama kısmında bir açıklama yoktur, 4,5 puan verildi.
e.	Mesleki bilgi ve motivasyon 5 puan (işe ilgi düzeyi, istikrar, tecrübe, kariyer hedefleri, başarma arzusu) şeklinde. Açıklama kısmında herhangi bir açıklama yoktur, 5 puan verildi.
f.	İş yapma tarzı 5 puan (takım çalışması, problem çözme yeteneği, fikir üretme, stres ve zaman yönetimi, kişisel gelişim) şeklinde. Açıklamalar kısmında herhangi bir açıklama yok. 5 puan verildi.
62.	Sözlü sınava katılan Sınav Komitesi üyeleri tarafından  Sözlü Yarışma Sınavı Değerlendirme Formu  başlığı altındaki açıklama kısmı doldurulmamıştır.
63.	Sınav Komitesi,  sözlü sınavda İngilizce soru sorup mülakatçıların İngilizce seviyelerini de sözlü sınavın değerlendirilmesinde “Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi” başlığı altında esas aldı.
64.	Davacının ve de ilgili şahısların hiçbirinde Yabancı Dil Sertifikası yoktur.
65.	Davacıya ve ilgili şahıslara amirleri tarafından  verildiği  belirtilen puanlar aşağıda belirtildiği gibidir.
a.	Davacıya 7,5 puan verildi;
b.	Ceren Tel’e 8 puan verildi,
c.	Serdar Demir’e 8,4 puan verildi,
d.	Bilge Ötüken’e 8,8 puan verildi,
e.	Devrim Karaman’a 9.4 puan verildi,
f.	Mine Erbilen’e 9.7 puan verildi. 
66.	Davacı ve İlgili Şahıslardan Bilgi Ötüken münhale  katılanlar arasında  en kıdemli memurlardır. 
67.	  Sınav Komitesi, adayların yazılı sınavda ve sözlü sınavda aldıkları puanlar ile Amirler/Müdürler tarafından adaylara verilen  - ancak amirlerin kim olduğu belli değildir- puanların toplamına göre ilgili şahısların  Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan  I.Sınıf Banka Memuru  mevkiine atadı. Davacının ve ilgili şahısların aldıkları toplam puanlar Sınav Komisyonu Onay Belgesinde aynen aşağıda belirtildiği gibidir. Şöyle ki;
i.	Mine Erbilen : 81.9 (Yazılı sınav 37 + Amirler: 9.7 + mülakat : 35.2)
ii.	Devrim Karaman:  77(Yazılı sınav 38+ Amirler: 9.4 + mülakat: 29.6)
iii.	Bilge Ötüken :72,6 (Yazılı sınav 34+ Amirler: 8,8 + mülakat: 29.8)
iv.	Serdar Demir: 69 (Yazılı sınav 26+ Amirler: 8.4 + mülakat: 34.6)
v.	Ceren Tel : 67,6 (Yazılı sınav 31+ Amirler: 8 + mülakat: 28.6)
vi.	Davacı: 61,7 (Yazılı sınav 25 + Amirler: 7,5 + mülakat: 29.2)
68.	İlgili Şahıslar, 2.1.2020 tarihli ve 284 sayılı yazıyla bildirim yapılan 19.12.2019 tarihinde alınan K/284/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararı ile Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan  I.Sınıf I.Derece Banka Memuru mevkiine 20.12.2019 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere atandılar.


Tarafların mahkemeye sunduğu müşterek emareler ise şu şekildedir:

1.	Davacının üniversite diploması ve Honour Roll belgesi,
2.	Davacının 8 adet almış olduğu sertifika belgeleri,
3.	Davalı tarafından  işbu dava konusu münhale katılacak olan adaylara e-mail yolu ile gönderilen  Konu.I.Sınıf I.Derece Banka Memuru sınavı hakkında bilgilendirme konulu e- mail,
4.	Davalı bankanın 29.4.2007 tarihli T /07/2007 nolu toplantıya ait yönetim kurulu toplantı tutanakları, 19.2.2015 tarihli T/07/2015 nolu toplantıya ait yönetim kurulu toplantı tutanakları, 12.2.2002 tarihli T/02/2002 nolu toplantıya ait yönetim kurulu toplantı tutanakları,
5.	Davacıya ait özlük dosya bilgileri,
6.	İlgili şahıs Devrim Karaman’a  ait özlük dosya bilgileri,
7.	 İlgili şahıs Serdar Demir’e ait özlük dosya bilgileri,
8.	 İlgili şahıs Mine Erbilen’e ait özlük dosya bilgileri,
9.	 İlgili şahıs Bilge Ötüken’e  ait özlük dosya bilgileri,
10.	İlgili şahıs Ceren Tel’e ait özlük dosya bilgileri,
11.	 Davalı bankanın 19.12.2019 tarihli T 24/2019 nolu toplantıya ait yönetim kurulu toplantı kararı (Dava konusu K/284/19 nolu karar); Sınav Komisyonu onay belgesi ve Sınav Komisyonu katılım tutanağı,
12.	Kalkınma Bankası I.Sınıf I.Derece Banka Memuru Terfi Sınavı başlıklı Davacı ve İlgili Şahıslara ait  16.12.2019 tarihinde yapılan  yazılı sınava ait cevap anahtarları ve sınav soruları,
13.	Davalı bankanın 11.9.2019 tarihli  T/17/2019 nolu toplantıya ait yönetim kurulu toplantı kararı (karar sıra no. 15, Karar No. K 176/19)
14.	Davalı bankanın 11.12.2019 tarihli T /24/2019 nolu toplantıya ait Yönetim Kurulu Toplantı Kararı ( Karar sıra no.16, Karar No: K/177/19)
15.	Dava konusu 30.10.2019 ilan tarihli münhal ilanı, 2.1.2020 tarihli ve 284 sayılı yönetim kurulu kararı Genel Müdürlük dağıtım başlıklı yazı, Davalı bankanın  27.11.2019 tarihli T/22/2019 nolu toplantıya ait Yönetim Kurulu Toplantı Kararı (Karar Sıra No.13, Karar No.K/264/19)
16.	Sınav Komisyon Onay Belgesi,
17.	Saffet Barutçu tarafından Davacıya ve ilgili şahıslara Sözlü Yarışma Sınavı Değerlendirme Formu başlıklı belge tahtında verdiği puanlar,
18.	 Mehmet Aktunç tarafından Davacıya ve ilgili şahıslara Sözlü Yarışma Sınavı Değerlendirme Formu başlıklı belge tahtında verdiği puanlar,
19.	Ethem Akmercan tarafından Davacıya ve ilgili şahıslara Sözlü Yarışma Sınavı Değerlendirme Formu başlıklı belge tahtında verdiği puanlar,
20.	Batur Sağlamer tarafından Davacıya ve ilgili şahıslara Sözlü Yarışma Sınavı Değerlendirme Formu başlıklı belge tahtında verdiği puanlar,
21.	Arda Kalfaoğlu tarafından Davacıya ve ilgili şahıslara Sözlü Yarışma Sınavı  Değerlendirme Formu başlıklı belge tahtında verdiği puanlar. 

	Davalı, Müdafaa Takririnde 1. ön itiraz olarak Davacının yürütsel ve yönetsel yetki kullanan bir organ olmayıp bir şirket olduğunu, dolayısıyla, Yüksek İdare Mahkemesinin bu davaya bakmaya yetkili olmadığını iddia etmiştir.

	58/1994, 29/1997, 24/2000, 58/2002 ve 38/2019 sayılı  yasalarla değiştirilmiş şekliyle 45/1992 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Yasası’nın 3.  maddesi  “Kuruluş ve Unvan” yan  başlığını taşımakta olup şu şekildedir:
“
3.	Bu Yasada belirtilen yetkileri kullanmak ve belirtilen görevleri yerine getirmek üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Ünvanı altında Limited Şirket statüsünde kamu tüzel kişiliğini haiz bir Banka kurulur.”

Yukarıdan  görüleceği üzere, Davalı KKTC Kalkınma Bankası,  yasa ile kurulmuş bir kamu tüzel kişisidir.
	Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 152. maddesi  uyarınca, Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu  organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yetkisine sahiptir.
	Anayasanın yukarıdaki 152. maddesinden görüleceği üzere, önemli olan işlemi yapan organ, makam veya kişinin kamu tüzel kişisi olması değildir. Önemli olan, kullanılan yetkinin yürütsel veya yönetsel / idari nitelikte olmasıdır.
	Nitekim  27/2013 sayılı İyi İdare Yasasının 2. maddesinde “ idare tefsiri  şu şekilde yapılmıştır:
“İdare”, Devlet, yerel yönetimler ve özerk birimler dahil her tür ve düzeydeki kamu tüzel kişilerini ve kamu yararına hareket eden veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel kişilerini anlatır.

	Gerek Anayasanın 152. maddesi gerekse  İyi İdare Yasası’nın 2. maddesi dikkate alındığında bir  işlemi yürütsel/ yönetsel /idari nitelikli yapanın, işlemin, kamu gücü  ya da  yasadan kaynaklanan bir kamusal ayrıcalık  veya yükümlülük kullanılarak yapılması olduğu görülmektedir.
	 Diğer bir anlatımla, bir hukuki ilişkide, bir hukuki durumda,  bir hukuki işlemde “özel hukukta görülmeyen”/ “özel hukuku aşan ayrıcalıklar veya yükümlülükler” /”kamu gücü ayrıcalıkları” varsa, bu işlem özel hukuk değil, idare hukukuna tabidir  (Bkz:Tufan Erhürman: Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı, 2013 s.319-321 ); Kemal Gözler, İdare Hukuku, Cilt 1, 3. Baskı,  Mayıs 2019, s.95 ).
Huzurumdaki meselede, mahkemeye sunulan ihtilafsız olgu ve ihtilafsız emareler ışığında Davacı ile Davalı  arasındaki hukuki ilişkiye  ve bu bağlamda  Davacının /Davalının tabi olduğu  mevzuata bakıldığında, yasadan/ mevzuattan kaynaklanan kamusal ayrıcalık veya yükümlülüğün sözkonusu olduğu / özel hukuku aşan ayrıcalığın  sözkonusu olduğu / kamu gücü ayrıcalıklarının kullanılarak yapılmış işlemin/ işlemlerin sözkonusu olduğu ve sonuçta  Davalının bir kamu tüzel kişisi olarak kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı işlemin/ işlemlerin sözkonusu olduğu  ve bu bağlamda  ortada idari işlemlerin / idari kararların bulunduğu  ve meselenin idare hukukuna tabi olduğu  söylenebilir durumdadır.
Belirtilenler ışığında; Davalının Müdafaa Takririndeki Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisizliği hususundaki ön itirazının reddi gereklidir ve reddedilir.
Meselenin idare hukukuna tabi olduğuna ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğunda kanaat getirdikten sonra, Davalının diğer ön itirazlarını inceleyelim.
Davalı, Müdafaa Takririnde 2. ön itiraz olarak;
Davacının, Sınav Komitesinin kimlerden oluştuğunu bilerek ve herhangi bir itirazda bulunmadan ve/veya dava açmadan sınava girdiğini, Davacının bu sebepten ötürü bu davada sınav komitesinin  oluşumundan dolayı şikâyetçi olamayacağını iddia etmiştir.
	Davalı, Müdafaa Takririnde 3.  ön itiraz olarak;
	Sınav komitesinin oluşturulmasının, etkisiz ve hükümsüz olması talep edilen diğer işlemlerden önce yapılmış olan, zincir işlemin bir parçası olduğunu, ancak, sınav komitesini kuran karar dava konusu yapılmadığı cihetle bu davanın daha  ileri gitmeden iptal edilmesi gerektiğini iddia etmiştir.
	Bilindiği üzere, atama ve terfi işlemleri, hazırlık işlemi sonucu ve hazırlık işlemlerinden sonra oluşan icrai nitelik /hukuki etki ve sonuçlar yaratan işlemlerdir. Buna karşın, bir atama veya terfi işlemi veya ünvan verme gibi işlemlerden önce yapılan  yazılı veya sözlü sınavlar, mülakat hazırlık işlemlerindendir. Asıl işlem atama veya atamayı reddetme, unvan verme veya vermeme işlemleridir. Bu işlemlerden önceki değerlendirme işlemleri hazırlık işlemi mahiyetindedir. Hazırlık işlemleri,  bir idari kararın alınmasından önce yapılan, karar almaya yetkili makamı bağlamayan,  ama bu makamı bilgilendirici, aydınlatıcı, yönlendirici işlemlerdendir. Hazırlık işlemleri,  asıl işlemin hazırlık sürecinde aşılması gereken bir aşamayı oluşturmakta, bu aşama geçildikten sonra asıl işlem yapılmaktadır. Asıl işlem atanmama işlemidir. Atanmama işlemine karşı dava açtıktan sonra hazırlık işlemlerinin hukuka aykırılığı ileri sürülebilir.
	Diğer bir anlatımla, hazırlık işlemlerinde hukuka aykırılık veya sakatlık, icrai nitelikli idari karara karşı açılan iptal davasında ileri sürülebilir ( Bkz: Kemal Gözler, İdare Hukuku, 3. baskı, cilt 1, s.806, 810, vd¸ YİM /İstinaf 16/2017 D.3/2019; YİM 184/2011 D.10/2014).
	Yukarıda tüm belirtilenler dikkate alındığında, Sınav Komitesinin üyelerinin belirlenmesinin, bu bağlamda karar alınmasının ve yapılan sınavların icrai nitelikte bir idari karar/işlem olan terfi/atanma kararı öncesi yapılan hazırlık işlemi mahiyetinde olduğu saptaması yapılması kaçınılmazdır.
	Davacı, Talep Takririnde, sınavların yetkili Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı ve/veya Sınav Komitesinin oluşumu ile ilgili olarak KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün  öngörmüş olduğu  şekil şartına uygun bir şekilde oluşturulan Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı cihetle  ve/veya Sınav Komitesinin  üyelerini belirleyen 11.9.2019 tarih ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararının, Sınav Tüzüğü’nün 4(1) maddesine aykırı olduğunu  iddia ederek, Sınav Komitesinin oluşumunu ve dolayısıyla Sınav Komitesini kuran kararın sonuçta konu  hazırlık işlemlerinin  hukuka aykırılığını, asıl işlem olan  terfi almama  kararına / İlgili Şahısların terfi almalarına dair  kararına karşı açtığı  iptal davasında yakınma konusu yapmıştır.
	Davalının ve İlgili Şahısların, Sınav Komitesini kuran kararın dava konusu yapılmadığı hususundaki iddiaları reddedilir.
	Sınav Komitesinin saptanması ve bu bağlamda Sınav Komitesini oluşturan karar ve bu Sınav Komitesi tarafından yapılan sınavlar hazırlık işlemi mahiyetinde olup hiçbir şekilde icrai nitelikli idari bir karar mahiyetinde değildir.
	Davacının hazırlık işlemi mahiyetinde olan Sınav Komitesinin saptanmasına ve bu Sınav Komitesi tarafından yapılan sınavlara bilerek / itiraz etmeden/ çekince koymadan/ haklarını saklı tutmadan katılması icrai nitelikli idari karar olan Davalının terfi ile ilgili kararına karşı iptal davası açmasına/ iptal davasında konu hazırlık işlemlerinin hukuka aykırılığını ileri sürmesine yasal engel (estoppel) oluşturmamaktadır. Bu bağlamda Davacının, nihai karar  sonucunda başvurduğu münhal mevkiiye terfi ettirilmemesi  nedeniyle etkilenen  meşru menfaati devam etmektedir (Bkz: YİM İstinaf 16/2017 D.3/2019).
	Belirtilenler ışığında, Davalının  2. ve 3. ön itirazlarının reddi gerekir ve reddedilir.
	Davalı ön itirazlarından ayrı olarak Müdafaa Takririnde yer almamakla birlikte hitabında, Mahkemenin resen inceleyebileceği / kamu düzenine ilişkin olarak, hukuki nokta olarak, Davalının tüzel kişi ismi altında dava edilmesi gerekirken, genel müdür vasıtasıyla dava edilmesinden yakınmıştır.
	Davacı ise Davalının hitabına verdiği cevapta, 45/1992 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Yasası’nın 28(2) maddesine göre, Bankayı, idari ve yargı mercileri nezdinde ve üçüncü kişiler nezdinde, Genel Müdürün temsil ettiğini, dolayısıyla Davalının  ünvanında bir hata olmadığını  iddia etmiştir.
	Bilindiği üzere, idari yargıda iptal davasının amacı hukuk devleti ilkesinin yerine getirilmesi ve korunmasıdır. Bu  nedenle başvuruda ünvanın eksik veya hatalı olması  tali bir konu olup Mahkemenin asli denetim  görevini engelleyemez. Bu bağlamda, başvuruların ünvanı ile ilgili gerçekleri yansıtma amacına matuf olarak, karşı tarafa bir adaletsizlik olmayacaksa tadilatlara izin verilebileceği gibi, dava ünvanı resen de düzeltilebilir.
	Bilindiği üzere, Anayasa’nın 152. maddesinin (1). fıkrası yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin dava konusu olduğunu ifade etmiştir. 
	Bu durumda kararı alanın veya işlemi yapanın bir Kamu Tüzel Kişisi olması durumda, husumetin doğrudan doğruya Kamu Tüzel Kişiliğine yöneltilmesi gerekir.
	Huzurumdaki meselede Davalı KKTC Kalkınma Bankası, Yasa’nın 3. maddesi tahtında kurulmuş, kamu tüzel kişiliğini haiz bir bankadır. Böylesi bir durumda husumetin doğrudan doğruya adı geçen kamu tüzel kişisine yönetilmesi gerekmektedir.
	Huzurumdaki mesele incelendiğinde, husumetin doğrudan doğruya adı geçen kamu tüzel kişisi olan KKTC Kalkınma Bankasına yönetildiği açıktır.
	 Davanın gereksiz olarak genel müdür vasıtasıyla açılmasından husumetin yanlış gösterildiği sonucuna varmak ise olası değildir.
	Dolayısıyla, husumetin gösterilmesinde herhangi bir hata yoktur.
	Husumetin gösterilmesinde hata olmadığı nedeniyle resen  ünvan tadiline de gerek görülmez.
	Belirtilenler ışığında, yapılan hukuki itirazın reddi gereklidir ve reddedilir.
	Davalı hitabında, Talep Takririnin A) paragrafında, hangi kararın iptalinin talep edildiğinin belli olmadığını / İlgili Şahıslarla ilgili alınan kararın/ yapılan işlemlerin iptalinin talep edilmediğini iddia etmiştir.
	Davacının Talep Takririnin A) paragrafında, Davacının terfi ettirilmemesine yönelik kararın iptali/İlgili Şahıslar hakkında alınan karar/işlemlerin / terfi ettirme karar/ işlemlerinin iptali olduğu açık bir lisanla ortaya  konmuştur. Davalının bu yöndeki iddialarının reddi gereklidir ve reddedilir.
	Davalı Avukatı hitabında, Davacının şu anda vekaleten Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında bulunan “AR-GE” müdürlük görevini yürüttüğünü, dolayısıyla, bu dava Davacının lehine sonuçlanırsa eline bir şey geçmeyeceğini, Davacının meşru menfaatinin vekaleten görevinin sona erdiği zaman doğacağını  ileri sürmüştür.
	YİM 89/1984  D.15/1985 sayılı içtihatta bir üst düzey tayini kabul etmiş olan  Davacının daha alt bir kadro ile ilgili davasını yürütmesinde meşru menfaati olmadığı vurgulanmıştır.
	Huzurumdaki meseledeki Davacının AR – GE müdürlük mevkiisine vekaleten görevlendirilmesi söz konusu olup, AR-GE müdürlük mevkiisine atanma/tayini söz konusu değildir. Davacı bir üst kadroya geçmiş değildir.
	Belirtilenler ışığında,  Davalının yukarıdaki  iddialarının reddi gereklidir ve reddedilir.
	Bu aşamada Davacının ilan edilen münhale terfi ettirilmemesi/atanmaması ve/veya bu münhale İlgili Şahısların  atanmaları neticesinde  Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilendiği ve böyle bir karara/kararlara karşı dava açma hakkının mevcut olduğu kabul edilerek, meselenin esasına geçilip  Davacının, hukuka aykırılık ile ilgili iddiaları incelenecektir.
	Davacı Talep Takririnde, Sınav Komitesinin üyelerini belirleyen 11 Eylül 2019 tarih ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararı Sınav Tüzüğünün 4(1) maddesine aykırı olduğu cihetle, Sınav Komitesinin oluşumu ile ilgili olarak, KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün öngörmüş olduğu şekil şartına uyulmadığı ve bu nedenle Davalı tarafından  yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm  talep etmiştir.
	Davacı Talep Takririnin Gerçekler kısmının 9. paragrafında mezkur Sınav Komitesi tarafından yapılan sınavların yetkisizlik nedeni ile yok hükmünde olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini  ileri sürmektedirler.
	33/1993 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın 17 (1) maddesi şu şekildedir:

Sınavlar, sınav sonuçları ve başarı listesi	17	(1)	Sınav türleri, sınavların nasıl yapılacağı, sınavın içeriği sınav sonuçlarının duyurulması ve benzeri konulardaki usul ve esaslar, Yönetim  Kurulunca  hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle saptanır.

	Yasanın bu maddesine dayanarak yapılan KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün 4. maddesi şu şekildedir:
“
		4. (1)	Sınavların yürütülmesi ve değerlendirilmesi bu Tüzük kuralları 				çerçevesinde Banka Yönetim Kurulu tarafından yapılır.
		    (2) 	Sınavların hangi yöntemle yapılacağı ve düzeyleri hizmet sınıfları 			ile dereceler gözönünde bulundurularak Banka Yönetim Kurulunca 			 saptanır.
		    (3)   Yönetim Kurulu bu Tüzüğe ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek 				olarak Teşkilat Yasasında atanacağı kadronun hizmet şemasında 				öngörülen diğer nitelikleri haiz olup olmadıklarını saptamak amacı 			ile adaylara yazılı sözlü ve/veya uygulamalı sınav düzenler.
		    (4)	Teşkilat yasasında belirlenen hizmet sınıfları için ne tür bir sınav 				uygulanacağına ilişkin saptamalar bu Tüzüğe ekli cetvelde 				öngörülmüştür.
		   (5) 	İlk kez Banka görevine atanmada, derece yükselmesinde  ve sınıf 				değiştirmede yabancı dil durumları eşit adaylar arasında avantaj 				sayılır. Yabancı dil sınav için Maarif sertifikası veya bu düzeyde                                                                           yapılacak bir sınav dikkate alınacaktır. 
		   (6)	Banka Yönetim Kurulu, Üniversite ya da Yüksek okul 					mezunlarının yeterlilik ve/veya yarışma sınavlarının bir veya 				birkaçından, yabancı dil konusunda Yüksek Öğrenim görenlerle bu                                    alanda istenen düzey için belge sahibi olanların yabancı dil 			           sınavından, bağışık tutulup tutulmamalarına karar verir.”
	
Yukarıdan görüleceği üzere, Sınavların yürütülmesi ve değerlendirilmesi, bu tüzük kuralları çerçevesinde Banka Yönetim Kurulu tarafından yapılır.
	Davacı, Sınav Komitesinin üyelerini belirleyen 11 Eylül 2019 tarih ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararının Tüzüğün 4. maddesine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.
	Sınav Komitesini oluşturan Emare 13,  11 Eylül 2019 tarihli ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararı ise şu şekilde idi:
“ Yönetim Kurulu Toplantı kararı
Toplantı No: T/17/2019
Karar Sıra No:15
Toplantıya Katılan:
1.	Ethem Akmercan		Başkan
2.	Mehmet Aktunç		Başkan Yardımcısı
3.	Arda Kalfaoğlu		Üye
4.	Av.Batur Sağlamer 	Üye
5.	Dr. Zeki Çiftçi		Üye (toplantıya katılmadı)
6.	Bilal Kendirci		Üye (toplantıya katılmadı)
7.	Ali Kamacıoğlu 		Üye
……………………………………

Karar No: K/176/19 Konuyu görüşen Yönetim Kurulu;
11 Eylül 2019
Daha önce alınan K/65/19 sayı, 1 Mart 2019 tarihli kararın iptaline ve K/141/19 sayı, 5 Ağustos 2019 tarihli kararda ise aşağıdaki şekilde revize yapılmasına;
Bakanlar Kurulu’nun 19 Mart 2019 tarihli TE(K-I) 407-2019 sayılı kararı ile yürürlüğe giren, 2019 mali yılı faaliyet dönemine ait Banka İş Programı ve Bütçesinde münhal bulunan, 5 adet II.Sınıf II.Derece Banka Memuru kadrolarının münhal ilan edilerek  doldurulması ile ilgili olarak yapılacak yazılı ve sözlü sınavın, değiştirilmiş şekli ile 33/1993 sayılı Banka Teşkilat Yasası’nın 17(1) maddesi altında yapılan Sınav Tüzüğüne göre gerçekleştirilmesine, açılacak münhaller ile ilgili düzenlenecek  sınavların %60 yazılı, %40 sözlü ağırlığında olmasına;
Söz konusu münhaller ile ilgili yapılacak yazılı sınavın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından hazırlanmasına ve sonuçlandırılmasına, sözlü sınavın ise Yönetim Kurulunca belirlenen aşağıdaki isimlerin yer alacağı Sınav Komitesi tarafından değerlendirilip sonuçlandırılmasına;
1.	Yönetim Kurulu Başkanı Ethem Akmercan
2.	Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Mehmet Aktunç
3.	Yönetim Kurulu Üyesi Arda Kalfaoğlu
4.	Yönetim Kurulu Üyesi Av. Batur Sağlamer 
5.	Genel Müdür Saffet Barutçu
2019 Mali Yılı Bütçesi ve değiştirilmiş şekli ile 33/1993 sayılı Banka Teşkilat Yasası çerçevesinde istihdam hazırlıklarının yapılması hususunda Genel Müdürün yetkili  kılınmasına Karar Vermiştir.


			Ethem Akmercan
                     Başkan


Mehmet Aktunç 		Arda Kalfaoğlu		Av.Batur Sağlamaer  
    Başkan Yardımcısı           Üye                     Üye              


				   (Toplantıya Katılmadı)
Dr.Zeki Çiftçi		Bilal Kendirci		Ali Kamacıoğlu
    Üye                 Üye                   Üye        
                                                           “

	Yukarıdan görüleceği üzere, konu kararı alan  Yönetim Kurulu  yukarıda adı geçen 7 kişiden oluşmakta idi (Yönetim Kurulunun oluşumu ilgili bkz  58/2002 sayılı yasa ile  değiştirilmiş şekliyle KKTC Kalkınma Bankası Yasası’nın  27. maddesinin (2). fıkrası).
Sınav Komitesinin ise Yönetim Kurulu tarafından aşağıdaki kişilerden oluşturulduğu görülür:
1-	Yönetim Kurulu Başkanı Ethem Akmercan,
2-	Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Mehmet Aktunç  
3-	Yönetim Kurulu  Üyesi Arda Kalfaoğlu   
4-	4 Yönetim Kurulu Üyesi Av. Batur Sağlamer
5-	 Genel Müdür Saffet Barutçu
Yukarıda vurgulandığı üzere, Sınav Komitesini kuran 11 Eylül 2019 tarihli ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu kararı  hazırlık işlemi mahiyetindedir ( Bkz: YİM İstinaf 16/2017 D.3/2019).
	Bilindiği üzere Sınav Komitesi Kolektif bir organdır(Bkz: YiM İstinaf 16/2017 D.3/2019).
	Kolektif organların oluşumu ile ilgili şekil şartları ise asli şekil şartlarındandır. Kolektif organın oluşumunda ilgili şekil şartlarına uyumsuzluk hali kolektif organın oluşumunun yasallığını etkileyen önemli bir sakatlıktır. Kolektif organın  yasal olarak oluşumu ve aldığı kararların yasal olarak geçerli olabilmesi için yasanın  öngördüğü sayı ve nitelikteki kişilerden oluşması gerekmektedir. 
	Kolektif organın oluşumunda sayısal eksiklikler veya kolektif organın yasanın öngördüğü nitelikteki kişilerden oluşmaması, alınan kararlarda  yetki sorunu ve şekil şartı ihlali olarak  ortaya çıkmaktadır. 
	Belirlenmiş işlemin, işlem yapmaya yetkili kılınan organ  veya kurulu oluşturan kişiler tarafından yapılması gerekir. Bunun nedeni, yetkiye ilişkin kuralların idare hukukunda katı anlamda uygulanmasıdır.
	 Dolayısıyla, bir organın yasal olarak oluşumu ve aldığı kararların yasal olarak geçerli olabilmesi için yasanın  öngördüğü sayı ve nitelikteki kişilerden oluşması gerekmektedir. 
	Yasa’da öngörülen şartlara uyulmadan oluşturulan kolektif organın aldığı kararlar, diğer bir anlatımla, kurulun oluşumunda hukuken asli şekil şartının ihlalinin söz konusu olması halinde kurulun  almış olduğu kararlar, yasanın öngördüğü organ tarafından alınmamış sayıldığı cihetle, yetkisizlik nedeniyle iptal edilmektedir ( Bkz:Zaim Necatigil; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları,2015, s.286 - 289 ).
	Huzurumdaki Sınav Komitesini diğer bir ifade ile, kolektif organı kuran  Emare 13’ de yer alan 11 Eylül 2019 tarihli  K/176/19 kararda, kişi bakımından yetki unsurunda hukuka aykırılık söz konusu mudur?.
	Sınav Tüzüğünün 4. maddesinin (1) fıkrasından görüleceği üzere, Sınavların yürütülmesi ve değerlendirilmesi yetkisi bu tüzük kuralları çerçevesinde Yönetim Kurulunundur.

	Tüzüğün “tefsir” yan başlıklı 2. maddesi uyarınca, “Yönetim Kurulu”, KKTC Kalkınma Bankası Yönetim Kurulunu anlatır.
	Değişitirilmiş şekliyle 45/1992 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Yasasının tefsir yan başlıklı 2. maddesi uyarınca, “Yönetim Kurulu” bu Yasa’nın 27. maddesi uyarınca oluşturulan Yönetim Kurulunu anlatmaktadır.
	Aynı Yasa’nın 27. maddesinin (1). fıkrası uyarınca Yönetim Kurulu, Bankanın karar organı olup, Bankanın bütün işlemlerini izleyerek gerekli önlemleri almakla yükümlüdür.
	Yukarıdaki mevzuat dikkate alındığında, Sınav Komitesinde  (kolektif organda ) yer alacak kişilerin, Banka Yönetim Kurulunda görev yapan üyelerden (Başkan ve Başkan Yardımcısı üyeler arasından seçilir) oluşması gerekmektedir.

Bu çerçevede, Sınav Komitesinin Banka Yönetim Kurulu üyelerinden oluşturulması Tüzüğün öngördüğü asli bir şekil şartıdır.
	Sınav Komitesinin yukarıdaki oluşumuna bakıldığında, Sınav Komitesinin oluşumunda Yönetim Kurulu üyesi olmayan “Genel Müdürün” yer aldığı görülmektedir.
	KKTC Kalkınma Bankası Yasası’nın “Genel Müdür” yan başlığını taşıyan 28. maddesinin (1). ve (2). fıkraları şu şekildedir:

“28.       (1 )	Banka, bu Yasa ve Şirketler Yasası Kuralları ile  Yönetim Kurulu kararları 
                         çerçevesinde Genel Müdür tarafından yönetilir.
	(2)	Bankayı idari ve yargı mercileri nezdinde ve  üçüncü kişilere karşı Genel Müdür 
                          temsil eder.”
	Yasa’nın 28. maddesinin (1). ve (2). fıkralarından görüleceği üzere, Banka, bu Yasa ve Şirketler Yasası kuralları ile Yönetim Kurulu kararları çerçevesinde Genel Müdür, tarafından yönetilir. Genel Müdür, Bankayı idari ve yargı mercileri nezdinde  ve üçüncü kişilere karşı temsil eder.
	KKTC Kalkınma Bankası Yönetim Kurulu’nun Çalışma, Usul ve Esasları Tüzüğünün 13. maddesi uyarınca Yönetim Kurulu Kararlarının  uygulanması Genel Müdürlükçe yürütülür.
	Görüleceği üzere Genel Müdür, Bankayı Yönetim Kurulu kararları çerçevesinde yönetir. Yönetim Kurulu kararlarının uygulayıcısı konumundadır.
	Huzurumdaki meselede, Davalı nezdinde Yönetim Kurulu üyesi olmayan ve Genel Müdür olarak görev yapan Saffet Barutçu’nun Sınav Komitesinde yer aldığı, sözlü sınavda mülakata katılan adayların vermiş olduğu cevaplar ile ilgili olarak değerlendirme yapıp puan verdiği ihtilafsızdır.
	Genel Müdürün Sınav Komitesinde yer alması / sözlü sınavda mülakata katılan tüm adayların verdiği cevapları değerlendirip puan vermesi, KKTC Kalkınma Bankası Yasası’nın 27. ve  28. maddelerine / KKTC Kalkınma Bankası Yönetim Kurulu’nun Çalışma, Usul ve Esasları Tüzüğünün 13. maddesine  açıkça aykırı olduğu gibi, Sınav Tüzüğünün 4. maddesinin (1). fıkrasında yer alan  asli şekil şartının açıkça ihlali mahiyetindedir.
	Böylesi bir durumda hazırlık işlemi mahiyetindeki Sınav Komitesini oluşturan kararda / kurulun oluşumunda hukuken asli şekil şartının ihlalinin söz konusu  olduğu, Sınav Komitesinin yasal olarak oluşmadığı, dolayısıyla da yetkisiz bir Sınav Komitesinin  almış olduğu kararların / yapılan  sınavların / verilen sınav puanlarının / Yasa’nın öngördüğü organ tarafından alınmamış sayıldığı cihetle kişi yönünden yetkisizlik nedeniyle iptal edilmesi gerekmektedir.
	Yukarıda  belirtilenler ışığında, yetkisiz bir organ /yetkisiz Sınav Komitesi tarafından yapıldığı için hukuka aykırı olan sözlü sınav neticesinde sınava katılanlara verilen puanlar, yazılı sınav puanları ile birlikte değerlendirilerek adaylar arasında sıralama yapılması, ardından da  nihai karar olan terfi /atama işlemi yapıldığı nedenine binaen, nihai karar olan terfi / atama işlemlerinin /atamama işleminin hukuken sakat olduğu  nedeni ile bütünüyle  iptal edilmesi gerekmektedir ve iptal edilir (Bkz:YİM/İstinaf: 16/2017  D.3/2019).
	Sonuç olarak Davacı Talep Takririnin A) ve  B)  paragraflarındaki taleplerinde başarılı olmuştur.
	Meselenin istinaf edilebileceği dikkate alınarak, Talep Takririndeki  diğer iddia ve talepleri incelemeye devam    edelim.
	Davacı Talep Takririnin 11.  ve 12. paragraflarında, atama yapılırken, kıdem ve liyakat esas olmasına rağmen kıdeme bakılmadığı ve/veya kıdeme gerekli ağırlık verilmediğini, sadece sınavlardaki başarının dikkate alındığını bu nedenle Davalının ve/veya yönetim kurulunun  ve/veya sınav komitesinin yaptığı işlemlerin ve/veya puanlamanın geçersiz ve/veya hükümsüz olduğunu ileri sürmüştür.
	Davacı ile İlgili Şahısların diğer adaylarla birlikte,  yönetim kurulu tarafından onaylanan Toplam Puanları ve Başarı Sıralaması( Toplam sonuçlar listesi ) Emare 11, 19 Aralık 2019 tarihli yönetim kurulu kararına  ekli listede ( Sınav Komisyonu Onay Belgesinde) şu şekilde  idi:

Sıra	İsim-Soy İsim 	Çalıştığı Bölüm	%50 Yazılı Sınav	%10 Amirler	%40 Mülakat	Toplam
1	Mine Erbilen	Mali İşler Şube Müdürlüğü	37	9,7	35,2	81,9
2	Devrim Karaman 	Kredi Yatırım ve Kredi İzleme Şube Müdürlüğü	38	9,4	29,6	77,0
3	Bilge Ötüken	Proje Değerlendirme Müdürlüğü	34	8,8	29,8,	72,6
4	Serdar Demir	Kredi Yatırım ve Kredi İzleme Müdürlüğü	26	8,4	34,6	69,0
5	Ceren Tel	Proje Değerlendirme Müdürlüğü	31	8,0	28,6	67,6
6	Zarif Ballı	Mali İşler Şube Müdürlüğü	27	8,9	29,6	65,5
7	Abdullah Altıntaş	İK, İdari İşler ve Kurumsal Pazarlama Müdürlüğü	22	9,4	34,0	65,4
8	Arzu Feriha Zeka	Mali İşler Şube Müdürlüğü	25	7,5	29,2	61,7
9	İbrahim Lalehan	İK, İdari İşler ve Kurumsal Pazarlama Müdürlüğü	20	8,4	33,0	61,4
10	Ferdağ Keskin	İK, İdari İşler ve Kurumsal Pazarlama Müdürlüğü	23	7,4	28,4	58,8
11	Zafer Andız	Teknik Değerlendirme Birimi	23	8,6	26,2	57,8
12	Fercem Yeşilpınar	Proje Değerlendirme Müdürlüğü	21	7,5	28,2	56,7
13	Yasin Ateş	Yasal Takip Birimi	20	8,0	0,0	28,0

	Mahkeme huzurundaki müşterek ihtilafsız olgulara göre,  dava konusu münhal 33/1993 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında 1. Sınıf 1. Derece Banka Memurluğu sınıfı içindir.
	Tüm adaylar ise Davalı Banka nezdinde Genel Hizmetler Sınıfı altında  yer alan Bankacılık Hizmetleri Sınıfının  alt sınıfı ve alt derecesi olan II. Sınıf II.Derece Banka Memuru olarak görev yapmakta idiler. 
	 Nitekim Davacı 11.3.2002 tarihinden itibaren II. Sınıf II. Derece Banka Memuru olarak Davalı banka nezdinde görev yapmaktadır. Mahkeme huzurundaki ihtilafsız müşterek olgulara göre, Davacı, İlgili Şahıs Bilge Ötüken ile birlikte münhale başvuran en kıdemli personeldir. 
	33/1993 sayılı Banka Teşkilat Yasası’nın 45. maddesi ise  “Kıdemin Saptanması” yan başlığı altında şu şekildedir.

“
45	(1)	Kıdem, ilke olarak Kalkınma Bankası Personelinin bir kadroya atandığı tarihe göre belirlenir.
	(2)	Maaşların revizyona bağlı tutulması veya reorganizasyon nedeniyle maaş ve kadro adı değişen, aynı kadro da çalışmakta olan kalkınma Bankası Personelinin kıdemi, revizyon veya reorganizasyon yapıldığı tarihten önce kazanmış olduğu kıdemin aynıdır.
	(3)	Derece yükselmesinde kıdem ve liyakat esas alınır.       “

	Yukarıdan görüleceği üzere, kıdem, ilke olarak Kalkınma Bankası personelinin bir kadroya atandığı tarihe göre belirlenir. Derece yükselmesinde kıdem ve liyakat esas alınır.
	Bilindiği üzere liyakat “ yeterlilik ilkesi” olarak adlandırılmakta olup, verilen görevi başarı ile yapabilme yetisi olarak tanımlanmaktadır. Liyakat, göreve kabul edilme ve yükselmelerde, “ bilgi, görgü  ve diplomayı” esas  alan  bir anlayış olarak önem kazanmaktadır. 
	Nitekim, KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün 2. kısmı  incelendiğinde, Tüzüğün, liyakat/yeterlilik ilkesi bağlamında sınav esaslarına ilişkin hükümler koymak  suretiyle liyakatın ölçümü açısından sınav esasını benimsediği görülmektedir.
	Diğer yandan, liyakatın ölçümü açısından benimsenen sınav esası açısından, Tüzüğün 4. maddesinin (2). fıkrası  incelendiğinde, bu  hükmün, Sınavların hangi yöntemle yapılacağının ve düzeylerinin hizmet sınıfları ile dereceleri göz önünde bulundurularak Banka Yönetim Kurulunca saptanır hükmünü getirmek suretiyle, Yönetim Kuruluna geniş takdir yetkisi verdiği görülmektedir.
	Tüzüğün 2. kısmı altında yer alan 4. maddesinin (3). fıkrası ise Yönetim Kurulunun bu Tüzüğe ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek olarak Teşkilat Yasasında atanacağı kadronun hizmet şemasında öngörülen diğer nitelikleri haiz olup olmadıklarını saptamak amacı ile adaylara yazılı sözlü ve/veya uygulamalı sınav düzenler hükmünü getirmiştir.
	Tüzüğün 4. maddesinin (4). (5). ve (6). fıkraları ise şu şekildedir:
    (4)	Teşkilat yasasında belirlenen hizmet sınıfları için ne tür bir sınav 				uygulanacağına ilişkin saptamalar bu Tüzüğe ekli cetvelde 				öngörülmüştür.
		   (5) 	İlk kez Banka görevine atanmada, derece yükselmesinde  ve sınıf 				değiştirmede yabancı dil durumları eşit adaylar arasında avantaj 				sayılır. Yabancı dil sınav için Maarif sertifikası veya bu düzeyde                                                                             yapılacak bir sınav dikkate alınacaktır. 
		   (6)	Banka Yönetim Kurulu, Üniversite yada Yüksek okul 					 mezunlarının yeterlilik ve/veya yarışma sınavlarının bir veya 				 birkaçından, yabancı dil konusunda Yüksek Öğrenim görenlerle bu                          	                         alanda istenen düzey için belge sahibi olanların yabancı dil 			             sınavından, bağışık tutulup tutulmamalarına karar verir.

	Tüm bunlara karşın Banka Teşkilat Yasası’nın 45. maddesinde veya başka herhangi bir hükmünde ve KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünde derece  yükselmesinde /atanmalarda kıdem ve liyakata ne derecede/ hangi ağırlıkta önem verileceği hususunda herhangi  bir hüküm  mevcut değildir.
	Huzurumdaki meselede müşterek ihtilafsız olgular ve   müşterek emareler dikkate alındığında, Davalının, sözlü sınav değerlendirme formlarında bankadaki toplam görev süresini 10 puan alınabilecek şekilde düzenlemek suretiyle kıdeme de yer verdiği, bu bağlamda, sözlü sınav ile ilgili puanlamada   Davacının hem liyakatına hem de kıdemine  puan verilmek  suretiyle değer verildiği  görülmektedir.
	Sözlü sınav ile ilgili puanlamada Davacının hem  liyakatına hem de kıdemine puan verilmek suretiyle değer verildiği gerçeği ışığında, Davalının, atama yaparken / derece yükselmesi yaparken Davacının kıdemine önem vermediği/ kıdem  ve liyakatı esas  almayarak KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın 45. maddesine aykırı  davrandığı  hususundaki iddiaya itibar edilmemesi gerekir ve itibar edilmez.
	Davacı Talep Takririnde, Davalının  Sözlü Sınavın değerlendirilmesinde belirlediği kriterlerin hiçbir yasal dayanağı olmadığını ve bu nedenle de  Sınav Tüzüğüne/Yasaya aykırı olduğunu  iddia etmiştir.
	Yukarıda vurgulandığı üzere, Tüzüğün 4. maddesinin (3). fıkrasına göre, yönetim kurulu  bu tüzüğe ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek olarak adaylara yazılı sözlü ve/veya uygulamalı sınav düzenler.
 Bu durumda Tüzüğün 4. maddesinin (3). fıkrası uyarınca,  yönetim kurulunun ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek olarak yazılı/sözlü/uygulamalı sınav düzenleme  hususunda  yetkiyi haiz olduğu söylenebilir durumdadır.
	Buna karşın, Tüzükte sözlü sınavın nasıl yapılacağı / sözlü sınavda hangi kriterlerin dikkate alınacağı hususunda herhangi bir düzenleme söz konusu değildir.
	Diğer bir anlatımla, Tüzük, atama ve terfiler için uygulanan sınav hazırlama, değerlendirme ve puanlamalarda dikkate alması gereken kriterler ve bunların ağırlıkları hususunda bağlı yetki oluşturacak objektif kıstaslar  öngörmemekte, Davalının yönetim kuruluna  geniş takdir yetkisi vermektedir.
	Tüzüğün, Davalının yönetim kuruluna sözlü sınavın nasıl yapılacağı /sözlü sınavda dikkate alınacak kriterleri  belirleme hususunda  geniş takdir yetkisi  verdiği, bağlı yetki oluşturacak objektif kıstaslar öngörmediği  hususunda karara vardıktan sonra  sözlü sınavın değerlendirilmesinde belirlenen  kriterlerin Yasaya/Tüzüğe aykırı olduğu hususundaki iddialarının  reddi  gereklidir  ve reddedilir.
	Davacı Avukatı hitabında yazılı sınavın banka dışında Doğu Akdeniz Üniversitesi (DAÜ) tarafından yapılıp sonuçlandırılmasından yakınmıştır.
	Davacının Talep Takriri irdelendiğinde bu hususun herhangi bir şekilde yakınma konusu yapıldığı görülmemektedir.
	Yazılı sınavın DAÜ tarafından yapılmasının Sınav Tüzüğüne aykırı olduğu iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususun incelenmeye alınmaması gerekir ve alınmaz.
	Davacı, Talep Takririnde, yazılı sınavın mevzuata aykırı yapıldığını iddia etmiştir.
	 Bu başlık altında Davacı, 16.12.2019 tarihinde yapılan yazılı sınavda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası Madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğü’ne ekli cetvelde belirlenen konular dışında sorular sorulduğunu,  Sınav Tüzüğü’nde, dava konusu münhallere ilişkin yapılacak olan sınavlarda gerek Yeterlilik Sınavında, gerekse Yarışma Sınavında konu olarak Genel Yetenek belirlenmemiş olmasına rağmen, Davalının Sınav Tüzüğüne aykırı olarak toplamda 15 tane Genel Yetenek sorusu sorarak, açıkça Tüzükte belirlenmiş olan alanların dışında bir sınav yaptığı dolayısı ile yapılan sınavın hukuka aykırı olup, verilen yazılı sınav notu başlığı altında verilen puanların ve yapılan sıralamanın yanlış, dolayısı ile hükümsüz ve yapılan sınavın hukuka aykırı olduğunu ileri sürmüştür.
	Davacı Talep Takririnde tüm bunlara ilaveten yapılan sınavların yeterlilik sınavı mı yoksa yarışma sınavı mı olduğunun belirtilmediğini, yapılan sınavların mahiyetinin belli olmadığını ileri sürmüştür.
	Sınav Tüzüğünün  “İkinci Kısım,” “Sınav Esaslarına İlişkin Hükümler” başlığı altında yer alan (4). ve (5). maddeleri ve  ekli cetvel aşağıdaki gibidir:
“                      İKİNCİ KISIM
SINAV ESASLARINA İLİŞKİN HÜKÜMLER

4. (1) Sınavların yürütülmesi ve değerlendirilmesi bu Tüzük kuralları çerçevesinde Banka Yönetim Kurulu tarafından yapılır.
    (2) Sınavların hangi yöntemle yapılacağı ve düzeyleri hizmet sınıfları ile dereceler gözönünde bulundurularak Banka Yönetim Kurulunca saptanır.
    (3) Yönetim Kurulu bu Tüzüğe ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek olarak Teşkilat Yasasında atanacağı kadronun hizmet şemasında öngörülen diğer nitelikleri haiz olup olmadıklarını saptamak amacı ile adaylara yazılı sözlü ve/veya uygulamalı sınav düzenler.
     (4) Teşkilat yasasında belirlenen hizmet sınıfları için ne tür bir sınav uygulanacağına ilişkin saptamalar bu Tüzüğe ekli cetvelde öngörülmüştür.
	 (5) İlk kez Banka görevine atanmada, derece yükselmesinde  ve sınıf değiştirmede yabancı dil durumları eşit adaylar arasında avantaj sayılır.
		Yabancı dil sınav için Maarif sertifikası veya bu düzeyde yapılacak bir sınav dikkate alınacaktır.
	 (6)	Banka Yönetim Kurulu, Üniversite ya da Yüksek okul mezunlarının yeterlilik ve/veya yarışma sınavlarının bir veya  birkaçından, yabancı dil konusunda Yüksek Öğrenim görenlerle bu  alanda istenen düzey için belge sahibi olanların yabancı dil  sınavından, bağışık tutulup tutulmamalarına karar verir.

		5. (1)   Yeterlilik sınavları aşağıdaki konuların bir                    ve birkaçından oluşur;
			(a) Türkçe, Kompozisyon
			(b) Genel Bilgi (Kıbrıs, Türkiye, Orta Doğu ile                    ilgili Tarih, 					     	               Coğrafya ve Genel Kültür)
			(c) Anayasa, Banka Teşkilat Yasası ve bunlara                    ilişkin Tüzük ve Yönetmelikler ile diğer                    Yasalar				   .
			(d) Daktilografi
			(e) Steno Daktilo
			(f) Muhasebe
			(g) Genel Ekonomi
			(h) Maliye
			(ı) Aritmetik   

		    (2)Yarışma sınavları yeterlilik sınavı konularını da kapsayan ve Banka kadrolarında ilk kez atamada sınıf değiştirmede ve derece yükselmesinde atanacak adayların, atanacakları kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle en iyi şekilde yerine getirebilecek nitelik ve koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak açısından yapılan özel 			            ihtisas sınavıdır.
              (3)Yabancı Dil sınavları, Banka görevlilerine veya Banka görevlisi adaylarına yaygın kullanımdaki yabancı dillerde kazandırmayı amaçlayan ve derece veya kadro için saptanan düzeyde ve sayıda dil bilgisine sahip olup olmadığını saptamak açısından yapılan sınavlar olup İngilizce, Almanca, Fransızca ve Rumca dillerinden yapılır.

Ekli Cetvel; Genel Hizmet Sınıfları  A-Yüksek Öğrenimli ana başlık altında, Bankacılık Hizmetleri Sınıfı  yan başlıklı şu şekildedir:
“GENEL HİZMET SINIFLARI
A- YÜKSEK ÖĞRENİMLİ

Bankacılık Hizmetleri	a) Yeterlilik: Anayasa ve Banka Teşkilat Yasası.
Sınıfı				b) Yarışma  : Bankacılık,Muhasebe, Maliye, Ekonomi, 					                      Planlama, Genel Ekonomi, İstatistik ve Bankanın 					           hizmet alanlarına giren teknik bilgi ile Bankanın                                                                                                                                                 görev alanlarına giren çeşitli mevzuatı içeren                                                                         konuların bir veya bir kaçından sınav.  Ancak,                                                                         hizmete ilk girişte hizmet alanlarına giren                                                                         mevzuatı  içeren konularda sınav yapılmaz.”

	Tüzüğe ekli yukarıdaki cetvel dikkate alındığında,  Yönetim Kurulunun hem yeterlilik hem de yarışma sınavı düzenlemeye yetkili olduğu görülmektedir.
	Tüzüğün 4. maddesinin (3). fıkrasına göre, Yönetim  Kurulu  bu tüzüğe ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek olarak adaylara yazılı sözlü ve/veya uygulamalı sınav düzenler.
	Bu durumda, Tüzüğün 4. maddesinin (3). fıkrası uyarınca,  Yönetim Kurulunun ekli cetvelde öngörülen sınavlara ek olarak yazılı/sözlü/uygulamalı sınav düzenleme yetkisini haiz olduğu söylenebilir durumdadır.
	 Tüzüğün yukarıdaki 5. maddesinin (1). fıkrasına göre, yeterlilik sınavları bu fıkrada belirtilen konuların bir veya bir kaçından oluşmaktadır. 
	Aynı Tüzüğün aynı maddesinin (2). fıkrasına göre, yarışma sınavları yeterlilik sınavı konularını da kapsayan özel ihtisas sınavıdır.
	Yarışma sınavlarının,  yeterlilik sınavının bir veya birkaç konusuna / konularına ilaveten konu / konular içereceği açıktır.
	 Ancak Tüzükte bu konu/ konularla ilgili herhangi bir düzenleme söz konusu değildir. 
Dolayısıyla Davalının Yönetim Kurulunun bu konuları saptamak hususunda takdir yetkisi söz konusudur.
	Davalının Yönetim Kurulunun bu konuları saptamak hususunda takdir yetkisi olduğu sonucuna vardıktan sonra, Sınav Tüzüğü’ne ekli cetvelde belirlenen konular dışında sorular sorulmasında / genel yetenek sorusu sorulmasında / 15 adet genel yetenek sorusu sorulmasında Sınav Tüzüğüne aykırılık sözkonusu değildir.
	Davacı Avukatı hitabında, sözlü sınav içerisinde İngilizce’den soru sorulmasının Sınav Tüzüğüne aykırı olduğunu iddia etmiştir.
	Davacının Talep Takriri irdelendiğinde bu hususun herhangi bir şekilde yakınma konusu yapıldığı görülmemektedir.
	Sözlü Sınav içerisinde İngilizce’den soru sorulmasının Sınav Tüzüğüne aykırı olduğu iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususun incelenmeye alınmaması gerekir ve alınmaz.
	Davacı Avukatı hitabında, sözlü sınavda ses kaydı alınmadığını / tutanak ve/veya zabıt tutulmadığını, bunun hukuka aykırı olduğunu ileri sürmüştür.
	Davacının Talep Takriri irdelendiğinde bu hususun herhangi bir şekilde yakınma konusu yapıldığı görülmemektedir.
	Sözlü sınavda ses kaydı alınmadığı / tutanak ve/veya zabıt tutulmadığı iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususun incelenmeye alınmaması gerekir ve alınmaz.
	Davacı Avukatı hitabında, sözlü sınavda soruların kura çektirilerek adaylara sorulmadığını, önceden sorular ve cevapların hazırlanmadığını, soruların Sınav Komitesinin üyelerinin takdirine göre adaylara sorulduğunu iddia etmiştir.
	Davacının Talep Takriri irdelendiğinde bu hususun herhangi bir şekilde yakınma konusu yapıldığı görülmemektedir.
	Sözlü sınavda soruların kura çektirilerek adaylara sorulmadığı, önceden sorular ve cevapların hazırlanmadığı, soruların Sınav Komitesinin üyelerinin takdirine göre adaylara sorulduğu iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususun incelenmeye alınmaması gerekir ve alınmaz.
	Davacı Avukatı hitabında, Sınav komitesi tarafından verilen puanlamanın gerekçelerinin ve/veya açıklamalarının olmadığını iddia etmiştir.
	Davacının Talep Takriri irdelendiğinde bu hususun herhangi bir şekilde yakınma konusu yapıldığı görülmemektedir.
	Sınav komitesi tarafından verilen puanlamanın gerekçelerinin ve/veya açıklamalarının olmadığı iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususun incelenmeye alınmaması gerekir ve alınmaz.	
	Davacı Avukatı hitabında, Sınav Komitesi üyelerinin takdir haklarını gerekçesiz ve keyfi olarak kullanıp taraflı puan verdikleri nedeni ile dava konusu kararın iptal edilmesi gerektiğini iddia etmiştir.
	Davacının Talep Takriri irdelendiğinde, bu hususun herhangi bir şekilde yakınma konusu yapıldığı görülmemektedir.
	 Sınav Komitesi üyelerinin takdir haklarını gerekçesiz ve keyfi olarak kullanıp taraflı puan verdikleri iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususun incelenmeye alınmaması gerekir ve incelenmeye alınmaz.
	Davacı Avukatı hitabında, dava konusu münhalde adayların toplam puanlarının belirlenmesinde 10 puan üzerinden Müdürler/Amirler tarafından verilecek puan ortalamasına yer verildiğini ve Amirler başlığı altında adaylara puanların yansıtıldığını, bu puanlamanın gerekçesiz/ geçersiz/yasal  olmadığını iddia etmiştir.
	Davacının Talep Takriri irdelendiğinde bu hususun herhangi bir şekilde yakınma konusu yapıldığı görülmemektedir.
	Dava konusu münhalde adayların toplam puanlarının belirlenmesinde 10 puan üzerinden Müdürler / Amirler  tarafından verilecek puan ortalamasına yer verildiği ve Amirler başlığı altında adaylara puanların yansıtıldığı,  bu puanlamanın gerekçesiz / geçersiz/yasal  olmadığı  iddiası, esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususun incelenmeye alınmaması gerekir ve incelenmeye alınmaz.
	Davacı Talep Takririnin F) paragrafında  Ceren Tel’in 1. Sınıf  1. Derece Banka Memurluğuna terfi etmesi ile ilgili kararın  iptalini talep etmiştir.
	Davacı Talep Takririnin F) paragrafında münhale katılan adaylar arasında bulunan ve İlgili Şahıs olarak  davaya dahil edilen  Ceren Tel’in,  47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık ( Maaş Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi, Yasası’na tabi olduğunu, Ceren Tel’in  II. Sınıf II.Derece Banka Memuru olarak 7 yıl çalışmış olmadığı cihetle, 1. Sınıf  1. Derece Banka Memurluğuna terfi etmesi ile ilgili kararın Yasaya aykırı / yetkisiz olduğunu iddia edip, konu kararın iptalini talep etmiştir. 
Davacının yukarıdaki iddiası, meselenin istinafa havalesi ve Sınav Komitesinin yetkisiz olarak oluştuğu ve bunun sonuçları ile ilgili yukarıdaki bulgularımda hatalı olmam halinde önem arz edeceği cihetle incelenmesi gerekmektedir.
	 Davalı Avukatı Müdafaa Takririnde, Talep Takririnin 13. paragrafını reddederek,  Ceren Tel dava konusu münhale atanmamış olsaydı bile Davacının atanması için gerekli puanı olmadığından bu iddiayı yapmakta meşru menfaati olmadığını  ileri sürmüştür. Davalı Avukatı hitabında da, Davacının Talep Takririnin ‘F’ paragrafında Ceren Tel’in atanma kararının iptalini talep ettiğini, ancak başarı listesinde Davacıdan önce olan Zarif Ballı ve Abdullah Altıntaş’ın başarı listesindeki yerini dava konusu yapmadığını, Ceren Tel’in ataması iptal edilirse atanma sırasının Zarif Ballı’ya veya Abdullah Altıntaş’a geçeceğini, dolayısıyla Talep Takririnin F) paragrafındaki iddia ve talep  açısından  Davacının meşru menfaatinin  söz konusu olmadığını ileri sürmüştür.
	Daha önce vurgulandığı üzere, Davacı ile İlgili Şahısların  diğer adaylarla birlikte,  Yönetim Kurulu  tarafından onaylanan  Toplam Puanları ve Başarı Sıralaması (Toplam sonuçlar listesi)  Emare 11 19 Aralık 2019 tarihli yönetim kurulu  kararına  ekli  listede ( Sınav Komisyonu Onay Belgesinde)şu  şekilde  idi:
“
Sıra	İsim-Soy İsim 	Çalıştığı Bölüm	%50 Yazılı Sınav	%10 Amirler	%40 Mülakat	Toplam
1	Mine Erbilen	Mali İşler Şube Müdürlüğü	37	9,7	35,2	81,9
2	Devrim Karaman 	Kredi Yatırım ve Kredi İzleme Şube Müdürlüğü	38	9,4	29,6	77,0
3	Bilge Ötüken	Proje Değerlendirme Müdürlüğü	34	8,8	29,8,	72,6
4	Serdar Demir	Kredi Yatırım ve Kredi İzleme Müdürlüğü	26	8,4	34,6	69,0
5	Ceren Tel	Proje Değerlendirme Müdürlüğü	31	8,0	28,6	67,6
6	Zarif Ballı	Mali İşler Şube Müdürlüğü	27	8,9	29,6	65,5
7	Abdullah Altıntaş	İK, İdari İşler ve Kurumsal Pazarlama Müdürlüğü	22	9,4	34,0	65,4
8	Arzu Feriha Zeka	Mali İşler Şube Müdürlüğü	25	7,5	29,2	61,7
9	İbrahim Lalehan	İK, İdari İşler ve Kurumsal Pazarlama Müdürlüğü	20	8,4	33,0	61,4
10	Ferdağ Keskin	İK, İdari İşler ve Kurumsal Pazarlama Müdürlüğü	23	7,4	28,4	58,8
11	Zafer Andız	Teknik Değerlendirme Birimi	23	8,6	26,2	57,8
12	Fercem Yeşilpınar	Proje Değerlendirme Müdürlüğü	21	7,5	28,2	56,7
13	Yasin Ateş	Yasal Takip Birimi	20	8,0	0,0	28,0
      
      Yukarıdan görüleceği üzere, Yönetim Kurulu  tarafından  onaylanan toplam sonuçlar listesinde (başarı listesinde) İlgili Şahıs Ceren Tel 5. sıradadır. Zarif Ballı 6. sıradadır. Abdullah Altıntaş 7. sıradadır. Davacı ise 8. sıradadır.
      Davalının İlgili Şahıs Ceren Tel ile ilgili yukarıdaki iddialarını doğru kabul etmemiz halinde, toplam sonuçlar listesinde (başarı listesinde) Ceren Tel’den sonra, ancak Davacıdan önce Zarif Ballı ve Abdullah Altuntaş isimli (iki) kişinin mevcut olduğu ve bu bağlamda, bu kişilerin konu  edilen pozisyona atanmalarının  söz konusu olacağı açık  olduğu cihetle, Davacının, Ceren Tel ile ilgili Talep Takririnin F) paragraflarındaki  iddia ve  talepleri açısından herhangi  bir meşru  menfaatinin olacağı  söylenemez.
     Belirtilenler ışığında, meşru menfaat yokluğunda, Davacının Ceren Tel ile ilgili Talep Takririnin F) paragrafındaki talep ve iddialarının reddi gereklidir ve reddedilir.  	
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Davacı Talep Takririnin A) ve  B) paragraflarındaki taleplerinde başarılı olmuştur.
Netice itibarı ile;
A)	Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun almış olduğu 11 Eylül 2019 tarih ve K/177/19 sayılı kararı gereği Bankanın Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan 5 adet I.Derece Banka memuru mevkii için açılan ve/veya ilan edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya bu  münhallere Mine Erbilen, Devrim Karaman, Bilge Ötüken, Serdar Demir ve Ceren Tel’in atanması hususunda verilen ve Davalı tarafından 2 Ocak 2020 tarihli ve  284 sayılı yazıyla bildirimi yapılan 19 Aralık 2019 tarihinde alınan K/284/19 sayılı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilir. 
B)	Davalı bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu sınavların  yetkili Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı  ve/veya Sınav Komitesinin oluşumu ile ilgili  olarak KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün  öngörmüş olduğu  şekil şartına uygun bir şekilde oluşturulan Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı cihetle  ve/veya Sınav Komitesinin  üyelerini belirleyen 11 Eylül 2019 tarih ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararının, Sınav Tüzüğü’nün 4(1) maddesine aykırı olduğu cihetle, Sınav Komitesinin yasal olarak oluşmadığı ve bu nedenle de Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya  herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilir.

	Talep Takririnin C), D), E) ve F) paragraflarındaki talepler ret ve iptal edilir.
	Dava masrafları Davalı tarafından Davacıya ödenecektir. İlgili Şahıslar aleyhine herhangi bir masraf emri verilmesi uygun görülmez.



                                          Gülden Çiftçioğlu                                                
        Yargıç


29 Ağustos 2024                           



