D. 8/2024				        Yargıtay/Ceza No: 84/2023
                             (Lefkoşa Ağır Ceza No: 5147/2022)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden:  KKTC Başsavcısı - Lefkoşa
                                         (Davayı İkame Eden) 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Okan Bolatcıoğlu, Merkezi Cezaevi - 					Lefkoşa
                                                  (Sanık 1) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Savcı Ahmet Özlemler  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Çağdaş Par  

Lefkoşa Ağır Ceza Kaza Mahkemesi Başkanı Fadıl Aksun, Kıdemli Yargıç Vedia B. Barkın ve Yargıç Murat Soytaç’ın, 5147/2022 sayılı davada, 14.12.2023 tarihinde verdiği karara karşı, İddia Makamı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan):  Bu istinafta, İstinaf Eden/ İddia Makamı kararda bundan böyle sadece İddia Makamı ve Aleyhine İstinaf Edilen/ Sanık 1 ise, sadece Sanık olarak anılacaktır.


OLGULAR

	Meselenin olguları Alt Mahkeme kararında detaylı şekilde belirtilmiş olup herhangi bir şekilde istinaf konusu edilmemiştir. Bu nedenle, Alt Mahkeme kararındaki olguları aşağıdaki şekilde özetlemeyi uygun görürüz.  

	Müşteki 2.8.2021 tarihinde saat 23.58 raddelerinde Lefkoşa Demirhan’daki ikametgâhının avlusunda arabasından indiği esnada Sanık 4 tarafından başına sert cisimle vurulması sonucu ağır yaralanmıştır.

	Sanık suçun işlenmesi esnasında suç mahalinde değildi.  Dolayısıyla, müştekiye saldırıp ağır yaralanmasına sebebiyet veren kişi değildir. Bununla birlikte Müşteki, diğer Sanıkları tanımamakta, sadece huzurumuzdaki Sanığı tanımaktaydı. 

	Sanık başlatılan tahkikatta gönüllü ifade vermekle birlikte, yazılı dava tebliğini kabul etmemiştir. 

	Aleyhine dosyalanan davada Sanık, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20 ve 21.maddeleri dolayısıyla, 1.davadan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 228(a) maddesine aykırı olarak ağır yaralama, 2.davadan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 234(a) maddesine aykırı olarak yaralama, 3.davadan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 243.maddesine aykırı olarak ciddi darp, 4.davadan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 280.maddesine aykırı olarak mülke tecavüz ve 5.davadan ise Fasıl 159 Tehlikeli Silahlar (Yasaklama) Yasası’nın 2 ve 3.maddelerine aykırı olarak tecavüzi alet taşıma suçlarından itham edildi. 

	Alt Mahkeme, Sanığın suça fiilen katılmamakla birlikte,  suçun işlenmesini teşvik boyutuyla suça iştirak ettiğini tespit ve bulgu ile Sanığı aleyhindeki davalardan mahkûm etti. 

	Alt Mahkeme, Müşteki’nin vücut bütünlüğüne yönelik saldırıları Sanık aleyhine ağırlatıcı sebepler olarak dikkate almasının yanında, Müştekinin vücudunda kalıcı bir zarar olmamasını, suçunu kabul edip adaletin tecellisine katkı koymasını, benzeri sabıkası bulunmamasını ve ailevi durumunu Sanık lehine dikkate alarak Sanığı aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 1.davadan 18 ay hapis cezasına çarptırırken 2, 3 ve 4.davalardan herhangi bir ceza verilmeyip mahkûmiyet kaydedilmesine 5.davadan ise İddia Makamı tarafından herhangi bir olgu sunulmadığından, beraat ettirilmesine karar verdi.   

	İstinaf İddia Makamı tarafından takdir edilen 18 aylık hapis cezasının alenen düşük olduğu gerekçesiyle dosyalandı.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	İddia Makamı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebebi aşağıdaki gibidir;

Alt Mahkemenin Sanığa mahkûm olduğu ağır yaralama suçundan takdir ettiği 18 ay hapislik cezası işlenen suçun vahameti ile suça ilişkin olgular nazarı dikkate alındığında alenen az ve dolayısıyla caydırıcı nitelikte olmadığından hatalıdır.  
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	İstinafta İddia Makamı adına hitapta bulunan Savcı aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Sanığın methaldar olduğu meseledeki suçun işleniş tarzı incelendiğinde, Müşteki’nin evinin bahçesinde yalnız olduğu bir esnada, arabasından inerken işlenmiş vahim bir suç olduğu anlaşılmaktadır. Sanık, diğer sanıklara Müşteki’nin konumunu bildirmemiş olsaydı bu suç belki de işlenmeyecekti. Bu suç işlenirken Sanığın tasarrufunda tecavüzi alet ve tabanca  bulunmaktaydı. Dolayısıyla, bu olay ölümle neticelenebilirdi. 
	Müştekinin başına suça bağlı meydana gelen yaralanma nedeniyle 11 tel dikiş atılmıştır. 

	Sanık istinafa konu dava karara bağlanmadan önce başka bir davada kanunsuz tabanca tasarrufu suçundan yargılanıp 18 ay hapis cezası almış, akabinde yargılandığı istinafa konu davadan da 18 ay süreyle hapis cezasına çarptırılmış, ceza  kararın verildiği tarihten başlatılmıştır. 

	Suçun işleniş tarzı dikkate alındığında kişilerin aralarındaki husumeti hukuk yolu yerine böyle gayrikanuni yöntemlerle çözme girişimlerine verilen 18 aylık hapis cezası alenen azdır. Bu nedenle, istinafın kabul edilerek cezanın yükseltilmesi gerekir. 

	İstinafta hitapta bulunan Sanık Avukatı ise özetle aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulunmuştur.

	Sanık, Müşteki’yi yolda tesadüfen görmüş, telefonda konuştuğu Sanık No.4’e sadece yolda Müşteki’yi gördüğünü ve buna sinir olduğunu söylemiştir. Sanığın bu suçun işlenmesi amacıyla diğer Sanıklara yönelik herhangi bir teşvik eylemi bulunmadığı, sadece diğer Sanıkların Müşteki’yi döveceklerini söylemeleri üzerine “yakışır” sözünü kullandığı için suça iştirak ettiği kabul edilmiş, bu yüzden 18 ay süreyle hapislik cezasına çarptırılmıştır. Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki ithamları kabul etmesine rağmen bir davadan beraat ettirmiş ve suç aleti sopayla bağlantısının olmadığı ortaya çıkmıştır. Sanığın suç işlendiği sırada olay yerinde bulunmadığı da sabittir. Bu nedenle, Sanığa verilen ceza verilebilecek en yüksek ceza olup az olduğundan söz etmek mümkün değildir. Sanığın tabanca tasarrufu askeri bir işçi olmasından kaynaklanmakta olup işlemiş olduğu istinafa konu suçtan tamamen ayrı olguları vardır. 

	Sanık evli, 3 çocuk babası bir kişidir. Çocuklarının yaşları olay tarihinde 16, 15 ve 1 idi. Sanığın eşi ev hanımıdır. Sanığın ailevi durumu düşünüldüğünde aleyhine takdir edilen cezanın yüksek olduğu dahi düşünülebilir.  Belirtilenlerle, istinafın reddi gerekir.   
	
İNCELEME

    Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki olgu ve şahadeti, istinaf sebebi ışığında inceleyip değerlendirdik. 

Alt Mahkemenin Sanığa mahkûm olduğu ağır yaralama suçundan takdir ettiği 18 ay hapis cezası işlenen suçun vahameti ile suça ilişkin olgular dikkate alındığında alenen az dolayısıyla caydırıcı nitelikte olmadığından hatalıdır.  

	Sanık, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 228(a)maddesinde düzenlenen ağır yaralama suçundan mahkûm olmuştur. Ceza Yasamızda bu suça öngörülen azami cezanın ömür boyu hapislik  olması bu suçun ne denli vahim ve ciddi olduğunu ortaya koymaktadır. 

	KKTC Anayasası herkesin barış, güven ve huzur içerisinde yaşama hakkına sahip olduğunu aynı şekilde, herkesin vücut bütünlüğü hakkına sahip olduğunu teminat altına almıştır. Yine  kişilerin vücut bütünlüğü hakkına sahip olduğu ve hiç kimsenin başka bir kişinin vücut bütünlüğüne yasadışı olarak müdahale etme hak ve yetkisine sahip olmadığı da KKTC Anayasası ile garanti altına alınmıştır.

	Anayasa tarafından teminat altına alınan bu kişilik haklarına müdahale ederek ve gayrikanuni bir şekilde başkasına zarar veren, suçlulara gerekli cezaların verilmesi kaçınılmazdır. KKTC bir hukuk devleti olup hukuk devletinin bir gereği olarak bu tür suçlar işleyen kişilere etkin, caydırıcı ve ibret verici cezaların verilmesi Mahkemelerin temel görevleri arasındadır. 

	Yargıtay olarak birçok kararımızda belirttiğimiz üzere, insan hayatı her şeyin üzerinde olup kişilerin vücut bütünlüğüne yönelik saldırılar, bu saldırılar neticesi verilen zararlar en vahim suçlar olarak kabul edilmelidir.

Mahkemelerin toplum huzurunu bozan, kişilerin huzur, güven ve barış içerisinde yaşamalarına hukuk dışı yolları müdahale eden ve vücut bütünlüğüne zarar veren bu tür suçlara müsamaha göstermemesi, yaygınlaşmasının ve işlenmesinin önüne geçilmesi amacıyla kamu menfaatini ön planda tutarak etkin ve caydırıcı cezalar takdir etmesi gerekmektedir. 

	 Bu meselede Alt Mahkeme Sanığı lehine dikkate aldığı hafifletici sebepler ve aleyhine dikkate aldığı ağırlatıcı sebepler sonucunda 1.davadan 18 ay süreyle hapislik cezasına çarptırmıştır.  

	Bilindiği üzere Yargıtay, ceza aleyhine yapılan bir istinafta kendisi davayı dinleyen mahkeme olsaydı ne tür bir ceza vereceği veya ne kadar süreli bir ceza vereceği yönünde hareket edip Alt Mahkemenin ceza takdirine müdahale etmemektedir. Yargıtayın istinaf mahkemesi olarak temel görevi, Alt Mahkemenin Sanığa takdir etmiş olduğu cezanın huzurundaki olgular bağlamında alenen düşük veya fahiş olup olmadığını ve Alt Mahkemenin ceza takdirinde hata yapıp yapmadığını belirlemektir. 

	Mesele incelendiğinde Alt Mahkemenin, Sanığın işleyip mahkûm olduğu 1.davadaki suça kamu menfaati gereği etkin ve caydırıcı cezaların verilmesi gerekliliğine ilaveten bu meseledeki Sanığın ailevi durumunu, fiilen suçu işleyen kişi olmadığını, suça iştirakinin de suçu fiilen işleyen Sanık ile yaptığı telefon görüşmesinde “yakışır” ifadesini kullanması ile sınırlı olduğunu, benzer sabıkası bulunmadığını, suçunu kabul ederek adaletin tecellisine yardımcı olduğunu, Müşteki’nin bu olaydan dolayı uğradığı yaralanmaların kalıcı olmadığını dikkate alarak bir ceza takdir ettiği görülmekte-dir. Alt Mahkemenin bunun yanında, bilhassa suçu fiilen işleyen Sanık No.4 ile huzurumuzdaki Sanık arasında suça iştirakleri açısından bir ayrıma gittiği ve suçu fiilen işleyen Sanık No.4’e 3 yıl süreyle hapislik cezası takdir ederken Sanığa suça katkısı ve iştirakini göz önüne alarak nispeten daha az süreli hapis cezası takdir ettiği görülmektedir. Belirttiğimiz bu gerekçelerle Alt Mahkemenin Sanıkla ilgili ceza takdirinde ve buna ilişkin gerekçesinde müdahalemizi gerektirecek bir hata bulunmadığı sonucuna varırız.    

NETİCE

	İstinaf reddolunur. Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır. 






Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal          Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç


2 Ekim 2024
