D. 6/2024					       Birleştirilmiş      
					 Yargıtay/Ceza No: 17/2022 ve 18/2022
                           (Lefkoşa Ağır Ceza No: 16007/2020)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

					       Yargıtay/Ceza No: 17/2022 
                           (Lefkoşa Ağır Ceza No: 16007/2020)

İstinaf eden:  KKTC Başsavcısı - Lefkoşa
                                         (Davayı İkame Eden) 

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin Mehmetoğlu, Merkezi Cezaevi, 					Lefkoşa
                                                  (Sanık No.1) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Savcı İbrahim Ruso   
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Burçin Teyarecioğlu  


					      Yargıtay/Ceza No: 18/2022 
                           (Lefkoşa Ağır Ceza No: 16007/2020)

İstinaf eden:  Hüseyin Mehmetoğlu, Merkezi Cezaevi, 					Lefkoşa
                                                  (Sanık No.1) 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa
                                         (Davayı İkame Eden) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Burçin Teyarecioğlu  
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı İbrahim Ruso 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Fadıl Aksun, Kıdemli Yargıç Şerife Katip ve Yargıç Murat H. Soytaç’ın, 16007/2020 sayılı davada, 18.2.2022 tarihinde verdiği karara karşı, tarafların karşılıklı yaptıkları istinaflardır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan):  Bu istinafta, İstinaf Eden/İddia Makamı kararda bundan böyle sadece İddia Makamı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Sanık No.1 ise, sadece Sanık olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Alt Mahkeme huzurundaki olguları şöyle özetledik;

	Sanık bu davayla ilgili zamanlarda Merkezi Cezaevinde gardiyan olarak görev yapmaktaydı. Narkotikte görevli Polis Memurları aldıkları bir ihbar üzerine 3.11.2020 tarihinde  Merkezi Cezaevine göreve gelen Sanığın sırt çantasında yaptıkları aramada Tekel marka sigara paketinin içerisinde bulunan lastik eldiven içerisinde Suboxone isimli hap tespit ettiler. 

	Alt Mahkeme huzurundaki olgulardan, Suboxone isimli hapın içerisinde Buprenorphine ve Naloxone maddelerinin bulunduğu, Naloxone hariç olmak üzere  Buprenorphine maddesinin thebain maddesinin sentezlenmesiyle elde edildiği ve türevi olduğu ihtilafsızdır. 

	Sanık, başlatılan tahkikat sonucunda Emare 4 olarak Alt Mahkemeye sunulan bir gönüllü ifade verdi. Gönüllü ifadesine göre Sanık, para karşılığında hapları cezaevine sokmayı kabul etti. 
  
	Sanığın aleyhine getirilen davaları kabul etmemesi üzerine Alt Mahkeme meselenin duruşmasını yaptı. 

	Alt Mahkeme huzurunda sunulan olgulardan sonra;
-	Sanığın, Merkezi Cezaevinde yatan Esat Cabbar Gözalıcı isimli mahkûma hap getirmesi karşılığında ödeme alacağı yönünde konu mahkûmla bir anlaşmaya vardığını, 

-	Sanığın Esat Cabbar tarafından verilen Halil Küçük’e ait telefon numarasını arayarak temasa geçtiğini ve paranın yatırılacağı hesaba ait bilgileri bu şahsa ilettiğini,

-	Halil Küçük tarafından Sanığın İş Bankası kredi kartı hesabına 14.10.2020 tarihinde 995 TL ve 798 TL, 16.10.2020 tarihinde 200 TL, 24.10.2020 tarihinde 980 TL olmak üzere toplam 2.973 TL para yatırıldığını, 

-	Bunun üzerine, Sanığın Halil Küçük isimli kişiyle Magosa’da buluşarak 150 adet Suboxone hapı Esat Cabbar Gözalıcı’ya verilmek üzere teslim aldığını tespit etti. 

Alt Mahkeme bu tespitleri sonrasında, Sanığın 1. ve 2.davalara konu Suboxone hapının yasa kapsamında yasaklı madde olduğu ispat edilmediğinden beraatine, 4. ve 6.davalardan ise mahkûmiyetine karar verdi. Alt Mahkeme Sanığı mahkûm olduğu 4.davadan 20 ay süreyle hapislik cezasına mahkûm etti, 6.davadan ise mahkûmiyet kaydederek ayrıyeten hapislik cezası vermeyi uygun görmedi.  
	
	İddia Makamı bu karardan, Sanığın 1. ve 2.davalardan beraat ettirilmesine karşı Yargıtay/Ceza 17/2022 sayılı istinafı dosyaladı. Sanık ise Yargıtay/Ceza 18/2022 sayılı istinafı dosyalayarak, 4.davadan mahkûm edilmesinin ve 20 ay süreyle hapislik cezası almasının hatalı olduğuna ilişkin istinafı dosyaladı. İstinaflar konsolide edilerek dinlendi.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	İddia Makamı tarafından dosyalanan Yargıtay/Ceza 17/2022 sayılı istinafta yer alan istinaf sebeplerini 3 başlık altında özetlemek mümkündür; 

1.	Alt Mahkeme, Sanığı 1. ve 2.davalardan beraat ettirmekle hata etti. 
2.	Alt Mahkeme, Sanık aleyhindeki 1. ve 2.davaya konu suçun tafsilatında yer alan Naloxone ve Buprenorfine maddelerinin, Thebain’in türevi olduğu ve bu nedenle Suboxone hağın Uyuşturucu Maddeler Yasası kapsamında yasaklı madde olduğuna ilişkin bulgu yapmamakla hata yaptı.
3.	Alt Mahkeme, Sanık aleyhindeki 4. ve 6.davaların tafsilatında yer alan uyuşturucu kelimesini ithamnameden çıkartmakla hata etti. 

Sanık tarafından dosyalanan Yargıtay/Ceza 18/2022 sayılı istinaftaki istinaf sebeplerini de 3 başlık altında toplamak mümkündür;

1.	Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki 4.davadan ithamnamede yer almayan bir eylemden dolayı mahkûm etmekle hata etti.
2.	Alt Mahkeme, Sanığa genel yasa niteliğinde olan Fasıl 154 Ceza Yasasında düzenlenen 4. dava yerine sadece özel yasa olan Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasası’nın 5.maddesi altında 6.davadan ceza takdir etmekle hata etti.  
3.	Alt Mahkeme, Sanığa aleyhindeki 4.davadan 20 ay süreyle hapislik cezası takdir etmekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	İddia Makamı temsilen bulunan Savcı hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;	

	Alt Mahkeme, Sanığı aleyhine getirilen 1. ve 2.davalardan beraat ettirmekle hata etti. 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 3.Kısmı gereğince Thebain yasaklı madde olarak kabul edilmektedir. Thebainden ise 8 aşamalı bir sentezlemeyle  Buprenorfin ve Naloxone elde edilmektedir. Mahkemede dinletilen ilaç kimyası konusunda uzman tanıklar bu olguyu Mahkemeye sunmuşlardır. Sunulan bu şahadetten Buprenorfin’in   Thebainin eter türevi olduğu hususunda Alt Mahkeme huzurunda tekzip edilmemiş şahadet mevcuttur. Bu nedenle, Alt Mahkeme Naloxone ve Buprenorfin maddelerinin Uyuşturucu Maddeler Yasası kapsamında yasaklı madde olduğuna ilişkin bulgu yapmamakla hata yaptı. 

	Alt Mahkemenin, bu maddenin 8 aşamalı bir sentezini göremediği bulgusu hatalı olup Alt Mahkeme huzurunda tanık şahadetiyle bu aşamalar beyaz tahtaya çizilerek anlatılmıştır.  Keza, bu aşamaların görülmesine de gerek yoktur. 

	Alt Mahkemenin, Thebainin başka türevleri Yasa’da belirtilmiş olmasına karşın,   Naloxone ve Buprenorfine maddelerinin yazılmamasının belirsizlik oluşturduğu sonucuna varması hatalıdır çünkü, bu maddelerin Thebainin türevi olduğuna yönelik bulgu yaptıktan sonra belirsizlikten bahsedilmesi hatalıdır. Ayrıca, bu maddelerin bir ilaç olduğu ve proferat olduğu iddialarımıza itibar edilmemesi de hatalıdır. 
	Alt Mahkeme Yasa’da Cetvel 2. Kısım madde 9’da belirtilen muafiyetlere bakarak Naloxone ve Buprenorfinin muafiyetlere dahil olduğuna bulgu yaptı. Alt Mahkemenin, bunların Thebainden üretilen eter türevi olduğuna bulgu yaptıktan sonra 9.maddeye hiç bakmaması gerekirdi. Suboxene maddesi içerisinde hem Naloxone hem de Buprenorfine maddesi bulunduğundan Yasa’nın 9(1)(a) maddesine hiç bakılmaması gerekirdi. Ana madde Thebain olmasına rağmen Thebain’den iki madde, Naloxone ve Buprenorfine, türevi elde edildiğinden tek maddeden teşekkül eden bir preferat bulunmamaktadır. Bu konuda tanığın mavi 159’daki şahadeti iddianın doğruluğunu göstermektedir. Belirtilenlerle Alt Mahkeme, Sanığın 1. ve 2.davalardan yukarıdaki gerekçelerle beraatine karar vermekle hata yaptı. 

	Alt Mahkemenin ayrıca, Sanığı 1. ve 2.davalardan beraat ettirirken, 4. ve 6.davalar açısından Suboxone isimli hapı narkotik özelliği olduğundan cezayı ağırlaştırıcı faktör olarak dikkate alması, yukarıdaki bulgusunun hatalı olduğunu göstermektedir. Belirtilenlerle, istinafta başarılı olunursa 4. ve 6.davaların tafsilatından uyuşturucu madde kelimelerinin çıkartılmasına karar veren Alt Mahkemenin kararının hatalı olduğuna ve bu kelimelerin 4. ve 6.davalara eklenmesine emir verilmesi gerekmektedir.  

	Sanığa verilen ceza açısından, Alt Mahkeme tüm olguları göz önüne alarak adil bir ceza takdir ettiğinden, Sanığın dosyaladığı istinafın reddedilmesi gerekir. 

	Belirtilenlerle, İddia Makamı tarafından dosyalanan istinafın kabul edilerek Sanığın 1. ve 2.davalardan mahkûm ettirilmesi, Sanığın dosyaladığı istinafın ise reddi gerekir.  

Sanık Avukatının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü argümanlarını ise aşağıda özetledik;
	Sanığın tasarrufunda bulunan hap Suboxone olup bu hap 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası altında uyuşturucu olarak tanımlanmamıştır. Bu ilacın içerisinde etken madde olarak yer aldığı ihtilafsız olan Naloxone ve Buprenorfine maddeleri yasaya ekli 1.cetvelde yer almamaktadır. İlaç ve Eczacılık Dairesi Müdürünün yorum yolu ile bu maddeleri tebain türevi olduğu gerekçesiyle listeye dahil etmesi doğru değildir.

	4/1972 sayılı Yasa İngiltere’deki Missuse of Drugs Act 1971’den yola çıkılarak hazırlanmıştır. O dönemde Thebain E sınıfında yer alan bir madde olmasına karşın buprenorfin bu sınıf içerisinde yer almamaktaydı. Daha sonra bu madde yasaya dahil edilmesine rağmen ülkemizde cetvele dahil edilme yoluna gidilmedi. Bu konuda yetkili makam emirname çıkartarak bu maddeleri listeye dahil etme yetkisi varken, bunu  yapmamıştır. İlaç ve Eczacılık Dairesinden gelen tanık da bunların listeye eklenmesi gerektiği yönünde görüş verdiğini ancak eklenmediğini beyan etmiştir. Diğer taraftan gerek Naloxone ve gerekse Buprenorfin maddeleri birçok ilaç içerisinde yer almaktadır. Bu maddeler ilaç sektöründe 80’li yıllarda bulunmuş olup daha sonra listeye eklenmesi gerekmekteydi.  

	Ceza davalarında yasaların dar ve Sanık lehine yorumlanması gerekir. Bu nedenle, Naloxone ve Buprenorfine maddelerinin, Thebainin türevi kabul edilerek Uyuşturucu Maddeler Yasasına ekli cetvele dahil edilmesi mümkün değildir. 

	İlaç ve Eczacılık Dairesi Müdürü olan tanığın tüm şahadeti narkotik polisinin yönlendirmesine dayanarak yapılmış hatalı bir yorumdan ibarettir. 

	Alt Mahkemenin, “konu hapta uyuşturucu maddenin yüz miligramdan az olması veya konsantrenin % 2.5’inden az olması halinde yasa kapsamı dışında kalır” bulgusu da doğrudur.  İddia Makamı tarafından sunulan test sonuçlarında, bu ilaçlardaki ilgili maddelerin yüzdeliği veya Naloxone ve Buprenorfine maddelerinin hap içerisinde ne kadar yüzdeyle yer aldığı belirtilmemiş olup İddia Makamı bu husustaki ispat külfetini yerine getirmemiştir. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin Sanığın aleyhindeki ithamlarla ilgili bulgularında hata yoktur. 

	Alt Mahkemenin Sanığı 4. ve 6.davalardan mahkûm etmesi hatalıdır. Alt Mahkemenin, Sanığı aleyhindeki 4. ve 6. davaların tafsilatında yer almamasına rağmen menfaat elde ettiğine bulgu yaparak mahkûm etmesi hatalıdır. Sanığın aleyhindeki ithamda menfaat elde etmesine ilişkin bir tafsilat bulunmadığından, görevini kötüye kullanarak menfaat elde ettiğine ilişkin Yasa’daki suçtan mahkûm etmemesi gerekirdi.

	Bir an için Alt Mahkemenin Sanığı suçlu bulup mahkûm edebileceği farzedilse dahi Sanığı genel yasa niteliğinde olan Fasıl 154 Ceza Yasası’nda düzenlenen yasa hükümlerine ilişkin 4.davadan değil, sadece, özel yasa olan Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasası’nın 5.maddesi altında getirilen 6.davadan mahkûm etmesi gerekirdi. 

	İçtihat kararlarımızda bir suçun hem genel hem de özel yasa kapsamına girmesi durumunda, Sanığın sadece özel yasadan yargılanıp mahkûm edilmesi gerekmektedir. 

	Ayrıca, Sanığın yargılanıp mahkûm olduğu 4.davaya konu suç için Yasa’nın öngördüğü azami hapislik cezası 24 aydır. Alt Mahkeme Sanığı fahiş bir ceza ile 20 ay süreyle hapislik cezasına çarptırmakla hata yapmıştır. Sanık takdir edilen hapislik süresi nedeniyle kamu görevinden çıkarılabilecektir.  

	Belirtilenlerle, İddia Makamının dosyaladığı istinafın reddi ve Sanığın istinafının ise kabul edilmesi talep olunur. 
	
İNCELEME

    Tarafların iddia ve argümanları ile dosya içerisindeki olguları, hukuki durum ve istinaf sebepleri altında inceleyip değerlendirdik. Bu istinafta öncelikle, İddia Makamının, Sanığın 1. ve 2.davalardan beraat ettirilmesine ilişkin istinaf başlıklarını incelemeyi uygun gördük. 

1.	Alt Mahkeme, Sanığı 1. ve 2.davalardan beraat ettirmekle hata etti.
2.	Alt Mahkeme, Sanık aleyhindeki 1. ve 2.davaya konu suçun tafsilatında yer alan Naloxone ve Buprenorfine  maddelerinin, Thebain’in türevi olduğu ve bu nedenle Suboxone hapın Uyuşturucu Maddeler Yasası kapsamında yasaklı madde olduğuna ilişkin bulgu yapmamakla hata yaptı.

İddia Makamı, Sanığın aleyhindeki 1. ve 2.davaya konu suçun tafsilatında yer alan Buprenorfine ve Naloxone madde içeren Suboxone hapın uyuşturucu madde niteliğinde olduğunu, Alt Mahkemenin bu suçlardan Sanığı mahkûm etmeyerek hata yaptığını ileri sürdü. 

Sanık aleyhine getirilen, beraat ettiği 1. ve 2.davalar ithamnamede yer aldığı şekliyle aynen şöyledir;

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1.	Dava

Fasıl 154 Ceza Yasasının 20.maddesi ile birlikte 16/1977, 54/1977, 36/1982, 37/1989, 38/1991 ve 42/2004 sayılı yasalar ile tadil olunan 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2, 12, 24(1)(a)(2)(B) (3) maddeleri ve 63/1973 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/1973 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 2, 8, 11 ve 25.maddelerine aykırı Buprenorfine madde içeren Suboxone Hap Tasarrufu. 

SUÇUN TAFSİLATI
Sanıklar, 3.11.2020 tarihinde, Lefkoşa’da, ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatları olmadığı halde toplam 14 gram 809 miligram ağırlığındaki 150 adet Buprenorfine madde içeren Suboxone Hap türü uyuşturucu maddeyi kanunsuz olarak tasarruflarında bulundurdular.”

Sanık aleyhine getirilen davalarda yer alan Suboxone isimli hapta Naloxone ve Buprenorfine etken maddelerinin yer aldığı, bu maddelerin Thebain maddesinin türevi olduğu ve Thebain maddesi 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’na ekli cetvelde yer almasına karşın, Buprenorfine maddesinin bu listede yer almadığı hususları ihtilaf konusu değildir. 

Alt Mahkeme bu konudaki incelemesinde, Naloxone’un da Buprenorfine gibi Thebain’in bir türevi olduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme, İddia Makamı Tanığı No.4 Lefke Avrupa Üniversitesinde görevli Doç. Dr. Faika Başoğlu’nun; bu maddelerin Thebain’in türevi olduğunu, Thebain’in 34.000 türevi bulunduğunu, bu maddelerin Yasa’ya dahil edilmeyip Yasa’ya ekli cetvelin güncellenmediğini ancak her halükârda bu maddelerin Thebain’in türevi olduğu gerçeğini değiştirmediğini belirten şahadetine yer vermiştir. 

Alt Mahkeme bu şahadeti değerlendirdikten sonra, bu yorumu kabul etmesi halinde Thebain’in 34.000 türevini de 4/1972 sayılı Yasa’nın kapsamına alarak yasaklı madde olarak değerlendirme imkânı olacağını ancak bu genişletici yorum ile 34.000 türevi kendiliğinden yasaklı madde olarak Cetvel kapsamına almak suretiyle Mahkemenin böyle bir yorum yapma ve norm ihdas etmesinin ceza hukukunda belirlilik ve kanunilik ilkesine aykırılık yaratacağına bulgu yaptı. 
Alt Mahkeme bu bulgusunun devamında, Naloxone ve Buprenorfine’in ekli cetvele yasaklı madde olarak dahil edilmesi gerektiğini belirtmiştir. Alt Mahkeme ayrıca, sekiz aşamalı bir süreci göremediğini belirterek, Buprenorfine ve Naloxone maddelerinin 4/1972 sayılı Yasa’nın Ek Cetvelinde belirten Thebain’in türevi olduğundan hareketle, Yasa kapsamında yasaklı madde olduğuna ikna olmadı. 

Bu konudaki iddiaları incelerken öncelikle, Thebain’in Yasa’ya ekli cetvelde bulunan yasaklı madde olduğunu keza Buprenorfine ve Naloxone’nun da Thebain’in türevi olduğunu belirtmek isteriz. 

Alt Mahkemenin Sanığı 1. ve 2.davalardan mahkûm etmemesindeki en önemli sebebin, Buprenorfine ve Naloxone’un yasaklı madde olarak ekli cetvele dahil edilmemesi olduğu anlaşılmaktadır. 

Yasal durumu değerlendirdiğimizde, 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın ekindeki Cetvelin 1.paragrafında yasaklı maddelerin sıralandığı görülmektedir. Bu Cetvelde yer alan yasaklı maddeler zaman zaman Bakanlar Kurulu tarafından Yasa’nın 13(b).maddesi tahtında çıkarılan emirnamelerle güncellenmekte ve yeni yasaklı maddeler cetvele eklenebilmektedir. Bununla birlikte, yasaklı maddelerin Cetvelde belirtilenlerle sınırlı olmadığı ve yasaklı maddelerin herhangi bir nispetini ihtiva eden her preparat, karışım, ekstre ve diğer maddenin, Yasa kapsamında yasaklanmış olarak nitelendirilmekte olduğu Yargıtay/Ceza 149/2015 D. 2/2016 sayılı kararda vurgulanmıştır. Kararın ilgili kısmı şöyledir: 

“Buna göre, 2011 Emirnamesindeki maddelerin tümü Yasaya ekli Cetvel Kısım I’e dahil olduğundan, Cetvelde yer alan maddelerin tümü Yasa ile yasaklanmış sayılmakta, ekli Cetvelin 8.paragrafı altında 1. paragrafta zikredilen maddelerin herhangi bir nispetini ihtiva eden her preparat, karışım, ekstre ve diğer madde, Yasa kapsamında yasaklanmış olarak nitelendirilmektedir.”

Yargıtayın mezkûr kararında, uyuşturucu içerdiği ihtilafsız olan AM – 2201 kodlu maddeyle ilgili, “AM-2201 Emirname kapsamında değildir” ibaresinin yer alması, bir başka anlatımla yasaklı madde olarak emirnamede yer almamasının, konu maddenin bire bir aynısının Emirnameye yazılmadığı anlamından öte bir değer ifade etmeyeceği gibi, böyle bir ifade ile o davadaki Sanığın ithal ettiği ve tasarrufunda bulundurduğu maddenin Yasa ve Emirname kapsamında olmadığı sonucuna varılmasının mümkün olmadığı kararına varılmıştır.  

Yargıtay, kararının devamında, ekli listede yer almayan bir maddenin yasaklı madde kapsamına girerek suç teşkil edebilmesi için şu koşulların varlığını aramıştır;

“Suç teşkil etmesi bakımından önemli olan, maddenin ne gibi bir yapısal özelliğe sahip olması gerektiğinin ve kimyasal olarak nasıl türetileceğinin Emirnamede açıkça belirtilmesidir.”

Yargıtay, bu karara varırken, Ekli Cetvel Kısım I’in, 1. paragrafında yasaklanan maddelerin listesinin yanında, alttaki 2’den 8’e kadar sıralanmış paragraflarda aşağıdaki düzenlemelerin yer aldığını göz önüne almıştır. Biz de bu paragrafları kararımıza aynen aktarmayı uygun görürüz;
 
   “2. Yukarıdaki paragrafta zikredilen bir maddenin bütün  
       esterleri (yukarıda 1’inci paragrafta açıkça  
       zikredilen dışında veya eterleri (bu şekilde  
       zikredilenden gayri).
    3. Yukarıda 1. veya 2’nci paragraflarda ilgili zamanda 	  	  tespit edilen bir maddenin bütün tuzları.
    4. ‘Ecgonine’in ecgonine veya kokaine çevrilebilen 		  herhangi bir ürünü(derive).
5. Afyon haşhaşı sapları hulâsası (yani alkaloidelerinin      tefsifi için işleme tâbi tutulmuş afyon haşhaşı saplarından meydana gelecek madde).
6. İlaç olarak kullanılan afyon.
7. Herhangi bir kenevir ekstre (hulâsa) veya mahlulü (tincture).
8. Yukarıdaki 1’inci paragrafta veya 2-7 paragraflarının herhangi birinde tespit edilen maddelerin herhangi bir nispetini ihtiva eden her preparat, karışım, ekstre (hulâsa) ve diğer madde.”

	Yargıtay atıf yapılan ilgili kararının sonucunda, AM-2201 maddesi ekli cetvelde yer alan yasaklı maddelerin türevleri olduğundan, Sanığın mahkûmiyetinin hatalı olmadığına karar vermiştir. 

	Yukarıda alıntıladığımız kararda serdedilen prensiplerden ortaya çıkan sonuç şöyledir: Ekli cetvelde yer alan bir yasaklı maddenin türevleri de ekli cetvelde yasaklanmış madde kapsamına girmektedir. Yasaklanmış madde olarak ekli cetvelde yer almaması, yasaklanmış madde olarak addedilmesine engel oluşturmaz. Önemli olan, maddenin ne gibi bir yapısal özelliğe sahip olduğudur. Aksi takdirde, çeşitli kimyasallar yasaklı maddeye eklenerek yeni türevler yaratılacak ve bu yöntemle uyuşturucu yapısal özelliğine sahip maddelerin bu Yasa kapsamından çıkarılmasına olanak tanınacaktır.  

Alt Mahkeme bu konuda, Thebain’in her türevinin ekli cetvele dahil olduğu kabul edilirse 34.000 türevinin de yasaklı madde statüsüne gireceğini, böyle bir yoruma gitmesinin belirlilik ve kanunilik ilkesine aykırılık yaratacağını belirtmiştir. 

Alt Mahkemenin öncelikle, huzurundaki davanın sadece Thebain’in türevleri olan Buprenorfine ve Naloxone’la sınırlı olduğunu zihninde tutması gerektiğini vurgularız. Mahkemenin görevi sadece huzurundaki davaya konu türevlerle ilgili bir karar vermektir. Alt Mahkemenin bu sınırın dışına çıkıp  Thebain’in kaç tane daha türevi olup olmadığını dikkate alabileceği gibi varsayımsal veya spekülatif olguları dikkate alıp bir karar vermemesi gerekirdi.  

Yukarıda alıntıladığımız yasal duruma göre ekli cetvelde sıralanmış bir yasaklı maddenin türevinin de yapısal özellik olarak uyuşturucu madde içermesi durumunda ekli cetvele dahil olduğu kabul edilmelidir. Yer verdiğimiz yasal durum ışığında, hangi maddelerin yasaklı madde olacağı yönünde belirliliğin mevcut olduğu ve kanunilik ilkesi açısından bir sorun olmadığı ortaya çıkmaktadır. Yapmış olduğumuz bu inceleme sonucunda Alt Mahkemenin, suçun tafsilatında yer alan Buprenorfine ve Naloxone’nun Thebain’in türevi olduğundan hareketle, bu maddeleri yasaklı madde kapsamında kabul etmemesi hatalı olmuştur. 

Bu noktada, Sanığın, maddelerin uyuşturucu madde olarak kabul edilebilmesi için Kısım II’de yer alan 9.paragraftaki şartların da tatmin edilmesi gerektiği iddiasını incelemeyi uygun görürüz. Kısım II’nin 9. paragrafı şöyledir: 

“KISIM II
Kısım I hükümleri kapsamına giren ve ithal ve ihracı 	kontrolden Muaf tutulan preparatlar ile diğer maddeler.

9.(1) Birden fazla maddelerden teşekkül etmeyen  	 		 preparatlar için bu paragrafın uygulandığı haller:
	(a) Terkibi bir veya daha fazla maddelerden teşekkül 	    etmiş ve suistimal tehlikesi olmayan veya pek 	    cüzi derecede olacak şekilde hazırlanmış ve 	   	    kolaylıkla yeniden kullanılabilecek durumdaki 	    bir maddeye veya sıhhate tehlike arz edecek bir 	    ürün haline getirilemeyen preparat. 
	(b) Her doz biriminde maddenin 100 miligramdan 		    fazlası olmayacak ve konsantresi %2.5’i geçmeyen 	    bölünmemiş preparatlar.
 (2)	Bu paragraf hükümleri kapsamına giren maddeler ve 	bunların ayrı ayrı tuzları: Acetyedihy-deocadeine, 	codeine, dihydrocodeine, ethylmorphine, (3--	ethplmorhine), norcodeine, pholcodine.”

 Bu paragrafta, Kısım I hükümlerine giren bir maddenin, 9.paragraftaki şartları tatmin etmesi halinde ithal ve ihracının kontrolden muaf tutulduğu düzenlemesi yer almaktadır. 

Bu istinaf maksatları bakımından 9.paragrafın 1(b) bendi önem arz etmektedir. Bu bentte, her doz biriminde maddenin 100 miligramdan fazlası olmayan ve konsantresi %2.5’i geçmeyen bölünmemiş preparatlar’ın muaf olduğu yer almaktadır. 

Emare hapların toplam 14.809 gram (14 gram 809 miligram) olduğu olgusu zabıtlarda yer almaktadır. Bununla birlikte, bu hapların her dozunda 100 miligramdan fazla Buprenorfine ve Naloxone içeriğinin olduğu ve konsantresinde % 2.5’i aşan Buprenorfine ve Naloxone bulunduğuna ilişkin bir test veya şahadet Alt Mahkeme huzurunda bulunmamaktadır. 

İddia Makamının ispat külfeti makul şüpheden ari olup emarelerin uyuşturucu madde olduğunun ispatı, muaf tutulan madde kapsamına girmediğinin ispatını da kapsamaktadır. Eğer İddia Makamı uyuşturucu madde olduğunu ispat etmesine rağmen Kısım II’ye dahil olmadığını ispat edebilmeyi başaramazsa, emare uyuşturucu maddelerin kanunsuz olduğundan söz edilemez.   

Böylesi bir durumda, İddia Makamının bu hapların muaf tutulan prepatlar kapsamında olmadığına ilişkin bir şahadeti Mahkeme huzuruna sunmadığından, Sanığın aleyhindeki davaya konu hapların uyuşturucu madde olduğu ispat edilebilmiş olmasına rağmen kanunsuz olduğu ispat edilemediği için ispat külfetinin makul şüpheden ari olarak yerine getirilemediği sonucuna varılması gerekir. Bu sonuçtan hareketle, İddia Makamı, Sanığın aleyhine getirilen 1. ve 2.davaya konu maddelerin yasaklı madde kapsamında olduğunu ispat edemediğinden, Sanığın bu suçlardan beraat ettirilmesinde farklı gerekçelerle de olsa hata bulunmamaktadır.   

3.	Alt Mahkeme, Sanığın aleyhindeki 4. ve 6.davaların tafsilatında yer alan uyuşturucu kelimesini ithamnameden çıkartmakla hata etti.	

Yukarıda yapılan inceleme sonucunda Alt Mahkemenin, Sanık aleyhindeki 4. ve 6.davaların tafsilatından uyuşturucu kelimesini çıkartmasında herhangi bir hata bulunmamaktadır. Bu nedenle 3.istinaf başlığı ve altındaki istinaf sebeplerinin reddi gerekir. 

Bu safhada Sanık tarafından dosyalanan istinaftaki istinaf sebeplerini içeren başlıkların incelenmesine geçilmesi gerekir. 

1.	Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki 4.davadan ithamnamede yer almayan bir eylemden dolayı mahkûm etmekle hata etti.

Sanık Avukatı, Sanık aleyhine getirilen 4.davanın tafsilatında, mevkisini kötüye kullanırken menfaat elde etmek hususunda bir ibare bulunmadığını, Sanığın bu ithamname ile mahkûm edilemeyeceğini ileri sürdü. 

Alt Mahkemenin, Sanığın bu iddiasıyla ilgili olarak kararında bir inceleme ve tespitinin bulunmadığı açıktır. 

Sanık aleyhindeki 4.dava ve tafsilatı şöyledir;

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
4.	Dava 

Fasıl 154 Ceza Yasasının 105. maddesine aykırı Mevkii Kötüye Kullanma.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 1, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, toplam 14 gram 809 miligram ağırlığındaki 150 adet Buprenorfine ve Naloxone madde içeren hap türü uyuşturucu maddeleri cezaevine sokmak suretiyle mevkisini kötüye kullandı.  


Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 105.maddesi aynen şöyledir;

“Görevi Kötüye Kullanma
	
105. Bu bölümde ayrıca suç olarak tanımlanan haller dışında, başkalarının haklarını haleldar etmek veya kamunun zararına sebep olmak veya kendisine veya başkalarına menfaat sağlamak amacıyla, görevinin gereklerine aykırı hareket eden veya mahkeme kararlarına aykırı fiilde bulunan kamu hizmetinde görevli kişi hafif bir suç işlemiş olur ve iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.”

Sanığın itham edildiği 4.davaya konu, mevkisini kötüye kullanma suçunun unsurlarını aşağıda belirtiriz;

a.	Kamu hizmetinde görevli kişi olmak,
b.	başkalarının haklarını haleldar etmek veya kamunun zararına sebep olmak veya kendisine veya başkalarına menfaat sağlamayı amaçlamak, 
c.	görevinin gereklerine aykırı hareket eden veya mahkeme kararlarına aykırı fiilde bulunmak.  

Yasadaki suçun unsurlarına bakıldığında, bu suçun sadece menfaat elde etmek amacıyla değil, alternatif olarak, başkalarının haklarını haleldar etmek veya kamunun zararına sebep olmak maksadıyla da işlenebileceği görülmektedir.

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 39.maddesi, bir ithamnamenin hazırlanmasına ilişkin kuralları düzenler. Madde aynen şöyledir;

	“İthamnamenin Hazırlanması İle İlgili Kurallar	

39. Aşağıdaki kurallar tüm ithamnamelere uygulanır ve herhangi bir Yasa veya usul kurallarına bakılmaksızın, bu Yasa kuralları uyarınca düzenlenen bir ithamnameye, şekli veya içeriği ile ilgili olarak bu Yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, itiraz edilemez:-
(a) İtham edilen suçun belirtilmesi veya birden fazla suç itham edildiğinde her suç ile ilgili beyan ithamnamede "dava" olarak anılan ayrı bir paragrafta gösterilir.
(b) Bir ithamnamenin birden fazla dava içermesi halinde, davalar sıra ile numaralandırılır.
(c) İthamnamedeki dava, basit bir lisanla ve olanaklı olduğu kadar teknik terimler kullanılmadan suçun tüm unsurlarını belirtmeksizin kısaca sanığın itham edildiği suçu tanımlar ve suçu öngören mevzuatın maddeleri belirtilir.
		Suç birden fazla mevzuatı müşterek amaçla yasakladığı bir şey içermesi halinde, ithamname ilgili her iki mevzuatı belirtir ve suç öngören mevzuat başka, cezayı öngören mevzuatın başka olduğu hallerde, cezayı öngören mevzuatı da belirtir.
(d) Bir suç oluşturan mevzuat, farklı herhangi bir fiili yapmayı veya yapmayı ihmal etmeyi veya farklı sıfatla veya farklı herhangi bir niyetle herhangi bir fiili yapmayı veya yapmayı ihmal etmeyi veya suçun herhangi bir kısmını alternatifli olarak hükme bağlarsa, fiiller, ihmaller, sıfatlar veya niyetler veya başka şeyler mevzuatta alternatif oluşturursa, suçla itham eden davada alternatif olarak gösterilebilir.
	   (e) Suçla itham eden bir bentte, suçu tesis eden 			  mevzuatın kapsamından herhangi bir istisna, 			  muafiyet, şart bendi veya kaydı çıkarmak gerekli 		  değildir.
(f) İtham konusu suç herhangi bir mal ile veya bir mala bir şey yapmayı içerirse, bir malın özel mülkiyetine veya özel değerine dayanan bir suçu tanımlama amacı için gerekli olduğu haller dışında, malın belirli bir kişiye ait olduğunu belirtmek zorunlu değildir ve bu hususta bir beyan yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın iddia makamının sanığın itham edildiği suçu işlediğini göstermesi için mülkiyet ile ilgili olguları kanıtlaması yeterli olur.
(g) İthamnamede belgeler, olgular, şeyler, kişiler, yerler, vakitler veya başka herhangi bir konu ile ilgili olarak itham edildiği suç için sanığa makul surette yeterli bilgi verecek miktar ve nitelikte tafsilat dışında kesin veya detaylı bilgi vermek zorunlu değildir.
        Uygun olması halinde olgular veya belgeler liste halinde ve suretleri ithamnameye eklenebilir.
(h) Suçu oluşturan mevzuatın belirli bir kişiyi dolandırma, kandırma veya zarar vermeyi suçun esaslı bir unsuru olarak öngörmedikçe, herhangi bir dolandırma, kandırma veya zarar verme niyetini belirtirken belirli bir kişiyi dolandırma, kandırma veya zarar vermeyi belirtmek zorunlu değildir.
(i) Sanık emniyeti suistimal, hileli mal edinme,  hesapları hile ile sahteleme, hileli gasp etme veya görevde yolsuzluk veya görevi kötüye kullanmakla itham edildiği hallerde, ayrıntıya girmeksizin veya tam tarihler belirtilmeksizin, işlendiği iddia edilen suça konu miktar brüt olarak ve suçun hangi tarihler arasında yer aldığını belirtmek yeterlidir.
(j) Sanığın daha önce mahkûm olduğu benzeri bir suçla itham edildiği hallerde, sanığın ithamı, suçun ayrıntılarını belirtmeksizin belirli bir yer veya tarihte daha önce benzeri bir suçtan mahkûm olduğunu belirten bir yazı ile davanın sonunda yapılır. 
		Ancak, suç veya ithamnamede belirtilmesi gereken detaylardaki herhangi bir yanlışlık veya hata, Mahkeme böyle bir yanlışlık veya hatanın sanığı yanıltmadığı veya aldatmadığı kanısına varmadıkça, meselenin herhangi bir aşamasında bu Yasa kurallarına riayetsizlik sayılmaz.”

Alıntıladığımız maddedeki düzenlemenin (i) bendinin, huzurumuzdaki suçun unsurlarıyla ilgili olduğu açıktır. 

Buna göre ithamnamedeki suçun unsuru olan  görevi kötüye kullanmakla itham edilen Sanığın, elde ettiği menfaat olan suça konu miktarın brüt olarak ve suçun hangi tarihler arasında yer aldığının suçun tafsilatında belirtilmesi gerekmektedir. Criminal Procodure in Cyprus Pikis, sayfa 54’de bu konu aşağıdaki şekilde açıklanmaktadır;

“Where the accused is charged with criminal breach of trust, fraudulent appropriation of property, fraudulent falsification of accounts, fraudulent conversion or with corruption or abuse of Office, it shall be sufficient to specify the gross sum in respect of which the offence is alleged to have been committed and the dates between which the offence is alleged to have been committed, without specifying particular items or exact dates.” 

Archbold’s Criminal Pleading Evidence and Practice, 40.ed, p.52 para 53’de hangi ithamnamelerin kusurlu olduğu belirtilmektedir:

“ a) An indictment is defective not only when it is bad 	on the face of it, but also:
	(i)When it does not accord with the evidence before 	  the committing either because of inaccuracies or   	  deficiencies in the indictment of because the 	   	  indictment charges offences not dislosed in that 	  evidence or fails to charge an offence which is 	  disclosed therein,
(ii)When for such reasons it does not accord with the evidence given at the trial R.c. Hall [1968] 52 Cr.App.R.528; R. V. Johal and Ram [1972]Cr.App. R. 348”. 


Alıntıladığımız eserde belirtildiği üzere Mahkemede sunulan şahadetle uygun olmaması halinde ithamnamenin kusurlu olduğu kabul edilmektedir. 

Alt Mahkemenin ihtilafsız bulgusuna göre, Sanığın bu suçu işleyerek görevini kötüye kullanması karşılığında Halil Küçük tarafından kredi kartı hesabına 2,973-TL yatırılmıştır. 

Hukuki prensipleri göz önüne aldığımızda, Sanığın aleyhindeki 4.davanın suç tafsilatı kısmında Sanığın, “2.973 TL menfaat elde etmek amacıyla” kelimeleri olmaksızın sadece görevini kötüye kullanmak tafsilatı ile itham edilmesi nedeniyle eksik ve hatalı bir ithamname ile itham edildiği ortaya çıkmaktadır. 

Alt Mahkemedeki yargılama aşamasında eksik ve hatalı ithamnamenin tadil edilmesi yönünde ne İddia Makamı ne de Mahkemenin resen Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Yasası’nın 83. ve 84.maddeleri uyarınca bir tadilat yapılmadığı sabittir. 

Hatalı ve eksik bir ithamnamenin hukuki sonuçları ne olmalıdır?

Mahkemenin, ithamnamedeki hata ve eksiklik nedeniyle Sanığın müdafaasını yapmasında veya hazırlamasında yanıltıldığı görüşüne varmadıkça, ithamnamenin eksik ve kusurlu olması kendiliğinden yargılama işlemini geçersiz kılmaz (Bkz. Bir. 79-80/2016 D.11/2017, Anastasiou v. The Republic 1973 12 JSC 1732 Criminal Procodure in Cyprus Pikis, sayfa 55).

Huzurumuzdaki meselede müdafaanın, Sanığın bu ithamnameden dolayı müdafaasını yapmasında yanıltıldığı veya yanlış yönlendirildiğine ilişkin bir iddiası bulunmadığı, Alt Mahkemenin de bu yönde bir tespitinin olmadığı açıktır. Bu durumda, her ne kadar da ithamname eksik ve kusurlu olsa da  Sanığın aleyhindeki ithamla ilgili yanıltıldığına ilişkin bir bulguya varılamayacağından, Alt Mahkeme huzurundaki yargısal işlemlerin geçersiz kılınmasına karar verilmesi mümkün değildir. Belirtilenlerle, Sanığın bu istinaf başlığının reddine karar verilir. 
 
2.	Alt Mahkeme, Sanığa, genel yasa niteliğinde olan Fasıl 154 Ceza Yasasında düzenlenen 4. dava yerine sadece özel yasa olan Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasası’nın 5.maddesi altında 6.davadan ceza takdir etmekle hata etti. 

Sanık Avukatı, Sanık aleyhindeki 4.davaya konu suçun genel bir yasaya ilişkin olduğunu, buna karşın 6.davaya konu suçun özel bir yasaya ilişkin olduğunu, bu nedenle Sanığa sadece 6.davadan ceza takdir edilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

Alt Mahkeme Sanık Avukatının bu iddialarına ilişkin olarak konuyu incelemiş ve aşağıdaki bulguya varmıştır;

“Konunun daha iyi anlaşılması açısından her iki yasa maddesine dair suçun unsurlarını huzurumuzda ispat edilmiş olgular çerçevesinde değerlendirdiğimizde Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 105.maddesinde sanığın hapları cezaevine sokmuş olmasından bir menfaat yani para elde etmiş olması nedeniyle ve ayrıca cezaevine hapları sokmak suretiyle görevinin gereklerine aykırı hareket etmiş olması nedeniyle suç işlenmiş olacaktır. Oysa Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasası’nın 5.maddesinde sanık sadece tüzük hükümlerine aykırı olarak hapları cezaevine soktuğu için suç işlenmiş olacağını görmekteyiz. Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasası madde 5’de sanığın cezaevine hapları sokması karşılığında para temin etmiş olması suçun bir unsuru olmayıp sadece işlenen suç açısından ağırlaştırıcı bir unsur olarak kabul edilebilir. Bu değerlendirmelerimiz ışığında her iki yasa maddesi arasında genel yasa özel yasa ilişkisi olmadığı neticesine varırız.” 

Sanık aleyhindeki 4.dava, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 105.maddesinde düzenlenen görevi kötüye kullanmaktır. Sanık aleyhindeki 6.dava ise Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasası’nın 5.maddesine aykırı olarak cezaevine yasak eşya sokmaktır. 

Sanığın aleyhindeki 4.davayı yukarıda belirtmiş olduğumuzdan, burada yer vermeyi gerekli görmeyiz. Sanığın aleyhindeki 6.dava ise aynen şöyledir;

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
6. Dava
Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasasının 5.maddesine aykırı Cezaevine Yasak Eşya Sokmak.

SUÇUN TAFSİLATI
Sanık 1, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, Cezaevine sokulması yasak olan toplam 14 gram 809 miligram ağırlığındaki 150 adet Buprenorfine ve Naloxone madde içeren hap türü uyuşturucu maddeleri cezaevine soktu.”

Görülebileceği gibi 4.davaya konu suç, menfaat elde etmek amacıyla görevi kötüye kullanarak işlenebilmesine karşın 6.davadaki suç, disiplin kurallarına aykırı olarak bir suç işlenmesidir ve 4.davadaki gibi menfaat elde etmek suçun bir unsuru değildir. Bu durumda Sanık aleyhindeki bu suçların birbirinden farklı iki suç olduğu, suçları düzenleyen maddelerin genel veya özel yasa niteliğinde olmadığı veya çifte cezalandırma niteliği taşımadığı görüşündeyiz. Alt Mahkemenin her iki yasa maddesi arasında genel ve özel yasa ilişkisi bulunmadığı neticesine varmasında hata bulunmamakta-dır. İlaveten, Alt Mahkemenin bulgusunun devamında Sanığı 4.davadan mahkûm ettikten sonra ceza takdir etmesinde de hata yoktur. 

Belirtilenlerle, müdafaanın bu iddiasına itibar etmeyiz. Dolayısıyla, bu istinaf başlığı ve altındaki istinaf sebebinin reddine karar veririz.  

3.	Alt Mahkeme, Sanığa aleyhindeki 4.davadan 20 ay süreyle hapislik cezası takdir etmekle hata etti.

Sanık Avukatı, Sanığın aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 4.davaya konu suça yasada öngörülen azami cezanın 24 ay süreyle hapislik cezası olduğunu bu nedenle, Alt Mahkeme tarafından Sanığa takdir edilen 20 ay süreyle hapislik cezasının fahiş olduğunu ileri sürdü. Sanık Avukatı keza, Alt Mahkemenin, cezaevine Sanık tarafından sokulan bu hapların narkotik özelliği olduğu ve uyuşturucu madde gibi kullanıldığı hususunu Sanık aleyhine dikkate almasının hatalı olduğunu ve 1. ve 2.davalardaki beraat kararıyla çeliştiğini ileri sürdü. 

Öncelikle, Alt Mahkemenin cezaevine sokulan hapların narkotik özelliği olduğu ve uyuşturucu gibi kullanıldığı hususlarını Sanık aleyhine dikkate almasının hatalı olup olmadığını inceleriz. 

Alt Mahkeme bu hususu İddia Makamı Tanığı No.4’ün şahadetine dayandırmaktadır. Kararımızın başında bu haplarda  Thebain ve Thebain’in türevleri olan Naxonole ve Buprenaorfin bulunduğu tespitlerimizi gözönüne aldığımızda Alt Mahkemenin bu tespitinde hata yaptığına ikna olmadığımızı ve bu hususu  huzurundaki şahadet tahtında Sanık aleyhine dikkate almasında hata bulunmadığı sonucuna varırız. 

Cezanın fahişliğine gelindiğinde ise Alt Mahkemenin suçun ciddiyetini ve vahametini, Sanığın gardiyanlık mesleğini kötüye kullanarak menfaat karşılığında bir mahkûma narkotik nitelikli haplar temin etmeye çalıştığını dikkate alarak Sanığa 20 ay süreyle hapislik cezası takdir ettiği görülmektedir. 

Alt Mahkeme, Yargıtay/Ceza 36-37/2012 D. 6/2012 sayılı karara atfen, bir Sanığın işini kaybetme olasılığının ceza süresi takdir edilirken dikkate alınması gerektiğini ancak sırf bu olasılığın Sanığa daha az ceza takdir edilmesini gerektirmediğini belirttiği görülmektedir. 

Sanık olay tarihinde Merkezi Cezaevinde gardiyanlık görevini ifa etmekteydi. Sanığın görev yaptığı yer, Sanık veya zanlıların tutulduğu, adalet gereği verilen cezaların infazının gerçekleştirildiği, sanıkların ıslah olduğu, zanlıların ise davalarının görüşülmesine kadar güvende olmalarının devlet tarafından sağlandığı devletin kamusal kontrolünde olan bir yerdir. Bu yerin güvenliği ve emniyetinin özel olarak sağlanması gerekli olup gardiyanlar bu maksatla istihdam edilmektedir. Merkezi Cezaevinde görev yapan gardiyanların temel görevi cezaevinde bulunan sanık ve zanlıların güven içerisinde cezalarının infaz edilmesini sağlamak veya davalarının görüşülmesini beklemelerini temin etmektir. Gardiyanlar, Merkezi Cezaevinde tutulan mahkûm veya zanlıların sağlık, güvenlik ve huzurunu bozacak eşyaların cezaevine girmesini engellemekle yükümlü olan kişilerdir. Gardiyanlar, güvenlik görevlileri olarak görev yapan kişiler olduğundan güvenliği sağlamak, güvenlik kurallarını uygulamak ve güvenliği tehlikeye atacak durumları önlemek görevleri arasındadır.

Devlet tarafından bu amaçla istihdam edilen bir gardiyanın kamu görevlisi olarak devletten maaş temin ettiği; bu çerçevede yasal yükümlülüklerini yerine getirme sorumluluğu altında olduğu buna rağmen sorunluluğuna ters şekilde, cezaevinin güven ve emniyetini bozacak, orada bulunan mahkûmların sağlık ve huzurunu tehdit edecek biçimde dışarıdan Cezaevine hap sokmak için para kabul etmesi, işlediği suçun vahamet ve ciddiyetinin boyutunu göstermektedir. Cezaevindeki güven, emniyet ve huzuru bozacak, mahkûm ve zanlılara denetimsiz bir şekilde dışarıdan hap temin edilerek kullanmalarına olanak tanıyacak eylemlerin tarafımızdan hafife alınması mümkün değildir. 

Bu bağlamda, kamu görevi ile iştigal eden kişilerin görevlerinin ifasında, kendilerinden beklenen doğruluk ve dürüstlüğü göstermeleri, kamunun güvenini sarsacak davranışlardan sakınmaları ve bu bağlamda Devlet ve halk tarafından kendilerine duyulan güven ve itimadı suistimal etmemeleri gerekir (Yargıtay/Ceza 13/2014 D.5/2016).

Yargıtay/Ceza 13/2014 D.5/2016 sayılı kararda belirtildiği üzere, kamu görevlileri tarafından işlenen bu tür suçların ciddi, vahim, ağır ve yaygın suçlar olduğunu ve bu bağlamda kamu menfaatinin korunması ilkesinin öncelikle gözetilerek Sanığa ve başkalarına ibret verici ve caydırıcı bir ceza verilmesi gerektiğini vurgulamak isteriz.

Bu noktada Sanığın alacağı cezanın işini kaybetmesine sebep olabileceği yönündeki olasılığın ceza takdirinde kamu menfaatinin korunması ve ibret verici cezaların verilmesi gerekliliğine nazaran çok değer verilecek bir olgu olmadığı ve kamu menfaati gereği etkin, caydırıcı ve ibret verici cezaların verilmesi gerektiği görüşündeyiz. 

Bu gerekçeyle Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği 20 ay süreyle hapislik cezasının fahiş olduğu iddialarına itibar etmeyiz. Belirtilenlerle, istinafın reddine karar veririz.  

NETİCE

	Her iki istinaf da reddolunur. Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır. 





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal          Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç


26 Haziran 2024
