D.12/2024 				  Yargıtay/Asli Yetki No: 10/2024

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Yargıç Talat Usar Huzurunda.

Müstedi: Hasan İlkman, Şht. Kemal Ünal Cad., No. 144, Taşkınköy, Lefkoşa. 

-ile –

Müstedialeyh: Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, Lefkoşa.
	
								A r a s ı n d a.
	
Müstedi namına: Av. Adnan Ulunay (a) Av. Öncel Polili hazır.
Müstedialeyh namına : Hazır değil. (İstida tek taraflı.) 

(Müstedinin Mandamus Emri ısdarına izin (Leave) verilmesi için yaptığı 18.7.2024 tarihli istida hakkında.)

K A R A R

	Müstedi 18.7.2024 tarihinde dosyaladığı tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“1- Müstedinin koçanlı mal sahibi bulunduğu Lefkoşa-Kızılbaş’ta bulunan Pafta No.S30-C-02-C-3-A-3, Parsel No.2, Koçan No. Yeni 1747 olan taşınmaz malın Tapu ve Kadastro Dairesi yetkilileri tarafından D 124/2021 sayılı dosya altında 27.10.2022 tarihinde tüm ilgililer huzurunda yapılan hudut ölçümü ile ilgili, bugüne kadar ölçüm kararını hazırlamayan ve/veya vermeyen ve dolayısıyla yasal kamu ödevini yerine getirmeyen Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü aleyhine Lefkoşa-Kızılbaş’ta bulunan Pafta No.S30-C-02-C-3-A-3, Parsel No.2, Koçan No. Yeni 1747 olan taşınmaz mal ile ilgili hudut ölçüm kararını hazırlaması ve/veya vermesi için bir Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için istida dosyalanmasına Muhterem Mahkemenin izin veren birer Emir vermesi. 
2. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir Emir. 

3. İşbu istida masrafları.”

İstidaya temel teşkil ettiği ifade edilen hukuki gerçekler Müstedi Avukatı tarafından şöyle ifade edilmiştir:

“1. Bölüm 224 Taşınmaz Mal (Tescil Kayıt ve Değerlendirme) Yasası’nın 58. maddesi altında 27.10.2022 tarihinde dava konusu taşınmaz malın sınır ihtilafı ile ilgili olarak tüm ilgililer huzurunda Tapu ve Kadastro Dairesi yetkilileri tarafından yapılan ölçümler sonucunda Tapu ve Kadastro Dairesinin vermesi gereken karar bugüne kadar verilmemiştir ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü söz konusu kararı vermemekle Bölüm 224 madde 58’i ihlal ederek yerine getirmekle yükümlü olduğu kamu ödevini ve/veya görevini yasa dışı ve/veya haksızca yerine getirmemektedir, yasal yetkilerini kullanmamaktadır.”

Müstedi, istidaya ekli yemin varakasında, istidada tafsilatı verilen taşınmazın ölçümlerinin yapılması için Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından yetkilendirilen Akfen İnşaat aracılığı ile LKD 9/2019 sayılı dosyayı açtırdığını, gerekli ölçümler yapıldıktan sonra mezkûr taşınmazın 23 metrelik batı hududu boyunca yer yer 1 metreyi aşan kısmın batıda bulunan komşu parsel tarafından ihlale uğratıldığını öğrenmesi üzerine hudut münazaası için 25.3.2021’de D 124/2021 sayılı dosyayı açtırdığını, ilgililere gerekli tebliğler yapıldıktan sonra 27.10.2022 tarihinde Tapu ve Kadastro Dairesinden yetkililerin ölçüm için geldiklerini, ihlal bariz bir şekilde görülüyor olmasına rağmen bugüne değin herhangi bir ölçüm kararının tarafına verilmediğini, ölçümü yapan memurun hudut ihtilafında karşı taraf durumunda olan kişileri tanıyor olması nedeniyle bahse konu kişiler aleyhine bir rapor hazırlamak istemediğini, bunu açık bir şekilde kendisine ve Avukatına da söylediğini beyan ve iddia ile istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir. 

Tek taraflı istidanın duruşmasında Müstedi şahsen şahadet sunup, Yeni 1747 numaralı taşınmaz malın koçan fotokopisini Emare 1, LKD 9-2019 numaralı krokiyi Emare 2 ve Tapu ve Kadastro Dairesinin 369885 numaralı tahsilat makbuzunu Emare 3 olarak ibraz etmiştir. 

Tapu ve Kadastro Dairesi yetkilileri tarafından Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası madde 58 altında yapılan hudut ölçümü ile ilgili kararın makul süre tahtında verilmediği ve bu itibarla Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünün yasal kamu ödevini yerine getirmediği iddiasına istinaden dosyalanan Mandamus izin (leave)  istidasının reddinden yapılan istinafın incelendiği Asli Yetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018 sayılı kararda, Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için ilk nazarda bakılması gereken hususlar şöyle sıralanmıştır:

1-	Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup olmadığı,
2-	Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus Emirnamesine tabi olup olmadığı,
3-	Müstedialeyhin Müstediye karşı Yargıtay tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin olup olmadığı

Karardan şu kısmı iktibas etmeyi gerekli görürüm:

“Mandamus emirnamesi ısdarına izin talep edebilmesi için  
ilk nazarda bakılması (prima facie) gereken hususlar, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup olmadığı, talepte bulunulan Müstedaaleyhin Mandamus Emirnamesine tabi olup olmadığı ve son olarak da Müstedaaleyhin Müstediye karşı, ilk etapta, Yargıtay tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin var olup olmadığı hususlarıdır.”

	Yargıtay, değindiğim kararının devamında, Fasıl 224’ün 58. maddesini, 44/1988 sayılı Tapu ve Kadastro Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 5. maddesini ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisini düzenleyen Anayasa’nın 152. maddesini değerlendirdikten sonra müracaat konusunun ilk nazarda özel hukuka bağlı bir mesele olabileceği kanaatine vararak, Mandamus Emirnamesi için istida dosyalanmasına izin verirken şunları söylemiştir: 

	“Huzurumuzdaki  müracaat yukarıdaki içtihat ışığında değerlendirildiği zaman, ilk nazarda özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir mesele olabileceği görülmektedir. Bu durumda, ilk nazarda, konunun Yargıtayın Anayasa’nın 151 (3) maddesi altında yetki alanına girebileceği kabul edilmelidir.
  
 Müstedaaleyhin yasal görevi yapmamak için makul bir nedeni veya izahatı, ancak müstedaaleyhe söz hakkı verildiğinde ortaya çıkan bir husus olduğu için , böyle bir neden leave aşamasında değil, esas müracaatın dinlenmesinde dikkate alınabilir. Mandamus Emirnamesi ısdarını talep eden bir istidanın dosyalanması için izin talebi safhasında,  müracaatın esası ile ilgili karar verilmesi mümkün değildir. Emirname ısdar edilip edilmeyeceği esas istidanın dinlenmesi aşamasında değerlendirilecektir. 

      Belirtilen bu koşulları tatmin eden Müstedinin mandamus ısdar edilmesini talep eden bir istida dosyalamasına izin vermeyen İlk Mahkeme hata yapmıştır. İstinaf Eden 2. istinaf sebebinde haklıdır.”

	Huzurumdaki meseleyle olguları çok benzeyen ve az önce değindiğim içtihatta belirlenen prensipleri dikkate aldığım zaman, Müstediye talebi doğrultusunda Mandamus istidası dosyalayabilmesi için izin verilmesi gerektiği sonucuna ulaştığımdan, istida gereğince emir vermeyi uygun ve adil bulduğumdan;
  
Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 14 günlük süre içerisinde, Müstedinin koçanlı mal sahibi bulunduğu Lefkoşa-Kızılbaş’ta bulunan Pafta No.S30-C-02-C-3-A-3, Parsel No.2, Koçan No. Yeni 1747 olan taşınmaz malın Tapu ve Kadastro Dairesi yetkilileri tarafından D 124/2021 sayılı dosya altında 27.10.2022 tarihinde tüm ilgililer huzurunda yapılan hudut ölçümü ile ilgili, bugüne kadar ölçüm kararını hazırlamayan ve/veya vermeyen ve dolayısıyla yasal kamu ödevini yerine getirmediği iddia edilen Tapu ve Kadastro Müdürü aleyhine Lefkoşa-Kızılbaş’ta bulunan Pafta No.S30-C-02-C-3-A-3, Parsel No.2, Koçan No. Yeni 1747 olan taşınmaz mal ile ilgili hudut ölçüm kararını hazırlaması ve/veya vermesi için bir Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesine yönelik istida dosyalamasına izin (leave) verilir.
İstida masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.




									Talat Usar
								      Yargıç


24 Temmuz, 2024 

