D.16/2024							YİM No: 221/2017
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Talat Usar, Bahar Duatepe.					
Davacı: Çangar Motors Co.Ltd., Şht. Mustafa Ruso Caddesi, 
        K.Kaymaklı - Lefkoşa
					ile
Davalı No.1- Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Turizm ve Çevre 
             Bakanlığı KKTC Başsavcısı vasıtasıyla Lefkoşa
       No.2- KKTC Şehir Planlama Dairesi, KKTC Başsavcısı 
             vasıtasıyla, Lefkoşa.
					Ve
İlgili Şahıs: Atiye Akar, Piyale Paşa Sokak, No.23, Girne
								 A r a s ı n d a.

Davacı hazır değil, namına: Avukat Behçet Gürçağ  
Davalılar hazır değil, namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini 
                              Cemaliye Usanmaz Yüksel adına              
                              Savcı Gözde Uğraşın  
İlgili Şahıs hazır, namına: Avukat Sadi Çelebi.

…………………………………………
K A R A R

Tanju Öncül: Bu davada, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Bahar Duatepe okuyacaktır.

Bahar Duatepe: Davacı, Davalılar aleyhine dosyaladığı dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“ a) Atiye Akar ve/veya İlgili Şahıs namında kayıtlı bulunan 
     Girne Beylerbeyi, Pafta/Harita XII/29 E.2’de bulunan 485/2/7 +527/2/3 +525/2 +529/1 numaralı parsel 
içerisindeki yapı ve/veya inşaata Davalılar tarafından verilen 06/10/2017 tarihli ve Davacının bilgisine takriben 13/11/2017 tarihinde ulaşan Planlama Onayı kararının kanunsuz ve/veya geçersiz olduğuna ve/veya yoklukla malul olduğuna ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi;
b)	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir karar;
c)	İşbu dava masrafları”

Davanın hukuki dayanağı, KKTC Anayasası’nın 152’nci maddesi, 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü, 55/1989 sayılı İmar Yasası hükümleri, Girne Bölge Emirnamesi’nin 29.Maddesi, Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası, Nisfet Hukuku kaideleri, içtihadi prensipler ile idare hukukunun yerleşik prensipleridir.

Davanın olgusal dayanağı ise özetle aşağıdaki gibidir:

Davacı, tescil edilmiş bir Limited Şirkettir. Davacı sair işler yanında, her türlü araç alım, satımı ve/veya araç tamiri ve bakımı işleri ile iştigal etmekte, Girne Beylerbeyi Köyü, Cehennem Deresi mevkiinde, 6872 No’lu 527/1, 528/1, 529/2, 528/5, 528/9 Parsel No’lu ve 4 dönüm 1 evlek 500 ayak kareden oluşan taşınmaz malın kayıtlı mal sahibidir.

İlgili Şahıs Atiye Akar ise; yukarıda referansı verilen taşınmaz mala, komşu parsel olan 485/2/7+527/2/3+525/2+529/1 No’lu taşınmazın kayıtlı sahibidir.

İlgili Şahsın kendi parselinde inşa etmeye başladığı ev ve/veya villa Davacının parseline hudut ihlalinde bulundu.
Davacı mezkûr hudut ihlali ile ilgili olarak, Girne Kaza Mahkemesi nezdinde 1290/2017 sayılı davayı ikame ettikten sonra, Girne Belediyesine şikâyette bulundu. Şikayete binaen konu inşaat durduruldu.

Davacı ayrıca, Davalılara 25/08/2016 tarihinde bir şikâyet ve/veya ihbar yazısı yazıp, konunun araştırılmasını talep etti.

Davalılar mezkûr şikâyet dilekçesi ışığında; Davacının tespitlerinin doğru olduğunu ve/veya kodlara uyulmadığını ve/veya 12/06/2015 tarihli Planlama Onayına uyulmadığını ve/veya bodrum katının emirnamede tanımlanan bodrum tanımına uymadığını, toprak kodunun üzerinde kaldığını, proje tekrardan düzenlenip bodrum, zemin kat olarak sayıldığı takdirde toplam yüksekliğin ve bölgede uygulanan kat yüksekliğinin aşılacağı ve/veya istinat duvarlarının verilen onaya uymayıp, Girne Bölge Emirnamesinin 29. Maddesinde verilen 2,50 metre yüksekliğini aştığını tespit ederek, İlgili Şahıs ve/veya Atiye Akar’a yaptırım bildiriminde bulundu ve belirlenen süre içerisinde tespit edilen usulsüz ve/veya gayriyasal yapıların yasal hale getirilmesini ihbar etti.

Davalılar gayriyasal durumu tespit etmelerine ve mevcut yapının yasal hale getirilmediğini bilmelerine rağmen gayriyasal ve/veya usulsüz yapıya yeniden onay verdiler.
	
Dava konusu karar ve/veya işlemler Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan etkilemektedir. 

Davalılar tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı.

Ön itiraz olarak;

“ 1. Ön itiraz: Davalı No.2’nin dava konusu planlama onayına 	 konu inşaat hiçbir şekilde Davacının sahibi olduğu 	 
	 binanın görüntüsünü ve/veya gayri kanuni bir şekilde 		 önünü kapatmamakta ve/veya Davacının herhangi bir kanuni 
     hakkını kullanmasını engellememekte ve/veya Davacı 
açısından hiçbir olumsuz etkisi bulunmamakta olup  
Davacının meşru menfaatinin etkilenmesi söz konusu 
olmadığı cihetle Davacının davasının öncelikle 
reddedilmesi talep olunur.

2.	Ön itiraz : Davacının işbu dava ile yakınma konusu etmekte olduğu planlama onayı (tadilat) Davacının hukuki durumunda değişikliğe sebebiyet verici nitelikte olmadığı ve/veya Davacı açısından hukuki etkiye sahip olmadığı ve/veya Davacı açısından icrai etkisi bulunmadığı cihetle Davacının davasının bu açıdan da öncelikli olarak reddedilmesi gerektiği iddia olunur.” Şeklindeki iddialar ileri sürüldü.

Müdafaaya devamla; 

Davalıların dava konusu kararı; yetkisi dahilinde; yasal mevzuata uygun olarak, İlgili Şahsın tadilat kat projesini ve/veya dikkate alınması gereken sair faktörleri dikkate alarak ve/veya her türlü araştırma ve hesaplamayı yaparak aldığı;
	
Dava konusu planlama onayının, İlgili Şahıs tarafından 8.5.2017 tarihinde sunulan tadilat projesi üzerine verilmiş olup, Girne II. Bölge Emirnamesine uygun olduğu ve  Emirnamenin 29. Maddesine aykırılığın söz konusu olmadığı; 

İlgili Şahsın 15.5.2015 tarihli konut, havuz, bahçe duvarı projesi için Davalı No.2’den 15 Girne II:318 sayılı planlama onayını almasının akabinde Belediye’den inşaat ruhsatı alarak inşaatına başladığı;

İnşaatın devamı esnasında Davacının, 29.6.2016 tarihli şikâyeti üzerine; Davalı No.2 tarafından yapılan inceleme sonucu İlgili Şahsa, 20.9.2016 tarihli yaptırım bildiriminin gönderildiği, bunun üzerine İlgili Şahıs ve/veya yetkililerinin sunmuş olduğu tadilat projesi akabinde planlama onayının verildiği ileri sürülerek, davanın masraflarla birlikte reddi talep edildi.

İlgili Şahıs Tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı.

İptidai itiraz olarak;
“1. Davacı yukarıda sayı ve ünvanı görülen davayı 18.12.2017         
tarihinde ikame etti. Söz konusu dava İlgili Şahıs Atiye Akar’a 03.06.2021 tarihinde tebliğ oldu. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün Dördüncü emri hükümleri gereğince yapılması gerekenler yapılmadığından ve/veya mezkur celpnamenin yürürlük süresi ısdar edildiği günden itibaren 12 aylık süreyi geçtiği ve/veya işbu celpnamenin yürürlük süresi sona erdiği ve/veya işbu celpnamenin yürürlük süresi sona erdikten sonra İlgili Şahsa tebliğ olduğu cihetle işbu davanın bu safhadan daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptali talep olunur.

 2. Davacı yukarıda sayı ve ünvanı görülen davasını KKTC 
Anayasasının 152/3 maddesinde öngörülen yasal süre içerisinde dosyalanmadığı ve/veya 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra işbu davayı dosyaladığı ve/veya KKTC Anayasasının 152/3 maddesinde ön görülen 75 günlük hak düşümü süresi içerisinde işbu davayı ikame etmediği ve/veya işbu davadaki Davacının davasını desteklemek için dayandırdığı olgular kısmının 4.üncü maddesinde belirtildiği 25.08.2016 tarihinden itibaren 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde ikame etmediği ve/veya YİM 76/20 sayılı davaya bağlı olarak ikame edilen istidanın 30.06.2020 tarihli yemin varakasında beyan ve iddia ettiği 29.06.2016 tarihinden itibaren ve/veya 14.06.2016 tarihli ruhsat tarihlerinden çok sonra ve/veya 75 gün geçtikten sonra işbu davayı ikame ettiği ve/veya 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde işbu davayı ikame etmediği cihetle işbu davanın bu safhadan daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptali talep olunur.

3.	Davacının K.K.T.C Anayasasının 152’nci maddesi altında 
doğrudan doğruya etkilenmiş ve/veya etkilenmesi muhtemel herhangi bir meşru menfaati yoktur. Çünkü; Davacının haklı bir dava sebebi bulunmamaktadır. KKTC Şehir Planlama Dairesinin 12.06.2015 tarih ve 15 Girne II.318 Onay Nolu Planlama Onayı ve/veya kesin Onay ve/veya 17 Girne II.358 Onay No ile verdiği ve/veya aldığı karar ve/veya kararlar ve/veya gelişme türü Tadilat olarak yazılı olan 6.10.2017 tarihli Planlama Onay Belgesi ve/veya Kesin Onay üzerinde herhangi bir meşru menfaati yoktur ve/veya bulunmamaktadır. Davacının söz konusu karar ve/veya işlemden etkilenmiş ve/veya etkilenmesi muhtemel herhangi bir hakkı yoktur. Davalı No.2 Girne’de ve/veya dava konusu gayrimenkul üzerine yapılacak gelişmelerin mevzuata ve/veya yasa uygun olup olmadığını denetleyen ve/veya onay veren ve/veya izin veren makam ve/veya merci olduğu ve/veya İlgili Şahsın maliki bulunduğu parselin üzerine inşa ettiği inşaat projesinin yasallığını ve/veya mevzuata uygunluğunun incelenmesi ve/veya yasaya uygun olup olmadığını ve/veya denetlenmesini de yetkili merci durumunda bulunan dairedir. Davalı No.2, İlgili Şahsın projesinin yasaya uygun olup olmadığını incelemesinden sonra uygun olduğunu gördüğünden İlgili Şahsa planlama onayını ve/veya kesin onayı verdi. İlgili Şahsın projesi onaylı ve/veya yasal izinli olduğu ve/veya mezkûr proje Yasal izinli olduğu gerçeği karşısında İlgili Şahsa Girne Belediyesi ve/veya yetkili merci tarafından inşaat izni ve/veya inşaat ruhsatı verildi. Mezkûr projenin onayları ve/veya izinleri olduğundan ve/veya Davacının yakındığı husus olan verilen Planlama Onayı Belgesi ve/veya Kesin Onay iznin içerdiği konusunu ancak ve ancak KKTC Turizm ve Çevre Bakanlığına bağlı Davalı No.2’nin denetleyebileceği, bir aykırılık var ise gerekli önlemlerin bu makamlar tarafından alınabileceği bir olgu olduğu ve/veya projeye izin veren ve/veya Planlama Onay Belgesini veren makamın da Davalı No.2 olduğu, İnşaat Ruhsatını ise Girne Belediyesinin verdiği ve/veya söz konusu planlama onayı Belgesi ve/veya Kesin onaya istinaden İlgili Şahsın Girne Belediyesinden inşaat ruhsatı aldığı ve/veya inşaatının yasal olduğu ve/veya İlgili Şahsın halen elinde ve/veya tasarrufunda geçerli ve yasal bir inşaatın ruhsatı ve/veya inşaat izni bulunduğu cihetle işbu gerçek karşısında Davacının, Davalıların almış oldukları ve/veya vermiş olduğu kararlardan ve/veya yaptığı işlemlerden dolayı meşru bir menfaati yoktur. Davalıların gerek 15 Girne II.318 Onay Nolu ve 12.06.2015 tarihli gerekse 17 Girne II.358 onay nolu ve 6.10.2017 tarihli Planlama Onayı Belgelerinden ve/veya kararlarından ve/veya işlemlerinden ve/veya inşaat Ruhsatlarından dolayı Davacının ortaya çıkan güncel bir meşru menfaati yoktur. Davacının KKTC Anayasasının 152. Maddesi tahtında olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiş bir meşru menfaati yoktur. Dolayısıyle işbu davanın bu safhadan daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptali talep olunur.

4.	Davacının Davalılar aleyhlerine müştereken ve/veya 
münferiden herhangi bir dava sebebi yoktur. Çünkü KKTC’deki yasal mevzuata göre ve/veya 55/89 İmar Yasası ve/veya 1990 Planlama Onayı Tüzüğüne göre herhangi bir arazi ve/veya arsa üzerindeki gelişme ve/veya gelişmelere ve/veya İnşaat Projesine Davalı No.2’den Planlama Onayı Belgesi almak zorundadır ve/veya Davalı No.2’den Planlama Onayı Belgesi alan her gelişmeye ve/veya gelişmelere ve/veya inşaat projelerine Girne Belediyesi 51/95 sayılı Belediyeler Yasasına ve/veya 55/89 sayılı İmar Yasasına ve/veya Fasıl 96 Yollar ve Binalar Yasasına göre İnşaat Ruhsatı vermekle mükelleftir ve/veya zorundadır. Dolayısıyle Davalı No.2’den Planlama Onayı Belgesi ve/veya Kesin Onay ve/veya izni alan İlgili Şahıs Girne Belediyesinden inşaat ruhsatı ve/veya inşaat izni aldı. İlgili Şahsın halen elinde yasal ve geçerli bir inşaat ruhsatı ve/veya inşaat izni vardır ve bu inşaat ruhsatı ve/veya inşaat izni işbu davada yakınma konusu yapılmadığı ve/veya Planlama Onayı ve/veya Kesin Onaydan sonra yapılan işlemler ve/veya alınan kararlar yakınma konusu yapılmadıkları cihetle Davacının işbu davasının bu safhadan daha ileriye gitmeden masraflarla ret ve iptali talep olunur.

5.	Davalının 06.10.17 tarihli ve 17 Girne II.358 onay nolu 
Planlama Onayı Belgesi ve/veya Kesin Onayı ve/veya kararı ve/veya işlemi ve/veya ruhsatı Davacının meşru menfaatini etkiler nitelikte değildir. Davacının menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilemedi. Davacının meşru menfaatlerini etkileyebilecek kararı ve/veya işlemi 15 Girne II.318 Onay nolu ve 12.06.2015 tarihli Planlama Onayı Belgesi ve/veya Kesin Onay ve/veya kararı olabilir (ki İlgili Şahıs bu hususu kabul etmez). Davacı, Davalı No.2’nin 15 Girne II.318 onay nolu ve 12.06.2015 tarihli Planlama Onayı Belgesini ve/veya kesin onayı ve/veya kararını ve/veya işlemini ve/veya ruhsatını yakınma konusu etmediği cihetle Davacının KKTC Anayasasının 152.maddesi tahtında herhangi bir meşru menfaati yoktur, dolayısıyle işbu davanın bu safhadan daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptali talep olunur.

6.	Davacının Girne- Beylerbeyi köyünde – Cehennem Deresi 
mevkiinde Taşınmaz Mal Koçan No.6869 olan taşınmaz mal üzerinde ve/veya talep takririndeki talebinde konu ettiği taşınmaz mallar üzerinde yasal tasarruf hakkı yoktur ve/veya söz konusu taşınmaz mal davacının hiçbir zaman yasal tasarrufuna geçmedi ve/veya verilmedi. Bir mal üzerinde yasal tasarruf hakkı bulunmayanın o mal üzerinde meşru menfaati yoktur. Dava Konusu taşınmaz mal üzerinde davacının yasal tasarrufu olmadığından meşru menfaati de yoktur. (YİM 186/86 D.34/87; YİM 56/89 D.2/92; YİM 147/86 D.4/89; YİM 81/86; YİM 133/86) Dolayısıyle işbu davanın bu safhadan daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptali talep olunur.

7.	Davacı Muhterem Mahkemeye temiz ellerle gelmedi. Çünkü; Davacının kendi taşınmaz mallarına uygulanan ve/veya gerçekleştirilen idari bir işlem ve/veya mevzuat hakkında, bu idari işlemden ve/veya mevzuattan şikâyet etmeye ve/veya yakınmaya hakkı yoktur. Davacının işbu davada Davalı No.2’nin aldığı ve/veya verdiği kararlarla ilgili ve/veya yaptıkları işlemlerle ilgili yakınma konusu yaptığı idari işlemlere benzer ve/veya aynı idari işlemler ve/veya kararlar Davacının Girne’deki ve/veya Beylerbeyi’ndeki ve/veya Çatalköy’deki sahip olduğu mallar üzerine inşa ettiği inşaatlarda ve/veya projelerde de Davalı No.2 tarafından uygulandı ve/veya haklar verildi. Davalılar ve/veya Davalı No.2, Davacının Girne Kaymakamlığına inşaat ruhsatı almak için takriben 02.03.21 tarihinde yaptığı müracaatta sunduğu 20 GÇİP 40 sayılı ve 29.05.20 tarihli Planlama Onayı Belgesine ve/veya Kesin Onaya ve/veya inşaatlarına ve/veya gelişmelerine ve/veya Girne – Çatalköyde – Oğuzeli mevkiinde kain hotel inşaatında ve/veya 16 Girne II.436 sayılı ve 30.01.17 tarihli verilmiş olan planlama onayına 20 GÇİP 40 sayılı ve 29.05.20 tarihli Planlama Onayı Belgesine ve/veya Kesin Onayda aynı hakları uyguladılar ve/veya verdiler ve/veya kararlar ürettiler ve/veya işlemler yaptılar Davalı No.2, Davacının inşaat projeleri için uyguladığı ve/veya verdiği ve/veya tanıdığı hakların hemen hemen aynısını ve/veya benzerini gerek üçüncü şahıslara gerekse İlgili Şahsa da tanıdı ve/veya verdi ve/veya herkese eşit davrandı. Davalı No.2, herkes için aynı idari işlemleri yaptı ve/veya kararları aldı ve/veya verdi ve/veya işlemleri yaptı. Davalı No.2, Davacının sahip olduğu mallara uyguladıkları işlemlerin ve/veya aldıkları kararların aynısını ve/veya benzerini başkalarına ve/veya İlgili Şahsa uyguladıkları zaman Davalı hatalı ve/veya yanlış idari karar ve işlem oluyor Davacıya uyguladığı zaman doğru idari karar ve işlem olduğunu iddia etmektedir. Davacı aynı idari işlemler ve/veya hususlar için Davalı No.2’nin yaptıkları işlemlerin ve/veya aldıkları kararların kendisi için ve/veya kendi lehine olunca doğru başkası ve/veya İlgili Şahıs için olunca da yanlış ve/veya hatalı olduğunu iddia etmektedir.

İlgili Şahıs beyan ve iddia eder ki; Davalı No.2’nin Davacıdan başka kişiler lehine aynı yöntemle ve/veya usulle aldıkları idari kararların ve/veya yaptıkları işlemlerin yanlış ve/veya hatalı ve/veya hukuk ilkelerine tamamen aykırı ve/veya keyfi ve/veya yetkilerini kötüye kullanarak ve/veya yasal gerekçeden yoksun ve/veya yoklukla malul olduğunu Davacı iddia edemez ve/veya iddia etmekten men edilir. Davalı No.2, tüm vatandaşlar ile eşit mesafededir ve/veya eşit davranmakla mükelleftir ve öyle de davranmaktadır. Davacının işbu davasındaki iddiaları Davacıya herhangi bir hak bahşetmez. Aynı usul ve yöntemlerle yapılan işlemlerin sonucu da aynı olur. Albert Einstein’in söylediği gibi 250 defa aynı usul ve yöntemle yapılan işlemlerin tüm sonuçlarının da aynı olduğunu ve/veya aynı sonuca varıldığını ve/veya farklı sonuca ulaşılamayacağını ileri sürmektedir. Dolayısıyle de Davacının haklı ve ciddi bir dava sebebi olmadığından ve/veya muhterem mahkemeye temiz ellerle gelmediğinden işbu davanın bu safhadan daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte red ve iptali talep olunur.

8.	Davacının işbu davası Anlamsız ve/veya Zamansız ve/veya Mevsimsiz ve/veya Gereksiz ve/veya Sırf dava açmak için ikame edilmiş bir davadır ve/veya mahkeme prosedürünü kötüye kullanarak rant elde etmek için ikame edilmiştir. Davacı Mahkemeye Temiz Ellerle gelmemiştir. Davacı Davalılara ve/veya özellikle Davalı No.2’ye siyasi baskı oluşturmak ve/veya adaletsizliğe yol açmak için işbu davayı ikame etmiştir. Dolayısıyle işbu davanın bu safhadan daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptali talep olunur.” şeklindeki iddialar ileri sürüldü.

Müdafaaya devamla;

Müdafaanın devamında Talep Takriri ile bağdaşmayan olgular tümüyle reddedildikten sonra özetle; 

Davacının, Girne Kaza Mahkemesi’nde ikame ettiği 1290/17 sayılı davanın, sulh yolu ile sona erdiği ve/veya söz konusu davanın geri çekildiği ve İlgili Şahsın planlama onayı ve ruhsatının mevzuata uygun olduğu ileri sürülerek, davanın masraflarla birlikte ret ve iptali gerektiği ileri sürüldü.

Davacı, Davalılar ve İlgili Şahıs tarafından dosyalanan Müdafaa Takririne karşılık, Müdafaaya Cevap Takriri dosyalayarak; ileri sürülen ön itirazları reddetti ve gerçeklerin Talep Takririndeki gibi olduğunu ileri sürdü.

Duruşma safhasında; tarafların mutabakatı ile dosyada 
mevcut 1’den 22’ye kadar sıralı evraklar aynı numara ile Emare olarak işaretlendi. Bilahare, Davacı taraf ; Direktörü Güneş Seren’i ve İnşaat Mühendisi Çağan Akansu’yu tanık olarak dinletti. Çağan Akansu tarafından, rapor ve İlgili Şahsın evine ait 2 adet fotoğraf Emare olarak ibraz edildi. İbraz edilen emareler sırasıyla Emare 23 ve 24 olarak işaretlendi. Savcılığın Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan’ı tanık olarak dinletmesinin akabinde İlgili Şahıs tarafından, Süleyman Cem Akar tanık olarak dinletildi. Tanık şahadeti safhasında 2 adet fotoğrafı Emare 25 ve ayrıca 4 adet fotoğrafı da Emare 26 olarak ibraz etti ve ibraz edilen belgeler sırasıyla emare olarak işaretlendi.  

Olgular:

Duruşma safhasında tarafların belirlediği ihtilafsız olgular aşağıdaki gibidir:

- Davacı, Girne Beylerbeyi Köyü, Cehennem Deresi mevkiinde 
  bulunan, P/H XII/29 E.2, Parsel 527/2/1, 528/1, 529/2, 
  528/5, 528/6’da kain gayrimenkulün sahibidir. 
- İlgili Şahıs ise, aynı mevkide, Davacının sahibi olduğu 
  parsellere komşu, 485/2/7, 527/2/3, 528/2, 529/1 numaralı 
  parsellerin sahibidir.
- Davalı No.2, 55/89 sayılı İmar Yasası tahtında planlama 
  makamı olarak belirlenmiş dairedir.
- İlgili Şahıs 15.5.2015 tarihinde, konut, havuz, bahçe duvarı 
  projesi için Davalı No.2’den 15 Girne II, 318 sayılı 
  planlama onayı almıştır.
- Planlama onayı akabinde işbu proje için belediyeden inşaat 
  ruhsatı alınarak inşaata başlandı.
- İnşaat devam ettiği bir sırada, Davacının 29.6.2016 tarihli 
  şikâyeti üzerine, Davalı No.2 tarafından yapılan inceleme 
  neticesinde, İlgili Şahsa 20.9.2016 tarihli yaptırım 
  bildirimi gönderilerek,  planlama onayına uyulmadığı ifade 
  edilerek, bildirimin alındığı tarihten sonraki 30 iş günü 
  içerisinde binanın emirnameye uygun hale getirilmesi ve 
  planlama onayı almak için daireye müracaat edilmesi 
  gerektiği bildirildi.
- Bunun üzerine İlgili Şahıs tadilat projesi sundu ve akabinde 
  İlgili Şahsa dava konusu edilen planlama onayı verildi.
- Dava konusu planlama onayı uyarınca, 485/2/7 ve 527/2/3
  numaralı parsele inşaat ruhsatına göre yapılan tadilat 
  sonucu 1 adet 389 metrekare bodrum, 385 metrekare zemin, 237 
  metrekare birinci kat duplex konut, 62 metrekare yüzme 
  havuzu ve 1.20 yüksekliğinde bahçe duvarı için planlama 
  onayı verildi.
- Dava konusu planlama onayına konu projenin uygulandığı 
  arazi, eğimli arazi niteliğini haizdir.
	
İlgili Şahıs Avukatı hitabında özetle; Talep Takriri’nde İlgili Şahsa ait olduğu iddia edilen parselin, İlgili Şahsa ait olmadığını; 

Mahkemenin, Davacının talebi doğrultusunda karar vermesi halinde, 6.10.2017 tarihli kararın hükümsüz hale gelip, 12.6.2015 tarihli planlama onayının ayakta kalacağını ve mevcut durumun da bir karmaşaya neden olacağını;

Dava konusu edilen planlama onayı, Davacıya ait olmayan bir parsele verildiği için Davacının dava etmekte “meşru menfaat”inin bulunmadığını ve mevcut şahadet ışığında Davacının davasını ispat edemediğini ifade ederek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti. 
Savcılık hitap aşamasında özetle; istinad duvarı ile ilgili ihtilafın, hukuk davasında çözümlendiğini ve kalan ihtilafın çözümünde, Girne II. Bölge Emirnamesi ile Fasıl 96’daki yasal düzenlemenin etken olduğunu;

Emirnamenin 2. Maddesinde yer alan tanımlara göre;
”inşaat toplam alanı” nından “sıfır kodu” üzerinde yapılacak sende kat alanları hariç toplam azami inşaat alanının anlaşıldığını ve bu tanıma göre “sıfır kodu” altındaki bodrumların toplam alana dahil olmadığını;

“sıfır kodu”nun ise; eğimli arsa ve arazilerde doğal zeminin her noktasını, düz arsa ve arazilere ise cephe aldığı yolu anlattığını ve eğimi %5’e kadar olan arsa ve arazilerin düz olarak kabul edildiğini;

Eğimi %5’den fazla olduğu ihtilafsız olan dava konusu arazide ise binanın cephe aldığı yolun bir ehemmiyeti olmayıp arazinin herhangi bir noktasının “sıfır kodu” olarak kabul edilebileceğini;

Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası altında çıkarılan Tüzüğün 6. Maddesi uyarınca, eğimli arazide “sıfır kodu”nun, Şehir Planlama Dairesi Müdürü tarafından belirlendiğini;

Talep Takriri’nde, yol kodunun, “sıfır kodu” olarak belirlenmesi gerektiğine ilişkin iddiaya yer verilmiş olup, “sıfır kodu”nun belirlenmesinde, idarenin takdir hakkını hatalı kullandığına yönelik iddianın, Talep Takriri’nde yer almadığına vurgu yaparak, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

Davacı Avukatı hitap aşamasında özetle; “sıfır kodu”nun belirlenmesinde, idarenin takdir hakkı olmakla birlikte, idarenin, takdir hakkını kötüye kullanmak suretiyle “sıfır kodu”nu belirlediğini ve mevcut şahadetle Davacının davasını ispat edebildiğini ifade ederek, Talep Takriri gereğince hüküm verilmesini talep etti.
 
Ön İtirazların İncelenmesi:

Davalılar ön itiraz olarak; Davacının, dava konusu kararı dava etmekte “meşru menfaat” inin bulunmadığını ve kararın “icrai” olmadığını ileri sürdü.

İlgili Şahıs, yukarıda aktarıldığı üzere, 8 ön itiraz ileri sürmekle birlikte, duruşma safhasında, “meşru menfaat”, “celpnamenin yürürlük süresi”, “75 günlük hak düşürücü süre” ve “temiz eller”e ilişkin ön itirazları üzerinde durarak, davanın masraflarla birlikte ret ve iptalini talep etti.

Ön itirazlara ilişkin inceleme, hakkında argüman yapılan başlıklara ilişkin olarak gerçekleştirilecektir. 

 Planlama onayı 6.10.2017 tarihli olup, dava 18.12.2017 tarihinde ikame edilmiştir. Mevcut durumda davanın, 75 günlük hak düşürücü süre içinde açıldığı görülmektedir.

İşbu nedenle, bu yöndeki ön itirazı reddederiz.  

Davalılar tarafından ileri sürülen bir diğer ön itiraz, dava konusu edilen planlama onayının, “icrai” niteliği haiz olmadığına ilişkindir.

Planlama onayı, hukuk düzeninde değişikliklere yol açan, kişilerin hakları ve yükümlülükleri üzerinde etkili olan işlemlerdendir. Bu nedenle, “icrai” niteliği haiz olduğu sonucuna ulaşırız.
 
Varmış olduğumuz sonuç doğrultusunda bu yöndeki ön itirazı da reddederiz.
   	Bir diğer ön itiraz; dava konusu planlama onayına konu inşaatın hiçbir şekilde Davacının sahibi olduğu binanın görüntüsünü kapatmadığı ve/veya Davacının herhangi bir kanuni hakkını kullanmasını engellemediği ve/veya Davacı açısından hiçbir olumsuz etki yaratmadığı gerekçesiyle Davacının “meşru menfaat”inin bulunmadığına ilişkindir.

Davacıya ait evin bulunduğu parsel ile İlgili Şahsın planlama onayına konu parseli komşu parseller olup, arazinin eğimli olduğu ihtilafsızdır. 

Eğimli bir arazide belirlenecek “sıfır kodu”, arazinin dikey kullanımına etki eder mahiyette olduğundan, arka komşu olan Davacının, dava etmekte “meşru menfaat”inin varlığını kabul etmek gerekir.

“Meşru menfaat” noktasında İlgili Şahıs tarafından ileri sürülen bir diğer ön itiraz, planlama onayına konu parsel numaralarının Talep Takriri’ndeki yazımı hatalı olduğundan, mevcut yazım şekli ile Davacının, “meşru menfaat”inin söz konusu olamayacağına ilişkindir. Ancak, bilahare konu ile ilgili kabul edilen ihtilafsız olgu ışığında, bu yöndeki argüman mesnetsiz kalmıştır.

 	İşbu nedenlerle bu yöndeki ön itirazı reddederiz.

İlgili Şahsın bir diğer ön itirazı, Davacının “temiz eller”le Mahkemeye gelmediğine ilişkindir.

YİM/İstinaf 12/2022 D.5/2023’de ve bir çok içtihat kararında vurgulandığı üzere; KKTC Anayasası’nın 152’nci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca Yüksek İdare Mahkemesinde dava açabilmesi, meşru bir menfaatinin etkilenmiş olmasına bağlıdır. Yine içtihatlarımıza göre, menfaatin meşru sayılabilmesi için de hukuksal bir durumdan kaynaklanması gerekmektedir. (Bu konuda örneğin bak.:YİM 49/2019 D.9/2022.)
	İlgili kararda devamla; menfaatin meşruluğu, “kişi üzerinden değil, hukuken konabilecek bir temel anlayışından hareketle ele alınıp çözüme kavuşturulmalıdır” şeklinde ifade edilmektedir.

	İşbu belirtilenler ışığında idari bir davada “temiz eller” prensibinin, ön koşul olarak ele alınıp değerlendirilmesi olası değildir.

	Bu nedenle, bu yöndeki ön itirazı reddederiz.

	İlgili Şahsın bir diğer ön itirazı; dava 18.12.2017 tarihinde ikame edilmiş olup, celpname 12 aylık süre içinde İlgili Şahıs Atiye Akar’a tebliğ edilmediğinden, celpnamenin yürürlük süresinin dolduğu ve bu safhada daha ileri gidilmeden davanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesine ilişkindir.

	Davanın 18.12.2017 tarihinde ikame edildiği, celpnamenin bir suretinin Davalı No.1’e 4.1.2018’de, Davalı No.2’ye  27.12.2017 tarihinde tebliğ edildiği; Mahkemenin 15.10.2018 tarihinde İlgili Şahıs emri vermesi üzerine iş bu emrin ve eklerinin birer suretinin İlgili Şahsa 3.6.2021 tarihinde tebliğ edildiği dosyanın içeriğinden sabittir.

	Mevcut durumda dava celpnamesinin 12 aylık süre içinde Davalılara tebliğ edildiği anlaşılmakla birlikte, İlgili Şahıs ile ilgili tebliğ işlemlerinin 12 aylık süreyi aştığı görülmektedir.

	1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü Madde 8(2)’ye göre; İlgili kişi emri, ilgili kişiye tebliğ edildiği andan itibaren davacı tarafından normal bir şekilde ve usulüne uygun olarak dava edilmiş bir davalı gibi davada taraf olur ve davalı aleyhine yapılan herhangi bir taleple ilgili olarak, kendini ilgilendirdiği oranda, aynı müdafaa hakkına sahip olur. 
Yine Madde 8(3)’e göre, usulünde dava ve emir tebliğ edilen bir ilgili kişinin, müdafaa vermemesi veya davaya katılmaması, davadaki işlemlerin seyrini etkilemez.

İşbu hususlar keza, Tüzük gereği, ilgili kişinin davaya eklenmesinde zaman sınırlamasının olmadığı göz önünde tutulduğunda, dava celpnamesinin yürürlük süresi ile ilgili kriterin İlgili Şahıslara uygulanamayacağı kanaatine varır, bu yöndeki ön itirazı da reddederiz. 

Esasın İncelenmesi:  

Davacının iddiası, İlgili Şahsa verilen dava konusu 6.10.2017 tarihli planlama onayının öncesinde tarafına gönderilmiş olan yaptırım bildiriminde belirtilenlerin gereği yapılmayıp;

-	Bodrum katı Emirnameye aykırı bir şekilde toprak zeminin üzerinde kaldığı;
-	Yaptırım emrinden önce onaylanan proje revize edilerek, bodrum kat, zemin kat sayıldığı takdirde ise binanın toplam yüksekliği, bölgede bulunan kat yüksekliğini aşacağı;
-	İstinad duvarları verilen yüksekliği aştığı; ve
-	İdare “sıfır kodu” belirlemede yetkilerini keyfi ve/veya kötüye kullanarak hareket ettiğinden hukuka aykırı olduğuna ilişkindir.

Davalılar ve İlgili Şahıs ise; planlama onayının hukuka uygun olup, idarenin keyfi davranmadığını ileri sürdü.

Taraflar duruşma sonunda, ihtilafın çözümünde 55/1989 sayılı İmar Yasası altında çıkarılan ve Resmi Gazetenin 30.1.2007 tarihli, 17 sayılı nüshasında Amme Enstrümanı 69 altında yayımlanan 2007 Girne İkinci Bölge Kapsamlı Emirname’sinin kullanılması gerektiği hususunda mutabık kaldılar.

Mahkeme olarak yaptığımız inceleme neticesinde, ihtilafın hallinde tarafların hemfikir olduğu mevzuatın uygulanması gerektiği sonucuna ulaşırız.

Kararda bundan böyle 2007 Girne İkinci Bölge Kapsamlı Emirnamesi sadece Emirname olarak anılacaktır.

Davacı, duruşma safhasında istinad duvarı ile ilgili ihtilafın çözümlendiğini beyan etti. İşbu beyan üzerine  ihtilaf; “bodrum kat”ın Emirname’de belirtilen tanıma uygun olup olmadığı ve idarenin “sıfır kodu”nu belirlemede takdir hakkını hatalı kullanıp kullanmadığı başlıkları ile sınırlı bir hal almıştır. 

Bu nedenle meselenin esasının incelenmesi bu çerçevede yapılacaktır.

55/1989 sayılı İmar Yasası’nın 27. Maddesi uyarınca Planlama Makamının, planlamaya uygunluğun sağlanması için “yaptırım bildirimi”nde bulunma yetkisi vardır. 

Yasa’nın 28. Maddesine göre ise; yaptırım bildiriminde verilen süre içerisinde, yaptırım bildirimine uygunluğun sağlanmaması suçtur.

Davalıların tanığı Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan tarafından İlgili Şahsa gönderilen ve tarafların üzerinde mutabık kaldıkları, Emare 16 olarak işaretli yaptırım bildirimi, aşağıdaki gibidir;

“ Sayın Atiye Akar,
  Piyale Paşa Sokak, No.23	
  Girne.
 Girne, Beylerbeyi, pafta/harita:XII/29.E.2’de bulunan, 485/2/7 + 527/2/3 + 528/2 + 529/1 numaralı parsel içerisinde 15.Girne II.318 numara ile 12/6/2015 tarihinde almış 
olduğunuz Planlama Onayı gelen sözlü ve yazılı şikayetler üzerine yerinde incelenmiştir. Yapılan değerlendirmede;

1.	İlgi 15 Girne II.318 numara ile 12/6/2015 tarihinde 
alınmış Planlama Onayına uyulmadığı;

2.	Teknik personellerin yerinde yapmış olduğu ölçümlerde 
kodlara uyulmadığı;

3.	Bodrum katının Emirnamede tanımlanan bodrum tanımına 
uymayıp, toprak kodunun üzerinde kaldığı;

4.	Proje tekrardan düzenlenip zemin kat olarak sayıldığı 
takdirde toplam yüksekliğin ve bölgede uygulanan kat yüksekliğinin aşılacağı; 

5. İstinat duvarlarının verilen onaya uymayıp, Girne II.Bölge Emirnamesi’nin 29. Maddesinde verilen 2,5 metre yüksekliği aştığı; ve

6. Dairemize gönderilen şikayet dilekçesinin ekinde bulunan tapu ölçümünde duvarlarınızın yan parsellere ihlalleri bulunduğu tespit edilmiştir.

İşbu Yaptırım Bildirimi’nin alındığı tarihten sonraki (30) iş günü içerisinde, arazi içerisindeki bina Emirnameye uygun hale getirilip, Planlama Onayı almak için Dairemize müracaat edilecektir.

Aksi takdirde Planlama onayına uygunluğun belirtilen sürede yukarıda belirtilen gereklerin yerine getirilmemesi halinde 55/89 sayılı İmar Yasası’na aykırı hareketten dolayı aleyhinize yasal işlem başlatılacağı tarafınıza bildirilir.”
Yaptırım bildirimi ile idarenin, yargı kararı olmaksızın, yaptırım bildirimine uyulmaması sonucu oluşan suça ceza uygulaması söz konusu değildir.

Bu nedenle, sırf yaptırım bildiriminin varlığı, Davacının haklılığını kendiliğinden ortaya koymakta yetersizdir.   

Ancak hem yaptırım bildiriminde hem de dava konusu planlama onayında imzası bulunan Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan’ın, mevcut şahadete göre, yaptırım bildiriminden sonra sunulan tadilat projesinde ve kodlarda hiçbir değişikliğe gidilmemesine rağmen yeniden planlama onayı verildiğine yönelik şahadeti izahata muhtaç haldedir.

Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan konu ile ilgili şahadetinde;  planlama onayı verilen arazinin eğimli bir arazi olup, eğimli arazilerde zeminin her noktasının “sıfır kodu” olarak kabul edildiğini ve “sıfır kodu”nun belirlenmesi noktasında müdürün takdir hakkı olduğunu; 

Yaptırım bildiriminin, tedbir maksatlı, şikâyet üzerine, teknik personel tarafından raporlanıp, tarafından imza edilmekle birlikte, bilahare yerinde yaptığı inceleme sonucu, toprağın kazılı olduğunu gördüğü ve mevzuata aykırı bir durum tespit etmediğinden planlama onayı verildiğini; 

Arazinin toplam 684 metre kare inşaat alanı bulunduğunu, onaya konu binanın alanının ise 622 metre kare olduğunu ve 389 metre karelik “bodrum” alanının tamamını toplam inşaat alanına dahil etmediğini; ve
    
Eğimli arazide “sıfır kodu” belirlendiğinde, eğim nedeniyle, binanın bir kısmının toprağın altında, bir kısmının ise toprağın üstünde kalabileceğini, 1.20 metreye kadar toprağın üzerine çıkan alanın “bodrum”, 1.20 metreyi aşan şekilde toprağın üzerine çıkan alanın ise “zemin kat” olarak kabul edildiğini, onaya konu inşaattaki yapılaşmanın ise “kısmi bodrum - kısmi zemin” olarak tanımlandığını, Savcılık tarafından yapılan temel sorgusu safhasında, zabıtlarda yer aldığı; 

“s. Bu Emare 24’de görülüyor mu sizin sıfır kodu olarak kabul ettiğiniz yer?

c. Tabii ki burda zaten perdeyi görmektesiniz. Burası, bunun altında olan her şerit da bodrumdur.

Mahkeme: Neyin altında dediniz?

Tanık: Efendim toprak gördüğünüz gibi eğimli gelmektedir.

Mahkeme: Ses kayda izah olarak girebilsin diye sağını solunu ortasını.

Tanık: Arazinin şuanda perdenin kuzeyinde kalan kısmı, yani bu sağında olan kısım, fotoğrafın orta yerinde sarı ile, bu gördüğünüz toprak, sıfır kodu yukarısıdır ve buna göre eğim verilmiştir bu kısımda.

Mahkeme: Bu kazılmış gibi duran yerin üst kısmı sıfır kodudur, sol taraf?

Tanık: Evet efendim. Sıfır kodu budur. Bu kısım efendim doğal zemin böyle gelmektedir. Hem dolgu değildir. Dolayısıyla doğal zeminin altında olan her şeyi biz bodrum olarak mütalaa ettik. Ama bu tabii baktığınızda arazide yer yer açığa çıkmaktadır aynı kodda devam ettiğinizde. Açığa çıkan kısmi zemin, toprak içinde kalan kısmı da, kısmi bodrum, kısmi zemin olarak mütalaa edilmektedir projelerde. Bunun üstünde olan da zeminin üstü 1’inci kat, bodrumun üstü de zemin olarak. Yani aynı kat da kısmi bodrum, kısmı zemin. Üst katında da kısmi zemin, kısmi birinci kat olarak mütalaa edilmiştir. Yani buna özel değil. Genel yaklaşımımız budur.” şekli ile ifade etti.
Emirname’nin 2. Maddesinde;

“ ‘Bodrum’, Bu Emirname amaçları ve kapsamı bakımından binanın zemin katı altında kalan kısımları anlatır.

‘İnşaat Toplam Alanı ’, Herhangi bir parselde sıfır kodu üzerinde yapılacak sende kat alanları hariç toplam azami inşaat alanını anlatır. Bu alan, arazilerde yeşil alan ve kamu yolları hariç geriye kalan alan üzerinden hesaplanır. Sıfır kodu üzerinde kalan 1.20 metreden yüksek her türlü kullanım alanı ve parsel alanın yüzde 5(beş)’ini aşan boşluklu ve boşluksuz duvarlarla oluşturulan üstü açık alanlar inşaat toplam alanı oranı ve inşaat toplam alanı içinde hesaplanır.  

‘Sıfır kodu’ Eğimli arsa ve arazilerde doğal zeminin her noktası, düz arsa ve arazilerde ise cephe aldığı yolu anlatır. Eğimi yüzde beşe (%5) kadar olan arsa ve araziler düz olarak kabul edilir.” Şeklinde tanımlanmıştır.

Yine Emirname’nin 46’ncı Maddesine göre; 

“Bu Emirname, Yol ve Binalar Düzenleme Yasası ve yürürlükteki ilgili diğer yasalar ile birlikte değerlendirilir ve İmar Yasası uyarınca bu Emirname’ye göre Planlama Onayı almamış gelişmeler için, yürürlükteki diğer yasalara göre izin verilmez. Aksi davranılması durumunda Esas Yasa’nın 27’inci maddesi uyarınca İmar Yasası’na aykırı davranılmış olunur ve konu maddeler altında gerekli yasal işlemler yapılır.”  

Taraflar arasında planlama onayına konu projenin tatbik edildiği arazinin eğimli olduğu ihtilafsızdır.

Davacı Tanığı Çağan Akansu tarafından sunulan şahadete göre  “sıfır kodu”nun, yol seviyesi dikkate alınarak belirlenmesi gerekirdi. Bu nedenle, belirlenen “sıfır kodu” hatalıdır. 
Taraflar arasında, planlama onayına konu projenin tatbik edildiği arazinin eğimli olduğuna ilişkin şahadetin  ihtilafsız olduğu noktada, Davacı Tanığı Çağan Akansu’nun  şahadetine itibar edilmesi olası değildir.

Bu nedenle, Davacı Tanığı Çağan Akansu’nun şahadetine itibar etmeyiz.

“Sıfır kodu”nun Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan tarafından belirlendiği sunulan şahadetten sabittir. 
 
Emirname’nin 46. Maddesi’ndeki düzenlemeye göre; Emirname, Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası ve yürürlükteki ilgili diğer yasalar ile birlikte değerlendirilir.
 
Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 19(1) Maddesi uyarınca yapılan, Yol ve Binalar Tüzüğü Madde 6(6)(b)deki düzenlemeye göre; eğimli çukur ve buna benzer arazilerde “sıfır kodu”nun belirlenmesi, Şehir Planlama Dairesi Müdürü tarafından yapılır.

Davacı taraf, idarenin, “sıfır kodu”nun belirlenmesinde takdir hakkını ne şekilde kötüye kullandığına ilişkin somut bir şahadeti Mahkeme huzuruna getirebilmiş değildir.

Huzurumuzdaki mevcut şahadet tezekkür edildiğinde, İdarenin “sıfır kodu”nu belirlemedeki takdir hakkını kötüye kullandığına yönelik bir tespitte bulunmamız mümkün olmamıştır.

Bu nedenle idarenin, “sıfır kodu”nu belirlemede hatalı davranmadığı sonucuna ulaşırız.   

Dava konusu, Emare 10 olarak işaretli planlama onayı uyarınca İlgili Şahsa, 485/2/7 + 527/2/3 numaralı parsellere, 1 adet 389 m2 bodrum + 385 m2 zemin + 237 m2 1 kat dubleks konut, 62 m2 yüzme havuzu ve 1.20 metre yüksekliğinde bahçe duvarı yapma onayı verilmiştir.

Emirname’nin 2. Maddesi’ndeki “inşaat toplam alanı” tanımına göre; “sıfır kodu” üzerinde kalan 1.20 metreden yüksek her türlü kullanım alanı ve parsel alanın yüzde 5(beş)’ini aşan boşluklu ve boşluksuz duvarlarla oluşturulan üstü açık alanlar inşaat toplam alanı oranı ve inşaat toplam alanı içinde hesaplanır.  

Bu aşamada Tanık Türkmen Yiğitcan’dan beklenen, İlgili Şahsa; “teknik personellerin yerinde yapmış olduğu ölçümlerde kodlara uyulmadığı; bodrum katın Emirnamede tanımlanan bodrum tanımına uymayıp, toprak kodun üzerinde kaldığı” nedeni ile  yaptırım bildiriminde bulunup, akabinde sunulan tadilat projesinde ve kodlarda hiçbir değişikliğe gidilmemesine rağmen neden yeniden planlama onayı verildiğinin makul izahatını Mahkemeye sunmasıydı.

Ancak, Tanık Türkmen Yiğitcan şahadeti safhasında, projede bodrum olarak görülen alanı, “kısmi bodrum - kısmi zemin” olarak tanımlamakla birlikte, 389 metre karelik “bodrum” alanın tamamını, inşaat toplam alanı içine dahil etmediğini ifade etmek suretiyle bodrum katın tamamının Emirnamede tanımlanan bodrum tanımına uygun olduğunu ortaya koyamadı.

Mevcut durumda, planlama onayında 389 metre kare olarak görülen ve inşaat toplam alanına dahil edilmeyen, “bodrum” diye adlandıran alanın tamamı, Emirname’nin 2. Maddesinde yer alan “bodrum” tanımına uygun olmadığından, Emirname’ye aykırı olduğu sonucuna ulaşırız.

Varmış olduğumuz sonuç doğrultusunda planlama onayının iptali gerekir. 

Sonuç:

A.	Atiye Akar ve/veya İlgili Şahıs namında kayıtlı, Girne Beylerbeyi, Pafta/Harita XII/29 E.2’de bulunan 485/2/7 +527/2/3+528/2+529/1 numaralı parsel içerisindeki yapı ve/veya inşaata Davalılar tarafından verilen 06/10/2017 Planlama Onayı kararının geçersiz ve/veya hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

B.	Meselenin teknik bir konu olduğu dikkate alınarak masraf emri verilmez. 




Tanju Öncül           Talat Usar        Bahar Duatepe 
 (Yargıç)              (Yargıç)            (Yargıç) 



24 Haziran 2024





