D. 19/2024				    Yargıtay/Hukuk No: 149/2023
                                  (Girne Dava No: 174/2023)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Perran Soyer yetkili vekili Muazzez Soyer 			    vasıtasıyla, Girne
										  (Davacı)
					ile

Aleyhine istinaf edilen:  Şemsi Mansuroğlu, Girne
                                                   (Davalı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Fatih Atakara 
Aleyhine istinaf edilen namına: Hazır değil. İstinaf tek taraflı. 

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Alev Ulunay’ın, 174/2023 sayılı davada, 19.10.2023 tarihinde verdiği emre karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan):  Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.



OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıdaki gibi özetledik;

	Davacı Girne’de Atatürk Caddesi Dr. Özgün Soyer İşhanı Dükkan No.11 adresinde kain dükkânın kayıtlı mal sahibi, Davalı ise kiracısıdır. 

	Davacı ile Davalı söz konusu dükkânın 1.4.2022 tarihinden  31.1.2023 tarihine kadar 10 aylık bir süre için kiralanması hususunda 14.4.2022 tarihli yazılı bir kira sözleşmesi akdeyledi. Bu kira sözleşmesi uyarınca, kira bedeli 450 Stg. olup bu meblağ her ay başı en geç beş gün içerisinde ödenecekti. Kira sözleşmesinin 2.maddesine göre Davalının Davacıya aylık 6.500 TL ödemesi (kur 14.44 TL’den 450 Stg. sabitlenmesi ile) halinde aylık kira bedeli ödenmiş addolunacaktı. 

	Davacı, avukatı marifetiyle Davalıya 27.1.2023 tarihli bir yazılı ihbar göndererek, kira sözleşmesi 31.1.2023 tarihinde hitam bulacağından, mecuru bu tarihten itibaren yasal kiracı statüsünde tasarruf edeceğini, Aralık 2022 ve Ocak 2023 aylarına ilişkin kira bedellerini ödemekten imtina ettiği cihetle kira sözleşmesinin fesih ve iptal edildiğini ve kendisinden aylık kira bedellerini 450 Stg.’den talep etme hakkı olduğunu bildirdikten sonra dükkânı tahliye etmesini talep etti. Mezkûr ihbarın Davalının tasarrufundaki dükkâna 27.1.2023 tarihinde elden tebliği yapıldı.  

	Davacı bu ihbardan sonra Alt Mahkemede 14.2.2023 tarihinde Davalı aleyhine dava dosyalayarak tahliye, kira alacağı ve kullanım bedeli kaybı talep etti. 

	Davalı, dava kendisine tebliğ edilmesine rağmen isbatı vücut dosyalamadı. Davacı 14.7.2023 tarihinde tek taraflı default istidası dosyalayarak hüküm talep etti. 

	Alt Mahkeme 19.10.2023 tarihli celsede, Davalının, Davacıya kira borcu bulunduğunun ispat edilemediğini, Emare 3 ihbarın geçersiz olduğunu ancak kira sözleşmesi sona erdiğin-den Davalının dava konusu taşınmazı 1.2.2023 tarihinden itiba-ren yasal kiracı olarak işgal ve tasarrufunda bulundurduğunu, Davalı, Davacıya aylık 8.150 TL kira bedeli ödediğinden Davalı ile Davacı arasında aydan aya kiracılık ilişkisi bulunduğuna bulgu yaparak, Davacının davasını ispat edemediği sonucuna vardıktan sonra davayı ret ve iptal etti. İstinaf bu karardan dosyalandı.    

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacının istinaf ihbarnamesinde 3 istinaf sebebi ileri sürülmekle birlikte, istinaf sebeplerini aşağıdaki 3 başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, 27.1.2023 tarihli fesih ihbarını geçersiz addetmekle hata etti. 

2-	Alt Mahkeme, Davalı kanuni süre içerisinde kira bedelini ödememesine rağmen Davacı lehine tahliye emri vermemekle hata etti. 

3-	Alt Mahkeme, Davalının ödediği kira bedelleri ile aydan aya kiracı statüsüne geçtiğine bulgu yapmakla hata etti.
	
DAVACININ İDDİA VE ARGÜMANLARI

        Davacı Avukatı istinaf duruşmasındaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

Aralarında akdedilen 14.4.2022 tarihli kira sözleşmesi tahtında Davalı, dava konusu dükkânı 1.4.2022 tarihinden 31.1.2023 tarihine kadar kira ve tasarrufuna aldı. Bu süre zarfında aylık kira bedeli 450 Stg. olmakla birlikte, taraflar  sözleşmesinin 2.maddesi uyarınca kuru sabitleyerek kira bedelinin düzenli ödenmesi koşuluyla 6.500 TL olması hususunda anlaştılar. Kira bedelleri kira sözleşmesine göre her ayın ilk 5 günü içerisinde ödenecekti. Davalının kira bedellerini her ayın ilk 5 günü içerisinde ödemesi gerekirken her ayın sonunda ödediği banka hesap ekstrelerinden görülmektedir. 

    Taraflar arasındaki kira sözleşmesi 17/1981 sayılı Kira (Denetim) Yasası’na tabi olup kiralanan yer kira denetim bölgesi içerisindedir. 

    Davacı, aralarındaki sözleşmeyi Davalı sözleşmeye uymadığı ve kira bedellerini gününde ödemediği cihetle 27.1.2023 tarihli bir ihbar ile haklı olarak feshetmiş olup Davalıdan aylık 450 Stg. Kira bedeli alma hakkı bulunmaktadır.	

      Her hâlükârda kira sözleşmesi 31.1.2023 tarihinde hitam bulmuş olup Davalı bu tarihten sonra yasal kiracı statüsüne geçmiştir. 

    Alt Mahkeme fesih ihbarını geçersiz addetmiştir. Alt Mahkemenin bu bulgusu gerekçesizdir. Ancak her hâlükârda Alt Mahkeme sözleşmenin 31.1.2023 tarihinde hitam bulduğuna ve Davalının yasal kiracı olduğuna bulgu yapmıştır. Dolayısıyla, Davalı her hal ve kârda dava konusu yerde 1.2.2023 tarihinden itibaren yasal kiracıdır. Davalı buna rağmen yasada belirtilen 7 günlük kanuni sürede ve ilaveten sözleşmedeki 5 günlük sürede yani toplam 12 gün içerisinde kira bedellerini ödemedi-ği cihetle, Davacı lehine tahliye sebebi oluştuğundan, Alt Mahkeme Davacı lehine tahliye emri vermemekle hata yaptı. 
    Davalının yasal kiracı olduktan sonra Davacıya ödemesi gereken kira bedeli 450 Stg. olmakla birlikte, Davalı ne bu miktarı ne de 6.500 TL’yi ödemesi gereken sürede ödemedi veya ödemekten imtina etti. 
    
Alt Mahkemenin, Davalının kendi kendine belirlediği 8.150 TL kira bedelini Davacının hesabına ödemesini taraflar arasında bu konuda bir rıza ve irade buluşması olmadan aydan aya kiracılık anlaşması olarak kabul etmesi hatalıdır. İlaveten, Alt Mahkemenin, sözleşmesi bitip yasal kiracı statüsüne geçen Davalının ödediği yüksek kira nedeniyle taraflar arasında aydan aya kiracılık ilişkisi oluştuğu bulgusu içtihat kararlarına da aykırıdır. 

     Alt Mahkemenin; Davacının 8.150 TL’lik kira bedelini kabul etmediğini, Davalı ile arasında yeni bir anlaşma yapılmadığını şahadetinde açıkça beyan etmesine ve Davalı dava kendisine tebliğ edilmesine rağmen Mahkemeye gelerek şahadet sunmamasına rağmen taraflar arasında yeni bir anlaşma kurul- duğu bulgusuna varması hatalıdır. Her hal ve kârda Davalının bu 8.150 TL’yi ödemesi gereken sürede ödememesi nedeniyle aleyhine tahliye emri verilmesi gerekirdi. 

Belirtilenlerle Alt Mahkeme, Davacı lehine tahliye ve tahliye tarihine değin her ay için 450 Stg. ödenmesi yönünde emir ve hüküm vermemekle hata yaptı. Davacının istinafının kabul edilerek, Davalı aleyhine tahliye hükmü ve 1.2.2023 tarihinden itibaren tahliye edeceği tarihe kadar tasarrufunda tuttuğu her ay için aylık 450 Stg. ödemesine emir ve hüküm verilmesi gerekir.




İNCELEME

    Davacının iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki olgu ve emareleri, hukuki durum ve istinaf sebepleri altında inceleyip değerlendirdik. Bu istinafta istinaf sebepleri birbirleriyle bağlantılı olduğundan birlikte incelemeyi uygun gördük.

1.	Alt Mahkeme, 27.1.2023 tarihli fesih ihbarını geçersiz addetmekle hata etti. 
2.	Alt Mahkeme, Davalı kanuni süre içerisinde kira bedelini ödememesine rağmen Davacı lehine tahliye emri vermemekle hata etti. 
3.	Alt Mahkeme, Davalının ödediği kira bedelleri ile aydan aya kiracı statüsüne geçtiğine bulgu yapmakla hata etti.

Davacı istinafında, Alt Mahkemenin, Emare 3 27.1.2023 tarihli fesih ihbarını geçersiz addetmekle, Davalının ödemekle yükümlü olduğu kira bedellerini ödediğine ve Davacı ile Davalı arasında aydan aya kiracılık ilişkisi kurulduğuna bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürmektedir. Davacının bu iddialarını aşağıda sırasıyla ele almayı uygun gördük. 

	İlk olarak, Alt Mahkemenin mavi 21’de, “Ancak bu feshin geçersiz olduğu kanaatindeyim.” yönündeki bulgusunun Davacının ileri sürdüğü gibi gerekçesiz olduğunu belirtmek isteriz.  

	İncelememize devam etmeden önce Alt Mahkemenin kararında vardığı bulguların tümünü kararımıza aynen aktarırız;

	“Davacı işbu istida maksatları bakımından şahsen şahadet vermiştir ve Mahkemeye üç adet emare ibraz etmiştir. 

   Huzurumdaki şahadet ve Emare 1 kira sözleşmesi ışığında, davacının dava konusu taşınmazın kiralayanı olduğu ve dava konusu taşınmazı Emare 1 kira sözleşmesi tahtında 1.4.2022 tarihinde davalının kira ve tasarrufuna verdiği hususunda bulgu yaparım. 

Huzurumdaki Emare 1 kira sözleşmesini incelediğimde, taraflar arasındaki aylık kiranın 6,500 TL olduğu ve sözleşmede düzenli ödeme olmaması halinde aylık kiranın 450 Stg olarak talep edileceği görülmektedir. Huzurumdaki şahadete göre, gününde ödenmemekle beraber, 6,500 TL aylık kiralar her ay ödenmiştir. Dolayısıyla gününde ödenmemesi tali bir ihlaldir ve kira sözleşmesinin yürürlüğünü etkilemediği kanaatindeyim. 

Huzurumdaki Emare 2 hesap ekstresini incelediğimde, davalının Emare 1 kira sözleşmesinin sona erdiği, 31.1.2023 tarihine kadar davacıya aylık kiraları 6,500 TL’den ödediği ve 31.1.2023 tarihine kadar davacıya herhangi bir kira borcu olmadığı görülmektedir. Bu hususta bulgu yaparım. 

İşbu davada, dava konusu taşınmazın Kira Denetim Bölgesi içerisinde olduğunu belirtirim. Davacı davalıya Emare 2 ihbarı göndererek kiracılık ilişkisini feshetmiştir. Ancak bu feshin geçersiz olduğu kanaatindeyim. Ancak dava konusu Emare 1 kira sözleşmesi, 31.1.2023 tarihinde sona erdiğine göre davalı dava konusu taşınmazı 1.2.2023 tarihinden itibaren yasal kiracı olarak işgal ve tasarrufunda bulundurmaktadır. Bu hususta bulgu yaparım. 

Huzurumdaki Emare 2 hesap ekstresi incelendiğinde, davalının 6,500 TL olan aylık kiraları arttırdığını ve davacının banka hesabına 24.2.2023 tarihinde 8,150 TL yatırarak aylık kirayı ödediğini ve devamla her ay aynı şekilde 8,150 TL aylık kiralar ödemeye devam ettiğini görmekteyim. Davacının da kiraları kabul ettiği görülmektedir. Bu durumda huzurumdaki bulgu yaptığım yasal kiracılık ilişkisi, aydan aya kiracılık ilişkisine dönüşmüştür ve bu ilişki de halen devam etmektedir. Feshedilmemiştir. Bu hususta bulgu yaparım. 

 Yukarıdaki bulgularım ışığında, davacının davasını ispatlayamadığı sonucuna varır, bu hususta bulgu yaparım. Bu bulgum ışığında dava ret ve iptal edilir. Masraf emri verilmez.” (Mavi 21) 

 Alt Mahkeme, fesih ihbarının geçersiz olduğunu addetmekle birlikte, her hal ve kârda yazılı kira sözleşmesinin 31.1.2023 tarihinde sona erdiğine ve Davalının 1.2.2023 tarihinden itibaren dava konusu dükkânı yasal kiracı olarak işgal ve tasarrufunda bulundurduğuna bulgu yaptı. 

	Emare 1 sözleşmenin 31.1.2023 tarihinde sona ereceğini dikkate aldığımızda, Davalının her hal ve kârda dava konusu dükkânda 1.2.2023 tarihinden itibaren yasal kiracı olacağı aşikârdır. Bu nedenle, meseleyi sözleşmenin feshinin geçerli olup olmadığının tezekkür edilmesine gerek olmaksızın Davalının dava konusu dükkânı 1.2.2023 tarihinden itibaren yasal kiracı olarak tasarrufunda bulundurduğu esasından hareketle incelemeye devam edeceğiz. 

	Davacı, Davalının ödemesi gereken Aralık 2022 ve Ocak 2023 ayları kira bedellerini ödemediği iddiasındadır. Alt Mahkeme konuyu Emare 2 hesap ekstresi üzerinden değerlendire-rek kira bedellerinin ödendiğine bulgu yapmıştır. Davacının bu husustaki bir diğer iddiası ise Davalı kira bedellerini sözleşme koşullarına uygun olarak ödemediğinden aylık kiranın 450 Stg.’den hesaplanması gerektiği yönündedir.

	Emare 1 yazılı kira mukavelesinin en üst kısmında kira bedeli 450 Stg. olarak yazılmakla birlikte, mukavelenin 2. maddesinde Davalının, Davacıya aylık 6.500 TL ödemesi halinde aylık kira bedeli ödenmiş sayılacağı koşulu yer almaktadır.     

	Alt Mahkeme aylık kiraların 450 Stg. olarak talep edile-bileceğinin görüldüğünü, aylık kira bedellerinin gününde öden-memekle birlikte 6.500 TL olarak her ay ödendiğini belirlemiş, kiraların gününde ödenmemesinin tali bir ihlal olduğu ve kira sözleşmesinin yürürlüğünü etkilemediği kanaatine varmıştır. 

	17/1981 sayılı Kira (Denetim) Yasası’nın “Tefsir” yan başlıklı 2. maddesine göre "Yasal kiracı", bir kira ilişkisinin sona ermesi veya erdirilmesi halinde ilgili taşınmaz malı tasarrufunda bulundurmaya devam eden kiracıyı anlatır. 
	Yasa’nın 7.maddesinin (1).fıkrasının (a) bendine göre ise; kanunen ödenmesi gereken kiranın, ödenmesi gereken son günden itibaren bir hafta içerisinde ödenmemesi veya ödeme teklifinde bulunulmaması halinde Yasa kapsamına giren herhangi bir taşınmaz malın tahliyesine ilişkin hüküm veya emir verilebilir. 

Yasa’nın 7.maddesinin (1). fıkrasının (a) bendi aynen şöyledir: 

“Tahliye sebepleri	7.	(1)	Bu Yasa kapsamına giren herhangi bir taşınmaz malın tahliyesine ilişkin hüküm veya emir ancak aşağıdaki hallerde verilir:
27/2011			(a)	Kanunen ödenmesi gereken kiranın,  ödenmesi gereken son günden itibaren bir hafta içerisinde ödenmemesi veya ödeme teklifinde bulunulmaması halinde;”

Görüldüğü üzere, kira bedellerinin ödenmesi gereken son günden itibaren bir hafta içerisinde ödenmemesi halinde kiralayan, kiracı aleyhinde bir tahliye sebebi elde eder ve bu sebebe istinaden Mahkemeye tahliye hüküm ve emri elde etmek  için başvuruda bulunabilir. Mahkeme ise belirtilen olguların mevcudiyeti halinde tahliyeye emir ve hüküm verebilir.  

	Alt Mahkeme, Davalının her aybaşı 8.150 TL’yi Davacının hesabına yatırmak suretiyle ödemesi ve Davacının da hesabına yatırılan bu meblağları kabul etmesine binaen taraflar arasın-daki kiracılık ilişkisinin aydan aya kiracılık ilişkisine dönüştüğüne ve halen devam ettiğine bulgu yapmıştır. 

	Yargıtay/Hukuk 35/1992 D. 26/1993 sayılı kararda yasal kiracılık statüsüne geçmiş bir kiracı ile yeniden akdi kiracılık ilişkisi kurulması durumunda, akdi kiracılığın yasal kiracılığın yerini alabileceği ifade edilmiştir. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir; 

“……Başka bir ifade şekliyle, taşınmaz malın evvelce yasal kiracısı bulunan herhangi bir şahsa bir akdi kiracılık bahşedilirse, akdi kiracılık yasal kiracılığın yerini alarak mevcut yasal kiracılığı sona erdirmektedir. Öte yandan, yasal kiracılık esnasında taraflar arasında varılan ve artışlı kira ödenmesini öngören bir anlaşmanın yeni bir akdi kiracılık meydana getirdiği kabul edilmemektedir.”


	Aydan aya kiracılık, kiracının kiralanan yeri aydan aya tasarrufuna aldığı ve kira bedelini de bu doğrultuda aydan aya ödediği bir kira ilişkisi şeklidir. Burada karıştırılmaması gereken husus, kiranın her ay ödeniyor olmasının taraflar arasındaki ilişkiyi kendiliğinden aydan aya kiracılık ilişki-sine sokmadığıdır. Aydan aya kiracılıkta tasarruf süresinin aylık olmasından dolayı kira ilişkisi aydan aya kiracılık ilişkisi şeklinde kabul edilmektedir. 

  Kira ilişkisi akitsel bir ilişki olup sözleşmeler hukukundaki prensiplere tabidir. Buna göre, bir kira ilişkisi tarafların aynı şey üzerinde aynı manada rıza göstermesi halinde kurulabilir. 

	Bu bağlamda, yasal kiracı statüsüne geçmiş bir kiracının kiraya verenle aydan aya kiracılık ilişkisi kurabilmesi için   Yargıtay/Hukuk 160/2013 D. 12/2016’da belirtilen koşulların mevcudiyeti gereklidir. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir;

“Bu kurala göre, sözleşmenin sona ermesinden sonra, davalıların davacıya kira bedellerini ödemeye devam etmeleri ile yeni bir kira sözleşmesi akdolunmuş olmamaktadır. Emare olarak sunulan yazılı kira sözleşmesinden sonra, yeni bir yazılı kira sözleşmesi akdolunmadığı ihtilaf konusu değildir. Taraflar arasında sona eren veya erdirilen yazılı kira sözleşmesinden sonra, taraflar arasında sözlü bir kira sözleşmesi kurulmuş olabilmesi için, tarafların aydan aya geçerli olacak yeni bir kira sözleşmesi yapma irade ve beyanlarının buluşması gerekmektedir. Aydan aya kira ilişkisini ileri süren taraf olan Davalılar, bunu ispat etmekle yükümlüdür.”

	Alt Mahkeme huzurunda Davalı Müdafaa Takriri dosyalamak bir yana, dava kendisine tebliğ olmasına rağmen isbatı vücut etmediğinden Davacı tarafından dosyalanan Talep Takriri ve Davacının sunduğu şahadet haricinde Alt Mahkeme huzurunda aydan aya kiracılık ilişkisine ilişkin iddiayı içeren ne herhangi bir layiha ne de sunulmuş herhangi bir şahadet bulunmamaktaydı. 

	Alt Mahkeme sadece Emare 2 hesap ekstresine bakarak Davacı ile Davalı arasında aydan aya kiracılık ilişkisi kurulduğunu ve aylık kira bedelinin 8.150 TL olarak hesaba yatırıldığını tespit edip Davacının davasını ret ve iptal etmiştir. 
	
	Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 74/2015 ve 9/2016 D. 2/2017 sayılı kararda aydan aya kiracılık ilişkisinin ne zaman, nasıl ve hangi tarihte kurulduğu yönündeki iddiaların esasa ilişkin iddialar olduğunu ve layihada yer alması gerektiği belirtil-miştir. Bu kararın ilgili kısmı aynen şöyledir;
 
“Aydan aya kiracılık ilişkisinin oluştuğunu iddia eden tarafın bu iddiasını layihasında spesifik olarak, ilişkinin nasıl kurulduğu ve hangi tarihte kurulduğu yönleri ile ileri sürmesi ve ispat etmesi gerektiği bir kuraldır (Engin Anıl ve diğerleri ile Gensa Ltd. Yargıtay/Hukuk No: 160/2013 
D. 12/2016).”

	Davacı hesaba yatırılan parayı kabul etmediğini, Davalı yasal kiracı statüsüne geçtikten sonra aralarında herhangi bir anlaşma tesis edilmediğini açıkça şahadetinde belirtmiş olup bu şahadeti tekzip edecek ne bir şahadet ne de bir iddia Alt Mahkeme huzurunda bulunmamaktaydı. Alt Mahkeme, Davacının bu şahadetine itibar etmeme yönünde bir değerlendirme yapma hak ve yetkisine sahip olmakla birlikte, huzurunda iddia veya şahadet olarak bulunmayan bir konuda taraflar arasında aydan aya kiracılık ilişkisi tesis edildiği yönünde bulgu yapması hatalıdır. 

	Buna ilaveten, Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk No. 74/2015 ve 9/2016 D.2/2017 sayılı kararda belirtilen prensipler ışığında Alt Mahkeme huzurunda ne böyle bir iddia ne şahadet ne de emarenin yokluğunu dikkate aldığımızda sırf ödenen kirada artış yapılması nedeniyle aydan aya kiracılık ilişkisinin tesis edildiği bulgusuna varılmasının hatalı olduğu kanaatindeyiz. 

Davacı Talep Takririnde, Davalının Ocak 2023 ayı için sözleşmede anlaşılan kira bedelini ödemediği gibi 27.1.2023 tarihinde 6.500 TL olarak ödediğini beyan etmektedir. Davacının bu beyanının doğruluğu Emare 2 hesap ekstresinden görülmektedir.  
 
	Bu durumda huzurumuzdaki meselede Davalının kira mukavelesinin 1.maddesinde düzenlendiği şekilde, ödemesi gereken kira bedellerini her ayın başından itibaren en geç 5 gün içerisinde ödemediği gibi bu 5 günün dolmasından itibaren 17/1981 sayılı Yasa’nın öngördüğü bir hafta içerisinde de ödemediği sabittir. 

	Dolayısıyla, Davacının, Davalı aleyhine Yasa’nın 7(1)(a) maddesi uyarınca tahliye sebebi elde etmiş olduğu kabul edilmelidir. 

	Bu sonuç ışığında, Davacının istinafı kabul edilerek, Alt Mahkemenin hükmünün iptal edilmesi ve Davalı aleyhine tahliye emri verilmesi gerekir. 

Son olarak, ödenmesi gereken kira ve kullanım bedelleri konusunun belirlenmesi gerekir. Kanaatimizce, taraflar yazılı sözleşmede kira bedelini belirledikten sonra tüm kira süresi için 450 Stg olan kira bedelini sözleşme süresi boyunca 6.500 TL’ye sabitlemiştir. Tarafların kira bedelini bu şekilde belirleyip anlaşmalarına binaen ödenmesi gereken aylık kira bedelinin 6.500 TL olması gerektiği sonucuna varırız. 

Yukarıda söylenenler ışığında Davacı istinafında kısmen başarılı olur. 

NETİCE

	Davacı istinafında kısmen başarılı olduğundan, Alt Mahkemenin hükmü iptal edilerek aşağıdaki şekilde HÜKÜM ve EMİR VERİLİR;

A.	Davalının ve/veya yetkililerinin ve/veya vekillerinin ve/veya müstahdemlerinin ve/veya ajanlarının ve/veya aile efradının ve/veya nam ve hesabına hareket edenlerin Atatürk Caddesi Dr. Özgün Soyer İşhanı, Dükkân No.11, Girne adresinde kain dükkân ve/veya gayrimenkulü tahliye ederek Davacıya teslim etmeleri zımnında Hüküm ve/veya Emir;
B.	Davalının Davacıya, Şubat 2023 tarihinden dava konusu dükkânın veya gayrimenkulün tamamen tahliye tarihine değin geçecek her bir ay için 6.500 TL kira ve/veya kullanım bedeli ödemesi zımnında Emir ve/veya Hüküm;
C.	Davalının Davacıya, Şubat 2023 tarihinden dava konusu dükkânın veya gayrimenkulün tamamen tahliyesine değin geçecek her bir ayın kira ve/veya kullanım bedeli olan 6.500 TL meblağ üzerinden ilgili her bir aydan başlamak üzere yasal faiz ödemesi zımnında Emir ve/veya Hüküm;

	İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez. 





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç


30 Eylül 2024

