D. 20/2024				    Yargıtay/Hukuk No: 84/2017
                               (Gazimağusa Dava No: 2190/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Hülya Akçakale n/d Hülya Demir, Levent 				    Apartmanı, Blok 10, Kat 1, No.4 Karakol - 			    Gazimağusa
                                                 (Davacı) 

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Net House Bilgi İşlem Merkezi Ltd., 					Zorbalar Sokak, Karsel Apartmanı, 					     Karakol - Gazimağusa  
										(Davalı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Şakir Karataş 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ulaş Sabancı  

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Ayşen Toroslu’nun, 2190/2013 sayılı davada, 16.3.2017 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı  ise, sadece Davalı olarak anılacaktır.




OLGULAR

	Davacı, Davalı nezdine temizlik işçisi olarak çalışmak-taydı. Davacı, 31.12.2011 tarihinden 3.1.2012 tarihine kadar işe gelmediği gerekçesiyle Davalı tarafından işine son verildi. Davadaki taraflar arasındaki ihtilafın temelinde bu husus yatmaktadır. 

	Davacı, Davalının hizmet akdini haksız olarak feshettiğini ileri sürerek tazminat talebi içeren istinafa konu davayı dosyaladı. 

	Davalı dosyaladığı Müdafaa Takririnde sair şeyler yanında ön itiraz olarak, haksız feshe dayanan davanın 75 günlük hak düşürücü sürede dosyalanmadığından ileriye gidemeyeceğini ileri sürdü. Davalı ayrıca, feshin haksız olmadığını, işe gelmemeden dolayı akdin feshinin yapıldığını, bunun haklı olduğunu ve Davacının tazminat almaya hakkı bulunmadığını ileri sürerek davanın ret ve iptalini talep etti. 

Alt Mahkeme sair hususlar yanında;
 
-	Davacı ile davalı arasında, 26.9.2009 tarihinde başlayan, sırasıyla 26.9.2010 ve 26.9.2011 tarihlerinde yenilenen iş akitleri mevcut olduğunu,
-	Davacının, Davalı şirketteki görevinin temizlik işleri ve yemek yapmak olduğunu, 
-	Emare 3, Nüfus Kayıt Örneği’ne göre, Davacının eşinin babası ve/veya Davacının kayınbabası olan Mehmet Demir`in 30.12.2011 tarihinde vefat etmiş olduğunu, 
-	Davacının, 30 Aralık 2011 tarihinde KKTC’den çıkış yapıp 4 Ocak 2012 tarihinde tekrar KKTC’ye giriş yapmış olduğunu,  
-	Dava konusu 1.1.2011-31.12.2012 tarihleri arasındaki dönemde asgari ücretin aylık 1,300 TL Davacının maaşının ise 1,350 TL olduğunu, ve 
-	Davalı şirketin Çalışma Dairesi’ne Davacının işten ayrılma bildirgesini 13.1.2012 tarihinde vermiş olduğunu 
huzurundaki meseledeki ihtilafsız olgular olarak belirlemiştir. 

Alt Mahkeme tarafların uzlaşıya varamaması üzerine yaptığı duruşma neticesinde Davalının önitirazını haklı bularak, davanın 75 gün içerisinde dosyalanmadığından ret ve iptal edilmesine karar verdi. Alt Mahkeme meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen iddiaları incelemeye devam ederek davanın esasını dinleyecek olsaydı Davalının, Davacının izinsiz ve mazeretsiz işe gelmemesi nedeniyle bildirimsiz fesih hakkını kullandığına bulgu yapıp tazminat taleplerini reddedeceğini kararında belirlemiştir. Davacı, Alt Mahkemenin bu kararından huzurumuzdaki istinafı dosyaladı.   

Davacı istinafı altında Yargıtaya başvuruda bulunup meselenin çözümünde etken olan 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 13(3) maddesinde düzenlenen ve Davalının 1.önitirazı olarak ileri sürülen 75 günlük hak düşürücü sürenin Anayasa’ya aykırı olup olmadığının belirlenmesi için meselenin Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti.  

Yargıtay bu talebi değerlendirdikten sonra konunun  Anayasa Mahkemesine havalesine karar verdi. (Bkz. Yargıtay/Hukuk 84/2017 D.40/2019) 

Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 14/2019 D. 3/2022 sayılı kararda oyçokluğu ile istinafa konu davada önitiraz olarak ileri sürülen 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 13(3) maddesinin Anayasa’ya aykırı olduğuna karar verdi. 

Bu karardan sonra Yargıtay istinafı dinledi.
 
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacının istinaf ihbarnamesinde 12 istinaf sebebi yer almakla birlikte, istinaf sebeplerini 4 başlık altında özetlemek mümkündür: 

1-	Alt Mahkeme, Davacının davasının 75 günlük hak düşürücü sürede açılmadığına karar vermekle ve davayı bu gerekçe ile ret ve iptal etmekle hata etti. 
2-	Alt Mahkeme, Davacının, Davalıdan izin almadığına bulgu yapmakla hata etti. 
3-	Alt Mahkeme, Davalının Davacıya hizmet akdini sona erdiren geçerli bir fesih bildiriminde bulunduğuna bulgu yapmakla hata etti. 
4-	Alt Mahkeme, Davacının yatacak yer verilmesine ve manevi tazminata ilişkin talepleri uyarınca emir ve hüküm vermemekle hata etti. 
	

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı istinafın hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Anayasa Mahkemesi, bu meseleye ilişkin verdiği Anayasa Mahkemesi 14/2019 sayılı davada verdiği kararda 75 günlük sürenin hak düşürücü süre olmadığına karar verdi. Bu nedenle, Davacının haksız fesih tazminatı için fesih tarihinden itibaren 75 günden fazla süre de geçmiş olsa dava açma hakkı vardır. 

	Davalı hizmet akdini bildirimsiz olarak veya ihbar vermeden feshetmiştir. Davalı 3.1.2012 tarihinde bir ihbar yazısıyla Davacıyı işten durdurduğunu iddia etmesine rağmen Davacı yurtdışından ülkeye 4.1.2012 tarihinde dönmüştür. Bu nedenle Davalının, Davacıyı 3.1.2012 tarihli ihbarla işten durdurup, bu ihbarı 5.1.2012 de tebliğ etmesi Yasa’ya uygun olmayıp geçersizdir. Davacıya herhangi bir fesih ihbarı verilmiş değildir. İhbarsız fesih de geçerli olmayacağı için hizmet akdi feshedilmiş değildir. Bu nedenle, Davacı haksız fesih dolayısıyla tazminata almaya hak kazanmıştır.  

	Davacı 30.12.2011 tarihinde kayınpederinin cenazesine katılmak için yurtdışına gitmiş olup bu durum Davalıya, Davacının oğlu Vural Akçakale tarafından bildirilmiştir. Davacının kayınpederinin ölümü nedeniyle işe gelmemesi haklı bir sebep teşkil etmekteydi. Davacının kendisine böyle bir bildirim yapılmadığı iddiası doğru değildir. 17/1993 sayılı Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)’nun İşveren Tarafından İşe Son Verme Hakkında 158 sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası  uyarınca bu gibi gerekçelerle işe gelmeme bir fesih nedeni sayılmamaktadır. Dolayısıyla, Davacının 30.12.2011 tarihinden 5.1.2012 tarihine kadar cenaze nedeniyle işe gelmemesinin haklı bir nedeni bulunduğundan, Davacının işe gelememesinin bu Yasa tahtında değerlendirilmesi gerekmektedir. Davacının yurtdışına gittiğine dair olgular Alt Mahkemede ihtilafsız durumdadır. Davacı açısından 31 Aralık iş günü olmadığından o tarihin de iş günü olarak hesaplanıp 3 gün işe gelmediğine yönelik Alt Mahkeme bulgusu hatalıdır. Dolayısıyla, Alt Mahkeme hakız fesih iddialarını reddetmekle hata yapmıştır.   

	22/1992 sayılı Yasa uyarınca yasal olarak ihbarın fesihten önce verilmesi gerekirken, Davalı ihbarı fesihten sonra vermekle geçersiz bir fesihte bulunmuştur.  

	Davacı cumartesi günü işe gitmekle yükümlü olmamasına karşın, cumartesi günü de dahil edilerek yapılan hesaplama hatalı olup yapılan fesih haksızdır. 

	Davacı Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olup 25/1987 sayılı Yasa’dan faydalandırılması gerekmektedir. Bu Yasa’nın 7.maddesi altında işveren olan Davalının işçi olan Davacıya yatacak yer vermesi gerekmekteydi. Davalı da Davacıya yatacak yer vereceğini beyan etmesine rağmen vermediğini kabul etmiştir. Yine iki ülke arasındaki uluslararası nitelikli anlaşmaya ve bu anlaşmanın 11 ve 12.maddelerine göre Davalı, Davacıya 15 günlük ücretsiz izin vermekle yükümlüdür.  

	Davalının, Davacının bu hakkından feragat ettiği iddiası ve Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusu hatalı olup mesnetsizdir. Davacının yasal haklarını bilmemesine bağlı olarak bazı taleplerde bulunmaması veya dava açmamasını bir feragat olarak kabul eden Alt Mahkeme hatalıdır. Alt Mahkeme, Davalının şahadetini doğru değerlendirmiş olsaydı Davacıya yatacak yer verilmesi gerektiği sonucuna varacaktı. Alt Mahkeme, Davacının manevi tazminat talepleri uyarınca da emir vermemekle hata yapmıştır. Tüm belirtilenlerle, istinafın kabul edilerek Davacının talepleri uyarınca emir verilmesi gerekmektedir. 

	Davalı Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Anayasa Mahkemesi tarafından verilen karar sonrasında takdir Mahkemenindir. 

	Taraflar arasındaki hizmet akdinin 5.1.2012 tarihinde sona erdirildiği iddiası hatalıdır. Davalı, Davacı 5.1.2012 tarihinde KKTC’ye döndüğünden, kendisine 3.1.2012 tarihli ihbarı o tarihte verebilmiştir. Dolayısıyla, feshin Davacıya ihbarın tebliğ edildiği 5.1.2012 tarihinde gerçeklemiş olmasında bu bakımdan bir hata yoktur.

	Alt Mahkemenin, Davacı ve Davalı tarafından kendisine  sunulan şahadeti gözlemleme fırsatı olmuş, Davalının şahadeti daha inanılır olduğundan, Davacının davasının, doğru bir şekilde, reddine karar vermiştir. Davacı 29.12.2011 tarihinden itibaren işe gelmediğini kabul etmekle 5 iş gününden fazla işe gelmediğini teyit etmektedir. Davacı, Davalıya herhangi bir bildirim yapmadan veya bilgi vermeden işe gelmemiş olup Davalı tarafından hizmet akdinin feshi haklıdır. 

	Davacı iddia ettiği gibi cumartesini iş günü saymasa dahi takip eden işgünleri olan 2 ve 3 Ocak’ta da izinsiz ve özürsüz olarak işe gelmemeye devam etmiş ve toplamda izinsiz gelmediği günler 3 günü aşmıştır. Ayrıca Davacının, Davalıya ait işyerinde cumartesi günleri de çalışan biri olduğu Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten görülmektedir. 

	Davacının Davalıdan izin aldığı veya mazeretini bildirdiği iddiası da doğru değildir. Davacının evi ile işyeri arasındaki mesafe 100 metre olup iş yerinin karşısındaki turizm bürosundan bilet almaya giderken dahi Davalıya bilgi verebilmesi mümkündü. Davacı Davalıdan izin aldığını ispat edemediği gibi işe düzensiz geldiği de kayıtlardan görülmektedir. Davalının telefon görüşmelerini gösteren Emare kayıtlar Alt Mahkemeye sunmuş olup bunun aksini gösteren, Davacının Davalıyı telefoniyen aradığını ortaya koyan bir şahadet Alt Mahkeme huzurunda yoktur. Davalı nezdinde çalışan tanıklar da Davacının işe gelmediğini şahadetlerinde beyan etmişlerdir.  Belirtilenlerden dolayı, Davacının tazminat alma hakkı olmadığından faiz alma hakkı da yoktur. 

Davacının hizmet akdi 3 kez yenilenmesine rağmen Davalıdan yatacak yer verilmesi yönünde bir talebi olmadığından bu talebinin de mesnetsiz olduğu açıktır. Ayrıca manevi tazminat taleplerinin de mesnedi yoktur ve reddedilmelidir. 

Belirtilenlerle, istinafın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekir.     

İNCELEME

1-	Alt Mahkeme, Davacının davasının 75 günlük hak düşürücü sürede açılmadığına karar vermekle ve davayı bu gerekçe ile ret ve iptal etmekle hata etti.

Davacı, Anayasa Mahkemesi 14/2019 D. 3/2022 sayılı kararı uyarınca, Alt Mahkemenin Davalının 1. ön itirazını haklı bularak davasının haksız fesih ile ilgili talepleri ihtiva ettiği oranda ret ve iptal edilmesi gerektiği yönündeki bulgusunun iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

Davalı ise bu konunun Alt Mahkemenin bilgisinde olduğunu ve takdirinde bulunduğunu beyan etti. 

Anayasa Mahkemesi, işbu istinafta kendisine havalesi yapılan meselede 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 13(1) maddesinin Anayasa’ya aykırı olduğu iddiasına ilişkin olarak oyçokluğu ile aşağıdaki sonuca ulaşmıştır; 

“22/1992 sayılı İş Yasası’nın 13(1) maddesinde yer alan ‘bu istem, fesih bildiriminin tebliğ tarihinden başlayarak 75 gün içinde yapılmazsa başvuru hakkı düşer’ söz dizisinin huzurumuzdaki havaleye konu Davanın karara bağlanmasında etken olmadığına, dolayısıyla bu söz dizisinin Anayasa’nın 1., 7., 8., 10.,17. maddelerine aykırı olup olmadığının incelenmesine gerek kalmadığına karar veririz.”

	Anayasa Mahkememizin çoğunluk kararı ile vardığı bu sonuç ışığında Alt Mahkemenin, Davalının 1.önitirazı tahtında; “Davacı bu taleplerini 75 gün içerisinde dava yolu ile talep etmediğinden, davacının davasının haksız fesih ile ilgili talepler ihtiva ettiği oranda ret ve iptal edilmesi gerektiği” yönündeki bulgusu iptal edilir. 

	Sonuç itibarıyla Davacı 1.istinaf başlığında başarılı olduğundan diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine geçilir. 2.ve 3.istinaf başlıkları birbiri ile bağlantılı olduğundan, birlikte incelenecektir. 

   2-Alt Mahkeme, Davacının, Davalıdan izin almadığına bulgu 	yapmakla hata etti. 
3-Alt Mahkeme, Davalının Davacıya hizmet akdini sona  	erdiren geçerli bir fesih bildiriminde bulunduğuna bulgu 	yapmakla hata etti. 
 

Davacı, Alt Mahkemenin Davalıdan izin aldığına ilişkin bulgu yapmayıp 29.12.2011 tarihi ile 4.01.2012 tarihleri arasında izinsiz olarak işe gitmediğine bulgu yapmakla hata yaptığını ileri sürmektedir. Davalı ise Alt Mahkemenin bu bulgularının hatalı olmadığı iddiasındadır. 

	Alt Mahkemenin, Davacının oğlu vasıtasıyla Davalı çalışanı olan tanık Yasemin İrşadi’den izin alıp almadığını değerlendirirken, Davacının oğlunun Davacı ile kan bağı olan bir kişi olduğunu, buna rağmen kendisinden izin alınmadığını söyleyen tanık Yasemin İrşadi’nin huzurundaki dava görüşüldüğü dönemde artık Davalının çalışanı olmadığını dikkate aldığı görülmektedir. Davacının önceki izin taleplerinin yazılı olduğunu, bu taleplere onayın da Davalı tarafından verildiğini Emare 11 izin talep formları ortaya koymaktadır. Alt Mahkeme Emare 11 izin talep formlarını dikkate aldıktan sonra Davacının, Davalı şirkette yazılı izin talep prosedürü bulunmadığına ilişkin iddialarının tekzip edildiğini,  Davalının izin taleplerinin yazılı yapılması gerektiğine ilişkin şahadetinin ise teyit edildiğini belirlemiştir. 

	Alt Mahkeme, Davacının, Davalı tanığı Yasemin İrşadi’nin 2 ve 3 Ocak tarihlerinde kendisini iki kez aradığını ve “patronlar merak ediyor ne zaman geleceksin?” diye sorduğunu ileri sürmesine karşın, Emare 17. telefon görüşme detaylarında böyle bir aramanın olmadığını dikkate aldığı görülmektedir. Alt Mahkeme ayrıca, Davacının oğlunun annesinin 1 hafta işe gelemeyeceğini söylemesine karşın Davalı tanığının telefonda arayıp işe neden gelmediğini sorduğu iddiasının çelişki içerdiğini belirlemiştir. Alt Mahkeme tüm bu belirtilenler muvacehesinde Davalının şahadetine itibar etmeyi uygun bulmuştur. 

	Bilindiği üzere, hukuk davalarında ispat külfeti ihtimaller dengesi (balance of probabilities) standardındadır. Bir tarafın iddiasının doğru olma ihtimalinin diğer tarafın ileri sürdüğü iddianın doğru olma ihtimalinden daha yüksek olması halinde iddianın ispat edildiği kabul edilir. İhtimaller dengesinde ispat külfetinin, birşeyin olma ihtimalinin olmama ihtimalinden daha yüksek olduğu  (more likely than not) durumlarda yerine getirildiği kabul edilir. 

	Bu prensipten hareketle, Davalının işyerinde Davacının daha önce aldığı izinlerinde yazılı izin talep prosedürü uygulandığını gösteren Emare 11 belge Alt Mahkeme huzuruna getirilmişse Davalının çalışanlarına vereceği iznin yazılı müracaat sonucunda olacağı ihtimalinin daha olası olduğu, sözlü izin verildiği iddiasının ise olası olmadığı ortaya çıkmaktadır. Davacının, Davalı çalışanı Yasemin İrşadi’ye oğlu vasıtasıyla sözlü izin müracaatında bulunduğu ve bu çalışanının kendisini iki defa arayarak patronlar kendisini sorduğu iddialarına bakıldığında, Davalının, Davacıyı hiçbir şekilde aramadığına dair telefon görüşme detaylarını Alt Mahkemeye sunmasına rağmen Davacının telefon görüşmeleri ile ilgili herhangi bir emare mahkemeye sunmadığı göz önüne alınmalıdır. Bu durumda, Davacının bu iddiasının ihtimaller dengesi prensipleri tahtında doğru olma ihtimalinin olmadığı ortaya çıkmaktadır. 

	Tüm bunların yanında, Davacının bu yöndeki iddiasını teyit etmek için sunduğu tek şahadetin, tarafsız tanık olarak addedilemeyecek oğlu tarafından verilmiş olduğu gerçeğine binaen Alt Mahkemenin, Davacının Davalıdan 31.12.2011 tarihinde oğlu vasıtasıyla izin aldığı iddiasını ispat edemediği bulgusunun hatalı olmadığı sonucuna varırız. 

	Davacının kaç gün işe gelmediği hususu değerlendirildi-ğinde ise Alt Mahkemenin konuyla ilgili incelemesine bakılması gerektiği kanaatindeyiz. Alt Mahkemenin, Davalının, Davacının 29.12.2011 tarihinden 4.1.2012 tarihine kadar işe gelmediğini tespit ettiği, bu tespitini de Emare 9 işe geliş çizelgesi ile birlikte Davalının 1, 2 ve 4. tanığına dayandırdığı görülmektedir. Alt Mahkeme, Davalı tanıklarının şahadeti ve sunduğu emarelere rağmen Davacının 29.12.2011 tarihinde işe gelip gelmediğine ilişkin net bir şahadetinin bulunmadığını belirlemiştir. 

	Alt Mahkemenin huzurundaki tüm şahadeti ve bilhassa Davalının KKTC’den 29.12.2011 tarihinden çıkış yapıp 4.1.2012 tarihinde giriş yaptığını gösteren pasaport fotokopileri ile birlikte Emare 9 işe giriş çıkış çizelgesini dikkate alarak, Davacının 29.12.2011 tarihinden 4.1.2012 tarihine kadar (her iki tarih dahil) işe gelmediğine ilişkin vardığı bulguda hata yoktur.  

	Fesih ihbarının ne zaman tebliğ edildiği ve ne zamandan itibaren feshin geçerli olacağı hususundaki iddialara bakıldığında ise Alt Mahkemeye sunulan Emare 10, 3.1.2012 tarihli fesih ihbarının Davacıya 5.1.2012 tarihinde tebliğ edildiği anlaşılmaktadır. Emare 10 Fesih İhbarında Davalı, Davacıya 29.12.2011 tarihinden itibaren 5 iş günü boyunca işe gelmediğini ihbar etmiştir. Bu ihbar 3.1.2012 tarihli olmakla birlikte Davacıya 5.1.2012 tarihinde tebliğ edildiği yönünde Davalının Müdafaa Takririnde iddia ileri sürülmekte, Davalı tanıkları bu yönde beyanlarda bulunmaktadır. Davacı ise bu iddianın aksine herhangi bir iddiada bulunmamaktadır. Bu durumda, Davalının 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 15(1) maddesi uyarınca Davacının izin almaksızın ardı ardına üç iş günü işe gelmemesi veya devam etmemesi nedeniyle hizmet akdini feshettiği ispatlanmış durumdadır. 

	Bu safhada feshin haklı olup olmadığını belirlerken, Davacının ileri sürdüğü mevzuatın da incelenerek bir sonuca varılması gerekliliği ortaya çıkmaktadır. 

	Davacı, 17/1993 sayılı Yasa’yla yasallaşıp iç hukukumuza dahil olan Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)'nun İşveren Tarafından İşe Son Verme Hakkında 1982 Tarihli 158 Sayılı Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin Yasa’ya ekli Sözleşmenin 5.maddesinin (4).fıkrasının Davacıya işe gelmeme hususunda haklı neden sağladığını ileri sürmektedir. Yasanın 5.maddesinin (4).fıkrası aynen şöyledir;

	Başka şeyler yanında aşağıdakiler işe son verme için geçerli nedenler değildirler.

“(1)…………
 (2)…………
 (3)…………


 (4)	Soy, renk, cins, medeni hal aile yükümleri,
  gebelik, din, siyasal inanç, milliyet farkı veya 	sosyal kök; Analık görevi nedeniyle işe gelmemek.”

	Yukarıdaki fıkra değerlendirildiğinde, bir kişinin eşinin babasının – kayınpederinin cenazesine katılması aile yükümlülüklerinin yerine getirilmesi olarak kabul edilebilir. Ancak bir işçinin aile cenazesine katılmak gerekçesiyle işvereninden herhangi bir izin almaksızın 5 gün boyunca işe  gelmemesinin işçi açısından ilgili madde kapsamında haklı bir neden sağladığı söylenemez. 

	Yukarıda yapmış olduğumuz inceleme sonucunda Davacının 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 15(1)maddesi uyarınca izin almaksızın ve haklı bir neden bulunmaksızın ardı ardına üç iş günü işine gelmemesi veya devam etmemesi nedeniyle, Davalının Yasa uyarınca hizmet akdini haklı bir şekilde feshettiği ortaya çıkmaktadır. Bu sonuçla Alt Mahkeme, Davalının, Davacı ile arasındaki hizmet akdini haklı bir nedenle feshettiği bulgusuna varmakla hata yapmış değildir.  

	Bu safhada, Davalının son istinaf başlığının incelenmesi gerekmektedir. 

4.	Alt Mahkeme, Davacının yatacak yer verilmesine ve manevi tazminata ilişkin talepleri uyarınca emir ve hüküm vermemekle hata etti.    

Yukarıda Davalının, Davacı ile arasındaki hizmet akdini feshinin haksız olmadığı sonucuna varılmıştı. Bu durumda, Davacının manevi tazminat taleplerinin de buna bağlı olarak reddedilmesi gerekir. 

Davacı ayrıca, Davalının bir çalışanının kendisine hakaret ettiği gerekçesiyle manevi tazminat talebinde bulundu. Davacının yapmış olduğu bu talep, Alt Mahkeme tarafından huzurunda herhangi bir şahadet olmadığı gerekçesiyle  reddedilmişti. Davacının istinaf ihbarnamesinde Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirirken nerede hata yaptığına ilişkin bir izah olmadığı gibi dosya içeriğinden Davacının iddiasını destekleyecek bir şahadet bulunmadığı da görülmektedir. Belirtilenlerle, Davacının manevi tazminat talebinin Alt Mahkeme reddedilmesinde hata yoktur. 

Son olarak, Davacının, Davalı tarafından kendisine yatacak yer sağlanması gerekmesine rağmen sağlanmaması nedeniyle yaptığı tazminat taleplerinin incelenmesi gerekmektedir. 

Davacı, Davalı nezdinde çalıştığı 26.9.2009 tarihinden 5.1.2012 tarihine kadarki süre boyunca kendisine Davalı tarafından ücretsiz yatacak yer verilmesi gerektiğini, Davalı bunu yapmadığı için kendisine tazminat ödenmesi gerektiğini ileri sürerek talepte bulunmuştur.
 
Alt Mahkeme Davacının bu konudaki taleplerini inceledikten sonra taraflar arasında bir hizmet akdinin var olduğu hususunda bulguya varmıştır. Alt Mahkeme keza, huzurunda Emare 7 olarak kaydedilmişti. Hizmet Akdinin 7.maddesinde, “sağlık şartlarına uygun yatacak yer işverence ücretsiz olarak sağlanır” hükmünün bulunduğunu tespit etmiştir. Alt Mahkemenin bu bulguları istinaf konusu değildir. 

	Alt Mahkeme, kararında ilmi eserlere dayanarak, bir tarafın sözleşmedeki edimlerin gönüllü olarak uygulanmasında ısrarlı olmayacağını belirtmesi halinde o tarafın sözleşmede belirtilen edimden feragat ettiği kanaatine varılabileceğini tespit etmiştir. 

Alt Mahkeme, Davacının şahadetinde, Davalıdan yatacak yer hususunda herhangi bir talepte bulunmadığını beyan ettiğine, bu hususun ihtilafsız olduğuna, bu durumda bu hakkından vazgeçtiğini davranışları ile açıkça ortaya koyduğuna bulgu yapıp Davacının taleplerini reddetmiştir. 

Davacı bu bulgunun hatalı olduğunu, 25/1987 sayılı Yasa uyarınca, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olan Davacının bu hakkı mevcut olduğundan, Alt Mahkemenin bu talebinden feragat ettiğine bulgu yapması ve taleplerine ilişkin hüküm vermemesinin hatalı olduğunu ileri sürmektedir. 

Alt Mahkemenin kararında vardığı, Davacının Davalıdan yatacak yer talebi olmadığının ihtilafsız olduğu bulgusu istinaf konusu değildir. Bu durumda, istinaf başlığındaki bu iddiayı sadece Davacının bu hakkından feragat edip etmediği noktası ile sınırlı olarak inceleyeceğiz. İncelememizi yaparken, Alt Mahkemenin, Emare 7 Hizmet Akdinin 7. maddesinin Davacıya ücretsiz yatacak yer hakkı verdiğine ilişkin tespiti ışığında, 25/1987 sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İşgücü Antlaşması (Onay) Yasası’na ayrıca bakılmasına gerek olmadığını belirtmek isteriz. 

Alt Mahkemenin bu bulgusunu layihalar bağlamında irdelediğimizde, Davacının Talep Takririnin 9.paragrafında yer alan ücretsiz yatacak yer talebiyle ilgili olarak Davalının Müdafaa Takririnde, yalnızca hizmet akdinde böyle bir koşulun veya yükümlülüğünün bulunmadığı şeklinde ret içerdiği, Davacının hakkından feragat ettiği yönünde bir iddianın ise layihada yer almadığı görülmektedir. 

Bilindiği üzere, feragat müdafaası esasa ilişkin bir olgu mahiyetindedir. Esasa ilişkin olguların eksikliği Mahkeme tarafından resen dikkate alınabilir. Bu durumda Alt Mahkemenin, Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürülmeyen feragat iddiasını layihada olmamasına rağmen dikkate almakla hata yapmış olduğu sonucuna varırız. 

İşçinin iş akdine bağlı ücretsiz yatacak yer hakkı lojman şeklinde sağlanabileceği gibi kalacak yer için parasal ödeme yapılması şeklinde de sağlanabilir. İşverenin lojman vermemesi halinde işçinin hizmet akdinde sahip olduğu ücretsiz yatacak yer hakkını parasal olarak talep etmeye hakkı vardır. Benzer şekilde ücretsiz yemek hakkı ödeneği de bu hakkın uygulaması için bir örnek oluşturmaktadır. 
 
Bu bağlamda, Davacının Davalı ile arasındaki hizmet akdinde yer alan yatacak yer hakkına ilişkin taleplerini almaya hakkı olduğu sonucuna varırız. 

Davacının işçi olarak bu hakkından feragat ettiğine dair açıkça bir beyanı bulunmaksızın sadece işvereni olan Davalıdan bu hakkını talep etmemesinin bir feragat olarak addedilmesi mümkün değildir. Ayrıca, huzurunda açıkça bu hakkından feragat ettiğine ilişkin bir şahadet bulunmadığından, Alt Mahkemenin Davacının davranışlarından veya takribi 30 aylık çalışma süresi boyunca Davalıdan bu yönde herhangi bir talepte bulunmamasına dayanarak bir feragatın oluştuğu bulgusu hatalı olmuştur.   

Belirttiklerimizle Davacı bu istinaf başlığı altında kısmen başarılı olur. Dolayısıyla, Davacının Talep Takririnin 12.paragrafının H ve I alt paragrafları uyarınca emir verilmesi gerektiği sonucuna varırız. Davacı alacağını ispat ettiğinden hüküm tarihinden itibaren yasal faiz almaya da hakkı vardır. 




NETİCE

Davacı istinafında kısmen başarılı olduğundan aşağıdaki şekilde emir ve hüküm verilmesi gerekir.

Davacı lehine ve Davalı aleyhine Talep Takririnin 12.paragrafının H ve I alt paragrafları gereğince;

A.	10.800 TL meblağ,
B.	10.800 TL meblağ üzerinden 3.1.2012 tarihinden tediye tarihine kadar yasal faiz. 
C.	Dava ve İstinaf masraflarının Davalı tarafından Davacıya ödenmesine 

EMİR VE HÜKÜM VERİLİR. 






Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Yargıç                     Yargıç			  Yargıç


11 Ekim 2024

