D.12/2024                                      YİM:30/2021
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Talat Usar, Bahar Duatepe.

Davacı:Cemal Paralik, yetkili vekili Sibel Paralik vasıtası ile, Organize Sanayi Bölgesi, 1.Cadde, No.13, Lefkoşa							İle
Davalı:Lefkoşa Belediyesi n/d Lefkoşa Belediye Başkanı, Başkan Yardımcısı, Belediye Meclis Üyeleri ve Hemşerileri-Lefkoşa
									A r a s ı n d a.

Davacının vekili Sibel Paralik hazır, namına:Avukat Serhan Çinar ve Avukat Oktay Çinar adına Avukat Arkun Zeka
Davalı namına:Şahsen ve Avukat Tulin Sabri adına Avukat 
Süleyman Özsoylular.
.............

K A R A R
Tanju Öncül: Davacı;
“A-	Davacı adında kayıtlı Lefkoşa Kazası, Hamitköy, Kara Hüseyin mevki, Pafta/Harita XXI/23 W1, Parsel 285’de kain D 215 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerine hazırlatmış olduğu ‘Telleme’ gelişmesine izin almak için davalıya sunduğu müracaatını ve/veya 12/05/2017 tarih ve 182/17 D no’lu izin müracaatı dosyasını reddeden ve/veya Şehir Planlama Dairesinden gelen yazıya göre ‘Telleme’ projesinin, parselasyon ruhsatı aldıktan sonra, yeniden etüt edileceği gerekçesi ile izin vermeyen 26 Şubat 2021 tarihli ve LTB.0.03-424/01[424/01-21/E.893] sayılı davalı tarafından alınan kararın hatalı ve/veya yanlış ve/veya hükümsüz ve/veya gayrı yasal ve/veya geçersiz olduğuna ve hiçbir netice doğurmadığı ve doğurmayacağına dair hüküm ve/veya karar ve/veya emir,
verilmesi talebiyle başlattığı davasını, sair şeylerin yanı sıra ‘Hukuki Esaslar’ başlığı altındaki;
	“4.	Davalının, Davacı tarafından kendisine sunulan 
telleme projesine izin ve/veya ruhsatı vermesi gerekirken, hiçbir yasal sebebi olmadan, tamamen yetkisini kötüye kullanarak, Davacıya telleme projesini etüt etmek için Davacının arazisine parselasyon projesi şartını koşmuştur. Oysa, Davacının telleme projesi, Lefkoşa Şehir Planlama Dairesi tarafından etüt edilmiş ve de işbu dava konusu telleme projesine 2020 LŞA 391 onay no’su ile planlama onay belgesi verilmiştir. 2020 LŞA 391 no’lu onayda işbu dava konusu telleme projesine izin ve/veya ruhsat verilebilmesi için işbu dava konusu arazide parselasyon yapılması şartı ve/veya koşulu olmamasına rağmen, Davalının gerekçe olarak şehir planlama dairesine göre Davacıya öncelikle parselasyon projesi sunulması gerektiğini şart koşması açıkça yasal mevzuata aykırılık teşkil etmektedir.”

 şeklindeki hukuki iddiaya dayandırmıştır.
	Dayanılan olgular başlığı altında ise, sair şeylerin yanı sıra;
	“4.	Davacı, Şehir Planlama Dairesinden 2020 LŞA 391 nolu 
planlama onay belgesini almasına müteakip, mezkur telleme gelişmesine izin almak ve/veya ruhsatlandırılmak üzere ikinci kez Davalıya yeni planlama onayı ile başvurdu. Davalı ise 26 Şubat 2021 tarihli yazı ile, ‘Telleme’ gelişmesinin izinlendirilebilmesi için bölge planına göre kamu menfaati için yol alınmasının gerekliliği hususunda yazılan yazılar doğrultusunda, 25.02.21 tarihli, ŞPD 0.00-424/01/-21/E-44 sayılı Şehir Planlama Dairesinden gelen yazıya göre öncelikle söz konusu parsel ile ilgili parselasyon projesi sunulması gerektiğini ve buna göre işbu dava konusu ‘Telleme’ projesinin, parselasyon ruhsatı aldıktan sonra, yeniden etüd edileceğini belirterek Davacıya izin vermedi. Davalının işbu dava konusu 26 Şubat 2021 tarihli kararı, Şehir Planlama Dairesi tarafından verilen 2020 LŞA 391 no’lu onay belgesindeki koşulların hilafına olup, hatalıdır. Keza, Şehir Planlama Dairesi tarafından verilen 2020 LŞA 391 no’lu onay belgesinde yol çekilişi ‘Telleme’ gelişmesi dışındaki gelişmelerde Davacıdan talep edileceği açıkça koşullar kısmında yazılmıştır.
	Davacı işbu davanın duruşmasında ve/veya talimat safhasında Şehir Planlama Dairesinden alınan kesin onay belgesini ve 247/2018 sayılı YİM davasını ve mezkur dava tahtında varılan uzlaşıyı Mahkemeye ibraz edip içerikleri ile ilgili teferruatlı şahadet sunacaktır.”
şeklindeki iddialar ileri sürülmüştür.
	Belirtilen özdeki Talep Takririne karşı dosyalanan Müdafaa Takririnde ‘hukuki esaslar’ başlığı altında sair şeylerin yanı sıra;
	“10.	Yukarıda belirtilen yasal mevzuat çerçevesinde 
Davalının, kendisine sunulan planlama onayı alan projeleri olduğu gibi kabul etme yükümlülüğü olmayıp kendisine sunulan projeleri Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası altında yetkisine giren yürürlükteki diğer yasa, tüzük, yönetmelik ve imar planlarına ve kamu menfaatiyle, bölgenin gelişimine bağlı yeni koşullar belirleme yetkisi bulunmaktadır.

	 11.	Davacının arazisinin bulunduğu bölgede bölgenin 
durumuyla ilgili Davalının tespitleri ve/veya talepleri Davacının 2017 LŞA 421 No’lu planlama onayı ile ilgili Davalıya müracaatta bulunduğu dönemde de olduğu gibidir. Şöyle ki: Söz konusu bölgede yol çekilişi alınması istenen parsel 1952 ve 1953 içerisindeki binalar Lefkoşa Kaymakamlığı döneminde  izinlendirilirken, Şehir Planlama Dairesinden görüş alınmış ancak herhangi bir yol çekilişi istenmemişti. Ayrıca, parsel 1953 içerisindeki binanın konumu itibarı ile bina yıkılmadan yol çekilişi alınması mümkün değildir. Keza Davacıya ait Parsel 285 ile ilgili verilen 2017 LŞA 421 numaralı planlama onayı müracaatında parsel 285’e komşu parsel 1258 için 5.8.2014 tarih ve 2014 HMT 74 ile 2006 HMT 80-2006 HMT 81 no’lu planlama onaylarındaki yol çekilişleri uyumlu olmadığından planlama onayı 18.09.2017 tarihinde iptal edilmişti.

	 12.	Davacının 2020 LŞA 391 onay no’lu planlama onay 
belgesi tahtında Davalıya yapmış olduğu müracaat yukarıda belirtilenler ışığında yeniden Şehir Planlama Dairesi ile etüt edilmiştir. Bu yapılan etüd çerçevesinde Şehir Planlama Dairesinin Davalıya göndermiş olduğu 25.02.2021 tarihli yazı ile Telleme gelişmesinden önce alınması gereken yol ve yol çekilişleri ile ilgili olarak Dairelerine Yeni Gelişme (Parselasyon) Planlama Onayı Başvurusu yapılması gerektiği iletilmiştir. Davalı söz konusu yazı çerçevesinde 26.02.2021 tarihinde Davacıya telleme projesini etüt etmek için Davacının arazisine Yeni Gelişme (Parselasyon) projesi şartını koşmuştur.”

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.
	Davacı taraf Müdafaa Takririne Cevap Takriri de dosyalamış haldedir. Konu cevap layihasında genel olarak Müdafaa Takririndeki iddialar reddedilmiştir.
	Davanın duruşması aşamasında talimat aşamasında dosyalanmış, dosyada mevcut 1’den 31’e kadar sıralı evraklar aynı sıra ile Emare olarak kaydolunmuşlardır.
	Müşterek olgular ise;
	“1-	Davacı adında kayıtlı Lefkoşa Kazası, Hamitköy, Kara 
Hüseyin mevki, Pafta/Harita XXI/23 W1, Parsel 285’de kain D 215 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerine hazırlatmış olduğu ‘Telleme’ gelişmesine izin almak için Davalıya 12/05/2017 tarih ve 182/17 D no’lu dosya ile izin müracaatında bulunduğu;

	 2-	Davalı, ‘Telleme’ projesinin, parselasyon ruhsatı 
aldıktan sonra, yeniden etüt edileceği gerekçesi ile Davacıya 26 Şubat 2021 tarihli ve LTB.0.03-424/01[424/01-21/E.893] sayılı karar ile izin vermediği;

3-	Davacının telleme projesi, Lefkoşa Şehir Planlama Dairesi tarafından etüt edilmiş ve de işbu dava konusu telleme projesine 2020 LŞA 391 onay no’su ile planlama onay belgesi verilmiştir. 2020 LŞA 391 no’lu onayda işbu dava konusu telleme projesine izin ve/veya ruhsat verilebilmesi için işbu dava konusu arazide parselasyon yapılması şartı ve/veya koşulu yoktur.

4-	Davacının, işbu dava konusu Lefkoşa Kazası, Hamitköy, Kara Hüseyin mevki, Pafta/Harita XXI/23 W1, Parsel 285’de kain D 215 kayıt No’lu taşınmaz malın kayıtlı sahibi olduğu ve işbu davayı yetkili vekili Sibel Paralik vasıtası ile ikame ettiği;

5-	Davalı yönetsel yetki kullanan ve belediye hizmetleri veren özerk bir kamu kuruluşudur. Davalı yetki alanı içerisinde bulunan mallar üzerine yapılacak gelişmelere ve/veya işbu dava konusu ‘telleme’ başvurusuna izin ve/veya ruhsat veren ve vermeye yetkili olan makamdır;

6-	Davacı işbu dava konusu taşınmaz mal üzerine yapacağı telleme gelişmesine yasal olarak izin alabilmek için mezkur telleme projesi için ikinci kez 18/06/2020 tarihinde KKTC İçişleri Bakanlığı Şehir Planlama Dairesine başvurdu; ve mezkur başvurusuna 2020 LŞA 391 nolu onay ile Planlama Onayını aldı. Onayın başlangıç tarihi 29.06.2020 olup, bitiş tarihi 28.06.2023’dür. Davacının Şehir Planlama Onayı için ikinci kez Şehir Planlama Dairesine başvurmasının sebebi ise, işbu dava konusu telleme projesi için ilk almış olduğu 2017 LŞA 421 nolu onay, 247/2018 sayılı YİM davasına konu edildi ve mezkur davada tarafların vardığı uzlaşıya istinaden Şehir Planlama Dairesi tarafından işbu dava konusu 2020 LŞA 391 nolu onay verildi; (ve bunun üzerine Davacı 247/2018 sayılı YİM davasını geri çekti.)

7-	Davacı Avukatı vasıtası ile 21.09.2020 tarihli ihbarı 21.09.2020 tarihinde Davalıya elden tebliğ ederek, işbu dava konusu telleme iznini ve/veya ruhsatını vermemesi halinde aleyhine yasal işlem başlatılacağını ihbar etmiştir.

8-	İşbu dava konusu arazisini telleyebilmek için de işbu dava ile birlikte toplamda 3 dava ikame etmiştir. İlk dava Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 949/2016 sayılı dava idi ve mezkur davada, işbu davadaki davalı da taraf idi. 946/2016 sayılı dava tüm tarafların hazır olduğu 22.03.2017 tarihli celsede aşağıda tafsilatı verilen mahkeme nizamatı ışığında geri çekilmiştir.

     ‘ 	İşbu dava konusu Pafta/Harita no:XXI/23 W1, 
  Ada  no:D, Koçan no:D215, Parsel no:285, Kara 
  Hüseyin Mevkii, Hamitköy, Lefkoşa’da kain takriben 
  3 evlek 1100 ayak kare alandan müteşekkil taşınmaz 
  malın içerisine kimin tarafından yapıldığı belli 
  olmayan sınır ihlalinde bulunularak yapılan asfalt 
  yolun yıkılıp, mezkur taşınmaz malın eski haline 
  getirilmesine (masrafları Davacıya ait olmak şartı 
  ile) hiçbir itirazımızın olmadığını kabul ve beyan 
  ederiz.’
İkinci dava 247/2018 sayılı YİM davası olup, mezkur dava KKTC İçişleri Bakanlığı ve Şehir Planlama Dairesi aleyhine açılan bir dava idi; ve yine bu davada varılan uzlaşı ışığında ve/veya Şehir Planlama Dairesi tarafından verilen 2020 LŞA 391 no’lu onay ışığında dava geri çekildi.

	 9-	Davacının meşru menfaati olduğu;

	10-	Davacının Şehir Planlama Dairesinden almış olduğu 
2017 LŞA 421 No’lu planlama onayı iptal edilmişti ve bu sebeple de, Davacı YİM 247/2018 no’lu davayı ikame etmişti; ancak mezkur dava sürecinde taraflar işbu dava konusu 2020 LŞA 391 no’lu planlama onayının  verilmesi hususunda vardıkları uzlaşı sonucunda Davacı, mezkur davayı haklarına halel gelmeksizin geri çekmiştir.

11-	2017 LŞA 421 no’lu planlama onayının iptaline ilişkin karar, Davacının bilgisine 14.08.2018 tarihinde gelmişti ve bunun üzerine de Davacı, YİM 247/2018 sayılı davayı 18 Ekim 2018 tarihinde ikame etmişti.

12-	Davacının işbu dava konusu arazisinin içerisinde herhangi bir kamulaştırma kararı yoktur.”

şeklinde Mahkemeye aktarılmıştır.
	Sonrasında Davacı taraf Mahkemeye sözlü olarak hitabını yapmış, Davalı taraf ise kısmen sözlü bir hitap başlangıcı yaptıktan sonra tarafların uzlaşısına, Mahkemenin de iznine  bağlı olarak hitabını yazılı bir biçimde de dosyalamıştır.
	Tarafların hitapları incelendiğinde, Davacı tarafın iddialarının özetle, Şehir Planlama Dairesinin telleme haricindeki gelişmelerde yol çekilişini aradığı, telleme için yol çekilişi yapılması şartını koşmadığı, Belediye’nin Şehir Planlama Dairesinden gelen yazıya göre öncelikle parselasyon projesi sunulması gerektiğini düşündüğü, oysa Şehir Planlama Dairesinin telleme projesi için böyle bir şartı olmadığı, belediyenin yetkilerini kullanırken Şehir Planlama Dairesinin vermiş olduğu kurallar çerçevesinde hareket etmesi gerektiği,  İmar Yasası Madde 33 (4)(A)’nın bunu öngördüğü, dava konusu kararın gerekçesinin Şehir Planlama Dairesinin parselasyon projesi yapma şartını koştuğu şeklinde olduğu, oysa Daire’nin telleme için parselasyon şartı koşmadığı, belediyenin planlama makamından aldığı görüşe neden uymadığının  gerekçesinin de bulunmadığı, Şehir Planlama Dairesinin kesin bir tespiti yoksa belediyenin yetkisi olduğu, konu kararın gerekçesiz ve İyi İdare Yasası ile İmar Yasasına aykırı olduğu şeklinde,
 Davalı tarafın iddialarının ise özetle, Davalı ile Şehir Planlama Dairesinin yaptığı etüt çerçevesinde, Şehir Planlama Dairesinin yol ve yol çekilişleri ile ilgili olarak dairelerine yeni gelişme (parselasyon) planlama onayı başvurusu yapılması gerektiğini yazılı olarak ilettiği, Davalının da söz konusu yazı çerçevesinde Davacıya telleme projesini etüt etmek için arazisine yeni gelişme (parselasyon) projesi şartını koştuğu, Belediyeler Yasası, Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası ve bu Yasa’lar uyarınca yapılan Tüzüklere veya İmar Planlarına ve İmar Yasası ve Tüzüklerine göre Davalının Şehir Planlama Dairesi tarafından verilen planlama onaylarını koşulsuz kabul etme yükümlülüğü bulunmadığı, Emare 21, 2020 LŞA 391 no’lu planlama onayının gelişmeyi yapacak kişiye mevzuata aykırı davranma hakkı vermediği, Fasıl 96’ya göre bina tefsirinin tellemeyi de kapsadığı, bunun Yüksek İdare Mahkemesi kararında da yer bulduğu, İmar Yasası’nın 16’ncı maddesinde gelişmenin tanımlandığı, tellemenin de bir inşaat olduğu, YİM’in 123/2012 no’lu kararında Mahkemenin yetkili makam olarak belediyenin imar planı çerçevesinde koyacağı koşulların planlama onayı ile çelişmemesi gerektiğinin vurgulandığı, bu noktada karşılarına Davalının bu davadaki Davacıya verilen onayla konmuş olan yol çekilişi bırakma şartının çelişip çelişmediğinin çıktığı, Emare 21 2020 LŞA 391 no’lu  planlama onay belgesinin tanım ve koşullarının belli olduğu, Davalının yol çekilişini Fasıl 96’daki yetkisine istinaden talep ettiği, Fasıl 96 Madde 8’e göre sunulan plana dayanarak yapılacak inşaat açısından yasada yer alan koşulların sağlanması amacıyla planda gerekli değişiklikler yapmaya yetkili olduğu, Davalının Fasıl 96’nın kendisine verdiği yetkiye istinaden yol çekilişi koşulunu ortaya koyduğu ve Şehir Planlama Dairesinin de bunu kabul ederek 25/2/2021 tarihli yazıda “telleme gelişmesinden önce alınmasını belirtmekte olduğunuz bahse konu yol ve yol çekilişleri ile ilgili olarak dairemize yeni gelişme (parselasyon) planlama onayı başvurusu yapılması gerekmektedir. Olası başvuru neticesinde ilgili yollar 2020 LŞA 391 numaralı planlama onayı ekinde belirtildiği şekilde alınacaktır” içerikli yazıyı ilettiği, Davacının mevzuata uygun olmayan müracaatını mevzuata uygun hale getirmek için konu kararın alındığı şeklinde ortaya konduğu görülmektedir.
“	Sayı:LTB.0.03-424/01(424/01)-21/E.893		26 Şubat 2021
 	Konu:Etüd-Proje ve Fizibilite İşleri

 	Sayın:Cemal PARALİK
 	Sayın Sibel PARALİK
 	2.Tuna Sokak, Kumsal, Lefkoşa

 	İlgi:12/05/2017 tarih ve 182/2017 D.nolu izin müracaatı 
 	hakkında.

Hamitköy Mahallesi, Harita/Plan:XXI.23.W1, Blok:D, Parsel 285 için sunmuş olduğunuz ‘Telleme’ gelişmesinin 
 	izinlendirilebilmesi için, Belediyemiz tarafından bölge 
planına göre, kamu menfaati için yol alınmasının gerekliliği hususunda yazılan yazılar doğrultusunda, 25/02/21 tarihli, SPD0.00-424/01-21/E-44 sayılı Şehir Planlama Dairesinden gelen yazıya göre, öncelikle söz konusu parsel ile ilgili parselasyon projesi sunulması gerekmektedir.
Buna göre, söz konusu ‘Telleme’ projesinin, parselasyon ruhsatı aldıktan sonra, yeniden etüd edileceğini tarafınıza bildirir, saygılar sunarım.”

şeklindeki Emare 2 (aynı zamanda Emare 31 olarak kayıtlı yazı) incelendiğinde, Davacının izin müracaatını ret gerekçesinin, Şehir Planlama Dairesinin öncelikle parselasyon projesi sunulması gerektiğini belirttiği sebebine dayandığı anlaşılmaktadır.
Konu kararın gerekçesi bu özde olmakla birlikte;
“3-	Davacının telleme projesi, Lefkoşa Şehir 
Planlama Dairesi tarafından etüt edilmiş ve de işbu dava konusu telleme projesine 2020 LŞA 391 onay no’su ile planlama onay belgesi verilmiştir. 2020 LŞA 391 no’lu onayda işbu dava konusu telleme projesine izin ve/veya ruhsat verilebilmesi için işbu dava konusu arazide parselasyon yapılması şartı ve/veya koşulu yoktur.”
şeklindeki müşterek olgu, bu gerekçenin doğru bir gerekçe olmadığını düşündürür haldedir. 
Bunun ötesinde;
 “	Sayı:LTB.0.03-424/01(424/01)-21/E.418		22 Ocak 2021
 	Konu:Etüd-Proje ve Fizibilite İşleri

	Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü

	İlgi: 12 Ocak 2021 tarihli ve ŞPD 0.00-424/01-21/E.7 
           sayılı yazınız. 16 Ekim 2020 tarihli ve LTB 0.03-
           424/01-20/E.6273 sayılı yazımız. 9 Temmuz 2020 
           tarihli ve LTB 0.03-424/01-20/E.3686 sayılı 
           yazımız.

  Hamitköy Mahallesi, Harita/Plan XXI.23.WI., Blok:D, Parsel 285 için sunulan telleme projesi etüd edilmiştir.

  Yapılan etüd üzerine, ‘Telleme Gelişmesinde’ yol çekilişi olmadan Telleme izni verilmeme gerekçeleri, 9 Temmuz 2020 tarihli ve LTB.0.03-424/01(424/01)-20/E.3686 sayılı yazıda yazılmıştır.

  Bu yazıda; “söz konusu parsel ile ilgili bölge halkından gelen talep üzerine, 7 Mayıs 2018 tarihli yazı ile İçişleri Bakanlığı’ndan kamulaştırma talebi gelmiş, bunun üzerine Belediyemiz kamulaştırma talebini uygun bularak 17 Mayıs 2018 tarihli yazı ile İçişleri Bakanlığına iletmiştir. İlgi yazı üzerine İçişleri Bakanlığı, 3 Temmuz 2018 tarihli yazı ile kamulaştırma yapılabilmesi için Belediye Meclis kararına ihtiyaç duyulduğunu bildirmiş ve Belediyemiz 77/2018 MK.No’lu karar ile kamulaştırma işlemlerinin başlatılmasını uygun bularak, 1 Ekim 2018 tarihli yazı ile konuyu İçişleri Bakanlığına aktarmıştır.” Ayrıca “Parsel 285 içerisinden geçen yolun kamulaştırma süreci, İçişleri Bakanlığında olduğundan ve Başkent Lefkoşa İmar Planına göre, yapılacak her türlü gelişmeden “yol çekilişi” alınması gerektiğinden, söz konusu Planlama Onayının yeniden gözden geçirilmesi gerektiği” belirtilmiştir.

	  Ancak yukarıda sözü edilen teknik hususlar maalesef hiç 
dikkate alınmadan, 18/06/2020 tarih ve 2020 Lşa 391 No’lu Planlama Onayının şartlarına uygun olarak inşaat izni verilmesi görüşü tarafınızdan iletilmiştir.

  Ayrıca mal sahibinin avukatından gelen yazısına cevaben; “YİM 247/2018 sayılı dava metni Belediyemize sunulmuş, ancak Belediyemiz avukatları bunun bir uzlaşı ve/veya hüküm olmadığını, yeni bir Planlama Onayı için Şehir Planlama Dairesine müracaat edileceği kararının olduğunu belirtmiştir. Buna göre, söz konusu dava metninde “Yol çekilişi alınmadan telleme gelişmesine izin verilir” hükmü olmadığından ve kamu menfaati düşünülerek konu ile ilgili Şehir Planlama Dairesine yazı yazılmıştır” yazılmıştır.

  Buna göre yukarıda sözü edilen teknik hususlar dikkate alınarak, bölgenin yol ihtiyacı olduğundan, yol ile ilgili kamulaştırma girişimi başlatmışken kamuyu zarara uğratarak “yol gelişmesine” engel olacak şekilde, Sn.Başkan’ın yönerilerine atfen, “Telleme izni” verilmeyeceğini belirtiriz.

  Buna göre, yol çekilişi alınmadan, telleme izni verilmemesi gerekmekte olup, “kamu menfaati” göz önünde bulundurularak, Bölge halkına göre, 18/06/2020 tarih ve 2020 Lşa 391 No’lu Planlama Onayının “Yol çekilişi alınarak” düzeltilmesi gerektiğini belirtir, saygılar sunarım.

								Dervişe ENER
								 Şube Amiri”

şeklinde içeriğe sahip Emare 29 yazı ve buna cevap şeklindeki;


“Sayı:ŞPD 0.00-424/01-21/E.44				25 Şubat 2021
 Konu:Etüd-Proje ve Fizibilite İşleri


 LTB, MÜDÜR MUAVİNLİĞİ III

 İlgi:22 Ocak 2021 tarihli ve LTB.0.03-424/01(424/01)-
 21/E.418 sayılı yazınız.


İlgi yazınız incelenmiştir. 2020 LŞA 391 numaralı 
planlama onayının “Koşullar” Kısmının 1.maddesinde, ilgi  
yolların alınması ve kamuya devredilmesi gerektiği 
belirtilmiştir. 
 Ancak ilgi Telleme gelişmesi ile birlikte bu yolların 
 alınması gerektiği hususunda ısrarcı olduğunuz ve ilgi 
 yolların alınmadan Telleme için inşaat izni  
 veremeyeceğinizi yazınızda belirtmektesiniz. Telleme 
 gelişmesinden önce alınmasını belirtmekte olduğunuz bahse 
 konu yol ve yol çekilişleri ile ilgili olarak Dairemize 
 Yeni Gelişme (Parselasyon) Planlama Onayı Başvurusu 
 yapılması gerekmektedir. Olası başvuru neticesinde ilgi 
 yollar 2020 LŞA 391 numaralı planlama onayı ekinde 
 belirtildiği şekilde alınacaktır.

 Bilgilerinize saygı ile arz olunur.

								Türkmen YİĞİTCAN
									Müdür”

içerikli Emare 30 yazı göz önüne alındığında, Şehir Planlama Dairesinin, yol ve yol çekilişi ile ilgili bir kararı veya şartı, yeni gelişme (parselasyon) planlama onayı başvurusu yapılınca alacağını belirttiği ve bunu, telleme projesine onay verilmesi açısından bir şart olarak öngörmediği daha net bir biçimde ortaya çıkmaktadır. Yazıdan anlaşıldığı üzere, planlama makamı, 2020 LŞA 391 numaralı planlama onayında bir değişikliğe gitmiş halde de değildir. Gelişmenin tanımı ile koşullarının;
 “GELİŞMENİN TANIMI
  İlgi Gelişme, 2005,2009 ve 4 Haziran 2012 değişiklikleri ile 
  birlikte okunan ve 17 Nisan 2001 tarihinde RG EK:III, 
  Sayı:207, AE:704 ile Resmi Gazetede yayınlanarak yürürlüğe 
  giren ‘Başkent Lefkoşa İmar Planı’ kapsamında olup, 
  öncelikli gelişme alanlarında, Köyiçi Düzeni Yapılaşma 
  Bölgesi olarak belirtilmiş olan bölgededir.

  Lefkoşa, Hamitköy, Pafta/Harita XXI 23.W.I, Blok D, 285 nolu 
  parsel içerisine, 02.10.2014 tarihli, 2014 HMT 74 no ile 
  mevcut konut binasına onay yenileme, yol çekilişi, tadilat, 
  ilave inşaat amaçlı planlama onayı verilmiştir. Söz konusu 
  planlama onayının süresi bitmiş olup gelişmeye inşaat izni 
  alınmamıştır. Başvuruya konu tasarı gelişmede sadece telleme 
  yapılacaktır. Tasarı gelişmeye aşağıdaki koşullara planlama 
  onayı verilir.

  KOŞULLAR:
1-	Başkent İmar Planı Karar Raporunun, 6.13.4.5 Parsel Büyüklükleri Politikası maddesine bağlı olarak, Parselasyon ve yeni inşaata yönelik gelişmelerde Planlama Makamınca parselin büyüklüğü, gelişmenin kapsamı, bütünlüğü, konumu, yakın çevresi ve kent ile ilişkisi dikkate alınarak, parsel alanından yol, otopark ve/veya kaldırım v.b kamu kullanımı amaçlı alanların ayrılması zorunlu olup, yapı arsa oranı ve inşaat taban alanı oranı 6.10.3.3 maddesinde belirtilen gerekli  yeşil alan ve yukarıda belirtilen yol, otopark ve/veya kaldırım v.b kamu kullanımı amaçlı alanlar çıkarıldıktan sonra hesaplanır. Bu bağlamda;
2014 HMT 74 numaralı planlama onayı, yol çekilişlerini kapsayacak şekilde yenilenecektir. Telleme gelişmesi dışında, 285 numaralı parsel içerisine olası yapılabilecek yeni inşaat ve/veya parselasyon planlama onayı başvurusunda, Başkent Lefkoşa İmar Planı, kural, koşul ve politikaları uyarınca parselin güney ve batı cephelerinde, Ek 5’de de belirtilmiş olan yol çekilişleri kamuya devredilecektir.

2-	Fasıl 96 ‘Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’ altında, Lefkoşa Türk Belediyesi’nin yetki alanına giren yürürlükteki diğer yasa, tüzük ve yönetmeliklere bağlı isteyeceği diğer koşullara uyulacaktır.

 Bu Planlama Onayı ilişikte sunulan 1-6 (bir-altı) no’lu   
 ekler ile birlikte geçerlidir.”
şeklinde belirtildiği,  herhangi bir değişikliğe uğramamış Emare 4, 2020 LŞA 391 no’lu onaydan da görüleceği üzere, Planlama Makamı, telleme gelişmesi dışındaki yeni inşaat veya parselasyon planlama onayı başvurularında, Ek 5’de yer aldığını belirttiği yol çekilişlerinin yapılacağı koşulu ile yetinmiş haldedir.
Bu nedenlerle, dava konusu kararın “…Şehir Planlama Dairesinden gelen yazıya göre, öncelikle söz konusu parsel ile ilgili parselasyon projesi sunulması gerekmektedir” şeklindeki  gerekçesinin gerçeğe uygun olmadığı anlaşılmaktadır.
Davalı tarafın, belirtilenler dışında, Fasıl 96’daki yetkilerinden hareketle de telleme gelişmesi için yol çekilişi isteyebileceği iddiasında olduğu görülmektedir. YİM 268/2018 D.11/2022 sayılı kararda dile getirilen;
“		Bu hususları vurguladıktan sonra, “bir kısım arazinin bedelsiz olarak kamuya bırakılması” özlü şart açısından meseleyi karara bağlamak için öncelikle,
“Yol yapılması veya yol yapım masraflarının orantılı katkı payını yaptırmayı talep etme yetkisi	6.	 (1)









(2)	Yetkili makam, bu Yasanın 3. maddesi uyarınca bir yol açılması için ruhsat verirken, ruhsat sahibinin ruhsatta belirlenecek süre içinde yolu yapmasını veya malının o yola olan cephesinin uzunluğunu göz önünde bulundurarak, ruhsat sahibinin, yolun bir tüm olarak tahmini yapım masraflarında, yetkili makamın kanısınca, olan orantılı paya eşit bir para miktarını, yatırmasını öngören bir koşul koyabilir.
(2)
Yetkili makamın yukarıdaki         (1). fıkrada öngörüldüğü biçimde kendisine yatırılan para miktarını paranın yatırıldığı yolu yapmak için kullanır.”

şeklindeki Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 6’ncı maddesini incelediğimde, yetkili makamın, yol açılması için ruhsat verirken, ruhsat sahibinden, yolu yapmasını veya yolun tahmini parasal yapım masrafının, Davacının arazisinin o yola olan cephesinin uzunluğu göz önünde bulundurularak belirlenecek orantılı bir miktarını yatırmasını koşul olarak koyabileceği hukuksal gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Açıktır ki bu meselede talep edilen veya verilmesi öngörülen ruhsat, bir yol ruhsatı değildir. Bunun ötesinde, Davacının malıyla ilgili ruhsat verilmesi sürecinde konan, “bedelsiz olarak kamuya bırakma” koşuluyla, yolu yapması veya yolun Davacıyı etkileyen veya Davacının malına ulaşımı sağlayan kısmının parasal karşılığını yatırması öngörülmüş veya karara bağlanmış da olunmamaktadır. Arazinin bedelsiz olarak bırakılacak kısmının ederinin, bir diğer deyişle kamulaştırma bedelinin, ileride yolun genişletilmesi sırasında doğacak masrafı karşılama amaçlı, bir nevi takas yoluyla kullanılacağı düşünülse bile, yasal durum buna cevaz verir nitelikte değildir. Bu noktada belirtmekte yarar vardır ki, 8’inci ve 12’nci dahil, Fasıl 96’nın sair maddeleri de, bedelsiz olarak kamuya bırakma özlü  şart koşmaya  yetki vermemektedir. Tüm bunlar, anılan koşulun, hukuka aykırı olarak idarenin kararına konduğunu ortaya çıkarmaktadır.”
şeklindeki hususlarla,
“Yetkili makamın
koyacağı koşullar	9.	(1)	Yetkili makam, bu Yasanın 3. maddesi kuralları uyarınca ruhsat verirken, yürürlükteki  Tüzüklere bağlı kalınması koşuluyla, ruhsata, aşağıda gösterildiği biçimde, koşul koyma yetkisine sahiptir;
			(a)	Bir yol açılması veya yapılması ile ilgili olarak;
				(i)	Yolun genişlik, uzunluk  ve konumu; 
				(ii)	Seviyesi, meyli ve drenajı;
				(iii)	Yolun hangi malzemeden ve ne biçimde yapılacağı;
				(iv)	Köprülerin, menfezlerin veya yan hendeklerin yapılması; 
				(v)	Dilekçeye konu yola bitişik herhangi bir yolun genişletilmesi.
		(b)	yeni bina inşası veya mevcut bir binaya ilave, tadilat veya tamirat ile ilgili olarak ;

			      (i)	Binanın dış duvarları, temel, dam, baca veya başka dış kısmının inşa edileceği malzeme ve bunların ölçüleri ve kalınlığı 
			      (ii)	Binanın herhangi bir iç kısmının, sağlamlık açısından hangi malzemeden inşa edileceği; 
			      (iii)	Drenaj ve kirli su lağımları için öngörülecek hususlar;
			      (iv)	Herhangi bir binada yangın çıkmasını veya yayılmasını önleyecek hususlar;
			      (v)	Binanın bitişik bulunduğu yol üzerine çıkan balkon veya çıkıntının genişliği;
			     (vi)	Herhangi bir bina içinde veya herhangi bir bina ile ilgili olarak kuyular, her tipte tuvaletler, ayrı kulübedeki kademhane , çukur, fosseptik, emici çukur ve lağım çukuru;
			     (vii)	Herhangi bir binanın konut veya inşa edildiği veya tasarlandığı başka herhangi bir amaç için işgali ile ilgili olarak havalandırma, ışıklandırma ve sağlığın korunması;
			    (viii)	Binanın hangi amaçlar için kullanılabileceği;
			    (ıx)	İnşaatta çalıştırılan kişilerin güvenliği;
			    (x)	Yeni bir bina ile ilgili olarak uygun bir kaldırım yapılması;
			    (xı)	yeterli otopark yeri ayrılması,
47/1984			    (xii)	Dört ve daha çok katlı binalarda sakinleri barındıracak bodrum beton blok sığınağın yapılması.
		(c)	İnşaat amaçları için arazi açılması veya bölünmesi ile ilgili olarak;
			(i)	Sınırın işaretlenmesi ve sınır işaretlerinin ölçüleri;
			(ii)	Yeterli su sağlanması ve tesisi;
			(iii)	Doğal ve yapay su yollarının başka yere çevrilmesi;

		(iv)	Arsanın düzeltilmesi;
			(v)	Yollar, hendekler, köprüler ve menfezler inşası;
			(vi)	Dilekçeye konu arazinin bitişik olduğu yolun genişletilmesi;
31/1976			(vii)	Yetkili makam, inşaat amacıyla taksim edilecek (parselleme) alandan kamu yararı için bedelsiz olarak, uygun görülecek yerden yeşil alan almağa yetkilidir. Yeşil alan için alınacak alan tutarı, taksim edilecek alan büyüklüğünün % 10’unu aşamaz.
	Kamu yararı için yetkili makam tarafından alınacak yeşil alanın mülkiyeti, ilgili yerel kuruluşa intikal eder ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğünce kütüklerde gerekli düzenlemeler yapılır.  

18/1979			(viii)	Yer arsaya yeterli elektrik akımının sağlanması;
18/1979			(ix)	Yeterli otopark alanı sağlanması;
55/1989		(d)	(55/1989 sayılı İmar Yasası ile yürürlükten kaldırılmıştır).
	(2)	Mevcut bir yola cephesi olan herhangi bir arazi ile ilgili olarak bu Yasanın 3 (1) (c) maddesi uyarınca bir dilekçe sunulduğu hallerde, yetkili makam, dilekçe mevcut yola cephesi olmayan kısımlarını da parsellenmesini içermedikçe, o arazinin inşaat amaçları için taksimi konusunda ruhsat vermeyi reddedebilir ve yola cephesi olmayan arsaların sayısı, yetkili makamın kendi takdirine göre uygun göreceği biçimde mevcut yola cephesi olan arsa sayısı oranında olur.”
şeklindeki Fasıl 96’nın 9’uncu maddesi ışığında, telleme gelişmesinin, yol açılması veya yapılması veya inşaat amaçları için arazi açılması ve bölünmesi olarak değerlendirilemeyeceği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, Davalı tarafın, Fasıl 96’daki yetkilerden hareketle de, bu mesele özelinde, telleme gelişmesi için yol çekilişi isteyebileceğini söylemek mümkün görünmemektedir. 
Gelinen bu noktada, Davacı tarafın, Davalının planlama onayı ile kesinlikle bağlı olduğu iddiası açısından olaya bakıldığında ise görülenler şöyle sıralanabilmektedir:
Davacı tarafın üzerinde durduğu, 55/1989 sayılı İmar Yasası’nın 33(4)(A) maddesi;

“33(4)	(A)	Belediyeler, bu Yasa uyarınca yapılacak planlarla getirilecek kurallara ve/veya Plânlama Makamınca verilecek herhangi bir planlama onayına ve/veya bu Yasa altında çıkarılacak imar emirleri kurallarına uygun olması koşulu ile Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası, Reklâmların Teşhiri(Denetim)Yasası, Belediyeler  Yasası  ile  yürürlükteki   
diğer Yasa, tüzük ve yönetmeliklerin kendisine verdiği yetkileri kullanarak, izin verir.”

şeklinde, aynı Yasa’nın 33(5) maddesi ise;
“33(5)	Belediyeler, kendi yetki alanları içinde, her türlü gelişmenin;
	(A)	Bu Yasa altında , Planlama Makamınca verilecek planlama onayına veya çıkarılacak imar emirleri kurallarına uygun olarak yapılmasını; ve
	(B)	Bu Yasa kuralları uyarınca   yapılacak planlarla getirilecek imar kurallarına uyulmasını sağlar.”
şeklindedir. Bu maddenin ilgili fıkralarından açıkça anlaşılacağı üzere, belediyeler, imar planlarına ve İmar emirlerine uygun, doğallıkla İmar Yasası’na uygun olan planlama onaylarına, ilgili diğer yasa, tüzük ve yönetmelik-lerin kendilerine verdiği yetkiyi de kullanarak izin vereceklerdir. Tabii ki bu açıdan en önemli koşul, planlama onayının imar mevzuatına uygun olması gerekliliğidir. Aynı Yasa’nın;
“Sorumlu  
 kişilerin    
 bu   
 Yasaya 
 aykırı 
 davranması	34.	Bu Yasa kurallarının yerine getirilmesini sağlamaktan sorumlu olanlar:
		(1)	(A)	Bu  Yasanın 11. maddesinin 4). fıkrasının (B) ve (C) bentleri kurallarına;
			(B)	Bu Yasanın 19. ve 25. maddeleri kuralları uyarınca yayımlanacak emirname kurallarına;
			(C)	Bu Yasanın 17., 22. ve 26. maddeleri kurallarına; aykırı hareket edilmesine neden olmaları veya izin vermeleri halinde; ve/veya
		(2)	Bu Yasanın 28. Ve 30. maddelerinde belirtilen suçların işlenmesine neden olmaları veya izin verme-leri halinde suç işlemiş olurlar ve bu Yasanın 28. maddesinin (1).fıkrasının(B) bendinde öngörülen cezanın veya 30. maddesinin(1). fıkrasının (B) bendinde öngörülen cezanın iki katı cezaya çarptırılabilirler.”
şeklindeki 34’üncü maddesi de sırf bu maksatla yasallaş-tırılmış görünmektedir.
YİM 223/2012 D.2/2014’de;
“		Bu sonuçtan hareketle, yetkili makam, İmar Planı sınırları içerisinde inşaat ruhsatı verirken, planlama onayı ile bağlıdır ve planlama onayının dışına çıkması 55/89 sayılı İmar Yasası kapsamında mümkün değildir. Dolayısıyla, yetkili makam sıfatıyla, Davalı Gönyeli Belediyesinin tasarlanan inşaatın otopark alanları ile ilgili koşul koyarken, bu koşulun Planlama Onayı ile çelişmemesi esastır. Aksi takdirde, İmar Planı sınırları içerisinde, 55/89 sayılı İmar Yasası’nın kapsam ve amacı dışına  çıkılmış olur. Bu durum, Yasaya aykırı sonuç doğuracağı bir yana, yetkili makamının böyle bir yetkisi de yoktur.” 
denildiği bir gerçekliktir.
Ancak gözden kaçırılmaması gereken husus, anılan kararın, belediyelerin izin verirken İmar Yasası’nın kapsam ve amacı dışına çıkmamasını sağlama gerekliliğini esas aldığıdır. Kısacası aslolan, imar mevzuatına uygun yapılaşmanın korunmasını ve imar mevzuatına uygun hareket edenlerin haklarının teslim edilmesini sağlamaktır.
Bu husus belediyeler açısından geçerli olduğu gibi planlama onayını verme yetkisi olan Planlama Makamı için de geçerlidir. Diğer bir söylemle, Planlama Makamı da planlama onayını verirken imar mevzuatına uygun hareket etmek durumundadır ve ancak bu koşul gerçekleşirse, belediyeler de, konu planlama onayına uygun olarak hareket edip, ilgiliye inşaat ruhsatı vermek durumunda olacaklardır. Yani aslolan Planlama Makamı’nın veya belediyenin iradesi değil, imar mevzuatı ve ona uygun yapılaşmadır. Zaten yukarıda alıntılanan, 55/1989 sayılı Yasa’nın 33’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasının (A) bendinde de sırf bu nedenle “…kurallarına uygun olması koşuluyla” ibaresi kullanılmış haldedir. Kısacası, imar mevzuatına aykırı bir planlama onayı varsa, belediyelerin, yine de bu planlama onayına uygun hareket etmek zorunda olduklarından söz etmek olanaksızdır.
Bu bakış açısını akılda tutarak konu meseleye tekrar bakıldığında, Davalı tarafın, tellemeyi de inşaat olarak addettiği ve bu zeminden hareketle, planlama onayının, imar mevzuatına uygun olmadığı düşüncesi ile, Davacıya ruhsat veya izin vermemeyi uygun bulduğu anlaşılmaktadır.
Lefkoşa İmar Planının başlangıç kısmında, “inşaat faaliyetinin” “Esas Yasanın 2’nci maddesinde belirtilen tanımı anlatır” şeklinde tanımlandığı görülmektedir. İmar Yasası’nın 2’nci maddesindeki ‘inşaat faaliyeti’ tanımı ise;
“İnşaat Faaliyeti:    
Yıkım, yeniden inşaat, onarım, tadilat, ekleme ve binayı  değiştirecek her türlü faaliyeti anlatır. “  

şeklindedir.
	Yukarıdaki tanımdan anlaşılacağı üzere, telleme gelişmesini binaya ilişkin bir gelişme addetmek ve imar mevzuatı tahtında kesin olarak inşaat faaliyeti şeklinde değerlendirmek çok da olanaklı görünmemektedir. Bu da Planlama Makamı’nın, telleme konusundaki gelişmeyi, parselasyon veya bina yapımı, tadili, onarımı, eklemesi, değişimi şeklinde gördüğü yeni inşaat gelişmesinden ayırmakla, imar mevzuatına aykırı hareket ettiğini düşünmeyi olanaksız hale getirmektedir.
	Tüm belirtilenler ışığında, Davalının dava konusu kararının hukuka uygun olmadığı ortaya çıktığından;
“A-	Davacı adında kayıtlı Lefkoşa Kazası, Hamitköy, Kara Hüseyin mevki, Pafta/Harita XXI/23 W1, Parsel 285’de kain D 215 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerine hazırlatmış olduğu ‘Telleme’ gelişmesine izin almak için davalıya sunduğu müracaatını ve/veya 12/05/2017 tarih ve 182/17 D no’lu izin müracaatı dosyasını reddeden ve/veya Şehir Planlama Dairesinden gelen yazıya göre “Telleme” projesinin, parselasyon ruhsatı aldıktan sonra, yeniden etüt edileceği gerekçesi ile izin vermeyen 26 Şubat 2021 tarihli ve LTB.0.03-424/01[424/01-21/E.893] sayılı davalı tarafından alınan kararın,
hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına,
KARAR VERİLİR.
	Meselenin geçmişindeki dairelerin izinlerle ilgili yaklaşımlarını ve buna bağlı olarak yaşananları göz önüne aldığımızda, masraflara yönelik emir verilmesi uygun görülmez ve masraf emri verilmez.

Tanju Öncül		Talat Usar 	   Bahar Duatepe
       Yargıç			  Yargıç			 Yargıç




22 Mayıs 2024




