D.9/2024                           Yargıtay/Ceza:32/2022
                               (Gazimağusa Dava No: 3837/2018)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Koray Vurana, Serdarlı   
			   	             (Sanık) 
					  ile 
 
Aleyhine İstinaf edilen : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.
						       	    (Davayı İkame Eden)

							           A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına Avukat Öncel Polili 
Aleyhine istinaf edilen namına Savcı Fırat Kızıltunçlar    


Mağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Mine Gündüz Serden ’in 3837/2018 sayılı davada, 25.4.2022 tarihinde verdiği karara karşı, Sanık tarafından yapılan istinaftır.                         
							  
 K A R A R


Bertan Özerdağ:  Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: Huzurumuzdaki istinaf, Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Mine Gündüz Serden’in 25.4.2022 tarihinde verdiği mahkûmiyet ve ceza kararına karşı Sanık tarafından yapılmıştır.

   Bundan böyle İstinaf eden Sanık, sadece “Sanık”, aleyhine istinaf edilen Başsavcılık ise “İddia Makamı” olarak anılacaktır. 

   Sanık aleyhine aşağıda tafsilatı verilen dava getirilmiştir:		
             “         İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                              
1.Dava

Fasıl 154 Ceza Yasasının 242. maddesine aykırı olarak 4.4.2018 tarihinde Gazimağusa kazasına bağlı Gönendere köyünde Şehit Salih Terzi İlkokulu avlusu içerisinde kanuna aykırı bir fiille sağ eli ile sol gözüne vurmak suretiyle Tanık 1 Mehmetcan Zeki Bulut’u darp etmek”.

   	Sanık, aleyhine getirilen ithamı kabul etmedi ve davanın duruşması yapıldı.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

Mesele ile ilgili olgular özetle şöyledir:

Sanık, Şehit Salih Terzi İlkokulunda Beden Eğitimi Öğretmenidir. 

Müşteki Mehmet Zeki Bulut da aynı okulda 5.sınıf öğrencisidir. 4.4.2018 tarihinde beden eğitimi dersinde Sanık tarafından 23 Nisan jimnastik gösterileri için seçme çalışmaları yapıldı. Bu seçme çalışmalarına Müşteki Mehmet Zeki Bulut ve arkadaşları Burak Güleryüz ile Mustafa Öztaş da katıldı. Çalışmada Sanık tarafından tüm çocukların takla atması istendi. Müşteki Mehmet Zeki Bulut istenilen şekilde takla atamadığı için seçilmedi. Ertesi gün sabah, Mehmet Zeki Bulut’un babası Nejdet Bulut okula gelerek Sanığın oğluna tokat attığı iddiası ile okul avlusunda yüksek sesle bağırdıktan sonra oğlunu yanına alarak Geçitkale Polis karakoluna gitti ve Sanıkla ilgili şikâyette bulundu. 5.4.2018 tarihinde Mehmet Zeki Bulut’u muayene eden Dr. Çağla Kılıç herhangi bir darp izine rastlamadı ancak her iki gözünde konjonktiva hiperami tespit etti. Gazimağusa Kaza Mahkemesi, yapmış olduğu duruşma neticesinde İddia Makamının Sanık aleyhine getirilen davayı makul şüpheden ari olarak ispat ettiğine kanaat getirdi ve Sanığı suçlu bularak mahkûm ettikten sonra 20 gün hapislik cezası verdi. Sanık mahkûmiyet ve ceza kararına karşı huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

Sanığın istinaf ihbarnamesinde 3 istinaf sebebi bulunmasına rağmen istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamak mümkündür. 

Buna göre:

1.	Alt Mahkeme, Sanığı aleyhine getirilen davadan mahkûm etmekle hata yaptı.

2.	Alt Mahkeme, Sanığa 20 gün hapis cezası takdir etmekle hata yaptı. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:   


Sanık Avukatı istinaftaki hitabında; Sadece müştekinin Sanığın tokat attığını iddia ettiğini, İddia Makamının hiçbir Tanığının Sanığın vurduğunu görmediğini Müştekinin çelişkili şahadet verdiğini, muayeneyi yapan doktorun herhangi bir darp izine rastlamadığını söylemesine rağmen Alt Mahkemenin sadece Müştekinin ağladığını dikkate alarak Sanığı mahkûm etmekle hata ettiğini, Alt Mahkemenin ceza davalarındaki mahkûmiyet prensiplerini yanlış uyguladığını, herhalükârda Alt Mahkemenin alenen fahiş bir hapis cezası takdir etmekle hata yaptığını iddia ederek istinafın kabulünü talep etti.   
   
    İddia Makamını temsil eden Savcı ise hitabında; Müştekinin olay tarihinde 10 yaşında, şahadet verdiği zamanlarda ise 14 yaşında bir çocuk olduğunu, olay sonrasında çok ağladığını, eve gittiğinde olayı annesine anlattığını, gece babası eve geldiğinde ertesi gün polise gitmeye karar verdiklerini, İddia Makamı Tanıklarının direkt olarak olayı görmemekle birlikte Müştekinin şahadetini teyit ettiğini böylece İddia Makamının suçun unsurlarını makul şüpheden ari olarak ispat ettiğini, Alt Mahkemenin Sanığı mahkûm etmekle ve 20 gün hapis cezası takdir etmekle herhangi bir hata yapmadığını iddia etti. 

İNCELEME:

Tarafların iddia ve argümanlarını ve dosyadaki tutanakları değerlendirdik.

    İstinaf sebeplerini sırasıyla inceleriz. 

1.	Alt Mahkeme, Sanığı aleyhine getirilen davadan mahkum etmekle hata yaptı.
  Sanık, Alt Mahkemenin ispat külfeti prensiplerini yanlış uygulayarak, Müştekiye tokat attığını teyit eden şahadet olmamasına ve Doktor Tanığın darp izine rastlamadığına yönelik şahadetine rağmen Sanığı mahkûm etmekle hatalı davrandığını iddia etmektedir.

   Bir çok kararımızda da belirttiğimiz üzere, Alt Mahkeme şahadeti değerlendirme konusunda Yargıtaya göre daha avantajlı olduğundan, açık surette yapılmış bir hata olmadıkça veya Alt Mahkemelerin huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirdiği ortaya konmadıkça bulgularına Yargıtayın tarafından müdahale edilmemektedir. Yargıtayın, böyle bir müdahaleyi haklı kılacak iyi nedenleri olması gerektiğinden, ve bu hususta Mahkemeyi ikna etmek istinaf edene düşmektedir.

   Sanığın itham olunduğu darp suçunu düzenleyen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 242. maddesinin Türkçe ve İngilizce metinleri şöyledir;

Her kim başka bir kişiye yasal olmayan bir biçimde saldırır, darp eder veya eylemde bulunursa, hafif bir suç işlemiş olur ve saldırı, darp veya eylem, bu Yasaca daha ağır bir ceza öngörülen koşullar altında işlenmemişse, mahkumiyeti halinde, bir yıla kadar hapis cezasına veya beş yüz bin Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
 

Any person who unlawfully assaults another is guilty of a misdemeanour and if the assault is not committed in circumstances for which a greater punishment is provided in this Code is liable for imprisonment for a term not exceeding one year or to a fine not exceeeding fifty pounds or both .



  	Bu maddeye göre İddia Makamının, Sanığın sağ eli ile Müştekinin sol gözüne vurmak suretiyle Müştekiyi darp ettiğini  makul şüpheden ari olarak ispat etmesi gerekir.

  	Alt Mahkeme Müştekinin, beden eğitimi dersinde 23 Nisan gösterisi için yapılan seçmeler sırasında düzgün bir şekilde takla atamaması üzerine Sanığın sağ eli ile sol gözüne güçlü bir tokat attığı, gözünün kızardığı fakat kızarıklığın sonradan geçtiği yönündeki şahadetine itibar etti ve Müştekinin olay tarihinde 10 yaşında bir çocuk olduğunu dikkate alarak teyit edici şahadet arama yönüne gitti.
     
   	Alt Mahkeme, Müştekinin takla hareketini yaptıktan sonra Sanığın yanına gittiğinde Sanığın ona öfkeli bir şekilde konuştuğunu, sağ elini kaldırdığını gördüğünü ancak vurduğunu görmediğini, sonrasında ise Müştekinin ağlamaklı bir şekilde köşeye çekildiğini söyleyen sınıf arkadaşı Burak Güleryüz’ün şahadetini teyit edici şahadet olarak değerlendirdi.

   	Müştekinin babası Nejdet Bulut, Sanığın daha önce de oğlunu okulda itip kaktığını, Sanık ile konuyu telefonda konuştuğunu, olay gününün akşamı eve geldiğinde oğlunun ağlayarak öğretmeninin kendisine tokat attığını söylemesi üzerine ertesi okula gittiğini ve bilahare polise şikâyette bulunduğunu söyledi.

     Alt Mahkeme, olayın ertesi günü Müştekiyi muayene eden Dr. Çağla Kılıç’ın, Müştekinin iki gözündeki kızarıklığın darp izinden olmamakla birlikte ağlamaktan meydana gelmiş olabileceği yönündeki şahadetini teyit edici şahadet olarak değerlendirdi.

   	Huzurunda bulunan tüm şahadeti değerlendiren Alt Mahkeme kararında mavi 95-96’da şöyle dedi; 

“Bu bağlamda Mehmetcan Zeki Bulut’un şahadetini teyit eden, Burak Güleryüz’ün şahadeti ve Mehmetcan Zeki Bulut’un gözleri kızaracak ve işbu kızarıklık ertesi güne kadar geçmeyecek şekilde çok ağladığına dair Nejdet Bulut ve Dr.Çağla Kılıç’ın şahadeti ışığında, Mehmetcan Zeki Bulut’un Sanık tarafından darp edildiğini ortaya koyacak yeterli şahadetin İddia Makamı tarafından sunulduğuna ve bu bağlamda‘ evidential burden of proof ilkesi’ gereğince, şahadet sunma ve iddialarını ispat etme yükümlülüğünün Sanığa geçtiğine bulguda bulunurum.”

 

  	Mahkeme huzurunda yeminli şahadet veren Sanık, Müştekiye el kaldırdığını ve tokat attığını reddetti.

   
   Alt Mahkeme, Sanığın elini neden kaldırdığına makul bir izahat vermemesini aleyhine değerlendirerek, Sanığı aleyhine getirilen davadan mahkûm etti.
       	
   Alt Mahkeme huzurundaki şahadet incelendiğinde, Sanığın Müştekiye tokat attığı ana ilişkin görgü tanığı olmadığı gibi olayın tek görgü tanığı olan Müştekinin sınıf arkadaşı Burak Güleryüz, Sanığın elini kaldırdığını görmesine karşın Müştekiye vurduğunu görmediğini şahadetinde ifade etmiştir. 

  Genel prensip olarak Mahkemenin, doğru olarak kabul ettiği 14 yaşından küçük bir çocuğun yeminli şahadetine istinaden bulgu yapmakta serbest olmakla birlikte, böyle bir şahadeti teyit eden şahadet aramasının arzu edildiği birçok içtihat kararında belirtilmiştir.     

   Alt Mahkemenin Sanığın Müştekiye tokat attığına ilişkin suçun işlendiğini makul şüpheden ari olarak ispatında teyit edici şahadet olarak değerlendirdiği şahadeti incelediğimizde; Müştekinin yüzünde herhangi bir darp izi tespit edemeyen Dr. Çağla Kılıç’ın şahadetini ve Sanığın sadece elini kaldırdığını gören Burak Güleryüz’ün şahadetinden ibaret olduğu görülür. Alt Mahkeme bu tanıkların şahadetini teyit edici şahadet olarak dikkate alması kanaatimizce hatalı olmuştur. 
   
    Bu bağlamda, Alt Mahkeme huzurunda bulunan tüm şahadeti incelediğimizde, Sanık lehine İddia Makamı tarafından sunulan yukarıda temas ettiğimiz şahadet neticesinde makul bir şüphe doğduğu ve bu şahadetin Sanığı salimen mahkûm etmek için yeterli olmadığı kanaatine varırız.

   	Belirtilenlerle, 1. istinaf başlığını kabul eder, Alt Mahkemenin Sanığın aleyhine verdiği mahkûmiyet ve ceza kararlarını iptal ederiz.

2.	Alt Mahkeme, Sanığa 20 gün hapis cezası takdir etmekle hata yaptı. 
  
Yukarıda belirtilen gerekçeler ışığında 1. istinaf başlığı kabul edildiğinden, 2. istinaf başlığının incelenmesine gerek kalmamıştır.


NETİCE: 

 	Sanık tarafından dosyalanan İstinaf kabul edilir,   

 	Sanığın, aleyhine getirilen davadan aldığı mahkûmiyet ve ceza kararı iptal edilir, Sanık aleyhine getirilen davadan beraat eder. 





Bertan Özerdağ 		Beril Çağdal			 Peri Hakkı
  Yargıç                   Yargıç                   Yargıç



30 Ekim, 2024

