
D.14/2024				       Yargıtay/AsliYetki No:13/2024 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
YARGITAY ASLİ YETKİ.


Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

Müstedi: Bayram Bağrıkaralı, Atatürk Caddesi, 
         No:1, Kumyalı, İskele. 
İle

Müstedaaleyh : 1.İskele Kaymakamlığı vasıtası ile KKTC 
                 Başsavcılığı, Mustafa Çağatay Caddesi, Girne, 
               2.Ertuğrul Toroslu, İskele Kaymakamı, İskele 
                 Kaymakamlığı, İskele. 

									A r a s ı n d a. 

Müstedi namına  :  Avukat Özgü Özyiğit (a) Av. Suna Amca
Müstedilaeyhler hazır değil. İstida tek taraflı. 


K A R A R

Müstedi 01.10.2024 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur; 

“A.	Müstedialeyhlerin Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası ve/veya yürürlükteki mevzuat uyarınca kendisine verilen (ex officio) yetkileri adil ve doğru bir şekilde kullanması ve yasal olarak yapmakla mükellef olduğu ancak yapmaktan imtina ettiği ve/veya yapmadığı tüm işlemleri derhal yapmasını sağlamak, ve/veya Fasıl 152, uyarınca Müstedialeyhe verilen ‘suçu davasız halletme’ yetkisini ve/veya görevini yerine getirmesini sağlamak ve/veya ilgili yasa uyarınca Müstedi lehine hareket etmesini ve/veya Müstediden Müstedi aleyhine İskele Kaza Mahkemesi nezdinde dosyalanan 685/2024 sayılı dava ile ilgili olarak Fasıl 52 Köpekler Yasası’nın öngördüğü azami para cezasından fazla olmayan bir para ödemesini kabul etmesini ve/veya Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası uyarınca gerekli prosedürün uygulanması için emirname (mandamus) talep eden bir istida dosyalanmasını mümkün kılan ve bu yönde izin (leave) veren emrin itası. 
 B.	Muhterem Yüksek Mahkemenin uygun göreceği başka bir hal şekli,
 C.	İşbu istida masraflarının Müstedialeyhten tahmili.  ”

Müstedinin avukatı tarafından istidaya eklenen bildirgede istidaya temel teşkil ettiği ifade edilen hukuki gerçekler şu şekildedir;

“1.		Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası Kaymakamlara bazı suçları davasız halletme yetkisi vermektedir. Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasasına göre ve/veya mezkur Yasadaki ekli cetvele göre herhangi bir kişi Fasıl 52 Köpekler Yasası uyarınca aleyhine getirilen tüm suçlar da ‘davasız halledilebilen suçlar’ kapsamındadır.
 2.		Müstedi aleyhine Girne Kaza Mahkemesi nezdinde 685/2024 numaralı dava getirilerek Müstedi Fasıl 52 Köpekler Yasası’nın 2’nci maddesi, 7(1)(b)(h) ve 4(1) ve 7(1)(a)(h)maddelerinden dolayı itham edilmektedir. Mezkur dava 19.09.2024 tarihine günlüdür. 
 3.		Müstedialeyhler Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası uyarınca ve/veya mezkur Yasanın 2’nci maddesi uyarınca Fasıl 52 Köpekler Yasası’nın Müstedi aleyhine getirilen davadaki suçlar için öngördüğü azami para cezasından fazla olmayan bir para ödemesini kabul etmeyerek ve 3’üncü maddesi uyarınca alındı belgesi ve/veya makbuz vermeyerek mezkur Yasayı uygulamamakta ve Müstedinin aşağıdaki şekilde mağdur olmasını sağlamaktadır. Şöyle ki; 
	a.	Müstedi yargılanmakta olduğu davada Kaymakamlık’tan ‘alındı belgesi’ ve/veya makbuz alabilmesi halinde ve/veya Kaymakam mezkur Yasayı uygulaması halinde aleyhine getirilen davadan beraat edebilecek ve gerek yargılama açısından muhterem mahkeme ve gerekse savcılık ve sanık da boş yere zamanlarını harcamayacaktır ve sanık da olası bir mahkumiyetten kurtulmuş olacaktır. Aksi taktirde, sanık mezkur davada duruşma yapması halinde gerek muhterem mahkemenin vaktini alacak ve gerekse mahkumiyeti halinde sabıkası da olacaktır. 
 4.		Müstedi mandamus emri elde etmek suretiyle Müstedialeyhlerin yürürlükteki Yasalar çerçevesinde Müstedialeyhlerin yasaların kendilerine verdiği (ex officio) yetkileri adil ve doğru bir şekilde kullanmasını ve/veya yasaların ve/veya Fasıl 152’nin Müstedialeyhlere yüklemiş olduğu ‘Suçların Davasız Halli’ görevini yerine getirmesini ve/veya temin etmesini amaçlamaktadır. 
 5.		Yukarıdaki maruzat ve beyanlar ışığında Müstedi Yüksek Mahkemeden istidaları ile ilgili olarak leave (müsaade) talep etmektedir. 
 6.		Müstedi mandamus dışında kendi şahsi durum ve taleplerine uygun bir çareye sahip değildir ve Müstedialeyhlerin kasıtlı ihmalleri kabul edilmeyecek  nitelikte olup, ivedilikle önlenmesi gerekmektedir ve bu ihmal bir tek Müstediyi değil, tüm kamuyu da ilgilendirmektedir.”

Müstedi, istidasına ekli yemin varakasında özetle;
	İşbu yemini Müstedi sıfatıyla yaptığını konu ile ilgili tüm hususların bilgisinde olduğunu  ve yemin varakasını yapmaya yetkili olduğunu, Müstedialeyh No:1’in İskele Kaymakamlığı olduğu ve  bu sıfatla aleyhine işbu başvuruyu yaptığını, Müstedialeyh No:2’nin ise İskele Kaymakamı olduğunu ve bu sıfatla aleyhine işbu başvuruyu yaptığını, Müstedialeyhlerin, diğer yetkilerinin yanında Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası uyarınca görev ve yetkilerinin bulunduğunu  ve/veya mezkûr Yasa’nın Kaymakamlık tarafından uygulanmakta olduğunu  ve/veya uygulanması gerektiğini, Müstedialeyhlerin mezkûr Yasa’dan doğan yetkilerini kullanmadıklarını ve kendisini  mağdur ettiklerini,  aleyhine İskele Kaza Mahkemesi’nde getirilmiş olan 685/2024 sayılı ceza davasından beraat edebilecekken, Müstedialeyhlerin yetkilerini kullanmamasından ötürü mağdur edilmekte olduğunu, Müstedi olarak aleyhine KKTC Başsavcılığı tarafından İskele Kaza Mahkemesinde 685/2024 sayılı ceza davasının ikame edilmiş olduğunu, bu davada Fasıl 52 Köpekler Yasası uyarınca itham edildiğini, mezkûr Yasa ile aleyhine getirilen herhangi bir davadan Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası uyarınca Kaymakamlığa yapacağı bir ödeme ile beraat edebileceğini, işbu husus ile ilgili olarak avukatı aracılığı ile İskele Kaymakamlığına bir dilekçe vermiş olduğunu ve İskele Kaymakamlığının da cevap olarak Fasıl 52 Köpekler Yasası nezdindeki görev ve yetkilerinin Belediye’ye aktarıldığını ve Köpekler Yasası ile ilgili olarak tek yetkili ve sorumlunun belediyeler olduğunu  keza,  Hayvan Refahı Yasası ile ilgili de belediyelerin sorumlu olduğunu bildirdiğini, dilekçesi ile ilgili herhangi bir karar almadığını, ancak  Belediyelerin Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası’ndan doğan hiçbir mükellefiyeti ve/veya yetkisinin bulunmadığını buna rağmen mezkûr Yasa ile ilgili olarak Kaymakamlığın görevini yapmadığını ve/veya yetkilerini kullanmadığını, Müstedialeyhler ilgili yetkilerini kullanmadığından ve/veya yasal mükellefiyetlerini yerine getirmediğinden dolayı mağdur olduğunu ve aleyhine getirilen davadan beraat edebilecekken, mahkûmiyet ile karşı karşıya kaldığını, mahkûm olması halinde de sabıkalı bir kimse konumuna geleceğini, aleyhine gelen ceza davası son bulacakken ve/veya bitebilecekken, bu şekilde gerek kendisinin gerekse avukatının mahkemeye gitmek zorunda kalacağını keza,  Mahkemenin  de vaktinin harcanacağını, Bu şekilde hareket etmekle Müstedialeyhlerin yasalardan ve/veya mevzuattan doğan görev ve sorumluluklarını yerine getirmeyi ihmal etmekte olduklarını, Bu nedenle de  bir Mandamus emri elde etmek suretiyle Müstedialeyhlerin yürürlükteki yasalar çerçevesinde yasaların kendilerine  verdiği (ex officio) yetkileri ve/veya ‘Suçların Davasız Halletme’ yetkilerini adil ve doğru bir şekilde kullanmasını temin etmeyi amaçladığını belirtmiştir.

Tek taraflı istidanın ıspatı aşamasında Müstedi kendisi şahadet vermiş ve toplam 3 adet emare ibraz etmiştir. Bunlar sırasıyla;
1-Müstedi aleyhine getirilen 685/2024 sayılı ceza davasının     
  ithamnamesi.
2-Müstedinin avukatı vasıtasıyla Müstedialeyh No:1’e yaptığı    
  başvurular. 
3-Müstedialeyh No:1’in Müstedi avukatına gönderdiği 11.6.2024   
  tarihli yazı.

Öncelikle, Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için yasal durumun ne olduğuna bakılması gerekmektedir.

Yargıtay/AsliYetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için ilk nazarda bakılması gereken hususlar şöyle sıralanmıştır;

1- Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup 
   olmadığı,
 2-Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus Emirnamesine   
   tabi olup olmadığı,

 3-Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta, Yargıtay 
   tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin olup 
   olmadığı. 

Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de de Mandamus Emirnamesinin hangi koşullarda ısdar edilebileceği belirtilmiştir. Bu karara göre; Özel hukuk sahasına giren bir konuda, yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir veya kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile, özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine, kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde, Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi bulunmamaktadır.

Bu karardan anlaşılacağı üzere, konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girmesi durumunda Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisinin olmadığı ifade edilmiştir. 

Yine Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de, kimlerin Mandamus Emirnamesi için müracaatta bulunabileceğine dair şöyle denmiştir;
“Halsbury’s Laws of England.vol.II, 3 ed.sayfa 104’te Mandamus emri verilebilmesinin kişi ile ilgili şartlarını izah etmiştir. Bunlar bizim de dikkate almamız gereken kriterlerdir.  Kısaca değinecek olursak:

‘legal right must exist. The applicant for an order of  Mandamus must show that there resides in him a legal right to the performance of a legal duty by the party against whom the Mandamus is sought. In order therefore that a mandamus may issue to compel something to be done under a statute, it must be shown that the statute imposes a legal duty.’

Buradaki kriterlere göre, hukuken hak var olmalıdır. Mandamus için müracaat eden, aleyhine Mandamus müracaat edilenin, kendisine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermelidir. Bu nedenle, Mandamus’ta, kişinin yetkisinde olan fakat kullanmadığı bir görevin ifasının zorlanabilmesi için, böyle bir görevin yasadan kaynaklandığının gösterilmesi gerekir. Yine Müstedinin hakkı ile ilgili şöyle denmiştir: 

‘Right must be in applicant. The legal right to enforce the performance of a duty must be in the applicant him self. The court will therefore, only enforce the performance of statutory duties by public bodies on the application of a person who can show that he has him self a legal right insist on such performance. ....................’

Buna göre, hak, başvuru sahibinde olmalıdır. Yasal bir görevin yerine getirilmesini zorlayabilmek için, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya hakkı olmalıdır. Kişi tarafından bir kamu görevlisinin yasal görevini yapmasının istendiği hallerde, Mahkeme, kişinin böyle bir yasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmeye hakkı olduğunu göstermesi halinde sadece yasal görevin yapılmasını mecbur edebilir.”

Bu kararın belirttikleri göz önünde bulundurulduğu vakit, müracaatın kamu hukuku alanına girmesi halinde bile tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durumda Mandamus emri verilebileceği sonucuna varılmaktadır. Keza, meselenin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği hallerde ise Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusunun reddedilmesi gerektiği ortaya çıkmaktadır. 

Müstedi istidasını KKTC Anayasası’nın 151. Maddesine, Mandamusla ilgili Birleşik Krallık’ta yürürlükte olan Hukuk Usulü Nizamatı R.S.C.0.53 r 1’e, Fasıl 17, Fasıl 152 ve Fasıl 52’ye dayandırmıştır.  Müstedi Avukatı da Mahkemeye hitabında Fasıl 152 madde 3 ve 4’e atıfta bulunmuştur. Bu aşamada, Müstedinin başvurusunu dayandırdığı mevzuat arasında yer alan Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasasının ilgili maddelerine bakılması gereklidir;

Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası’nın 2., 3. ve 4. Maddeleri aynen şu şekildedir;

2.	(1) Herhangi bir kişinin Cetvelin üçüncü sütununda 
    gösterilen ve aynı Cetvelin ikinci sütununda 
    belirtilen Yasalar uyarınca cezalandırılabilen bir 
    suç işlediğinden makûl olarak şüphe edildiğinde 
    suçun işlendiği iddia edilen îlçenin 
    Kaymakamı, böyle bir  kişiden  ilgili Yasanın bu
    suç için öngördüğü azami para cezasından 
    fazla olmayan bir para ödemesini kabul etmek 
    suretiyle suçu davasız halledebilir.
	(2) Bir suç bu madde altında davasız halledilebilinen 
    bir suç ise, böyle bir suçu işlemeye teşebbüs de 
   (eğer böyle bir teşebbüs kendiliğinden bir suç   
    oluşturuyorsa) aynı şekilde davasız halledilebilir.
	(3) Cetvelin ikinci sütununda belirtilen Yasaların    
    herhangi biri, suçlunun aynı Cetvelin üçüncü 
   sütununda gösterilen suçlardan herhangi birinden 
   mahkûm olması üzerine, suça konu teşkil etmiş olan  
   herhangi bir hayvan veya şeyin müsadere edilmesini 
   öngördüğünde, suçu davasız halleden Kaymakam, 
   suçlunun herhangi bir para ödemesine ek olarak  bu  
   gibi hayvanları veya şeyleri veya bunların uygun 
   göreceği bir bölümünü müsadere etmeyi isteyebilir.
3.	Kaymakama 2. madde uyarınca bir ödeme yapıldığında, Kaymakam ödemeyi yapan kişiye, imzasını taşıyan ve  aşağıdakileri gösteren bir alındı belgesi verir ;
(a)	(a) Ödenen mikarı;
	(b) Davasız halledilen suçun ayrıntılarını; ve
	(c) Suçu davasız halledilen kişinin adını, soyadını ve 
    kaldığı yeri.

Ancak Kaymakam, 2. maddenin (3),  fıkrasının kendine verdiği yetkiyi kullandığında, alındı belgesinde, müsadere edilen  hayvanların veya şeylerin cinsi ve yaklaşık değeri de gösterilir.

 4.	Bu Yasa uyarınca davasız halledilen bir suç ile ilgili olarak Kaymakam 3. madde uyarınca bir makbuz verdiği zaman, suçu bu şekilde davasız halledilen kişi aleyhine, bu suçla ilgili olarak yargı işlemi başlatılamaz, ve alındı belgesinin herhangi bir Mahkemede ibrazı, suçun davasız halledildiği yolunda yeterli kanıt teşkil eder ve suçla itham edilen kişinin suçtan beraat ettiği etkisini taşır. ”


Yukarıdaki Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası’nın 
2. maddesinden de görüleceği üzere, Kaymakamların bazı suçları davasız halletme yetkisi bulunmaktadır. Yine aynı maddeden, Yasa’ya ekli  Cetvelin ikinci sütununda belirtilen Yasaların herhangi birisi uyarınca işlenen suçun bu Yasa uyarınca Kaymakamların, ilgili Yasa’nın bu suç için öngördüğü azami para cezasından fazla olmayan bir para ödenmesini kabul ederek konu suçları davasız halledebileceği anlaşılmaktadır. Bu maddelerden de anlaşılacağı üzere, Müstedinin dayandığı mevzuat hükümlerinin Müstedialyhlere özellikle No. 2’ye  yasadan kaynaklanan bir yetki verdiği ilk nazarda görülebilmektedir. Yine yukarıda değinilen hususlar gözönünde bulundularak, ilk nazarda talepte bulunulan Müstedialeyh No. 1 ve No.2’nin  Mandamus Emirnamesine tabi olduğu görülebilmektedir.  

Müstedinin şahadeti incelendiği zaman, kendisinin baktığı köpeklerle ilgili  aleyhine İskele Kaza Mahkemesi’nde bir ceza davası dosyalanmış olduğunu, işbu ithamname ile beraber  Müstedialeyhlere, Fasıl 152 Suçların Cezasız Halli Yasası uyarınca avukatı aracılığı ile bir dilekçe yaptığını ve kendisine bir makbuz verilmesini, verilecek makbuzu suçlarla ilgili olarak Mahkemede kullanmak istediğini belirttiğini, Müstedialeyhlerin ise bu başvuru uyarınca 11.6.2024’de Müstedi avukatına aynı tarihli bir cevabi yazı vermiş olduğunu, yazıda Fasıl 152 ile ilgili yetkilerini kullanmadığını ve Fasıl 52 Köpekler Yasası ile ilgili tüm yetkilerin Belediyelerde olduğunun belirtildiğini, bu nedenle de kendisinin işbu başvuruyu dosyaladığını ve Mahkemeden, Müstedialeyhler aleyhine görevlerini kullanmaları veya uygulaması için bir Mandamus başvurusu yapabilmesi için izin talep etmekte olduğunu söylemiştir.  

Fasıl 152 madde 6’da ilgili cetvelde yer alan ve bu yasa uyarınca davasız halledebilen suçlar;

“	            CETVEL (2 Madde)
	Sıra no	Bölüm veya yasanın Kısa İsmi	Davasız halledilebilen suçlar
	1.	29. Hayvan Teskereleri Yasası	Tüm Suçlar
	2.	52. Köpekler Yasası	Tüm Suçlar
	3.	59. Sahilleri Koruma Yasası	Tüm Suçlar
	4.	63. Meyve Ağaçlarını Koruma Yasası	Tüm Suçlar
	5.	66. Keçiler  Yasası	Tüm Suçlar
	6.	76. Zeytin ve Başka Ürünler (Koruma) Yasası	Tüm Suçlar
	7.	82. Kamu Derelerinin Korunması Yasası	Tüm Suçlar
	8.

9	83. Kamu Yolları Yasası
57/1962  Mala Yapılan Zarar İçin Tazminat Alınması	Tüm Suçlar

16. madde altında gerçek dışı şahadet verme dışındaki tüm suçlar
	10.	87. Adaçayı Yaprakları Koruma Yasası	Tüm Suçlar
	11.	91. Koyun ve Keçiler (Çobanların Ruhsatlandırılması ve Kontrolü) Yasası	Tüm Suçlar
	12.	97. Sumak Yaprakları (Koruma) Yasası	Tüm Suçlar
	13.	100. Ağaç Dikilmesi (Köy Bölgeleri) Yasası	Tüm Suçlar
	14.	112.  Kulüpler (Kayıt) Yasası	Tüm Suçlar
	15.	115. Sulama (Özel Sular) Birlikleri Yasası	28 (2) madde altındaki suçlar 
	16.	229. Mesarya Devlet Arazileri Hudut Tayin Yasası	Tüm Suçlar
	17.	244. Köy İhtiyar Heyetleri Yasası	Tüm Suçlar
	18.	247. Mezarlıklar Yasası	Tüm Suçlar
	19.	259. Kamu Sağlığı (Köyler) Yasası	Tüm Suçlar
	20.	2/1975. Doğum ve Ölümleri Kayıt Yasası	35(a) ve 36(a) ve (b) madde altındaki suçlar
	21.	287. Destebanlar Yasası	30 (5) madde altındaki gerçek dışı rapor yapma suçu dışındaki tüm suçlar
	22.	341. Devlet Su Tesisleri Yasası	28 (1) ve (3) maddeler altındaki suçlar dışındaki tüm suçlar
	23.	342. Sulama Birlikleri (Köyler) Yasası	38 (2) madde altındaki suçlar
	24.	349. Köylere (Ev maksatları) Su Sağlama Yasası	Tüm Suçlar
	25.	351. Kuyular Yasası	Tüm Suçlar
			          ”

şeklinde sayılmıştır. 

Müstedinin vermiş olduğu şahadeti ve emareleri  değerlendirdiğim vakit; Müstedialeyh No.1 ve No.2’nin Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasasından doğan mükellefiyetlerini yerine getirmekten imtina etmekte oldukları,  Müstedialeyhlerin Fasıl 152’deki yetkilerini kullanmaları halinde Müstedinin, Müstedialeyhler’den temin edeceği bir  makbuz ile aleyhine getirilmiş olan ceza davasından  Fasıl 152 gereği beraat edebilecek durumda olduğunun ilk nazarda ortaya çıktığı görülebilmektedir. 

Bu safhada, Müstedialeyhlerin Müstediye karşı ilk etapta, Yargıtay  tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin olup    olmadığı hususu incelenmelidir.

Müstedinin talebi, Fasıl 152 uyarınca Müstedialeyhlere verilen “suçu davasız halletme” yetkisinin yerine getirilmesini sağlamak, Müstedi aleyhine İskele Kaza Mahkemesi nezdinde dosyalanan 685/2024 sayılı dava ile ilgili olarak Fasıl 52 Köpekler Yasası’nın öngördüğü azami para cezasından  fazla olmayan bir para ödemesinin kabul edilmesi ve/veya Fasıl 152 Suçların Davasız Halli Yasası uyarınca gerekli prosedürün uygulanmasıdır. 

Müstedinin tüm iddiaları ve Mahkeme huzurunda ortaya çıkan olgular dikkate alındığı zaman, Müstedinin aleyhine İskele Kaza Mahkemesi’nde Emare 1 olarak ibraz edilen bir  ceza davasının  dosyalanmış olduğu, bu davayla Fasıl 52 Köpekler Yasası’nın 2,7 (1)(b) (h)maddelerine aykırı başıboş köpek bulundurmaktan itham edilmiş olduğu,  bu ithamname ile beraber  İskele Kaymakamlığı’na Fasıl 152 Suçların Cezasız Halli Yasası uyarınca avukatı aracılığı ile Emare 2 dilekçeyi yaptığı ve  kendisine bir makbuz verilmesini, itham edildiği  suçlarla ilgili Mahkemede bu makbuzu kullanmak istediğini belirttiği, Müstedialeyhlerin ise bu başvuru uyarınca, Emare 3 yazı ile  11.6.2024’de  Müstedinin avukatına  bir cevap vermiş olduğu görülmektedir. Emare 3 yazının içeriği göz önünde bulundurulduğu vakit, Fasıl 152 ile ilgili yetkilerini kullanmakla ilgili bir cevap verilmemiş olduğu sadece Fasıl 52 Köpekler Yasası ile ilgili tüm yetkilerin Belediyelerde olduğu ile ilgili bir cevabın Müstediye verilmiş olduğu görülebilmektedir.

KKTC Anayasası’nın 76. Maddesi, kişilere dilek ve şikâyetleri hakkında yetkili makamlara yazı ile başvuru yapma hakkı vermektedir ve idarenin böyle bir başvuruya vereceği karardan dolayı zarar gören  herkesin bu dilek ve şikâyetleri ile ilgili Mahkemeye başvurma hakkı bulunmaktadır. İdarenin herhangi bir başvuru üzerine vermiş olduğu yazılı bir kararının, hukuka aykırı olduğunu düşünen ve meşru menfaati bulunan kişilerin  de İdari Yargıda iptal davası veya herhangi bir yanıtın verilmemesiyle bir ihmalin söz konusu olması halinde ihmal davası açma hakkı bulunmaktadır.

Mahkeme huzurundaki Müstedinin iddiaları ve ortaya çıkan olgulardan, İlk nazarda, Müstedialeyhlerin kullanmadığı veya kullanmayı ihmal ettikleri bir yetkinin varlığı söz konusu olduğu görülebilmektedir. Bu yetkinin kullanılmaması ilk nazarda Müstediyi olumsuz bir şekilde etkilemekte olup Müstedinin, Müstedialeyhlere bu konuyla ilgili yapmış olduğu başvurunun da neticesiz kaldığı görülmektedir.

Bu gerçekler ışığında, İlk nazarda İdare Hukuku açısından olumsuz idari bir işlemin veya ihmalin bulunduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, Müstedinin Anayasa’nın 152. Maddesi altında Yüksek İdare Mahkemesinde dava açma hakkının bulunduğu söylenebilir.

Bu maddeye göre Müstedialeyhlerin olumsuz bir işlemi veya ihmali bulunduğu ve o işlemin mevzuata aykırı olduğunun iddia edilmiş olması, Müstedinin Yüksek İdare Mahkemesinde Müstedialeyhlere karşı dava açma hakkına sahip olduğunu göstermektedir. 

Tüm yukarıda belirtilenler ışığında, konunun ilk nazarda Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine giren bir konu olduğu kanaatindeyim ve bu nedenle Müstedinin istidasının masrafsız ret ve iptaline Emir Veririm. 



Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç



24 Ekim 2024





