D. 21/2024              				Birleştirilmiş 
Yargıtay/Hukuk No:3/2019 ve 38/2022
  (Lefkoşa Dava No: 6183/2018)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Talat Usar.

						    Yargıtay/Hukuk No: 3/2019 
                                 (Lefkoşa Dava No: 6183/2018)

İstinaf eden: Kıbrıs Türk Öğretmenler Kooperatifi Ltd.,1 Şair Nedim Sokak, Çağlayan, Lefkoşa. 
                           (Davalı)
                           ile
Aleyhine istinaf edilen: Filiz Boyoğlu, Kuğulu Sokak, Alpay Apt. 17, Daire No.10, Gönyeli, Lefkoşa. 
(Davacı)           		           
          A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Murat Metin Hakkı.    
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Serkan Mesutoğlu.

						   Yargıtay/Hukuk No: 38/2022 
                                (Lefkoşa Dava No: 6183/2018)

İstinaf eden: Kıbrıs Türk Öğretmenler Kooperatifi Ltd., 1 Şair Nedim Sokak, Çağlayan, Lefkoşa. 
                           (Davalı)
                           ile
Aleyhine istinaf edilen: Filiz Boyoğlu, Kuğulu Sokak, Alpay Apt. 17, Daire No.10, Gönyeli, Lefkoşa.                			(Davacı)           	
								        A r a s ı n d a


İstinaf eden namına: Avukat Murat Metin Hakkı.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Serkan Mesutoğlu.


Kaza Mahkemesi Yargıcı Mine G. Ozankaya’nın Lefkoşa Dava No. 6183/2018 sayılı dava altındaki 10.12.2018 tarihli istidada 20.12.2018 tarihinde verdiği karara ve Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hasan Dağlı’nın aynı davada 10.2.2022 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaflardır.
------------  
K A R A R
Bertan Özerdağ: Bu istinafta mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar: Birleştirilerek dinlenen istinaflardaki İstinaf Eden Davalı kararın devamında yalnızca Davalı, Aleyhine İstinaf Edilen Davacı ise Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR

Her iki istinafa konu meselenin olgularını şöyle özetledik:
	Davacı, üyesi bulunduğu Davalıdan, 11.4.2018 tarihli yazılı borç senedi tahtında 176,500.-TL borçlanmış, işbu borcunu, yıllık %12.90 oranında faiziyle birlikte, aylık 2,620.-TL taksitlerle ödemeyi kabul ve taahhüt etmiştir. 11.4.2018 tarihinde imza edilen senedin 2. maddesine göre Davalının, borçluya haber vermeksizin kooperatifin ana sözleşmesi veya yasal olarak saptanacak yeni faiz nispetini, yürürlüğe girdiği tarihten itibaren borç hesabına uygulama yetkisi vardır. Davalı, senette yer alan bu düzenlemeden hareketle kredi borçlarına uyguladığı faizi 8.5.2018’den itibaren %14’e, 12.6.2018’den itibaren %17’ye ve 17.9.2018’den itibaren de %24’e yükselterek Davacının borç hesabına tahakkuk ettirmiştir. Davacı, Davalının borç hesaplarına uyguladığı faiz oranını yükseltebilmek için Kooperatif Şirketler Mukayyidinden onay alması gerekirken böyle bir onay alınmadan yapılan faiz artırımının hukuka ve mevzuata aykırı olduğunu, taraflar arasında müzakere edilmeden imza edilen 11.4.2018 tarihli senedin 2. paragrafında yer alan “Ancak faiz nisbetinde herhangi bir artış olduğu takdirde Kıbrıs Türk Öğretmenler Kooperatifi Ltd.’in beni/bizi önceden haberdar etmeden Kooperatifin ana sözleşmesi veya yasal olarak saptanacak yeni faiz nisbetini yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bu senet tahtında borç hesabım için uygulamaya yetkilidir.” şeklindeki düzenlemenin muğlak, haksız, hukuka aykırı ve dolayısıyla da geçersiz olduğunu iddia ile istinafa konu davayı ikame etmiştir.         
	Davacının talep ve iddialarını kabul etmeyen Davalı, Davacının Tafsilatlı Talep Takririni dosyalamasından önce 10.12.2018 tarihli bir istida dosyalayarak Mahkemenin davayı görmeye yetkili olmadığını, kooperatif ile üyesi arasındaki ihtilafın Kooperatif Şirketler Mukayyidi tarafından karara bağlanması gerektiğini ileri sürerek davayla ilgili işlemlerin durdurulmasını ve/veya davanın iptalini talep etmiş, istidayı dinleyen Alt Mahkeme, 20.12.2018 tarihinde Yargıtay/Hukuk 3/2019 sayılı istinafa konu kararı ile Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olduğu sonucuna ulaşarak istidayı reddetmiştir. 
Devam eden süreçte davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davacıyı haklı bularak 11.4.2018 tarihli borç senedinin 2. maddesinin hukuka aykırı ve/veya geçersiz olduğu ve/veya bağlayıcı olmadığına dair ilam ve/veya deklarasyon verdikten sonra, Davalının aldığı ve davaya konu edilen faiz artırma kararlarının da iptal edilmesine emir vermiş, dava masraflarını da Davalı aleyhine karara bağlamıştır. Davalı, Mahkemenin 10.2.2022 tarihli bu kararı aleyhine de Yargıtay/Hukuk 38/2022 sayılı istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Huzurumuzdaki Yargıtay/Hukuk 3/2019 sayılı istinaftaki 2 istinaf sebebini; 
1-	Alt Mahkemenin taraflar arasında bir tahkim sözleşmesi olmasına rağmen aksi sonuca ulaşıp, gerek bu sonuçtan hareketle gerekse Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 53. maddesindeki düzenlemeyi dikkate almadan yetkili olduğuna bulgu yapıp meseleyi hakeme havale etmemesi hatalıdır.

şeklinde tek başlık altında, Yargıtay/Hukuk 38/2022 sayılı istinaftaki 7 istinaf sebebini ise; 

1-Alt Mahkemenin davayı dinlemeye yetkili olduğu ve davanın YİM yetki alanına giren bir dava olmadığına karar vermesi hatalıdır.
2-	Alt Mahkemenin, Kooperatif Şirketler Mukayyitliğinin faiz artırımlarına onay vermediği bulgusu ve buna istinaden Davalının faiz artırım kararının geçersiz olduğuna dair kararı hatalıdır. 

şeklinde iki başlık altında toplamak mümkündür:

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 
	Davalı Avukatı, 3/2019 sayılı istinafa dair yaptığı hitapta, taraflar arasında geçerli bir sözleşme olan dava konusu borç senedine göre senet bağlantılı ihtilafların Kooperatif Şirketler Mukayyidine veya tahkime havale edilmesi gerektiğini, Alt Mahkemenin, mezkûr senet huzurunda müştereken emare yapılmasına rağmen, doğacak ihtilaflar nedeniyle tahkime gidileceği hususunda taraflar arasında mutabakat olduğunun Davalı tarafından ispat edilemediği tespitinin yanlış olduğunu, senet hükümlerinin taraflar arasında pazarlık konusu yapıldığına dair şahadet sunulması gerekmediğini, senedin bizatihi Davalının iddialarını destekler mahiyette olduğunu, dava konusu ihtilafın, üye ile şirket arasında bir ihtilaf olması itibarıyla Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 53. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi hükümleri tahtında mütalaa edilmesi gerektiğini, gerek belirtilen Yasa maddesinin gerekse Kooperatif Şirketler Tüzüğünün 63. maddesinin ihtilafın mukayyide havale edilmesini öngördüğünü ileri sürmüştür. 38/2022 sayılı istinafla ilgili hitabında ise özetle, Alt Mahkemenin, yetkiye ilişkin yaptığı inceleme kapsamında Yargıtay/Hukuk 13/2016 D. 15/2021 sayılı içtihadı meseleye yanlış tatbik ettiğini, Davalının faiz artırımı için gereken Kooperatif Şirketler Mukayyidi onayını temin ettiğini, her halükârda onaya dair usulde hata olsa dahi mukayyitliğin daha sonra aldığı kararlarla geriye dönük olarak faiz artırımını onayladığını, geriye dönük verilen onayın hukuka aykırı olduğunun ancak Yüksek İdare Mahkemesinde ileri sürülebileceğini, mevzuata göre aynı zamanda şirket üyeleri arasında yapılan bir sözleşme niteliğinde olan Davalının ana sözleşme ve tüzüğünün bağlayıcı olduğunu, ana sözleşme ve tüzük değişikliklerinin mukayyit onayı ile 2005 yılında yürürlüğe girdiğini, ana sözleşme ve tüzükte azami kredi faiz oranının belirtilmemesinin kooperatiflerin hiçbir faiz artışı yapamayacağı şeklinde yorumlanamayacağını, dava konusu senedin 2. maddesinde öngörülen faiz artırımının fahiş olmadığını ileri sürerek istinaflarının kabul edilmesini talep etmiştir.
Davacı Avukatı ise 3/2019 sayılı istinafa dair hitabında, Davalının, Alt Mahkemede yapılan duruşmada, taraflar arasında bir tahkim anlaşması yapıldığına dair şahadet sunmadığını, tam tersine Davalı tanığı Mehmet Kim’in şahadetinde, matbu bir form olan dava konusu borç senedinin müzakere edilmeden imzalandığını kabul ettiğini, senette yer alan, “Kooperatif Şirketler Kanunları tahtında hakeme havale olduğum ……. Veya dava edildiğim …… takdirde bütün masrafları ödemeye mecbur olacağım” şeklindeki düzenlemeden, tarafların, senetten doğacak ihtilafların halli için tahkime gitme hususunda mutabık kaldıkları sonucuna ulaşılamayacağını, yine senetteki “Bununla beyan ederiz ki, işbu senet tahtında zuhur edecek herhangi bir mesele tahtında veya bunu tadil eden veya yerine kaim olan Kanun veya Nizamat tahtında Kooperatif Şirketler Mukayyidine ve Kooperatif İşleri Dairesi Müdürüne hakemlik için havale edilirse Mukayyidin, Müdürün veya onların tayin edeceği Hakem ve Hakemlerin işlem senette yazılı olan ana para, faiz ve masraflar bizi mesul tutar” maddesinin, kefillerin, meselenin hakeme gitmesi durumunda oluşacak masrafları ödemeyi kabul ettiklerinin ifadesi olduğunu, mezkûr maddeden de hakemlik müessesinin seçimlik bir yol olarak düzenlendiğinin anlaşılacağını ileri sürmüştür. 38/2022 sayılı istinafla ilgili olarak ise; Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 53. maddesinin bu meselede mukayyidi yetkili kılmadığını, kooperatifin, herhangi bir borç veya alacaktan dolayı bir üyesi aleyhine olan talebinin Yasa’da ifade edilen “uyuşmazlık konusu”na dahil olduğunu, daha önceki içtihatlarında Fasıl 114’ün 53. maddesini yorumlayan Yüksek Mahkemenin, 53. madde gereği hakeme havale edilmesi öngörülen ihtilafların şirketin dahili idaresine ilişkin ihtilaflar olduğu ve bir sözleşmenin ihlalinden doğan ihtilafları kapsamadığı sonucuna ulaştığını, taraflar arasındaki ihtilafın şirketin dahili idaresine ilişkin olmadığının açık olduğunu, faiz artırımı için Şirketler Mukayyidinden onay alınması tüzük gereği yasal bir zorunluluk olmasına rağmen 2000 yılında yayımlanan idari bir genelge ile tüzüğün getirdiği bu zorunluluğun bypass edilemeyeceğini, taraflar arasındaki ihtilaftan sonra yapılan tüzük değişikliği ile onay işleminin kaldırılmasının da bu anlamda Davacının iddialarını teyit ettiğini, idarenin onaya dair bir kararı olmaksızın YİM davası açılmasının mümkün olamayacağını, Kooperatif Şirketler Tüzüğüne göre azami faiz oranının Davalının ana sözleşmesinde belirlenmesi gerekirken tüzüğün bu maddesine uyulmadığını, dolayısıyla Davalının aldığı faiz artırım kararlarını Davacıya uygulamasının hukuka aykırı olduğunu beyan ve iddia ile istinafların reddini talep etmiştir.
İNCELEME:
A.	Yargıtay/hukuk 3/2019 sayılı İstinafın İncelemesi: 
1-	Alt Mahkemenin, taraflar arasında bir tahkim sözleşmesi olmasına rağmen aksi sonuca ulaşıp, gerek bu sonuçtan hareketle gerekse Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 53. maddesindeki düzenlemeyi dikkate almadan yetkili olduğuna bulgu yapıp meseleyi hakeme havale etmemesi hatalıdır:

Alt Mahkeme, istinafa konu kararında, taraflar arasında, Fasıl 4 Tahkim Yasası kapsamında bir tahkim anlaşması olmadığına bulgu yaparken şunları söylemiştir:
“Bu gerçekler ışığında, yukarıda aynen aktarmış olduğum hakemlik şartlarına baktığım zaman çok açık bir şekilde görmekteyim ki; söz konusu maddeler, tarafların Fasıl 4 anlamında aralarındaki uyuşmazlıkların hakeme havale edilmesi yönünde bir anlaşmaya vardıklarını gösteren özel bir tahkim sözleşmesi niteliğinde değildir ve bu yönde bulgu yaparım. Şöyle ki, ilgili maddeler ‘kanun tahtında hakeme havale halinde’ ibarelerini içermektedir, bu da açıkça taraflar arasında Fasıl 4 kapsamında özel bir tahkim anlaşması bulunmayıp, uyuşmazlıkların Fasıl 114 madde 53 kapsamında, yasal yani ‘mandatory’ hakemlik müessesesi kapsamında olması halinde hakeme havalesi durumunda oluşabilecek masrafların kimler tarafından ödenmesi gerektiğini anlaştıklarını göstermektedir ve bu yönde bulgu yaparım.” 

Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın “arbitration in disputes” (uyuşmazlıklarda hakemlik) kenar başlıklı 53. maddesinin (1). fıkrası ve Türkçe tercümesi şöyledir:
“53.(1) If any dispute touching the business of a registered society arises-
(a)	among members, past members and persons claiming through members; or

(b)	between a member, past member or person claiming through a member, past member or deceased member and the society, its committee or council or any officer, agent or servant of the society; or

(c)	between the society or its committee or council and any officer, agent or servant of the society; or

(d)	between the society and any other registered society;
such dispute shall be referred to the Registrar for decision.
	A claim by a registered society for any debt or demand due to it from a member, past member or the nominee, heir or legal representative of a deceased member, whether such debt or demand be admitted or not, shall be deemed to be a dispute touching the business of a society within the meaning of this section.
53.(1) Kayıtlı bir şirketin işleriyle ilgili olarak 
   (a) Üyeler, eski üyeler veya üyeler aracılığı ile hak talebinde bulunan kişiler arasında; veya 
   (b) Bir üye, bir eski üye veya bir üye, eski üye veya ölmüş üye aracılığı ile hak talebinde bulunan bir kişi ile şirket arasında veya o şirketin komitesi, kurulu, herhangi bir yetkilisi, vekili veya müstahdemi arasında; veya
   (c) Bir şirket veya bir şirketin komitesi veya kurulu ile o şirketin herhangi bir yetkilisi, vekili veya müstahdemi arasında; veya
   (d) Bir şirketle herhangi başka kayıtlı bir şirket arasında, herhangi bir uyuşmazlık konusu ortaya çıkarsa, böyle bir uyuşmazlık konusu karara bağlanmak üzere Mukayyide havale edilir.
Herhangi bir borç veya alacaktan dolayı kayıtlı bir şirketin  bir üyesinin, bir eski üyesinin veya ölmüş bir üyesinin atanan temsilcisinin veya ölmüş üyesinin mirasçısının veya yasal temsilcisinin aleyhine olan talebi , kabul edilsin veya edilmesin,  bu madde anlamında bir uyuşmazlık konusu sayılır.”		

Alıntısını yaptığımız maddeden de görüleceği üzere, kooperatifin herhangi bir borç veya alacaktan dolayı üyesi aleyhine yapacağı talep, mezkûr madde kapsamında kooperatifin işleriyle ilgili uyuşmazlık konusu addedilmekte ve bu gibi uyuşmazlıkların çözümü için mukayyide havale yolu öngörülmektedir. 
Yüksek Mahkeme (Bir.Yargıtay/Hukuk 45/1985, 49/1985, 50/1985, 51/1985, 70/1985, 71/1985 D.23/1986) sayılı kararında, Fasıl 114’ün 53. maddesini yorumlayarak, bahse konu maddeye istinaden hakeme havale edilecek ihtilafların şirketin dahili idaresine ilişkin ihtilaflar olduğunu ve bir sözleşmenin ihlalinden doğan ihtilafları kapsamadığını ifade etmiştir. Bu yöndeki içtihadı dikkate aldığımız zaman senetteki bir düzenlemenin geçersiz olduğunu veya alacaklı kooperatifin senedi ihlal ettiğini iddia eden Davalının taleplerinin bu kapsamda mütalaa edilmesinin mümkün olmadığı sonucuna ulaşmaktayız. 
Yargıtay yukarıda değindiğimiz kararında, önemli yasal noktaları içeren ihtilafların en iyi şekilde mahkemeler tarafından karara bağlanabileceğine dair şu görüşleri benimsemiştir: 
“Davalının iddiasını dayandırdığı Kooperatif Şirketler Yasası Fasıl 114’ün 53. maddesi bir kayıtlı şirketin azaları veya eski azaları, komisyonu, idare meclisi, memur, vekil veya müstahdemleri ile şirket arasında şirketin işleri ile ilgili olarak çıkacak ihtilafların hakeme havale edilmesini öngörmektedir. 53. maddede konu edilen ve hakeme havale edilmesi öngörülen ihtilaflar şirketin dahili idaresine ilişkin ihtilaflardır ve bir sözleşmenin ihlalinden doğan ihtilafları kapsamamaktadır. Nitekim Hüseyin Şefik v. The First Limassol Cooperative Savings Bank Ltd. of Limassol 19 C.L.R. 244 davasında 53. maddeyi yorumlayan Yüksek Mahkeme önemli yasal noktaları içeren zimmete para geçirtme gibi haksız fiil ile ilgili ihtilafların en iyi şekilde mahkemeler tarafından karara bağlanabileceğine ve yasa koyucunun niyetinin bu gibi ihtilafların mukayyit veya onun tayin edeceği bir hakem tarafından görülmesini sağlamak amacına yönelik olmadığına karar verdi. Söz konusu davada sayfa 248’de aynen şöyle denmiştir:
“In the present case it is clear from the counterclaim of the respondents contained in their statement of defence that they are claiming damages for negligence or breach of duty against the appellant. The issue clearly do not concern the internal administration of the society but primarily concern the obligation of the appellant to answer for the tortious acts of an officer, agent or servant. This involves matters of law which the courts of the Colony are best qualified to determine. I do not think that we can presume that it was the intention of the legislative authority to compell the appellant to have these issues tried by the Registrar or an arbitrator appointed by him.”

Huzurumuzdaki meseleye konu ihtilaf, kooperatifin üyesinden olan alacak talebiyle ilgili olmayıp, üyenin, imza ettiği borç senedindeki faiz artırımına dair düzenlemenin bağlayıcı olmadığı, keza faiz artırımının mukayyit tarafından onaylanmadığı cihetle geçersiz olduğu iddialarına ilişkindir. 
Gerek az önce atıfta bulunduğumuz içtihadı gerekse yasal mevzuatı dikkate aldığımız zaman, hem olgusal hem de önemli hukuki ve yasal değerlendirme yapılmasının elzem olduğunu düşündüğümüz bu meselenin en iyi şekilde mahkeme nezdinde incelenebileceğini düşünmekteyiz. 
Dolayısıyla, taraflar arasındaki ihtilafın nevi dikkate alındığında, Alt Mahkemenin, davaya konu ihtilafın, Fasıl 114’ün 53. maddesi mucibince hakeme havalesini yasa gereği zorunlu kılan bir durum bulunmadığına dair tespitinde herhangi bir hata yoktur.
Alt Mahkemenin, taraflar arasında hakeme havale konusunda bir anlaşma olmadığı bulgusu ayrıca incelenmesi gereken diğer bir istinaf sebebidir. 
Alt Mahkemenin bu noktadaki bulgusu, tarafların, tahkime gitme hususunu pazarlık konusu edip bu noktada bir anlaşmaya vardıklarının Davacı tarafından ispat edilemediği temeline dayanmaktadır. 
Dava konusu senedin tahkim veya hakeme havaleye ilişkin 3. maddesi şöyledir:
“3- Kıbrıs Türk Öğretmenler Kooperatifi Ltd. Yılda bir faizi kapitalize etmeye yetkilidir. Keza Kooperatif Şirketler Kanunları tahtında hakeme havale olduğum …… veya dava edildiğim …… takdirde bütün masrafları ödemeye mecbur olacağı….”

Yine senedin kefil beyanları kısmındaki 2. maddesinde şöyle bir düzenleme yer almaktadır:
“2- Bununla beyan ederiz ki, işbu senet tahtında zuhur edecek herhangi bir mesele (Cap. 114) tahtında veya bunu tadil eden veya yerine kaim olan Kanun veya Nizamat tahtında Kooperatif Şirketler Mukayyidine ve Kooperatif İşleri Dairesi Müdürüne hakemlik için havale edilirse Mukayyidin, Müdürün veya onların tayin edeceği Hakem veya Hakemlerin işlem senette yazılı olan anapara faiz ve masraflar bizi mesul tutar.”   

Senedin alıntısını yaptığımız 3. maddesinden de görüleceği üzere, huzurumuzdaki meselde Davacı olan borçlu, Fasıl 114 hükümleri tahtında hakeme havale edildiği takdirde masrafları ödemeyi kabul ve deruhte etmiştir. Bu meseleye konu ihtilaf, yukarıda da ifade ettiğimiz üzere, Fasıl 114’ün 53. maddesinin mukayyide havalesini zorunlu kıldığı ihtilaflar kapsamında olmadığı gibi meseleyi ihtilaf konusu yapan da alacaklı olan kooperatif değil, borçlu olan üyedir. Bahse konu “hakeme havale olduğum …… veya dava edildiğim …… takdirde” şeklindeki düzenleme, alacağın tahsili için Davalı kooperatifin hakeme havale veya dava açma yoluna gidebileceğinin kabulünden veya böyle bir durumda masrafları ödemeyi taahhüt etmekten ibaret olup, bunun ötesinde taraflar arasındaki ihtilafların hakeme havale edileceği şeklinde bir anlaşma olarak değerlendirilemez. Dolayısıyla, bu hususun taraflar arasında pazarlık konusu edilmiş olup olmadığından bağımsız olarak borçlu konumundaki Davacının, alacaklı konumundaki kooperatif aleyhindeki taleplerinin de hakeme havale edileceği şeklinde bir düzenleme mezkûr borç senedinde bulunmadığından, Davacının senetle ilgili doğrudan Kaza Mahkemesine dava dosyalanmasının önünde herhangi bir yasal engel yoktur. Tam tersine, yasal durum Kaza Mahkemesinde dava açılmasını öngörmektedir.
İzah ettiklerimiz ışığında, Davalı, 1. başlık altında incelediğimiz istinaf gerekçelerinde başarılı olamadığından Yargıtay/Hukuk 3/2019 sayılı istinaf reddedilir.
B- Yargıtay Hukuk 38/2022 sayılı istinafın incelemesi: 
1-	Alt Mahkeme davayı dinlemeye yetkili olduğuna ve davanın YİM yetki alanına giren bir dava olmadığına karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

YİM’in yetkisi Anayasa’nın 152. maddesinde şöyle düzenlenmiştir:
“Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
    Madde 152.
(1)Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında, kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.”

Kooperatif Şirketler Mukayyitliği idari bir organ olmakla ve idari anlamdaki karar veya ihmalleri idari yargı denetimine tabi olmakla birlikte, özel hukuk alanındaki işlemleri adli yargı denetimine tabidir. Alıntısını yaptığımız Anayasa maddesinden de görüleceği üzere, YİM’in yetkisine giren bir dava olabilmesi için, ortada, idari bir yetki kullanan bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin bulunması gerekmektedir. 
Yargıtay/Hukuk 13/2016 D.15/2021’de, kooperatif şirket yönetimlerinin, Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayına tabi olan kararlarının mukayyit tarafından onaylanması üzerine çıkan sonucun kamu hukuku alanında etki yarattığı belirtilerek onayın yargısal denetiminin Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yapılması gerektiği karara bağlanmıştır. Değindiğimiz karardan şu kısmı iktibas etmeyi gerekli görmekteyiz: 
“Davacının Talep Takriri incelendiğinde, dava sebebinin Davalı No.1 tarafından işten çıkarılması değil Davalı No.2'nin Davalı No.1'in işten çıkarılma bildirimini onaylayan kararı olduğunu açıkça ifade ettiği görülmektedir. 

     Davalı No.1 Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası altında kurulup faaliyet gösteren bir bankadır. Davalı No.1'in faaliyetleri özel hukuk alanına girmekle birlikte, diğer bankalardan farklı olarak, alınan kararların onayı Fasıl 114'de belirtilen kurallara tabidir. Bilindiği üzere, Fasıl 114 altında faaliyet gösteren şirketlerin yönetimlerinin aldığı kararlar, Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayına tabidir. Buna bağlı olarak, Davalı No.1'in almış olduğu karar özel hukuk alanına girmekle beraber Davalı No.2'nin onayı ile ortaya çıkan sonuç kamu hukuku alanında etki yaratmış olmaktadır. Bu nedenle ilgili ihtilafta Davalı No.2'nin karar ve onayı Yüksek İdare Mahkemesinin yargısal denetimine tabi olmaktadır.     
     Dolayısıyla, bu ihtilafla ilgili Davalı No.2'nin kamu hukuku kapsamına giren kararının yargısal denetiminin yapılması ve bu yargısal denetim yapılırken Davalı No.1'in almış olduğu kararın yasal olup olmadığı da incelenerek karar verilmesi gereklidir.   
 
     Bu bağlamda her ne kadar Davalı No.2 aleyhindeki dava geri çekilmiş olsa da dava sebebinin dayandığı Davalı No.1 tarafından alınan Davacının işten çıkarılması kararını onaylayan karar, yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan organ ve makam olan Davalı No.2 tarafından alınmıştır. (YİM 170/1995 D.2/1999). Buna bağlı olarak, Davalı No.2'nin Mukayyidinin Davacının işten çıkarılmasını onaylayan kararı haliyle Anayasa`nın 152(1) maddesinde düzenlenen yürütsel ve yönetsel yetki kullanılarak alınan bir karar ve işlem olmaktadır (Bkz.The Greek Registrar of Cooperative Socities and/or the Commissioner and Greek Registrar of Co-operative Socities vs. Nicos A. Nicolaides Cyprus Law Reports 3 171).  Bu esasa göre, Davalı No.2'nin Davalı No.1'in aldığı kararı onaylayan 25.3.2013 tarihli kararı idari bir karar niteliğindedir.” 

	Atıfta bulunduğumuz karardan da görüleceği üzere, Yargıtay yetki konusunu karara bağlarken Davacının talebini ve dava sebebini esas almış, dava sebebinin, Kooperatif Şirketler Mukayyidinin, Davacının müstahdemi olduğu kooperatif tarafından işten çıkarılmasını onaylayan kararı olduğunu dikkate alarak meselenin Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girdiği sonucuna ulaşmıştır. 
Huzurumuzdaki istinafa konu meseledeki Davacının talebi, Kooperatif Şirketler Mukayyidinin idari yetki kullanan bir kararı aleyhine olmadığı gibi Kooperatif Şirketler Tüzüğünün 57. maddesi mucibince yapılması gereken onay işleminin yapılmamış olmasının idari bir ihmal teşkil ettiği iddiasına da dayanmamaktadır. 
Davacının iddiası, mevzuat gereği yapılması gereken bir onay işleminin yapılmamış olması nedeniyle borç senedinin faiz artırımına dair düzenlemesinin borç hesabına uygulanamayacağı, bir diğer anlatımla, Davalının faiz artırım kararlarının gerekli onay alınmadığından geçersiz olduğudur. Davacının iptalini talep ettiği kararlar Yasa tahtında kurulmuş özel hukuk tüzel kişisi konumundaki kooperatif şirket olan Davalının özel hukuk alanına giren ve sözleşmedeki akit taraf sıfatıyla aldığı kararlarıdır ki, bu kararların idari olmadığı kanaatimizce açıktır.
	Dava konusu senette öngörülen faiz, yılda bir kez kapitalize edilecek şekilde yıllık %12.90’dır. Yine mezkûr senede göre Davalının bu faiz oranını ana sözleşmesini veya yasal olarak saptanacak yeni faiz oranını dikkate alarak ve önceden Davacıya haber vermeden artırma yetkisi vardır. 
	Görüleceği üzere, senette, Davalının faiz artırma yetkisini kullanabilmesi için şartlar belirlenmiş olup, buna göre faiz nispetinin Davalının ana sözleşmesine ve mevzuata uygun şekilde saptanması ve yürürlüğe konulması gerekliliği mevcuttur.
	Taraflar arasındaki ihtilaf tam da bu noktadadır. Davacı, faiz artırımının mevzuata uygun olmadığını iddia ile senetteki bu düzenlemenin yürürlüğe giremeyeceğini, Davalı taraf ise gerekli onayın alınmış olduğunu dolayısıyla da faiz artırımının senede uygun şekilde yapıldığını ileri sürmektedir. Bu iddialar doğrudan, Davacının borçlandığı senetteki bir maddenin uygulanabilirliğine dair bir ihtilaf ortaya koymakta olup, az önce atıfta bulunduğumuz Yargıtay/Hukuk 13/2016 D.15/2021’deki meseleden farklı olarak dava sebebi ve talep Şirketler Mukayyidinin onay işleminin iptaline yönelik olmadığından, mukayyidin Davalının faiz bildirimlerine “not edilmiştir” ibaresi düşmesinin onay anlamına gelip gelmediği aşağıda ayrıca incelenecek olmakla birlikte, bu husustan bağımsız olarak bu ihtilafın çözüm yeri idari değil adli yargıdır. 
	İzah ettiklerimiz ışığında, Alt Mahkemenin, idari bir karar denetimi veya idari ihmal iddiasından neşet etmeyen bir mesele olan dava konusu ihtilafın adli yargı yetkisi dahilinde olduğuna dair tespitinde bir hata yoktur ve buna ilişkin istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.
2-	Alt Mahkemenin, Kooperatif Şirketler Mukayyitliğinin faiz artırımlarına onay vermediği bulgusu ve buna istinaden Davalının faiz artırım kararının geçersiz olduğuna dair kararı hatalıdır. 

Alt Mahkeme, kararında, özetle, Davalının ana sözleşmesine göre faiz artırımına ilişkin kararın yürürlüğe girebilmesi için Kooperatif Şirketler Mukayyitliğine yapılacak bildirimin yeterli olmadığını, mukayyidin onayına sunulmadan yapılan faiz artırımlarının Kooperatif Şirketler Tüzüğünün 57. maddesine açıkça aykırı olacağını, Davalının yaptığı faiz artırımı bildirimine istinaden mukayyitliğin “not edilmiştir” şeklinde düştüğü ibarenin onay anlamına gelmediğini tespit ettikten sonra Davalının faiz artırımına dair aldığı kararlarla bu kararları yürürlüğe koymak için yaptığı işlemlerin hukuka aykırı olduğuna ve geçersiz addolunması gerektiğine karar vermiştir.
Dava konusu senedin imza edildiği tarih itibarıyla Kooperatif Şirketler Tüzüğünün 57. maddesi şöyle idi:
“57. Üyelere verilecek borçlar üzerine konulacak faiz    miktarı hiçbir suretle Nizamnamenin yetki verdiği     azamiyi geçemez ve Mukayyidin onayına tabidir.”   

Aynı Tüzüğün 2. Maddesinde, “Nizamname kayıtlı bir şirketin nizamnamesini anlatır” şeklinde tefsir edilmiştir. Bu tanımlamadan da anlaşılması gereken, Alt Mahkemenin kararında ifade ettiği üzere, “Nizamnameden” kastedilenin Şirketin Ana Sözleşmesi olduğudur. 
Bu durumda, davaya konu faiz artırımı kararlarının alındığı tarihlerde ana sözleşmenin yetki verdiği azami oran geçilmeyecek şekilde ve mukayyidin onayına bağlı olarak faiz artırımı yapılabilecektir.
Davalının Emare 11 olarak Alt Mahkemeye sunulan ana sözleşmesinin 8. maddesinin (c) paragrafı üyelere verilecek krediler üzerinden alınacak faiz oranlarını düzenlemekte olup şöyledir:
“c- Üyelere verilecek krediler üzerinden alınacak faiz oranı, Kooperatifin mali durumu ve öncelikle mevduat maliyeti, serbest faiz esasları ve Kooperatifçilik prensipleri dikkate alınmak suretiyle Yönetim Kurulu tarafından saptanır ve Kooperatif Şirketler Mukayyitliğine bildirimle yürürlüğe girer.”

    Alıntısını yaptığımız ana sözleşme maddesi, ilk nazarda, yine az önce değindiğimiz Kooperatif Şirketler Tüzüğünün 57. maddesi ile uyumlu görünmemekle birlikte ana sözleşme doğrudan azami faiz oranını belirlemek yerine, faizin, ekonomik ve finansal koşullar dikkate alınarak Yönetim Kurulu tarafından belirlemesine yetki vermiştir. Ekonomi ve finans alanındaki değişikliklerin piyasaya yansımasının ne denli hızlı olduğu dikkate alındığı zaman ana sözleşmede doğrudan faiz oranı belirlemek yerine faiz oranının belirlenmesi için yönetim kuruluna yetki verilmiş olması anlaşılabilir bir düzenlemedir. 
	Dolayısıyla ve bu koşullar ışığında, Kooperatif Şirketler Tüzüğünün yukarıda alıntısını yaptığımız 57. maddesine ilişkin olarak ana sözleşmede azami faiz oranının açıkça yazılması gerektiği şeklinde yapılacak bir yorumun çok dar bir yorum olacağını düşünmekteyiz. Faizin, “nizamnamenin yetki verdiği azamiyi geçemez” şeklindeki tüzük düzenlemesini göz önünde bulundurup, ana sözleşmenin de bu yetkiyi Davalının yönetim kuruluna verdiğini dikkate aldığımız zaman, ana sözleşmenin bu husustaki düzenlemesinin Kooperatif Şirketler Tüzüğüne aykırı olmadığı sonucuna ulaşırız.    
Davalı taraf, 2004 yılından beridir faiz artırım kararlarını mukayyitliğe bildirim yaparak yürürlüğe koyduklarını, mukayyidin faiz oranlarıyla ilgili “not edilmiştir” şeklinde kayıt düştüğünü, bunun da her halükârda onay anlamına geldiğini iddia etmektedir. 
Davalı Kooperatif ile Kooperatif Şirketler Mukayyitliği arasındaki Emare 13 yazışmalardan işleyişin Davalının izah ettiği şekilde olduğu görülmektedir. Nitekim, Kooperatif Şirketler Mukayyidi Emare 12 yazıları ile dava konusu faiz oranlarının “not edildiği”ni Davalıya bildirmiştir. 
Kooperatif Şirketler Mukayyidi, Davacı Avukatının Emare 15 olarak kaydedilen bilgi edinme başvurusuna verdiği cevapta, 10.3.2000 tarihli genelgeye istinaden faiz oranlarının kooperatiflerin yapacağı bildirimle yürürlüğe girdiğini, ayrıca bir mukayyitlik onayı gerekmediğini ifade etmiştir. Kooperatif Şirketler Mukayyidinin cevabi yazısına ekli 10.3.2000 tarihli “faiz değişikliği” konulu genelgede “Kooperatiflerin tüm koşul ve etkenleri dikkate alarak uygulayacakları yeni faiz oranları Kooperatif Şirketler Mukayyitliği/Kooperatif İşleri Dairesi Müdürlüğüne bildirimle yürürlüğe girecektir.” denilmektedir. 
Alt Mahkeme, kararında, mukayyitliğe yapılacak bildirimin yeterli olmadığı, uygulamada olan teamülün onay yükümlülüğünü ortadan kaldıramayacağını, “not edilmiştir” şeklindeki ibarenin onay anlamına geldiğinin kabul edilemeyeceğini, gerekli onayın alınmamış olmasının tüzüğe açıkça aykırılık teşkil ettiğini belirterek faiz artırımının hukuka aykırı ve geçersiz olduğu sonucuna ulaşmıştır.   
Kooperatif Şirketler Tüzüğünü incelediğimiz zaman üyelere verilecek borçlara uygulanacak faiz oranına dair mukayyidin onayının ne şekilde yapılması gerektiğine dair herhangi bir düzenleme olmadığını görmekteyiz. Dolayısıyla, Davalı Avukatının iddiası doğrultusunda, “not edilmiştir” ibaresinin onay anlamına gelip gelmediğinin yorumlanarak meselenin karara bağlanması gerekmektedir.  
Yukarıda da ifade ettiğimiz üzere, idari makam konumundaki Kooperatif Şirketler Mukayyidi, Davalının faiz kararlarının uygulamaya girmesine engel olmamış, tam tersine bildirimin yeterli olduğu, onaya gereksinim olmadığı şeklinde bir genelge yayımlamıştır.
Elbette ki tüzüğe aykırı surette bir genelgeye istinaden yapılan bir işlemin teamül kabul edilerek işleme geçerlilik kazandırılması söz konusu olamaz. Ancak mukayyidin bilgisine getirilen faiz kararlarını dikkate aldığı ortada olup, bu bildirimleri reddetmediği de Emare 13 yazışmalardan görülmektedir.
Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın, kooperatifleri ve hesaplarını denetleme noktasında mukayyide geniş yetkiler verdiği açıktır. Örneğin, bahse konu Yasa’nın 17. maddesi mukayyide kayıtlı şirketin hesaplarını yılda en az bir kez teftiş etme görevi yüklemektedir. İlgili madde şöyledir:  
“Teftiş

	17.	(1)	Mukayyit her yıl en az bir defa her kayıtlı şirketin hesaplarını teftiş eder veya çıkaracağı genel veya özel yazılı bir emir ile teftiş amacıyla yetkili kılınan bir kişi tarafından denetlenmesini sağlar.




28/2002		(2)	(1). Fıkrada öngörülen teftiş, eğer varsa, vadesi geçmiş borçların incelenmesini ve kayıtlı şirketin aktif ve pasiflerinin değerlendirilmesini kapsar.
Ancak, bu fıkra amaçları bakımından aktiflerin değerlendirilmesinde şirkete ait taşınır ve taşınmaz mallar, İşletmelerin Sermaye ve Ekonomik Varlıklarının Yeniden Değerlendirilmesi Yasasındaki ilgili kurallar uyarınca yeniden değerlendirilir.” 
		(3)	Mukayyit veya Mukayyit tarafından teftiş amacıyla genel veya özel yazılı bir emir ile yetkili kılınmış herhangi bir kişi,  kayıtlı bir şirketin tüm defterlerini, hesaplarını, evrakını, teminatlarını veya kıymetli evrakını her zaman görmek ve kasadaki parayı denetlemek hakkına sahiptir. Şirketin her yetkilisi, inceleme veya denetimi yapan kişiye, şirketin işlemleri veya işleyişi ile ilgili olarak isteyeceği bilgiyi verir.”

 Yasa’nın, Davalının hesaplarını yılda en az bir kez teftiş etmekle görevlendirdiği mukayyidin onaylamadığı veya kabul etmediği faiz oranlarının borç hesaplarına uygulanabileceğini kabul etmek kanaatimizce mümkün değildir. Faiz bildirimleri yapıldığı şekilde ve değiştirilmeden, Mukayyit tarafından herhangi bir ret veya itiraza uğramadan Davacı ve diğer üyelerin borç hesaplarına uygulanmış ve Davalı nezdindeki borç hesapları, Davalının mukayyide bildirdiği faiz oranları uygulanmış şekli ile denetlenmiştir.
Denetim görev ve yetkisine sahip mukayyidin faiz değişikliğine dair yapılan bildirimi “not edilmiştir” ibaresi ile kayda geçirerek cevaplandırması ve bunu da Davalı kooperatifin faiz bildirimi üzerine yapması faiz bildiriminin onaylandığı anlamına gelmektedir. Herhangi bir şekil şartına bağlanmamış olan onayın açık bir ifade ile yapılmamış olması bu gerçeği değiştirmemektedir.  Nitekim, dava konusu faiz bildirimlerinden sonra Tüzüğün 57. maddesinde yapılan değişiklik de bildirimin yeterli olacağını açıklıkla ortaya koymaya ve bu husustaki müphemiyeti ortadan kaldırmaya yöneliktir. 
İzah ettiklerimiz ışığında Alt Mahkeme, “not edilmiştir” şeklindeki ibarenin onay anlamına geldiğinin kabul edilemeyeceği, onay alınmamış olmasının tüzüğe açıkça aykırılık teşkil ettiği tespitlerine istinaden faiz artırımının hukuka aykırı ve geçersiz olduğuna dair karar vermekle hatalı hareket etmiştir ve bu nedenle de bu başlık altında incelediğimiz istinaf sebebinin kabul edilmesi gerekmektedir.
Netice itibarıyla,
1-	Davalı Yargıtay/Hukuk 3/2019 sayılı istinafında başarılı olamadığından istinaf ret ve iptal edilir, 
2-	Yargıtay/Hukuk 38/2022 sayılı istinaf kabul edilerek Alt Mahkemenin 10.2.2022 tarihli hükmü iptal edilir.
3-	Meselenin olguları dikkate alındıktan sonra her iki istinafa ilişkin herhangi bir masraf emri verilmez.

Bertan Özerdağ             Beril Çağdal             Talat Usar
    Başkan                    Yargıç                   Yargıç  

11 Ekim, 2024

 

