D.13/2024				      Yargıtay/Asli Yetki No: 11/2024

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
YARGITAY ASLİ YETKİ. 


Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 


Müstedi: Evgül Güç Duyar, KKTC Merkez Bankası, Bedreddin 
         Demirel Caddesi, Lefkoşa.  

-	i l e –

Müstedialeyh:1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez    
                Bankası,Lefkoşa.
             2. Rifat Günay n/d Rıfat Günay, Kuzey Kıbrıs   
                Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası Başkanı 
                ve/veya Yönetim Kurulu Üyesi sıfatıyla, Kuzey 
                Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası, 
                Lefkoşa. 
             3. İrfan Yanar, Kuzey Kıbrıs Türk  
 Cumhuriyeti Merkez Bankası 
 Yönetim Kurulu Üyesi sıfatıyla, Kuzey Kıbrıs 
 Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası, Lefkoşa. 
             4. Yüksel Karadeniz, Kuzey Kıbrıs Türk 
 Cumhuriyeti Merkez Bankası Yönetim Kurulu 
 Üyesi sıfatıyla, Kuzey Kıbrıs Türk 
 Cumhuriyeti Merkez Bankası, Lefkoşa. 
             5. Emrah İbrahimoğulları, Kuzey Kıbrıs Türk 
 Cumhuriyeti Merkez Bankası Yönetim Kurulu 
 Üyesi sıfatıyla, Kuzey Kıbrıs Türk 
 Cumhuriyeti Merkez Bankası, Lefkoşa. 
             6. Salahi Ergin, Kuzey Kıbrıs Türk 
 Cumhuriyeti Merkez Bankası Yönetim Kurulu 
 Üyesi sıfatıyla, Kuzey Kıbrıs Türk 
 Cumhuriyeti Merkez Bankası, Lefkoşa. 

  								  A r a s ı n d a. 
Müstedi namına : Avukat İpek Çakmak hazır. 
Müstedialeyhler hazır değil. İstida tek taraflı. 

(Müstedinin Mandamus  Emri Isdarına izin (Leave)verilmesi için yapmış olduğu 16.09.2024 tarihli tek taraflı istida hakkında.)

K A R A R

Müstedi 16.9.2024 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur;

“1.
 	Müstedialeyh No.1 ve/veya yetkili organları ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2, Müstedialeyh No.3,  Müstedialeyh No.4, Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 tarafından alınmış ‘19.01.2023 tarihli ve 1319 sayılı Yönetim Kurulu Kararı’ ile ‘Merkez Şube Genel Bankacılık Hizmetleri Sınıfı Derece II Barem 10 Veznedar’ kadrosundaki görevinin sonlandırılması ve ‘Merkez Şube Genel Bankacılık Hizmetleri Sınıfı Derece III., I. Sınıf Banka Memuru’ kadrosuna atanmasının ve ‘Barem 9(14) maaşının verilmesi’ yönündeki kararın ardından, Müstedialeyh No.1 ve/veya  yetkili organları ve/veya Müstedilaeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2, Müstedialeyh No.3, Müstedialeyh No.4, Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6 tarafından alınmış ‘08.02.2024 tarihli ve 1385 sayılı Yönetim Kurulu Kararı’ ile Müstedinin ‘9(14)’ olarak önceden belirlenmiş olan Bareminin ‘10(7)’ olarak değiştirilmesine ve/veya akabinde ‘10(8)’ ve/veya son olarak ‘10(9)’ olarak değiştirilmesine rağmen, 47/2010 sayılı Yasa’nın 22. maddesi I. Cetvel’de belirtildiği üzere ve/veya ilgili mevzuatta belirtildiği üzere, Müstedinin yasal kazanılmış hakkı olan ve ‘Barem 10(9)’un karşılığında derecesinin ‘Derece II’ olması zorunluluğuna rağmen, gerekli kadro düzeltilmesi yapılmaması ve sadece bareminde düzeltme ve/veya değişikliğe gidilmesi neticesinde, Müstedinin mevcut ‘Barem 10(9)’un  karşılığı olan ‘Derece II’ şeklinde gerekli düzeltmenin yapılması ve/veya hakkı olan Derecesinin değiştirilmesi ve/veya  bu hususta gerekli işlemlerin yapılması hususunda Müstedialeyhlerin yasal görevlerini yerine getirmeleri yönünde ve/veya gerekli iş ve/veya işlemlerin yapılması hususunda ve/veya bu husustaki yetkilerini kullanmaları yönünde mandamus emirnamesi ısdarı talep eden istida dosyalanmasına izin veren bir emir;

2.	Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği başka bir hal çaresi ve/veya emir;

3. 	İşbu istida masrafları.”

Müstedinin avukatı tarafından istidaya eklenen bildirgede istidaya temel teşkil ettiği ifade edilen hukuki gerçekler şu şekildedir;

“1.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası çalışanları, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş ve Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamındadır.
2.	41/2001 sayılı K.K.T.C. Merkez Bankası Yasası, Müstedialeyh No.1'in oluşumu ve/veya görevlerini düzenler. 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 11 tahtında, Müstedialeyh No.2, Müstedialeyh No.3, Müstedialeyh No.4, Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6’nın yetki ve görevleri düzenlenir. Müstedialeyh No.2, Müstedialeyh No.3, Müstedialeyh No.4, Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6, 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası kuralları uyarınca belirlenen yetkiler çerçevesinde karar alır. 
3. 	Müstedialeyh No.1 ve/veya yetkili organları ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2, Müstedialeyh No.3, Müstedialeyh No.4, Müstedialeyh No.5 ve Müstedilayh No.6, 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası Madde 11(7) tahtında idare, teşkilat ve hizmetlerine ilişkin düzenlemeler yapmak, Madde 11(11) tahtında personelini atamakla mükelleftir. 
4.	Müstedialeyh No.1 ve/veya yetkili organları ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2, Müstedialeyh No.3, Müstedialeyh No.4, Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6, ‘19/01/2023 tarihli ve 1319 sayılı Yönetim Kurulu Kararı’ ile ‘Merkez Şube Genel Bankacılık Hizmetleri Sınıfı Derece II Barem 10 veznedar’ kadrosundaki görevinin sonlandırılması ve ‘Merkez Şube Genel Bankacılık Hizmetleri Sınıfı Derece III., I. Sınıf Banka Memuru’ kadrosuna atanmasının ve ‘Barem 9(14) maaşının verilmesi’ yönündeki kararın ardından, ‘8/02/2024 tarihli ve 1385 sayılı Yönetim Kurulu Kararı’ ile Müstedinin ‘9(14)’ olarak önceden belirlenmiş olan Baremimi ‘10(7)’ olarak değiştirmiştir ve sonrasında ‘10(8)’ ve son olarak ‘10(9)’ olarak değiştirmiştir. 
5.	Müstedi,KKTC Merkez Bankası çalışanı olarak, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş ve Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamındadır ve 47/2010 sayılı Yasada Madde 7 ve Madde 21’de belirtilen I. Cetvel’de Barem 10(9)’da gösterilen aylık maaş ve ücretle ‘Derece II’ Hizmet Sınıfında olması gerekirken, ilgili yasal mevzuata aykırı şekilde ‘Derece III’ Hizmet Sınıfında çalıştırılan kişidir. 
6.	Müstedialeyh No.1 ve/veya yetkili organları ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2, Müstedialeyh No.3, Müstedialeyh No.4, Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş ve Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kurallarını uygulamakla mükelleftir. 
7.	Müstedialeyh No.1, ve/veya yetkili organları ve/veya Müstedialeyh No.1 Yönetim Kurulu Üyeleri sıfatı ile Müstedialeyh No.2, Müstedialeyh No.3, Müstedialeyh No.4, Müstedialeyh No.5 ve Müstedialeyh No.6, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş ve Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası Madde 7 ve Madde 21’de belirtilen I. Cetvel’de Barem 10(9)’da gösterilen  aylık maaş ve ücret ödenen Müstedinin Hizmet Sınıfını gösteren Derecesini, ‘Derece III’ten ‘Derece II’ye değiştirmekle ve/veya bu şekilde düzeltilmekle ve/veya bu yönde gerekli işlemleri kayıt ve işlemleri yapmakla mükelleftir. 
8.	Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhler, anılan Yasadan kaynaklanan yetkilerini kullanmak ve/veya görevlerini yapmamak suretiyle ve bunların sonucu Müstedinin hakkı olan yasal hak ve/veya menfaatleri elde etmesine engel oldular ve/veya bu menfaatlerin zarara uğramasına neden oldular.”


Müstedi, istidasına ekli yemin varakasında özetle;

Müstedialeyh No.1 bünyesinde çalışmakta olduğunu, 17.01.2023 tarihli bir yazı ile bu tarih itibarıyla “veznedarlık” görevinden  “Finansal Raporlama ve Muhasebe Müdürlüğü’ne” görevlendirildiğinin kendisine bildirildiğini, devamında da Müstedialeyh No.1’in almış olduğu 19.01.2013 tarih ve 1319 sayılı yönetim kurulu kararı ile “Merkez Şube Genel Bankacılık Hizmetleri Sınıfı Derece III. I. Sınıf Banka Memuru” kadrosuna atanmış olduğunu ve kendisine “Barem 9(14)maaşının” verilmesi yönünde karar alındığını, bu kararın tarafına 24.01.2024 tarihli yazı ile bildirildiğini akabinde Bareminin değiştirilerek, işbu istida tarihi itibarıyla Bareminin ve aylık /ücret ödeneğinin “10(9)” olduğunu, kendisinin 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası ile oluşan ve/veya görev yapan Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyhlerin, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş ve Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası Kapsamında Madde 7 ve 21’de belirtilen I. Cetvel’de, son olarak Barem “10(9)” Hizmet Sınıfındaki personeli ve/veya çalışanı olduğunu, söz konusu I. Cetvele göre, kendisinin “Derece II” Hizmetleri Sınıfında olması gerekirken, “Derece III” Hizmet Sınıfında çalıştırılan personel durumunda olduğunu ve bu durumun Yasal ve/veya ahar suretteki haklarını haleldar etmekte olduğunu ve/veya belirtmiş olduğu Yasaya ve/veya mevzuata aykırı bir durum olduğunu ileri sürmüştür. 

Tek taraflı istidanın ıspatı aşamasında Müstedi kendisi şahadet vermiş ve toplam 8 adet emare ibraz etmiştir. Bunlar sırasıyla;

1- Barem cetveli
2- 27.1.2023 tarihli yazı
3- 18.7.2024 tarihli başvuru 
4- 18.7.2024 tarihli başvuruya Davalı No.1’in vermiş olduğu cevabi yazı
5- Bordro detayları
6- 20.8.2024 tarihli başvuru
7- 9.9.2024 tarihli yazı
8- Ekstre görüntüsüdür.

Öncelikle, Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için yasal durumun ne olduğuna bakılması gerekmektedir.

Yargıtay /AsliYetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için ilk nazarda bakılması gereken hususlar şöyle sıralanmıştır;

“1- Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı 
    olup olmadığı,

 2-Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus Emirnamesine   
   tabi olup olmadığı,

 3-Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta, Yargıtay 
   tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin olup 
   olmadığı. ”


Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de de Mandamus Emirnamesinin hangi koşullarda ısdar edilebileceği belirtilmiştir. Bu karara göre; Özel hukuk sahasına giren bir konuda, yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir veya kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile, özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir.Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine, kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde, Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi bulunmamaktadır. 
	
Bu karardan da anlaşılacağı üzere, konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girmesi durumunda Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisinin olmadığı ifade edilmiştir. 

Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de, kimlerin Mandamus Emirnamesi için müracaatta bulunabileceğine dair şöyle denmiştir;

“Halsbury’s Laws of England.vol.II, 3 ed.sayfa 104’te Mandamus emri verilebilmesinin kişi ile ilgili şartlarını izah etmiştir. Bunlar bizim de dikkate almamız gereken kriterlerdir.
          Kısaca değinecek olursak:

‘legal right must exist. The applicant for an order of  Mandamus must show that there resides in him a legal right to the performance of a legal duty by the party against whom the Mandamus is sought. In order therefore that a mandamus may issue to compel something to be done under a statute, it must be shown that the statute imposes a legal duty.’

	Buradaki kriterlere göre, hukuken hak var olmalıdır. Mandamus için müracaat eden, aleyhine Mandamus müracaat edilenin, kendisine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermelidir. Bu nedenle, Mandamus’ta, kişinin yetkisinde olan fakat kullanmadığı bir görevin ifasının zorlanabilmesi için, böyle bir görevin yasadan kaynaklandığının gösterilmesi gerekir.

		Yine Müstedinin hakkı ile ilgili şöyle 
      denmiştir: 

‘Right must be in applicant. The legal right to enforce the performance of a duty must be in the applicant him self. The court will therefore, only enforce the performance of statutory duties by public bodies on the application of a person who can show that he has him self a legal right insist on such performance. ....................’

Buna göre, hak, başvuru sahibinde olmalıdır. Yasal bir görevin yerine getirilmesini zorlayabilmek için, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya hakkı olmalıdır. Kişi tarafından bir kamu görevlisinin yasal görevini yapmasının istendiği hallerde, Mahkeme, kişinin böyle bir yasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmeye hakkı olduğunu göstermesi halinde sadece yasal görevin yapılmasını mecbur edebilir.”



Bu kararın belirttikleri göz önünde bulundurulduğu vakit, müracaatın kamu hukuku alanına girmesi halinde bile tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durumda Mandamus emri verilebileceği sonucuna varılmaktadır. Keza, meselenin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği hallerde ise Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusunun reddedilmesi gerektiği ortaya çıkmaktadır. 

Müstedi istidasını KKTC Anayasası’nın 17,84,136 ve 151. Maddelerine, 41/2001 sayılı KKTC Merkez Bankası Yasası’nın 11. Maddesine ve 47/2010 sayılı Yasa’nın 3, 4, 20 ve 22. maddelerine dayandırmıştır. 


Bu maddelerden de anlaşılacağı üzere, KKTC Merkez Bankası çalışanları, yürürlüğe girdikten sonra, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık Maaş Ücret ve Diğer ödeneklerinin düzenlenmesi Yasası kapsamındadır. 

Müstedi şahadetinde, KKTC Merkez Bankası çalışanı olduğunu, veznedarlık görevi yapmakta olduğu dönemde bir dilekçe yaparak bölüm değişimi talep ettiğini ve bu dilekçesi üzerine de görevlendirilmesinin finansal raporlama birinci sınıf banka memurluğuna atandığını, kendisi aslında Barem 10/7 iken Barem 9/14 olarak kabul edilerek göreve başladığını, kendisinin 13.7.2024 tarihinde bu hususla ilgili bilgi talep ettiğini, bu talebi üzerine kendisine baremini geri verdiklerini ve Bareminin 10/8’e yükseltildiğini ancak derecesinin yükseltilmeyerek aynı kaldığını, bunun üzerine de  19.1.2023 tarihinde kurumundan bununla ilgili bilgi talep ettiğini ve kendisine bu konuda Yönetim Kurulu Kararı olduğunun söylendiğini, derecesinin yükseltilmeden kaldığını, bunun üzerine 18.7.2024 tarihli Emare 3 başvuruyu yaptığını, başvurusuna cevap olarak  Emare 4 yazının kendisine verilmiş olduğunu ancak Emare 4’te, “İzmir’de muhkim bir çalışan olmadığına dair” , talep yazısıyla ilgisi olmayan bir cevabın kendisine verilmiş olduğunu söylemiştir. Müstedialeyh No.1’in bu cevabının akabinde Emare 6 olarak ibraz edilmiş olan 20.8.2024 tarihli bir başka başvuru yaptığını ve bu başvuruya yanıt olarak da Emare 7 cevabın kendisine verildiğini ve bu cevapta da bu yönde bir yönetim kurulu  kararı olmadığının kendisine bildirilmiş olduğunu söylemiştir. 

Müstedinin vermiş olduğu şahadeti ve emareleri  değerlendirdiğim vakit; Müstedinin ilk nazarda KKTC Merkez Bankasında çalışmakta olduğu, bareminin ve derecesinin görev değişikliği talebi yaptığı zaman düşürülmüş olduğu ancak yapmış olduğu başvuru sonucunda bareminin yükseltilerek kendisine eksik olarak yapılan ödemelerin iade edilmiş olduğu, ancak baremi düzeltilmesine rağmen alması gereken derecenin yükseltilmediğini, Emare 4 ve Emare 7 cevaplardan Müstedialeyh No.1’in kendisine sağlıklı bir yanıt vermekten imtina ettiğini, ancak yine bu verilen cevaplarda Müstedinin durumu ile ilgili herhangi bir yönetim kurulu kararının bulunmadığının da ilk nazarda ortaya çıktığı görülmektedir. 
Müstedinin talebi, yasal kazanılmış hakkı olmasına ve “Barem 10/9”un karşılığında derecesinin Derece II’ye yükseltilmesi olması zorunluluğu olmasına rağmen gerekli derece düzeltmesinin yapılmaması, sadece bareminde düzeltilmeye gidilmesi neticesinde, oluştuğunu iddia ettiği mağduriyetin düzeltilmesi, mevcut Bareminin (10/9) karşılığı olan Derece II şeklindeki düzeltmenin yapılmasıdır. 

Yargıtay/AsliYetki/İstinaf No 3/2021 D.2/2022’de Mandamus için müracaat edenin, aleyhine müracaat edilenin kendisine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermesi gerektiği belirtilmiştir. 

Müstedinin tüm iddiaları ve Mahkeme huzurunda ortaya çıkan olgular dikkate alındığı zaman, KKTC Merkez Bankasının, Müstedinin baremini, talebi doğrultusunda düzeltmiş olduğu ancak derecesiyle ilgili olarak herhangi bir düzeltme yoluna gitmediği anlaşılmaktadır. İlk nazarda, Müstedialeyhin kullanmadığı veya kullanmayı ihmal ettiği bir yetkinin varlığı söz konusudur. Bu yetkinin kullanılmaması ilk nazarda Müstediyi olumsuz bir şekilde etkilemekte olup Müstedinin, Müstedialeyhe bu konuyla ilgili yapmış olduğu başvuruların da neticesiz kaldığı görülmektedir. Bu gerçekler karşısında, İlk nazarda İdare Hukuku açısından olumsuz idari bir işlemin veya ihmalin bulunduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, Müstedinin Anayasa’nın 152. Maddesi altında Yüksek İdare Mahkemesinde dava açma hakkının bulunduğu söylenebilir.

Bu maddeye göre Müstedialeyhin olumsuz bir işlemi veya ihmali bulunduğu ve o işlemin mevzuata aykırı olduğunun iddia edilmiş olması, Müstedinin Yüksek İdare Mahkemesinde Müstedialeyhe karşı dava açma hakkına sahip olduğunu göstermektedir. 

Tüm yukarıda belirtilenler ışığında, konunun ilk nazarda Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine giren bir konu olduğu kanaatindeyim ve bu nedenle Müstedinin istidasının masrafsız ret ve iptaline Emir Veririm. 



Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç




30 Eylül 2024

