D.22/2024                           Yargıtay/Hukuk No:108/2020
                                   (Lefkoşa Dava No:6369/2017)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı.

İstinaf eden: Mehmet Akbaş, Lefkoşa.
                                                 (Davalı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Ekin Adademir Limited, Lefkoşa. 

                                                 (Davacı)                
								      A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Levent Kızılduman
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar ve Avukat 
                           Oktay Çinar adına Avukat Arkun Zekâ

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hale A. Dağlı’nın 6369/2017 sayılı davada 15.6.2020 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------
K A R A R
Bertan Özerdağ:  Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.
Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinaf, istinaf eden Davalı (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) tarafından Lefkoşa Kaza Mahkemesinin aleyhine verdiği tahliye hükmüne karşı dosyalanmış-tır.
OLGULAR:
	Davacı, istinafa konu davanın ikame edildiği tarihte Lefkoşa’da Arabahmet Mahallesi, Nuri Efendi Sokak No.23 Koçan No.969 Pafta Harita No:XXI/ 46.2.VIII, 46.2.XI Ada Blok D Parsel No.4’de kain taşınmazın kayıtlı mal sahibiydi. Davacı, konu taşınmazın 2/3 hissesinin mal sahipliğini 29.8.2014 tarihinde Gülsen Selçuk’tan; kalan 1/3 hissesinin mal sahipliğini ise 13.10.2017 tarihinde Sevda Korkut’tan almıştır. Sevda Korkut, Davalı ile 20.6.2017 tarihinde, kendine ait olan 1/3 hisseyi Davacıya devretmeden önce, dava konusu taşınmaz mal ile ilgili 5 yıllık bir kira sözleşmesi akdeyledi. Davacı, Davalıya 24.10.2017 tarihli bir ihbar göndererek, 13.10.2017 tarihinden itibaren dava konusu taşınmaz malın tüm hisselerinin mal sahibi olduğunu; Davalının daha önce 1/3 hissenin sahibi olan Sevda Korkut ile yaptığı sözleşmenin diğer hisse sahibi olan Davacının izin ve onayı olmadan yapıldığı için geçerli bir sözleşme olmadığını, bu sözleşmeyi kendisine karşı ileri süremeyeceğini; Davalının taşınmaz malda kalması ile ilgili verilmiş olan her türlü iznin ve/veya hakkın sona erdirildiğini, taşınmaz malı derhal tahliye etmesi gerektiğini ve ihbarın tebliğ edildiği tarih itibarıyla taşınmaz malı işgalci sıfatı ile tasarrufunda tutacağını ihbar ederek malı tahliye etmesi gerektiğini bildir-di.  	
     Davacı dosyaladığı Talep Takririnde, kendine ait olan dava konusu taşınmaz malı Davalının 27.10.2017 tarihinden itibaren işgalci sıfatı ile tasarrufunda bulundurduğu; Davalının taşınmaz malın 1/3 hissesine sahip olan Sevda Korkut ile imzalanan kira mukavelesi tahtında taşınmazı tasarrufuna aldığı, Davalının Sevda Korkut ile yaptığı kira sözleşmesinin Davacının izni ve onayı olmaksızın yapıldığından geçerli olmayıp Davacıya karşı ileri sürülemeyeceği ve Davalının dava konusu taşınmaz malı Davacıyı ilgilendirdiği oranda işgalinde tuttuğu, 24.10.2017 tarihli ihbarın 27.10.2017 tarihinde Davalıya tebliğ edildiği iddialarıyla Davalının dava konusu taşınmaz malı 27.10.2017 tarihinden itibaren işgalci sıfatı ile tasarrufunda bulundurdu-ğunu ileri sürmekte ve tahliye hükmü talep etmektedir. Talep Takririnde ayrıca, dava konusu taşınmaz malın aylık asgari rayiç kirasının 500 Stg. olduğu iddia edilmekte; Davalı tarafından 27.10.2017 tarihinden itibaren tahliye tarihine değin geçecek her bir ay için Davacıya asgari 500 Stg. kullanım bedeli ödenmesi de talep edilmektedir. 
     Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde;  
     Davalının davanın dosyalandığı tarihte sona erdirilmemiş akdi kiracı ve/veya aydan aya kiracı olduğundan işgalci olmadığı dolayısıyla, aleyhine herhangi bir dava sebebi bulunmadığı; Davalının taşınmazda hisse sahibi olan Sevda Korkut ile yasal ve geçerli bir sözleşmesi mevcutken Davacının dava açma ehliyeti olmadığı; Davanın işgalcilikle ilgili esasa ilişkin olgulardan yoksun olduğu şeklinde 3 ön itiraz ileri sürülmüştür. 
	Davalı Müdafaa Takririne devamla, taşınmazın mal sahibi Sevda Korkut ile akdettiği takriben 20.6.2017 tarihli sözleşme tahtında 1.4.2017’den 31.3.2022’ye değin taşınmazı akdi kiracı olarak tasarrufunda bulundurduğu; taşınmazda işgalci olmadığı; söz konusu kira mukavelesinin Davacıyı bağladığı, mal sahibinin değişmesinin kiracılık ilişkisini ortadan kaldırmadığı, Davacı-nın kira sözleşmesi yapılmasına izin veya onayının olmamasının ilgili sözleşmeyi hukuken geçersiz kılmadığı, 24.10.2017 tarihli ihbarın kiracılık ilişkisini sonlandırmadığı, ihbarın yasal ve geçerli olmadığı, kira mukavelesinin halen geçerli olduğu, Dava-cının tahliye ve kullanım bedeli talep etme hakkı olmadığı iddialarını ileri sürmüştür.   
     Dava konusu taşınmazın aylık rayiç kirası ve/veya kullanım bedelinin 500 Stg., değerinin de 150,000 Stg. olduğu ve dava konusu taşınmaz malın Alt Mahkeme huzurundaki davanın ikame edildiği tarihte ve halen Davalının kullanım ve tasarrufunda olduğu hususları ise ihtilafsızdır.
     Yine, dava konusu taşınmaz malın, Davalının Sevda Korkut ile sözleşme akdettiği 20.6.2017 tarihi itibarıyla ortak mal sahiplerine hisseleri oranında ve hisselere tekabül edecek şekilde fiziki olarak bölünmüş olmadığı, ve Davalının 20.6.2017 tarihli sözleşme ile taşınmazın tümünü tasarrufunda bulundurduğu da ihtilafsızdır. 
	Alt Mahkeme öncelikle, Davacının, Davalı aleyhine ‘işgale’ dayanan dava açma hakkı olup olmadığını belirlemek açısından, Davalının, Emare 4 kira sözleşmesine dayanarak taşınmazı tasarruf etme hakkı olduğuna dair iddialarını inceledi. Alt Mahkeme:
-Davalı ile ilgili zamanda taşınmazın 1/3 hissesinin sahibi Sevda Korkut arasında yapılan sözleşmenin imzalandığı tarihte ve sözleşme süresince, taşınmazın 2/3 hissedarı olan Davacının taşınmaz mal üzerindeki tasarruf hakkını etkiler nitelikte olan sözleşme ile Davacının taşınmaz mal üzerindeki haklarının ortadan kaldırılmasına imkân olmadığı; 
-Davalının Emare 4 sözleşme tahtında Davacının 2/3 hissedarı olduğu taşınmazın tümünü tasarruf etme hakkının olmadığı; 
-Malın ilgili zamandaki diğer hissedarının taşınmazı bu şekilde tasarruf hakkı yokken, Davalının bu hakka dayanmasının mümkün ve yasal olmadığı; 
Sonucuna vardı ve bu sonuca dayanarak, Davalının Emare 4 tahtında akdi kiracı olduğu ve yasal tasarruf hakkı olduğu hususlarını Davacıya karşı müdafaa olarak ileri sürülemeyeceğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme, Davalı, Davacının mülkiyet hakkının doğduğu 29.8.2014 tarihinden önce taşınmaz maldaki tasarruf hakkını ortaya koyamadığından, Davacının mülkiyet hakkının başladığı 29.8.2014 tarihinden beri ve her halükârda dava tarihinden itibaren işgalci olduğuna bulgu yaparak Davalının taşınmaz malı tahliye etmesine ve 27.10.2017 tarihinden tahliye edinceye değin ayda 500 Stg. zarar-ziyan ödemesine emir ve hüküm verdi.
İSTİNAF SEBEPLERİ:
	İstinaf ihbarnamesinde 28 istinaf sebebi bulunmakla birlik-te, bunları 4 başlık altında toplamayı uygun gördük. 
1-	Alt Mahkeme, Davalının Sevda Korkut ile imzaladığı sözleşmenin Davacıdan rıza alınmadığı nedeniyle geçersiz olduğu iddiası Talep Takririnde yer almadığı halde bu iddiayı dikkate almakla hatalı davrandı.
2-	Alt Mahkeme, Davalının işgalci olduğuna bulgu yapmakla hatalı davrandı.
3-	Alt Mahkeme, Davalının yasal ve geçerli bir kira sözleşmesi olmasına bağlı olarak Davacının dava açma yetkisi olmadığı-na bulgu yapmamakla hatalı davrandı.
4-	Alt Mahkemenin, Davalının Davacıya 27.10.2017 tarihinden itibaren aylık 500 Stg. zarar-ziyan ödemesi gerektiği bulgusu hatalıdır.
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
	Davalı Avukatı hitabında, bir işgal davasında Davalının taşınmaz mala gayrikanuni bir şekilde girdiğinin Davacı tarafından ispatlanması gerektiğini; bu meseledeki Davalının taşınmaz malla ilgili 5 yıllık bir kira sözleşmesinin olduğunu; Davacı tarafından verilen ihbarın haklı bir fesih sebebi yaratmadığını, fesih ihbarı haklı bir gerekçeye dayansaydı, taşınmaz mal kira denetim bölgesinde olduğundan, Davalının yasal kiracı olması gerektiğini iddia etmiştir. 
	Davalı Avukatı, bu davada Davalının işgalci olduğu iddia edilmesine rağmen 2014’den itibaren işgalin devam ettiği bulgusuna layihaların dışına çıkılarak varıldığını; KKTC’deki yasal duruma göre bir hissedarın kendi hissesiyle ilgili kiralama yapamayacağına dair herhangi bir içtihat olmadığını; kira mukavelesinin yapıldığı tarihte 2/3 hisse ile ilgili de ayrı bir mukavele olduğu; Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 74/2015 ve 9/2016, D.2/2017’de vazedilen prensibe göre bir malın bölünememesi halinde diğer hissedarlardan onay almadan sözleşme yapılabileceği, her hal ve kârda Talep Takririnde sözleşmenin yapıldığı tarihte diğer hissedarların izni olmadığı nedeniyle sözleşmenin geçerli olmadığına dair bir iddia olmadığını; mal sahibinin değişmesinin akdi kira ilişkisini sona erdirmediğine dair içtihat kararlarının olduğunu iddia etmiştir.
	Davacı Avukatı ise hitabında, Davalının işgalci olduğunun ispat edildiğini, Davacının 2014’den beri dava konusu taşınmazın 2/3 hissenin sahibi olduğu ve 1/3 hisseyi de 2017’de satın aldığını, Davalının 2014’den beri Davacının 2/3 hissesinin mal sahibi olduğunu ve 1/3 hisse ile ilgili sözleşmeyi imzalarken 2/3 hisse sahibinin izni olmadığını bildiğini; bunun Davalının şahadetinden görüldüğünü; mal sahibinin değişmesinin kiracılık ilişkisini ortadan kaldırmadığını kabul ettiklerini, ancak taşınmazı mal sahibi olduğu oranda kiraya verilebileceğini iddia etmiştir.
İNCELEME: 
1-	Alt Mahkeme, Davalının Sevda Korkut ile imzaladığı sözleşmenin Davacıdan rıza alınmadığı nedeniyle geçersiz olduğu iddiası Talep Takririnde yer almadığı halde bu iddiayı dikkate almakla hatalı davrandı.
     Davalı Avukatı, Davalının Sevda Korkut ile imzalamış olduğu sözleşme Davacıdan izin alınmadan imzalandığından o tarih itibarıyla geçersiz olduğu iddiasının Talep Takririnde yer almadığını; sadece Müdafaaya Cevap Takririnde yer aldığını, bu nedenle, Alt Mahkemenin bu yöndeki kararının layihalara dayanma-dığını iddia etmiştir.
	Talep Takririnin 4. paragrafı aynen şöyledir: 
    “4- Davacı iddia eder ve der ki, Davalının Sevda Korkut ile yapmış olduğu kira mukavelesi, Davacının izni ve onayı olmaksızın yapıldığı cihetle geçerli bir kira mukavelesi değildir; ve Davalı mezkur mukaveleyi Davacıya karşı ileri süremez. Davacı yine iddia eder ve der ki, Davalı işbu dava konusu taşınmaz malı Davacının izni hilafına Davacıya herhangi bir kira ve/veya kullanım bedeli ödemeksizin işgalci sıfatı ile tasarrufunda tutmaktadır.”
     Yukarıdaki alıntıdan açıklıkla görülebileceği gibi Davacının Talep Takririnde, Davalının 1/3 hissedar olan Sevda Korkut ile arasındaki sözleşmenin Davacının izni alınmadan imzalandığı nedeniyle geçersiz olduğu iddiası yer almaktadır. Bu nedenle Davalı Avukatının, Alt Mahkemenin layihalarda olmayan bir konuda karar verdiği yönündeki iddiasına itibar edilmez. Dolayısıyla, birinci istinaf başlığı reddolunur. 
     2. ve 3. istinaf başlıklarını birbirleri ile bağlantılı olduklarından birlikte ele almayı uygun gördük.
2-	Alt Mahkeme, Davalının işgalci olduğuna bulgu yapmakla hatalı davrandı.
3-	Alt Mahkeme, Davalının yasal ve geçerli bir kira sözleşmesi olmasına bağlı olarak Davacının dava açma yetkisi olmadığına bulgu yapmamakla hatalı davrandı. 
	Bu meseledeki temel ihtilaf, Davalının 20.6.2017 tarihinde, ilgili zamanda taşınmazın 1/3 hissesine sahip olan Sevda Korkut ile imzalamış olduğu kira sözleşmesinin, yine ilgili zamanda 2/3 hisse sahibi olan Davacıya karşı yasal boyutunun ne olduğu ve buna bağlı olarak 20.6.2017 tarihli sözleşmenin Davalıya dava konusu taşınmaz malın tümünü tasarruf etme hakkı verip vermediğidir. 
     İstinafa konu davada işgale dayanan tahliye talep edildi-ğinden öncelikle, “taşınmaz mala tecavüz” haksız fiilinin tanımına ve bu haksız fiile dayanarak kimin dava açabileceğine bakmakta fayda olacaktır. Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 43(1) maddesi şöyledir:
“43.(1) Trespass to immovable property consists of any unlawful entry upon, or any unlawful damage to or interference with, any such property by any person.”

“43.(1) Taşınmaz mallara elatma, herhangi bir kişinin bu gibi mallara, yasalara aykırı olarak, girmesini, onlara zarar yapmasını veya müdahale etmesini anlatır.”
	Winfield and Jolowicz on Tort (12th. Ed.) sayfa 359’da taşınmaz mala tecavüz (Trespass to Land) şöyle tanımlanmıştır:
	“TRESPASS to land is the name given to that from of trespass 
      which is consituted by unjustifiable interference with the   
      possession of land.”

     "Taşınmaz mala tecavüz, bir kişinin taşınmaz mala olan zilyetliğine gerekçesiz bir müdahaleyle oluşan tecavüze verilen isimdir."

     Taşınmaz mala müdahale (işgal/trespass) iddiasıyla kimin dava açabileceğine ilişkin olarak, Halsbury’s Laws of England 3  rd. Ed. Vol. 38 paragraf 1214’de “person in possession” başlığı altındaki aşağıdaki görüşe bakmak faydalı olacaktır:
	“Trespass is an injury to a possessory right, and therefore 
      the proper plaintiff in an action of trespass to land is the person who was, or who is deemed to have been, in possession at the time of the trespass.

"Taşınmaz mala tecavüz, bir zilyetlik hakkına verilen zarardır ve bu nedenle taşınmaz mala tecavüz davasında uygun davacı, tecavüz anında zilyet olan ya da zilyet olduğu varsayılan kişidir."

     Salmond and Heuston on the Law of Torts (20 th.Ed.) sayfa 51’de, “The Title Of The Plaintiff” başlığı altında ise şunlar yer alır:
	“A trespass is actionable only at the suit of him who is  
      in possession of the land, using the Word possession in its strict sense as including a person entitled to immediate and exclusive possession. Actual entry by the true owner is not necessary to enable him to bring trespass, for as against a wrongdoer the slightest acts indicating an intention to regain or obtain possession, by the person having title, or his predecessors, will be sufficient.”

"Taşınmaz mala tecavüz, ancak taşınmaz mal üzerinde zilyet olan kişi tarafından dava edilebilir. Zilyetlik kelimesi burada, derhal ve münhasır zilyetlik hakkına sahip kişiyi içerecek şekilde, sıkı anlamında kullanılmaktadır. Gerçek malikin, tecavüz davası açabilmesi için fiili olarak araziye girmesi gerekli değildir; çünkü kötü niyetli birine karşı en ufak bir şekilde malı geri alma ya da zilyetliği kazanma niyetini gösteren eylemler, mülkiyet hakkına sahip kişi ya da onun selefleri tarafından yeterli kabul edilir."
     Huzurumuzdaki istinafa konu meselede, davanın açıldığı tarihte Davacının davaya konu taşınmaz malın tümünün mal sahibi olduğu ihtilafsız olduğundan, yukarıda alıntılanan yasal durum ışığında dava konusu taşınmaz malla ilgili tasarruf hakkının dava açıldığı tarihte Davacıda olduğu ve bu nedenle de Davacının tasarrufa ilişkin dava açma hakkı olduğu açıktır.
	Bu istinafın temelini oluşturan, Davalının Emare 4 sözleşme ile Davacıya karşı olan yasal durumunu belirlerken Alt Mahkeme, Davalı ile 1/3 hissedar Sevda Korkut arasında yapılan Emare 4 kira sözleşmesinin imzalandığı, sözleşme süresince taşınmazın 2/3 hissedarı olan Davacının mal üzerindeki tasarruf hakkının bu sözleşmeyle etkilendiği, buna karşın, sözleşme ile Davacının taşınmaz mal üzerindeki haklarının ortadan kaldırılmasına imkân olmadığı; ayrıca, Emare 4 sözleşme Davalı tarafından imzalandığı zaman Davacının 2/3 hissedarı olduğu taşınmaz malın tümünü Emare 4 kira sözleşmesi tahtında tasarruf etme hakkı olmadığı; malın ilgili zamandaki diğer hissedarının bile taşınmazı bu şekilde tasarruf hakkı yokken Davalının bu hakka dayanmasının mümkün ve yasal olmadığı sonucuna vardıktan sonra Davalının Emare 4 tahtındaki haklarına dayanmak sureti ile akdi kiracı olduğu nedeniyle yasal tasarruf hakkı olduğu hususlarının Davacıya karşı ileri sürülemeyeceğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme, bu tespitleri ışığında Davacının mülkiyet hakkının başladığı 29.8.2014’ten önce Davalının, taşınmaz malı yasal tasarruf hakkı olduğunu ortaya koyamadığından Davacının mülkiyet hakkının başladığı 29.8.2014 tarihinde de yasal tasarrufu olmadığı sonucuna vararak, Davalının taşınmazı işgal ettiği bulgusunu yapmıştır.
	Alt Mahkemenin yukarıda sıralanan tespit ve bulguları incelenmelidir.
	Öncelikle, taşınmaz malların hisseli mal sahipliği ile ilgili yasal duruma bakmak faydalı olacaktır.  
	Nigel Gravells’in Land Law (3rd. Ed.) isimli eserinde, sayfa 279’da “Concurrent Ownership” başlığı altında şunlar yer alır:
     “Concurrent ownership (or co-ownership) of land exists where two or more persons are simultaneously entitled to the ownership rights in a single parcel of land.”

"Birden fazla kişinin aynı anda bir taşınmaz mal üzerinde mülkiyet haklarına sahip olduğu durumlarda, müşterek mülkiyet (veya ortak mülkiyet) mevcuttur."

	Bir malın hisseli sahiplerinden birinin diğer hisse sahibi tarafından taşınmaz maldan mahrum edilmesi halinde ortaklardan birinin diğeri aleyhine işgal davası açabileceği Clerk & Lindsell on Torts 12th. edition, paragraf 1148’de şöyle ifade edilmiştir:
     “Co-owners. One co-owner of land can only bring an action of trespass against the other if he has been actually ousted or disposed of the land. Each co-owner is entitled to possession of the whole land, so that if one turns the other off the land or part of it, it is a trespass.”
"Ortak sahipler. Bir taşınmaz mal üzerinde ortak sahip olan kişilerden biri, diğerine karşı ancak fiilen dışlandığında ya da mülkten çıkarıldığında tecavüz davası açabilir. Her ortak sahip, tüm arazi üzerinde zilyetlik hakkına sahiptir, dolayısıyla eğer bir kişi diğerini araziden ya da bir kısmından uzaklaştırırsa bu bir tecavüz sayılır."
	Salmond & Heuston on the Law of Torts (20 th.Edition) sayfa 53’te de;
     “One tenant in common or joint tenant of land cannot sue his co-tenant in trespass or ejectment unless the act of the defendant amounts either to the total exclusion or ouster of the plaintiff or to destructive waste of the common property. For each of the co-tenants is entitled to the possession of the land, to use it in a proper manner, and to take from it the fruits and profits of that user.”      

"Bir müşterek malik veya müşterek kiracı, ortağına karşı tecavüz veya tahliye davası açamaz; ancak davalının eylemi, davacının tamamen dışlanmasına ya da ortak mülke yıkıcı zarar vermesine yol açarsa durum değişir. Çünkü her bir ortak malik, arazi üzerinde zilyetlik hakkına sahiptir, onu uygun şekilde kullanma ve bu kullanımın meyvelerinden ve kazançlarından yararlanma hakkına sahiptir."

	Yukarıdaki alıntılardan, ortak/hisseli mal sahiplerinden birinin taşınmaz maldan dışlanması veya mahrum edilmesi halinde diğer ortak/hisseli mal sahibi aleyhine işgal davası açabileceği açıklıkla görülebilmektedir.
     Davalı Avukatı hitabında, Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 74/2015 ve 9/2016,  D.2/2017 sayılı içtihatta vazedilen prensibe göre bir malın bölünememesi halinde diğer hissedarlardan onay alınmadan sözleşme yapılabileceğini iddia etmiştir.
	Belirtilen içtihada konu meselenin olgularına bakıldığında, ihtilafa konu taşınmaz malda bulunan dükkânların müstakil koçanları kira sözleşmesinin imzalandığı tarihte ısdar edilmedi-ğinden Davacılar taşınmaz malı hisse koçanı tahtında adlarına kaydetmişlerdi. İlgili içtihatta yer alan; 

    “Hisse ile kaydedilmiş olunan taşınmazlarda birden    
     fazla hissedar olmasına karşın, henüz müstakil koçanlar çıkartılmadığından, hisseye tekabül eden taşınmaz hisse koçanı ile tasarruf edilmektedir. Hukuken hisse koçanına sahip olan herkes, diğer hissedar gibi taşınmazın tümü üzerinde, hissesi oranında hak sahibi olmakla birlikte, esasta inşa edilenin hissesine denk düşen kısmına sahip olup sadece bu kısım ile ilgili tasarruf ve zilyetlik hakkı elde etmektedir. Bu nedenle, Davacı No.1'in zilyetliğinde bulunan ve kendi hissesine denk düşen, inşa edilmiş kısmın kiralanması için, diğer hissedarlardan izin almasına yasal olarak bir gerek yoktur.”

şeklindeki görüşün içtihada konu meseledeki olgular kapsamında  her bir hissenin bir dükkâna denk geldiği ve esasen “bölünemez” nitelikte olmayan bir yapıyla ilgili olduğu çok açıktır. Başka bir anlatımla bu içtihatta vazedilen prensibin uygulanabilmesi için taşınmazın hisse oranlarına uygun olarak kısımlara ayrılabilir, müstakil koçan verilebilir nitelikte olması ve ayrılabilen müstakil kısımlara ilişkin ise hisse sahibinin münferit tasarruf edebilmesinin mümkün olması gerekir. Huzuru-muzdaki meseleye konu taşınmaz mal ise belirtilen şekilde bir taşınmaz mal değildir. Bu nedenle, Davalı Avukatının ilgili içtihat kararına atıfla ifade ettiği şekilde bir taşınmaz malın bölünememesi halinde diğer hissedarlardan onay alınmadan sözleşme yapılabileceği şeklindeki iddiasına itibar etmedik.
	Huzurumuzdaki meselenin olgularına döndüğümüzde, Davalının 20.6.2017 tarihinde taşınmazın 1/3 sahibi Sevda Korkut ile imzalamış olduğu kira sözleşmesi ile taşınmaz malın tümünü tasarrufuna aldığı ve ilgili zamanda taşınmazın 2/3 hisse sahibi olan Davacının dava konusu taşınmazı tasarruf ve kullanım hakkının tamamıyla elinden alındığı bir gerçek olarak ortaya çıkmaktadır.
	Yukarıda temas edilen ortak mal sahipleri ve ortak mal sahiplerinin birbirlerini dava edebilmesine ilişkin yasal durum tahtında sözleşmenin imzalandığı tarihte taşınmazın 1/3 hissesine sahip olan Sevda Korkut’un ilgili zamanda 2/3 hisseye sahip olan Davacıyı taşınmazdan dışlayacak şekilde veya taşınmazdaki tasarruf ve kullanım hakkını elinden alacak şekilde taşınmazı tasarruf hakkı olmadığı açıktır. Bu doğrultuda, Davalının, Sevda Korkut’un 1/3 hissesini kiralayarak bu kira sözleşmesi tahtındaki haklarına dayanmak suretiyle Davacıya karşı tasarruf hakkı ileri sürmesi mümkün değildir. Belirtilen-lerden hareketle, Davalının ilgili taşınmazda işgalci olduğu ve    Davacının Davalı aleyhine işgale dayanan dava açma hakkı olduğu hususundaki Alt Mahkeme bulgularının doğru olduğu sonucuna varırız.
	Davalı Avukatı, Alt Mahkemenin, işgalin 2014’den itibaren devam ettiği bulgusunun, layihalarda bu tarih belirtilmediğinden hatalı olduğunu iddia etmiştir.
	Alt Mahkeme, Davacının 29.8.2014 tarihinde taşınmaz malın mülkiyetine  sahip olduğu nedeniyle Davalının o tarihten beridir ve her halükârda dava tarihi itibarıyla işgalci olduğuna bulgu yapmış ve Davalının tahliye ihbarının kendisine tebliğ olduğu 27.10.2017 tarihinden itibaren 500 Stg. kullanım bedeli ödemesi-ne emir vermiştir. 
	Talep Takririnde, Davacının Sevda Korkut’tan 1/3 hisseyi satın aldıktan ve tüm hisseleri adına kaydettikten sonra, Davalıya tahliye ihbarı tebliğ ettiği 27.10.2017 tarihinden itibaren Davalının işgalci olduğu iddia edilmektedir. Bu bağlamda Alt Mahkemenin, Davalının 29.8.2014 tarihinden beri işgalci olduğu bulgusu tarih itibarıyla layihada bulunmayan bir tarih olmakla birlikte, Davalının dava tarihi itibariyle işgalci olduğu bulgusu hatalı değildir.
	Belirtilenler ışığında 2. ve 3. istinaf başlıkları reddedi-lir. 
4-	Alt Mahkemenin, Davalının Davacıya 27.10.2017 tarihinden itibaren aylık 500 Stg. zarar-ziyan ödemesi gerektiği bulgusu hatalıdır.
	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında bu istinaf başlığı altında herhangi bir argüman ileri sürmediğinden bu istinaf sebebinden sarfı nazar ettiği kabul edilmelidir. Bu nedenle, bu istinaf başlığı da reddedilir.
SONUÇ OLARAK;
İstinaf ret ve iptal edilir.
	İstinaf masrafları Davalı tarafından ödenecektir.



Bertan Özerdağ            Beril Çağdal           Peri Hakkı
   Başkan                    Yargıç                Yargıç 


18 Ekim, 2024
               
	

