D.20/2024                                    YİM:177/2020

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül,Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı:Birsen Karaman, Ertuğrul Kumcuoğlu Sokak, Oray Sitesi 
       9/3 Girne
					ile
Davalı:KKTC Başbakanlık vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa

İlgili Şahıs:Fatiye Batıhan, Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı,   
             Lefkoşa

									A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Yusuf Kahyalar
Davalı namına: Savcı Ayfer Şefik Tekinay
İlgili Şahıs namına:Avukat Şefik Aşçıoğulları.
.............

K A R A R
Tanju Öncül: 

Davacı;
“	A-	Davalı tarafından 22 Ekim 2020 tarih BBK.0.00-549-
          20/E.3884 sayılı bir karar ve/veya işlem ile Davacı 
yerine Fatiye Batıhan’ın Başbakanlık Dairesinde görev yapmak üzere ‘Geçici İşçi’ olarak atanmasına ve/veya görevlendirilmesine ilişkin karar ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağına dair karar ve/veya hüküm ve/veya emir verilmesi;

B-	Davalı tarafından 22 Ekim 2020 tarihinde ve/veya o 
tarihlerde alınan BBK.0.00-549-20/E.3884 sayılı bir karar ve/veya işlem ile Fatiye Batıhan’ın yürürlükteki mevzuata aykırı olarak Başbakanlık Dairesinde görev yapmak üzere ‘Geçici İşçi’ olarak atanmasına ve/veya görevlendirilmesine ilişkin karar ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağına dair karar ve/veya emir verilmesi;”

talepleriyle başlattığı davasında, Talep Takririnin “Hukuki Esaslar” başlığı altında, münhal ilan edilmeksizin veya herhangi bir duyuru yapılmaksızın “Geçici İşçi” olarak atanan Fatiye Batıhan’ın atamasının mevzuata aykırı olduğu, KKTC Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına iş başvurusu yapanların müracaatlarının değerlendirilmemesinin veya Davacıya veya üçüncü kişiye eşit şartlar sunulmadan veya münhal ilan edilmeden gösterilen ihmalin mevzuata aykırı olduğu, işlemin yetkisiz bir işlem olduğu, davaya konu karar tarihinde Davalı adına Başbakan olarak yetki kullananın, mezkûr görevde olmadığı veya Cumhurbaşkanı olarak seçilmiş bir kişi olduğu, yönetim makamlarının yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorunda olduğu, Davalı organ veya makamların bu kurala uygun olmayan işlemler yaptığı, İyi İdare Yasası’nın, eşitlik ve ayrımcılık yasağı, hukuka uygun davranma yükümlülüğü, tarafsızlık, açıklık ilkesi, idari işlemlerin şekli gibi sair alakadar maddelerine aykırı hareket edildiği, münhal ilan edilip, Davacıya veya üçüncü kişilere mezkûr göreve başvuru yapma hakkı verilmeyerek keyfi bir şekilde davranıldığı, bu şekilde Kamu Çalışanlarının Aylık, (Maaş- ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın ‘Geçici İşçi’ ile ilgili düzenlemesine aykırı davranıldığı, gerekçe gösterilmediği, herkese açık bir biçimde münhal ilan edilmeksizin tarafsızlık ve eşitlik ilkelerine aykırı bir şekilde geçici işçi istihdamının kurallara aykırı kötü niyetli veya keyfi bir karar olduğu özlü iddialarda bulunmuştur.
	Davalı taraf, konu davaya karşı dosyaladığı Müdafaa Takririnde;
“1)	Ön İtiraz:Davacının işbu davaya konu idari karar ve/veya işlemlerle doğrudan doğruya ve/veya olumsuz yönde etkilenen bir menfaati ve/veya güncel ve/veya meşru menfaati bulunmadığından ve/veya dava konusu olup ilgili şahsın geçici işçi olarak atanmasına ve/veya görevlendirilmesine ilişkin karar ve/veya işlem iptal edilse dahi Davacının bu şahıs ile aynı görevi yapabileceğine dair ve/veya ilgili şahıs yerine kendisinin atanmasının gerektiğine dair herhangi bir yasal ve/veya olgusal hususun bulunmamasından dolayı Davacı işbu dava altında talepte bulunmasına olanak sağlayacak koşullara haiz değildir ve/veya bu yönü ile davanın daha ileri gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptali gerekmektedir.

2)	Ön İtiraz:Davacı işbu dava ile birlikte toplamda 17 kişinin geçici işçi olarak atanmasına dair karar ve/veya işlemleri dava etmiş ve/veya hepsinin iptalini talep etmiştir. Davacının tek başına 17 kişinin işçi atanmasına dair her bir kararda ve/veya her bir atamaya konu şahısların geçici işçi olarak atanmasının iptalinde meşru bir menfaati bulunması teknik olarak mümkün değildir. Davacı bu atama ve/veya görevlendirmelerden hangisinde –eğer varsa- meşru menfaati olduğunu ve/veya neden ve/veya ne şekilde bu kararlardan doğrudan doğruya etkilendiğini belirtmiş de değildir. Dolayısı ile Davacının bu davaya konu karar ve/veya işlemler neticesi doğrudan doğruya ve/veya olumsuz yönde etkilenen bir meşru menfaati bulunmamaktadır ve/veya bu yönü ile de davanın daha ileri gitmeden masraflarla birlikte iptali gerekmektedir.”

şeklinde Ön İtirazlar ileri sürmüş, ayrıca  “Hukuki Esaslar” başlığı altında, kararın yasalara uygun olduğu, mevzuat uyarınca İlgili Şahıs yerine Davacının görevlendirilmesi gerektiği veya bunu zorunlu kılan bir kural bulunmadığı, ortada bir karar olduğu için ihmalden söz edilemeyeceği, işlemin yetki unsuru açısından sakat olmadığı, kararın keyfi olmadığı, İyi İdare Yasası’na, eşitlik veya ayrımcılık yasağına, tarafsızlık ve açıklık ilkelerine aykırılık içermediği, kararın makul ve geçerli gerekçelere istinat ettiği ileri sürülmüş, yine aynı başlık altında 15’inci paragrafta;

“	15)	İlgili Şahsın geçici işçi olarak atanmasına ve/veya 
görevlendirilmesine dair dava konusu karar 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’na ve/veya İyi İdare Yasası’na ve/veya sair ilgili mevzuata aykırılık içermemektedir ve/veya kötü niyetli ve/veya keyfi ve/veya gerekçesiz değildir. Davalı mevzuatın öngördüğü şekilde Personel Dairesi Müdürlüğü’nden ve Maliye Bakanlığı’ndan uygunluk aldıktan sonra 22.10.2020 tarihinde ilgili şahsın mezkûr tarihten itibaren mali yıl sonuna kadar görev yapmak üzere geçici işçi olarak atanmasına karar vermiştir. Keza ilgili tarihte yürürlükte bulunan ve Davalı ile yetkili sendika olan Kamu İşçileri Sendikası (Kamu-İş) arasında imzalanmış olan bir Toplu İş Sözleşmesi mevcut olup, İlgili Şahsın özlük hakları bu sözleşme kuralları çerçevesinde düzenlenmiştir. Kaldı ki dava konusu kararın keyfi ve/veya gayrı yasal ve/veya uygunsuz ve/veya geçersiz ve/veya batıl olmadıklarını ve/veya iptalinin gerekmediğini, Davacının ilgili şahsın yerine görevlendirilmesi ve/veya atanmasını gerektirecek herhangi bir yasal ve/veya olgusal durum bulunmadığını ve/veya her halükarda ilgili şahıs ile Davacının nitelikleri arasında konu göreve ilgili şahsın atanmasını gerektirecek ve/veya Davacının ilgili şahıstan daha uygun olduğunu gösterecek herhangi bir olgusal durum söz konusu değildir. Dolayısı ile de Davacının işbu dava konusu karar ve/veya işlem dolayısı ile doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenen meşru bir menfaati bulunduğunu söylemek mümkün değildir.”

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.

	“Dayanılan Olgular” başlığı altında ise, sair şeylerin yanı sıra,
“	1)	Davalı, Davacı tarafında davasında ve/veya vakıa ve 
gerçekler kısmında iddia olunup da bu müdafaada açıkça kabul edilmeyen tüm iddiaları ret ve inkar eder ve ispatını talep eder.

2)	KKTC Başbakanlığı, Başbakanlık Dairesinde istihdam edilmek üzere geçici işçiye ihtiyaç duyulduğundan konu ile ilgili olarak Personel Dairesi Müdürlüğü’ne ve keza Maliye Bakanlığı’na ve/veya sair ilgili mercilere uygunluk ve/veya görüş için başvurularını yapmıştır.

3)	KKTC Başbakanlığı Personel Dairesi Müdürlüğü ve KKTC Maliye Bakanlığı’nın bu hususta yapmış olduğu inceleme ve/veya değerlendirmeler neticesinde KKTC Başbakanlığı nezdinde geçici işçi istihdamı uygun görülmüştür ve/veya bu konuda ilgili mercilerden uygunluk alınmıştır.

4)	Davalı mevzuatın öngördüğü şekilde Personel Dairesi Müdürlüğü’nden ve Maliye Bakanlığı’ndan uygunluk aldıktan sonra 22.10.2020 tarihinde ilgili şahsın mezkûr tarihten itibaren mali yıl sonuna kadar görev yapmak üzere geçici işçi olarak atanmasına karar vermiştir. Keza ilgili tarihte yürürlükte bulunan ve Davalı ile yetkili sendika olan Kamu İşçileri Sendikası (Kamu-İş) arasında imzalanmış olan bir Toplu İş Sözleşmesi mevcut olup, ilgili şahsın özlük hakları bu sözleşme kuralları çerçevesinde düzenlenmiştir.

5)	Keza 22.10.2020 tarihinde bu tarihten itibaren mali yıl sonuna kadar Başbakanlık Dairesi’nde görev yapmak ve ABK:03-01-01-1-1-1-01-3-1-02 ‘Geçici İşçilerin ücretleri’ kaleminden ödenmek üzere atanması uygun görülmüş ve/veya bu yönde bir karar alınmıştır. Söz konusu karar uyarınca atanması ve/veya görevlendirilmesi yapılan ilgili şahsın özlük haklarının yürürlükteki Toplu İş Sözleşmesi kuralları çerçevesinde düzenlenmesine de karar verilmiştir.

6)	Davalı, Davacının ilgili şahıs yerine mezkur görevlendirilmesi ve/veya atanmasını gerektirecek herhangi bir yasal ve/veya olgusal durum bulunmadığını ve/veya her halükarda ilgili şahsın niteliklerinin yapılması öngörülen görevlere uygun olmakla birlikte Davacının ilgili şahsın yürüttüğü görevleri yürütmesini sağlayacak herhangi bir niteliği bulunmadığını ve/veya Davalı tarafından ‘geçici işçi’ olarak atarken ilgili şahsın bilgi, birikimi, tecrübesi ve yine yıllardan beridir hasıl olan iş deneyimlerini göze aldığı, bu nedenle de ‘geçici işçi’ olarak atanmak üzere ilgili şahsın uygun bulunduğu iddia olunur.”

şeklindeki iddialar ileri sürülmüştür.

	İlgili Şahıs tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde de;
“	Ön İtiraz:
1.	Davacının bu davasında, Anayasa’nın 152.maddesi ve/veya içtihat uyarınca mevcut olması gereken hiçbir meşru menfaati ve/veya güncel bir meşru menfaati bulunmadığı cihetle, Davacının davasının iptidaen ve masraflarla birlikte reddedilmesi gerekmektedir. Devamla, İlgili Şahsın Başbakanlık Dairesi’nde işçi olarak atanmasına ve/veya görevlendirilmesine ilişkin karar ve/veya işlem iptal edilse dahi Davacının ilgili şahıs ile ayni görevi yapmasına olanak bulunmadığından ve/veya ilgili şahsın fiilen yürütmekte olduğu görevi yürütebilecek niteliklere haiz olmadığından ve/veya her halükarda kendisinin ilgili şahıs yerine atanması için gerekli ve/veya aranan niteliklere haiz olmadığından işbu dava altında talepte bulunmasına olanak sağlayacak koşullara haiz değildir. Kaldı ki Davacı tarafından yakınma konusu yapılan davalı tarafından alınan 22.10.2020 tarihli ve BBK.0.00-549-20/E.3884 sayılı atama kararı ve/veya görevlendirme kararı ile Davacının meşru menfaati bulunduğu hususu reddedilir neden ve/veya ne şekilde bu kararlardan doğrudan doğruya etkilendiğini belirtmiş de değildir. Dolayısı ile Davacının bu davaya konu kararlar ve/veya işlemler neticesi doğrudan doğruya ve/veya olumsuz yönde etkilenen bir meşru menfaati bulunmamaktadır. Davacının mezkur taleplerinde meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmediğini dolayısıyla işbu davanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesi gerektiğini iddia ve ileri sürer.	“

şeklinde bir Ön İtiraza yer verilmiş, ayrıca “Hukuki Esaslar” başlığı altında sair şeylerin yanı sıra;
“	2. Davacının ilgili şahıs ile ayni görevi yapmasına olanak 
bulunmadığından ve/veya ilgili şahsın fiilen yürütmekte olduğu görevi yürütebilecek niteliklere haiz olmadığından ve/veya her halükarda kendisinin ilgili şahıs yerine atanması için gerekli ve/veya aranan niteliklere haiz olmadığından işbu dava altında talepte bulunmasına olanak sağlayacak koşullara haiz değildir. Davalı tarafından alınan 22/10/2020 tarihli ve BBK.0.00-549-20/E.3884 sayılı atama kararı ve/veya görevlendirme kararı yasal mevzuata ve/veya ilgili mevzuata göre uygun alınmıştır.

3.	Davalı, İlgili Şahsı ‘Geçici İşçi’ olarak atarken İlgili Şahsın bilgi,  birikimi, tecrübesi ve yine yıllardan beridir hasıl olan iş deneyimlerini göze aldığını, söz konusu İlgili Şahsın görevini başka bir kimsenin yapmasının mümkün olamayacağı nedeniyle ‘geçici işçi’ olarak atamıştır. Davacının, Davalılar tarafından gerçekleştirilmiş olan işbu atama ve/veya görevlendirmelerden nasıl ve ne şekilde meşru menfaati olduğunu ve/veya bu kararlardan hangi şekillerde doğrudan doğruya ve/veya açık olarak etkilendiğini belirtmiş de değildir. Dolayısı ile Davacının bu davaya konu kararlar ve/veya işlemler neticesi doğrudan doğruya ve/veya olumsuz yönde etkilenen bir meşru menfaati bulunmamaktadır.”

şeklindeki iddialar ileri sürülmüş, bunlar dışında Savcılığın Müdafaa Layihasındaki iddialara benzer iddialar dile getirilmiştir.
	“Dayanılan Olgular” başlığı altında ise sair şeylerin yanı sıra;
“	5. İlgili Şahıs, Davacının davasını dayandırdığı vakıa ve 
        gerçekler ile ilgili olarak 6.paragrafında serdetmiş 
        olduğu iddiaları reddeder, ispatını talep eder, ön 
   itirazlarını ve işbu müdafaa takririndeki iddialarını 
   yineler. Keza İlgili Şahıs, Davalı, İlgili Şahsı 
   ‘geçici işçi’ olarak atarken ilgili şahsın bilgi, 
   birikimi, tecrübesi ve yine yıllardan beridir hasıl 
   olan iş deneyimlerini göze aldığını, söz konusu ilgili 
   şahsın görevini başka bir kimsenin yapmasının mümkün 
   olamayacağı nedeniyle ‘geçici işçi’ olarak atamıştır. 
   Davacının, Davalılar tarafından gerçekleştirilmiş olan 
   işbu atama ve/veya görevlendirmelerden nasıl ve ne 
   şekilde meşru menfaati olduğunu ve/veya bu kararlardan 
   hangi şekillerde doğrudan doğruya ve/veya açık olarak 
   etkilendiğini belirtmiş de değildir. Dolayısı ile 
   Davacının bu davaya konu kararlar ve/veya işlemler 
   neticesi doğrudan doğruya ve/veya olumsuz yönde 
   etkilenen bir meşru menfaati bulunmadığını iddia ve 
   ileri sürer.”

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.
	İhtilafsız olguların;
“	1. Davacı işbu davanın dosyalandığı tarihte ve/veya 
tarihlerde işbu dava ile birlikte toplamda 16 dava açarak 16 ayrı kişinin geçici işçi olarak istihdamlarını ayrı ayrı dava etmiştir.

2.	Davacının bu dava ve/veya davalardan önce de Yüksek İdare Mahkemesi’nde ikame etmiş olduğu YİM 112/2020 sayılı bir dava mevcuttur ve işbu davada Davacı bir adet geçici işçinin istihdamına ilişkin kararın iptali talebinde bulunmaktadır.

3.	İlgili Şahıs, 22.10.2020 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere geçici işçi olarak atanmıştır.

4.	Sn.Ersin Tatar 18 Ekim 2020 tarihinde gerçekleşen KKTC Cumhurbaşkanlığı seçiminde Cumhurbaşkanı seçilmiştir.

5.	Sn.Ersin Tatar 18 Ekim 2020 tarihinde KKTC Başbakanlığı görevini yürütmekteydi.

6.	Sn.Ersin Tatar Değiştirilmiş şekli ile 54/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 144’üncü maddesi tahtında “Tercih Hakkı”nı Cumhurbaşkanlığı’ndan yana kullanmak istediğini 22.10.2020 tarihli ve BBK.0.00-355/03-20/E.3876 sayılı yazı ile Yüksek Seçim Kurulu’na ve KKTC Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı’na bildirmiştir.

7.	Sn.Ersin Tatar’ın Cumhurbaşkanlığı’na seçildiği Yüksek Seçim Kurulu tarafından 22.10.2020 tarihinde ilan edilmiş ve yine bu ilan 22.10.2020 tarihli Resmi Gazete’de yayınlanmıştır.

8.	23.10.2020 tarihinde KKTC Cumhuriyet Meclisi’nde yemin töreni düzenlenmiş ve Sn.Ersin Tatar ilgili tarihte yemin etmiş ve/veya ant içmiştir.”

şeklinde belirtildiği ve dosyada mevcut 1’den 12’ye kadar sıralı evrakların müştereken Emare yapıldığı davanın duruşması sırasında, Davacı ve İlgili Şahıs tanık dinletmemiş, Davalı ise, Arzu Uzcan’ı tanık olarak dinletmiştir. Bu süreçte, 22.10.2020 tarih ve 201 sayılı Resmi Gazete ve ekindeki 781 ile 782 sayılı Amme Enstrümanları müştereken Emare 13 olarak Mahkemeye sunulmuş, Davalı tanığının şahadeti sırasında ise, Başbakanlığın, göreve başlama konulu evrakla ilgili işlem bilgilerini gösterir bilgisayar çıktısı Emare 14, İlgili Şahsın Çalışma Dairesi Müdürlüğü iş takip kartı Emare 15, 31.1.2021 tarihli İlgili Şahsın nakli ile ilgili Ömer Köseoğlu imzalı yazı Emare 16, 20.4.2021 tarihli yine İlgili Şahsın nakli ile ilgili Dursun Oğuz imzalı yazı Emare 17 ve 22.10.2020 tarihli Ersin Tatar imzalı ‘tercih hakkı’ konulu yazı ile bunun ekindeki tercih hakkı konusundaki yazıya dair  işlem bilgilerini gösterir bilgisayar çıktısı Emare 18 olarak Mahkemeye sunulmuştur. Sonrasında ise taraf Avukatları Mahkemeye hitaplarını yapmışlardır.
	Meşru menfaat noktasındaki Ön İtirazlar nedeni ile, huzurumuzdaki mesele açısından öncelikle bu konunun ele alınması gerektiği açıktır.


	YİM 177/2007 D.34/2010’da ‘menfaat’ ile ilgili olarak;
    “	Uygulamada genellikle menfaat ihlalinin var olup olmadığı, iptali istenen işlemin niteliğine göre saptanmakta ve Mahkeme her olay ve davada davacının iptali istenen idari işlemle menfaatinin ihlal edilip edilmediğini belirlemektedir. Bunun ölçüsü de genel kabul görmüş ilke olarak şöyle özetlenebilir; davacının iptalini istediği işlemle yarar ve çıkar ilişkisinden öte, ancak ciddi ve makul bir alakadan doğan meşru, kişisel ve güncel bir ilişkisinin olması ve işlemin doğrudan veya dolaylı biçimde davacıyı etkilemesi gerekir.  Bu görüşlere aynen biz de katılmaktayız.”
denilmiştir.
	Bunun ötesinde de son dönemlerdeki içtihatlar incelendiğinde, ‘menfaat’ kavramının, ‘yarar ve çıkar’ olarak değil, ‘ciddi ve makul bir ilgi’ olarak ele alındığı görülmektedir. Bu yaklaşımla huzurumuzdaki konu ele alındığında, Davacının, geçici işçi istihdamı konusundaki kararla ciddi ve makul ilgisi olup olmadığının yanıtlanmasının  gerekli olduğu ortaya çıkmaktadır.
	22/1992 sayılı İş Yasası’nın 2’nci maddesindeki;
“2.‘Daire’, Çalışma Dairesini anlatır.”
şeklindeki daire tefsiri,

“İşyerinin  
 Tescili	5.	(1)	Bu Yasa kapsamına giren bir işyerini  kuran, devralan, çalışma konusunu kısmen veya tamamen değiştiren, işyerini kapatan veya her ne şekilde olursa olsun faaliyetine son veren gerçek veya tüzel kişiler, örneği Dairece hazırlanacak bildirgeyi düzenleyerek bir ay içinde Daireye vermek zorundadırlar.
		(2)	Bildirgeyi verene, alındığını gösteren bir belge verilir.
		(3)	Bildirgenin Daireye verilmemesi veya geç verilmesi bu Yasada belirtilen hak ve yükümlülükleri  ortadan kaldırmaz
		(4)	Bu madde kuralları uyarınca verilen bildirgeye dayanarak işyerleri tescil edilir.
		(5)	İşyeri kurma veya devralma kaydı için alınacak harç 7.000.000.-TL (Yedi Milyon Türk Lirası)’dır. Bu harç, on katını aşmamak koşuluyla, Bakanlar Kurulunca, her yıl, yıllık enflasyon oranı göz önünde bulundurularak artırılabilir.

		(6)	İşveren, bu madde kuralları uyarınca, işyeri kurma veya devralma kaydını süresi içinde yerine getirmezse, kayıt için alınacak harçlara sürenin bittiği tarihten başlayarak Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasında belirtilen oranlarda gecikme zammı uygulanır.

şeklindeki 5’inci maddesi ve,

Resmi Devlet Kuruluşlarının harç bağışıklığı
3,51/2002	9A	Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık, Bakanlıklar, diğer Devlet organları ve bağımsız daireler işveren sıfatıyla, bu Yasanın 5'inci maddesi uyarınca işyeri tescili, 6’ncı Maddesi uyarınca istihdam edilen her işçi, sözleşmeli ve geçici personel için işçi kartı çıkarılması, 9'uncu  maddesi uyarınca hizmet akdi yapılması ve bu Yasanın 55’inci Maddesi uyarınca çıkarılacak olan tüzükler kapsamındaki cihazlara işletme, montaj, tadilat ve ön izin verilmesi durumlarında söz konusu maddelerde öngörülen harçları ödemekten muaftırlar.
 
şeklindeki 9A maddesi ile,

“İş ve 
 İşçi 
 Bulma	59.	(1)	İşçilerin uygun oldukları işlere yerleştirilmelerine ve çeşitli işler için uygun işçi bulunmasına Daire aracılık eder.
		(2)	Bu Yasa kuralları uyarınca kaydolan işyerleri, işçi gereksinimlerini Daire aracılığıyla karşılar.
     Ancak, işveren kendi arzu ettiği ve işe almak istediği işçi veya işçileri, Daireye işsizlik kaydı yaptırarak işe alabilir. Aksi takdirde Dairede işsiz kaydı olanlar diğer başvuru sahiplerine göre öncelikli olarak değerlendirilirler.”

şeklindeki 59’uncu maddesinin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları 
göz önüne alındığında, Devletin işçi gereksinimlerinin de, Çalışma Dairesi aracılığı ile karşılanacağının Yasa’da düzenlendiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 

Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 6/1998 D.1/1999 sayılı kararında dile getirilen;
“		Anayasaya aykırılığı ileri sürülen kural geçici olarak alınacakların Çalışma Dairesinde işsiz olarak kayıtlı olanlar arasından alınmasını öngörmektedir.  Bu kişilerin haiz olmaları gereken evsaf veya seçilirlerken uygulanacak yöntem hakkında herhangi bir kural yoktur.  Davacının endişesi böyle bir kural yokluğunda ilgili kurumun işsizler arasında keyfi bir seçim yapma olanağına sahip olacağıdır. Kanaatimizce bu endişe yersizdir. Evsaf veya seçim konusunda uygulanacak yöntemle ilgili olarak kural bulunmadığı doğru olmakla birlikte gerekli evsafa haiz olmayanların işe alınabileceğine mütedair açık bir kural da bulunmamaktadır.  Böyle bir durumda mevcut kuralın ilgili kurumca fırsat eşitliğini öngören Anayasaya uygun bir şekilde hareket edeceğini varsaymak gerekir.  Esasen yasaların veya kurallarının mümkün olduğu oranda Anayasaya uygun olarak yorumlanması gerektiğine ilişkin olarak geçmişte verilen birçok kararlarımız mevcuttur.  Gör. AM. 14/88 D.5/89, AM.9/77.

Anayasanın 72.maddesi hükümleri her yurttaşın, ister kalıcı ister geçici olsun, kamu görevine girme hakkına haiz olduğunu öngörür.  Dolayısıyle ilgili kurumun, geçici personel alımına gidildiği zaman görevin niteliği dikkate alınarak benzeri evsafa haiz Çalışma Dairesinde kayıtlı tüm işsiz yurttaşlara müracaat etme hakkını tanıyacağı tabiidir.  Bunun aksi düşünülemez.  Çünkü idare işe alınacaklar arasında en iyilerini almakla yükümlüdür.  Böyle bir yükümlülük ancak benzeri evsafa haiz kişilerin tümüne fırsat eşitliği tanınmasıyle yerine getirilebilir.  Müracaat etme hakkının tanınmaması, tabiatıyle, dışta kalanlara Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemeye başvurma hakkını verir.  Diğer bir ifade ile, dava konusu edilen kuralın ilgili kuruma benzeri evsafa haiz tüm kayıtlı işsizlere müracaat hakkı tanımadan, dilediğini işe alabilir şeklinde yorumlanmasına müsait değildir.  Aksine hareket edilmesi halinde bilgilerine getirilmediği için müracaat edemeyenlerin Yüksek İdare Mahkemesine müracaat edebilecekleri aşikârdır.  Mahkemeye başvurma hakkı olduğu sürece de keyfi tasarruf endişesine yer verilemez.  AMKD 1, S.240, sayfa 249’da T.C. Anayasa Mahkemesi bu konuda şu görüşe yer verdi:
		‘Bakanlığın yapacağı bu tespit de kazai denetime tabi olduğundan keyfi tasarruf endişesine de yer verilmemek gerekir.’   

şeklindeki hususlar göz önüne alındığında, ilk anda “her yurttaşın” geçici de olsa kamuya girme hakkı olduğu, bu nedenle, Davacının, bir yurttaş olarak, bu davayı açmada menfaati bulunduğu düşünülebilir halde görünse de bunun, yukarıda ilgili kısmı alıntılanan YİM 177/2007 D.34/2010’da da vurgulanan ‘hukuka bağlılığı sağlamak adına kişisel menfaat ihlali kavramına gereğinden fazla genişlik tanınması idarenin işlemlerinin olumsuz yönde etkilenmesine, keza rastgele iptal davalarının açılmasına yol açma tehlikesi’ barındırdığı görüşünden hareketle doğru olmayacağı görünmektedir. Ayrıca, aynı kararda vurgulandığı üzere, ‘dava açacaklar yönünden makul bir sınırlamanın bulunması, hem Mahkemelere gelişi güzel dava açılarak iş yoğunluğunun artırılmaması, hem de idarenin ilgisiz kişilerce dava tehdidi altında tutulmaması açısından’ gerekli olduğundan, sırf yurttaş olmanın yeterli sayılmaması ve bir sınırlamaya yönelinmesi kaçınılmaz olmaktadır. Kaldı ki, İş Yasası’nın yukarıda alıntılanan 59’uncu maddesi de böylesi bir sınırlamayı yapmış görünmektedir.
	Bu bakış açılarıyla konu ele alındığında, Davacının, geçici işçi atanması noktasında dava açma açısından ciddi ve makul bir ilgisinden söz edebilmek için, Çalışma Dairesi nezdinde kayıtlı işsiz olması veya Çalışma Dairesi nezdinde başvurusu bulunması gerektiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 
	Davacının davası incelendiğinde, dayanılan gerçekler başlığı altında, Çalışma Dairesinde iş başvurusunda bulunan bir kişi olduğunun ileri sürüldüğü görülmektedir. Ancak bu iddialar Müdafaa Takrirlerinde kabul edilmiş değildir. Emareler incelendiğinde de bu özdeki iddianın herhangi bir Emare ile desteklendiği görülmemektedir. Bu özde bir şahadet de huzurumuzda yoktur. 
Tüm bunlar göz önüne alındığında, Davacının, KKTC Çalışma Dairesi nezdinde iş başvurusu bulunan bir kişi olduğu iddiasının, olgusal olarak ortaya konduğunu veya kanıtlandığını söylemek mümkün olamamaktadır. Çalışma Dairesi nezdinde kayıtlı bir işsiz olduğunun söylenmesi imkânı olmayan Davacının, dava konusu geçici işçi istihdamı ile ciddi ve makul bir ilgisinden söz etmek ise yukarıda belirtilenler nedeniyle imkânsızdır. Kısacası Davacı, meşru bir menfaatı olduğunu kanıtlayamamış durumdadır. 
Bu nedenle menfaatle ilgili Ön İtirazlar kabul edilir ve Davacının davası ret ve iptal edilir. 
Dava masrafları Davacı tarafından Davalı ve İlgili Şahsa ödenecektir.


    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç




1 Kasım 2024






