D.28/2024                          Yargıtay/Hukuk No:24/2018
                                (Gazimağusa Dava No:1724/2013)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı.

İstinaf eden: Hüseyin Yalçınkaya, Bayraktar Yolu,No.40, 
              Gazimağusa.
                                                 (Davalı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Emine Fadıl n/d Emine Fadıl Mulla Osman Terekesi, Tereke İdare Memuru Sıdıka Işıl Balıkçı n/d Siddika Işıl Balıkçı vasıtasıyla, Özer Elmas Sokak, No.4,Tuzla Mahallesi Gazimağusa.

                                                 (Davacı)                
								      A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Yusuf Ergüçlü
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tevfik Pilli

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Füsun Cemaller’in 1724/2013 sayılı davada 21.12.2016 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------
K A R A R
Bertan Özerdağ:  Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.
Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinaf, Gazimağusa Kaza Mahkemesi-nin istinaf eden Davalı aleyhine (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) verilen tahliye hükmüne karşı Davalı tarafından dosyalanmıştır. Aleyhine istinaf edilen Davacı ise bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.
OLGULAR:
	İstinafa konu tahliye hükmünün konusunu oluşturan taşınmaz mal Müteveffa Emine Fadıl n/d Emine Fadıl Mulla Osman Terekesine intikal etmiştir. Davacı ilgili terekenin Tereke İdare Memuru sıfatıyla istinafa konu davayı dosyalamıştır. 
     Davalı ve ailesi, Davacının iddialarına göre takriben 2005 yılının Kasım - Aralık aylarından, Davalının iddialarına göre ise 2003 yılından beridir ilgili taşınmaz malda kalmaktadır. 
     23.10.2008 tarihinde Davacı Avukatı tarafından Davalıya; 
         “Bayraktar Yolu, No.40 Ayluga Mağusa adresinde kâin olup müteveffa Emine Fadıl terekesine ait olup tereke idare memurları Ayşe Eray ve Sıdıka Balıkçı’nın kontrol ve tasarrufunda bulunan işbu konuta ve/veya taşınmaz malda herhangi bir menfaat veya karşılık beklemeden sizin ikametinize ve/veya burada iş yapmanıza müsaade edilmiştir.
	     Müvekkillerim işbu ihbarnamenin tarafınıza tebliğin-den itibaren geçerli olmak üzere size verilmiş olan herhangi bir izin ve/veya icazet ve/veya müsaade ve/veya ahar bir yetki geri aldıkları ve bundan böyle söz konusu taşınmaz malda daha fazla oturmanız ve kullanmanıza dair izinleri iptal ettiklerini önemle tarafınıza bildirilir.”
içerikli bir ihbar gönderildi. 
     22.6.2012 tarihinde Davacı Avukatı tarafından Davalıya;
     “Emine Fadıl n/d Emine Fadıl Mulla Osman’ın terekesine ait olan Bayraktar Yolu No.4C adresinde kâin konutta tereke idare memuru müvekkilim Sıdıka Işıl Balıkçı’nın ve/veya tereke idare memurlarının izni ve onayı olmaksızın tamamen kanunsuz ve haksız eylemlerinizle işgal ederek burasının tasarrufunu haksız ve kanunsuz olarak ele geçirdiğiniz ve işbu konutta halen mütecaviz durumda bulunduğunuz malumunuzdur. Ancak her ihtimale binaen müvekkilimden önce burada ikametinize izin veren herhangi yetkili bir kişi veya makamın olması ihtimali düşünülerek, şayet böyle bir izin veya müsaade ve/veya kiracılık ve/veya aydan aya kiracılık ve/veya olası her türlü kiracılık münasebeti ve/veya her türlü akdi münasebet tesis edilmişse bu hukuki ilişki ve/veya kiracılık münasebeti müvekkilim tarafından fesih ve iptal edilmiştir. Bu nedenle bu ihbarnamenin tarafınıza tebliğinden itibaren en geç 3 gün zarfında anılan konutu tüm aile fertleriniz ve/veya işçileriniz ve/veya vekillerinizle ve/veya işçilerinizle birlikte terk ve tahliye ederek müvekkilime boş olarak teslim etmeniz gerektiği tarafınıza önemle ihbar olunur.”
şeklinde ikinci bir ihbar gönderildi. 22.6.2012 tarihli ihbar, Davalıya tebliğ edilemediğinden, Davacıya iade edilmiştir. Sonrasında ise Davacı istinafa konu davayı dosyalamıştır.
     Davacı, Talep Takririnde, Davalının dava konusu taşınmaz malı takriben 2005 yılının Kasım veya Aralık aylarında Davacının izni olmaksızın kanunsuz olarak işgal ettiğini; en son 22.6.2012 tarihinde Davalıya ihbar göndererek işgalci olduğunun hatırla-tıldığı ve her ihtimale binaen bir izin verilmişse bunun da fesih ve iptal edildiğinin ve derhal taşınmazı tahliye etmesinin bildirildiğini; Davalının konu ihbarı 12.7.2012 tarihinde aldığını; her hâl ve kârda bu tarihten sonra taşınmazda işgalci olduğunu, Davalının işgali nedeniyle konut başka kişilere kiralanamadığından, Davacının zarara uğradığını ve rayiç kira bedelinin 500 TL olduğunu iddiayla Davalıdan; Kasım 2005’den 1.4.2013’e değin 38,000 TL, 1.4.2013’den tahliye tarihine değin ise ayda 500 TL zarar-ziyan ve/veya kazanç kaybı talep etmektedir. 
	Davalı ise dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde,  Davacı ve/veya eşinin izni ile konuta girdiğini, konutun tasarrufu ile ilgili esasa ilişkin olguların davada yer almadığını; Davalı ve/veya eşinin dava konusu konutun 1/6 hissesini terekenin varisi olan Ayşe Eray’dan 22.11.2011 tarihli sözleşme ile satın aldığı nedeniyle işgalci olmadığını iddia ettikten sonra davanın reddini, satış sözleşmesinin feshinin haksız olduğuna dair mahkeme beyanı ve yaptığını iddia ettiği ödemelerin kendisine iadesini talep etmiştir.
	Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davalının dava konusu taşınmaz malı satın aldığını ispat edemediğine bulgu yaptı. Ayrıca, Davacının davası ile uyumlu ve çelişkisiz şahadeti ışığında Davalının dava konusu taşınmaza izinsiz olarak girdiği hususundaki iddialarını ispat ettiğine ve Davalının işgalci olduğuna bulgu yaptıktan sonra aleyhine tahliye emri verdi, ancak Davacının diğer taleplerini ve Davalının da mukabil davasını ret ve iptal etti. 
İSTİNAF SEBEPLERİ: 
     Davalının istinaf ihbarnamesindeki gerekçelerini 2 başlık altında aşağıdaki gibi özetledik:
1-	Alt Mahkeme, Talep Takririnde Davalının dava konusu taşınmaz malda işgalci olduğuna dair esasa ilişkin olgular eksik olmasına rağmen bu konuda bulgu yapıp Davalı aleyhine tahliye hükmü vermekle hatalı davrandı.

2-	Alt Mahkeme, dava konusu gayrimenkulün Davacıdan satın alınmadığına bulgu yapmakla hatalı davrandı.
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
	Davalı Avukatı hitabında, Alt Mahkemenin Yargıtay/Hukuk 112/2016 D.17/2019 sayılı içtihatta belirtilen esasa ilişkin olgularla ilgili prensipleri uygulamadığını; 19.2.2014 tarihli ihbarla izin (licence) ilişkisinin sona erdirildiği iddia edilmesine rağmen Talep Takririnde bir izin (licence) ilişki-sinden hiç söz edilmediğini; Davalının kendiliğinden işgalci olarak taşınmaza girdiği iddia edildiği için davanın esaslı unsurları olan izin (licence) ilişkisinin nereden kaynaklandığı-nın eksik olduğunu; Davacı Avukatı tarafından Davalıya gönderilen 23.10.2008 tarihli ihbarda, ilgili zamanda Tereke İdare Memurları tarafından Davalıya dava konusu konutu kullanma izni verildiğinin açıkca kabul edildiğini; keza, Davalıya ihbarın 12.7.2012 tarihinde tebliğ edildiği bulgusunun hatalı olduğunu; tebliğin 4 kişi huzurunda yapıldığı iddia edilmesine karşın, sadece Davacının bu konuda şahadet verdiğini; Davalının eşinin hazırda olduğu iddia edilmesine rağmen ona herhangi bir iddia konmadığı gerçeği ışığında ihbarın tebliğ edildiğinin ispatlanamadığını iddia etmiştir. 
	Davacı Avukatı ise hitabında, Davalı işgalci pozisyonunda olduğundan kendisine ihbar dahi göndermeye gerek olmadan dava açılabileceğini; davanın açılmasıyla işgalci konumuna gireceğinden, tahliye hükmü verilebileceğini iddia etmiştir. Davacı Avukatı ayrıca, Davalının evin satışı ile ilgili varislerden biriyle sözleşme yaptığı iddiasının mesnetsiz olduğu; evin terekeye ait olduğu ve önceki iki Tereke İdare Memuru ile sözleşme yapmadığı nedeniyle varlığını iddia ettiği sözleşmenin geçerli olmadığı iddiasında bulunmuştur.
İNCELEME:
1.İstinaf başlığı:
Alt Mahkeme, Talep Takririnde Davalının dava konusu taşınmaz malda işgalci olduğuna dair esasa ilişkin olgular eksik olmasına rağmen bu konuda bulgu yapıp Davalı aleyhine tahliye hükmü vermekle hatalı davrandı.
     Davalı Avukatının bu istinaftaki temel argümanının, Davacının davasında esasa ilişkin olgu niteliğinde olan, Davalının taşınmaz malın tasarrufunu ne şekilde elde ettiği ve tahliye sebebinin ne olduğuna yönelik Talep Takririndeki iddialarla, sunduğu şahadette bu konularda ortaya çıkan hususların örtüşmediği şeklinde olduğu görülmektedir. 
	Layihalarda yer almayan esasa ilişkin olgularla ilgili şahadet verilemeyeceği bilinen bir prensiptir. Esasa ilişkin olgu ile ilgili prensipler Yargıtay tarafından Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011’de belirtilmiş; bunlar Yargıtay/Hukuk 21/2011 D.29/2014’de de aynen benimsenmiştir.
	Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011 sayılı içtihatta, Odgers Principles of Pleading and Practice, 17.baskı, sayfa 88’de yer alan bir görüşe atıfta bulunulmuştur. Şöyle ki;
     “What facts are materials?,
 The word material means necessary for the purpose  
 of formulating a complete cause of action and if any one  
 Material fact is omitted, the statement of claim is  
  bad. The same principle applies to defences.”
	     Bu alıntıya göre durumu izah edecek olursak; hangi olgular esasa ilişkindir? Esasa ilişkin (material) kelimesinin anlamı tam bir dava sebebini açık ve kesin olarak (formulating) ifade eden demektir. Eğer esasa ilişkin nitelikteki bir olgu layihada eksik ise o layiha kötü bir layihadır. Aynı esaslar müdafaa için de geçerlidir.” 
     Bullen & Leake and Jacob’s Precedents of Pleadings (12 th. Edition) isimli eserde sayfa 36-37’de şu görüş yer alır: 
          “Moreover, a party will not be entitled to give any       
     evidence at the trial of any relevant facts which he has    
     not pleaded.
    ‘If parties were held strictly to their pleadings under the present system, they ought not to be allowed to prove at the trial …… any fact which is not stated in the pleadings. Therefore, again, in their pleadings they ought to state every fact upon which they must rely to make out their right or claim.’
Thus, where the evidence at the trial establishes different facts from those pleaded by the plaintiff, the action will be dismissed” 
	Yukarıya aktarılan alıntıya göre layihada yer almayan esasa ilişkin bir olguyla ilgili şahadet sunulamaz, duruşmada sunulan şahadetin layihada iddia edilen olgulardan farklı olgular ortaya koyması halinde Davacının davası reddedilir.
     Davalı Avukatının hitabında üzerinde durduğu Yargıtay/ Hukuk 112/2016 D.17/2019 sayılı içtihatta şu görüş yer almakta-dır:
         “Davacının davası bir tahliye davasıdır. Talep 
     ise tahliye ile birlikte kullanım bedeli kaybının ödenmesidir. Davalının mütecaviz olduğu gerekçesi 
     ile tahliye talep edilen bir davada, talep takriri sistematiği açısından esasa ilişkin olgu; taşınmazın davacıya ait olduğu veya tasarruf hakkının olduğu, davalının taşınmazı hangi sıfatla tasarruf etmekte olduğu, tasarrufun nasıl sonlandırıldığı ve davalının mütecaviz statüsüne nasıl geçtiği veya mütecavizliğin nasıl oluştuğu yanında, davacının tahliye gerekçesinin belirtilmesi ve bu konudaki olguların talep takririnde yer alması gereklidir. Bu konuda Bullen and Leakes, Precedents of Pleadings 11.Edition sayfa 277'de belirtilenleri benimsediğimizi belirtiriz. 
     ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………     
     ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
          Buna göre, tahliye talebi içeren davada davalının davacının dava sebebini bilmesi gerektiğinden esasa ilişkin olguların eksikliği davalının bu iddialara ne şekilde cevap vereceğini bilmesini engelleyecektir. Genel bir beyanın yeterli olmadığı ve bunun davalıyı zor duruma sokacağı gibi böyle bir eksikliğin mevcudiyetinin, aynı zamanda davanın reddi sonucunu doğuracaktır.” 

	Bu yasal durum ışığında, huzurumuzdaki istinafa konu davanın Talep Takririnde yer alan iddialar ve sunulan şahadet incelenmelidir. Esas dava sebebini ortaya koyan Talep Takririnin 4. paragrafını aynen aktarmayı uygun görürüz:

	“4. Davalı, Davacı mülkiyetinde bulunan ve yukarıda 2.   
         paragrafta tanımı verilen 3226 kayıt No.lu konutu ve/veya taşınmaz malı takriben 2005 yılının kasım aralık ayında ve/veya o tarihlerde davacının izin ve müsaadesi olmaksızın tamamen kanunsuz olarak girip işgal etmiştir.”

	Yine, Talep Takririnin geneline bakıldığında, Davalının Kasım veya Aralık 2005’te Davacıdan izinsiz bir şekilde tamamen kanunsuz bir biçimde dava konusu taşınmaz mala girdiği, birçok uyarılara rağmen taşınmaz malı tahliye etmediği; terekenin iki Tereke İdare Memuru olması ve anlaşamadıkları nedeniyle tahliye davası açılmasının geciktiği; en son 22.6.2012 tarihli ihbarla Davalıya işgalci olduğunun hatırlatıldığı ve verilmiş olabilecek herhangi bir iznin feshedildiği bildirilerek tahliye talep edildiği görülmektedir. Bu doğrultuda, Davacının Talep Takririnde esasa ilişkin olguların, taşınmazın terekeye intikal ettiği; Davacının Tereke İdare Memuru olduğu; Davalının Davacının izni olmaksızın ve tamamen kanunsuz bir biçimde taşınmaza girdiği, bu nedenle taşınmazı işgalci olarak tasarruf etmeye başladığı ve 22.6.2012 tarihli ihbarla taşınmazın tahliyesinin talep edildiği şeklinde olduğu görülmektedir. 
	Davacının layihası bu şekilde olmakla birlikte, Davacı Tereke İdare Memuru Sıdıka Işıl Balıkçı şahadetinde şunları ifade etmiştir:
	“……………… Bir müddet kalalım başka ev bulana kadar dediler. …………… Acıdım, tamam bir müddet kalın dedim ama ev bulup çıkacaksınız. Aradan zaman geçti. Bugün yarın, bir hafta sonra falan, bir ay sonra deye deye epey zaman kaldılar. Ondan sonra bir gün geldiler eve, bize tapuyu çevir dediler. Ama başladılar önceden demeye sat bize sat bize. Ondan sonra tapuyu çevir dediler de bu tapu ile gidelim bankaya verelim, alalım para da ödeylim seni. E ben satamayacağımı çünkü tereke olduğum, başka mirasçıların da olduğunu, benim böyle bir yetkim olmadığını söyledim. Satamayacağımı söyledim. Ondan sonra o zaman dediler biz da bu evden çıkmayık.” 
	İstintakında ise;
     S: …………… Peki az evvel dediniz ki benim haberim yok, benim iznim yok. Gittim bunları evde buldum. Ne yaptınız o gün?
     C: Çıkmalarını söyledim önce. Ondan sonra ağlayınca yalva-  
     rınca bunlar gidecek yerimiz yok falan filan. Önceden da tanırık. Dedim tamam bir müddet oturun dedim. Ondan sonra çıkarsınız.
 S: Ha, bir saniye sıra sıra gidelim. Yani oturmalarına izin verdiniz değil mi?
     C: E bir süre için izin verdim. Ömür boyu oturun demedim. 
     ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

     Mahkeme tanığa:
     S: Ne zaman izin verdiğini hatırlar mın Sıdıka Hanım?
     C: 2005 gibi olabilir.
     Av.Gilanlıoğlu devam eder:
     S: Bu verdiğiniz iznin süresi neydi Sıdıka Hanım?
     C: Bir an önce başka ev bulurkenden çıkın dedim. Süre    
     söylemedim.”

     Duruşma aşamasında Davalı tarafından sunulan Davacının, Davalıya gönderdiği 23.10.2008 tarihli Emare 7 ihbardan ise Davalının taşınmaz malda kalmasına izin verildiği anlaşılmakta-dır. 
     Olgular bölümüne aktarılan ve Davacının davasını dayandır-dığı Emare 3 22.6.2012 tarihli ihbarın özü, Davalının, Tereke İdare Memurunun izni olmaksızın taşınmaz malı işgal ettiği; ancak, geçmişte verilen bir izin olması ihtimaline binaen o iznin de feshedildiği şeklindedir.
	Davacı tarafından sunulan şahadet ve Davalı tarafından ibraz edilen Emare 7’de belirtilen izin ilişkisine dayanan tasarruf, Davalının, Talep Takririnde ileri sürüldüğü şekilde, “izinsiz ve tamamen kanunsuz bir biçimde” taşınmaza girdiği şeklindeki dava sebebini ortaya koyan esasa ilişkin olgu ile örtüşmemekte, bilakis çelişmektedir. Bu gerçekler ışığında, yukarıya aktarılan yasal durum ve özellikle Yargıtay/Hukuk 112/2016 D.17/2019 sayılı içtihatta vaz edilenler ışığında, Davacı tarafından ibraz edilen şahadet layihalarda işgalin oluşumuna ilişkin esasa ilişkin olgulardan farklı olduğundan Davacının davasının reddini gerektirmektedir. Belirtilenlerle, “bir müddet oturun” şeklindeki izin ilişkisine dayanan şahadetin ortaya koyduğu olgular, Davacının layihasında ileri sürdüğü, “izinsiz ve kanunsuz bir biçimde taşınmaza girdi” yönündeki iddialardan farklı olduğundan, Davacının sunduğu bu şahadetle ispat edildiği sonucuna varılması mümkün değildir. Bu doğrultuda, Alt Mahkemenin, Davalının taşınmaza izinsiz girdiğine ve taşınmaz malı işgalci sıfatıyla tasarruf ettiğine ilişkin bulgusu hatalı olduğundan, Davalı aleyhine tahliye emri vermekle hata ettiği sonucuna varırız. Bu doğrultuda 1. istinaf başlığı ve altındaki istinaf sebepleri kabul edilir.
2.İstinaf başlığı:
Alt Mahkeme, dava konusu gayrimenkulün Davacıdan satın alındığı-na bulgu yapmamakla hatalı davrandı.
	Alt Mahkeme, Davalının, terekeye ait olan malı Davacıdan, satın aldığına ve bedelini Davacıya ödediğine dair herhangi bir iddiası olmadığından ayrıca malı satın aldığını iddia ettiği kişilerin malı satma yetkisi olduğuna ilişkin  olarak da herhangi bir şahadet veya iddia olmadığından Davacı terekeye ait malı satın aldığını ispat edemediğine bulgu yapmıştır. 
	Davalı, Davacı terekeye ait taşınmaz malı satın almak için önce İlker Balıkçı ile sözlü bir anlaşma yaptığını; sonra Tereke İdare Memuru olan Ayşe Eray ile malın 1/6 hissesi ile ilgili bir sözleşme yapıldığını iddia etmiş ve bu sözleşmeyi Emare 8 olarak ibraz etmiştir. Emare 8 sözleşmenin tarafları Ayşe Eray ile Muhterem Yalçınkaya’dır. Davalı, İlker Balıkçı, Sıdıka Balıkçı ve Ayşe Eray’a peyderpey ödemelerde bulunduğunu da ileri sürmüştür. 
Alt Mahkeme özetlenen bu şahadeti dikkate alarak Davalının taşınmazı Davacı terekeden satın aldığı yönünde bir iddiası bulunmadığı gibi, satışa mukabil yaptığı ödemeleri Davacıya yaptığına ilişkin bir iddiasının bulunmadığını da tespit etmiş, ödeme yaptığı kişilerin davada taraf yapılmadığını dikkate alarak ödemelerin Davacıdan talep edilmesinin mümkün olmadığı bulgusuna varmıştır. Alt Mahkeme, Davalının taşınmazı satın aldığını iddia ettiği kişi olan İlker Balıkçı’nın ne huzurundaki davada taraf olduğunu ne de ne sıfatla bu taşınmazı Davacı Tereke adına Davalıya sattığına yönelik şahadet bulunduğunu göz önüne alarak Davalının taşınmazı satın aldığı iddiasını ispat edemediğine bulgu yaptı. Bu hususu değerlendirdiğimizde, İlker Balıkçı’nın dava konusu malı satmaya yetkisi olduğuna dair Alt Mahkeme huzurunda şahadet olmadığı ve Davalının Emare 8 sözleşmede taraf olmadığı görülmektedir. 
	Alt Mahkemenin yukarıda özetlediğimiz bulgularını incelediğimizde Davalının, taşınmazı Davacıdan satın aldığını ispat edemediği gibi Davacıya taşınmazın satışı için ödemede bulunduğunu da ispat edemediği şahadetten sabit olduğundan Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti doğru değerlendirdiği ve bu değerlendirmesi ışığında vardığı bulgunun doğru olduğunu görmek-teyiz. Bu nedenle, Alt Mahkemenin dava konusu gayrimenkulün Davalı tarafından Davacıdan satın alındığının ispat edilemediği bulgusunda hata yoktur. Dolayısıyla, Davalı 2. istinaf başlığında başarılı olamamıştır. 
SONUÇ:
	Davalı 2. istinaf başlığında başarılı olmasa da 1. İstinaf başlığında başarılı olduğundan istinaf kabul edilir ve Alt Mahkemenin 21.12.2016 tarihli hükmü iptal edilir.
	İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 

 Bertan Özerdağ            Beril Çağdal            Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç                 Yargıç


9 Aralık, 2024  
