D.19/2024			                         YİM:253/2018

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. maddesi Hakkında						

Yargıç Gülden Çiftçioğlu Huzurunda							
Davacı: Abdulkadir Demir, Ardahan Caddesi, No.45, Güzelyurt

					ile

Davalı: 1.KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Boğaz-Girne, 
          Polis Genel Müdürlüğü vasıtası ile KKTC 
          Başsavcılığı, Lefkoşa 
        2.Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla KKTC 
          Başsavcılığı, Lefkoşa	

İlgili Şahıs: 1. Halil Torpil, Mağusa Polis Müdürlüğü, Mağusa
              2. Menteş Falyalı, Güzelyurt Polis Müdürlüğü, 
                 Güzelyurt							
              3. Mevlüt Aslanbaba, İskele Polis Müdürlüğü, 
                 İskele						                    
              4. Kemal Berro, Girne Polis Müdürlüğü, Girne
 
								A r a s ı n d a . 

Davacı hazır, tarafından Avukat Tekin Söylemez   
Davalıyı temsilen Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu 
(İlgili Şahıs No.1,No.2,No.3,No.4 hazır değil,Başsavcılığa katılacaklarını beyan ettiler) .



           			 K A R A R

Davacı, Davalılar aleyhine ikame ettiği davada aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

 “
A.	Davalının takriben Ekim 2018 ayı içerisinde ve/veya o tarihlerde aldığı ve Davacının Polis Memurluğuna atanmamasına ilişkin ve/veya Davacıya oranla diğer adayların alınmasına ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve/veya  etkisiz ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya karar,
B.	Davalının takriben Ekim 2018 tarihinde ve/veya o tarihlerde aldığı ve 25.10.2018 tarihinde kesinleşen ve Davacının ilk 80 içerisinde olmadığı yönünde aldığı karar ve/veya Davalının polisliğe atanmamasına ilişkin karar ve/veya sıralamada 81 ve sonrası sıralarda bulunan kişi ve/veya kişilerin polisliğe atanmasına ilişkin kararın hükümsüz ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya emir ve/veya karar,
C.	Davalı No.2 tarafından 25.10.2018 tarihine alınan ve Davacının 27.6.2018 tarihinde açılan münhale binaen yapılan tüm  sınavlarda başarılı olması ve  sağlık kontrollerinde uygun bulunmuş olmasına rağmen Polis örgütüne katılmasının  uygun bulunmadığı yönündeki kararın ve/veya bu hususlardaki tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeni ile  yoklukla malul olduğuna ve/veya  kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna  ve hiçbir sonuç doğuramayacağına  dair  bir emir veya hüküm itası,
D.	Davalı No.2 tarafından 25.10.2018 tarihinde alınan ve Davacının 27.6.2018 tarihinde açılan münhale binaen yapılan tüm sınavlarda başarılı olması ve  sağlık kontrollerinde uygun bulunmuş olmasına rağmen polis örgütüne katılmasının  uygun bulunmadığı  yönündeki kararının ve/veya gerekçesiz kararının ve/veya bu hususlardaki tüm  işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeni ile yoklukla malul olduğuna ve/veya kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına dair bir emir veya hüküm itası,
E.	Davalı No.2 tarafından 25.10.2018 tarihinde alınan ve Davacının 27.6.2018 tarihinde açılan münhale binaen 30  kişi ile ilgili yapılan sınav ve kontroller devam ederken açılmış olan münhal henüz kapanmadan Maliye Bakanlığından yeni bir onay almayarak  10.8.2018 tarihinde 80 kişilik ayrı bir münhal açıp yetki aşımında bulunmuş olduğundan ve/veya ultra vires ve/veya bu hususlarda tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeni ile yoklukla malul olduğuna ve/veya  kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına dair bir emir veya hüküm itası,
F.	Davalı No.2 tarafından 25.10.2018 tarihinde alınan ve Davacının 27.6.2018 tarihinde açılan münhale binaen yapılan tüm sınavlarda başarılı olması ve sağlık kontrollerinde uygun bulunmuş olmasına rağmen Anayasa, yasa ve tüzüklere aykırı olarak ve/veya eşitlik ilkesine aykırı ve/veya tarafsızlık ilkesine aykırı ve/veya ayrımcılık yaparak  polis örgütüne  katılmasının uygun bulunmadığı yönünde alınan kararının ve/veya bu hususlardaki tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeni ile  yoklukla malul olduğuna ve/veya kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına dair bir emir veya hüküm itası,

G.	Davalı No.2 tarafından 27.6.2018 tarihinde açılan münhale binaen yapılan tüm sınavlarda başarılı olmasına rağmen Davacının yerine 10.8.2018 tarihinde açılan münhale  müracaat eden adayların polis örgütüne katılmasının uygun bulunduğu yönündeki kararının ve/veya bu hususlardaki tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat  olması nedeni ile yoklukla malul olduğuna ve/veya kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve  hiçbir sonuç doğurmayacağına dair bir emir veya hüküm itası,
H.	Davalı No.2 tarafından 27.6.2018 tarihinde açılan münhale binaen yapılan tüm sınavlarda başarılı olmasına rağmen Davacının yerine 10.8.2018 tarihinde açılan münhale  müracaat eden adayların polis örgütüne katılmasının uygun bulunduğu yönündeki kararının ve/veya adaylar arasında eşitsizliğe yol açan ve/veya Anayasaya ve/veya bu hususlardaki  tüm yasa, tüzük ve kurallara aykırı  tüm  işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeni ile yoklukla malul olduğuna ve/veya  kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına dair bir emir veya hüküm itası,
I.Davalı No.2 tarafından Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve  
  Yetkileri) Yasası’nın 67(A)(7)(A), 68(7), 73(8) ve 145.
  maddelerine binaen çıkarılan Polis Örgütü Sınav
  Tüzüğü’nün 19.maddesine göre sınavlarda başarılı 
  olanların listesi komisyonca yayınlanmadığından ve/veya  
  listelerin değiştirilmesinden dolayı açılmış olan iki 
  adet 80 kişilik münhale binaen yapılan atamaların tüm 
  yasa, tüzük ve kurallara aykırı tüm işlemlerin esaslı 
  bir şekilde sakat olması nedeni ile yoklukla malul
  olduğuna ve/veya kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya 
  etkisiz olduğuna ve hiçbir  sonuç doğurmayacağına dair 
  bir emir veya hüküm itası,
I.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir hal şekli,
J.	İşbu dava masrafları.”

Davacı davasının dayandığı hukuki esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
a)	Davalıların karar ve/veya işlemi ve/veya göstermiş olduğu ihmal Anayasal kurallara, ilgili mevzuat hükümlerine, doğal adalet hak ve nisfet hukuku kaideleri ile içtihadı prensiplere aykırıdır.
b)	Davacı 27.6.2018 tarihinde Davalı tarafından açılan münhale müracaat etmiş ve Davalı No.2’nin uymak zorunda olduğu yasa ve tüzükler gereği belirlenen tüm sınav ve  yarışmalarda başarı elde etmiş, başarı ile tamamlamış ve geçer not almıştır. Davacı buna mukabil sağlık kontrolüne gönderilmiş ve sağlıklı ve münhalde belirtilen göreve uygun olmasına rağmen Davalı No.2 tarafından gönderilen 25.10.2018 tarihli bir yazı ile  tüm yasa ve tüzüklere aykırı hatalı olarak Polis Örgütüne katılması uygun bulunmadığı kendisine bildirilmiştir.
c)	Davalı No.2, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 17. maddesine binaen gerekçesiz karar veremeyeceği halde, bu maddeye aykırı olarak hiçbir gerekçe göstermeksizin, Davacının polis örgütüne katılamayacağını gösteren 25.10.2018 tarihli yazıyı Davacıya göndererek hatalı bir karar almıştır.
d)	Davalı No.2 ve/veya Davalılar mevzuatı yanlış değerlendirmiş ve/veya hatalı ve/veya eksik uygulamıştır. Davacı, Davalı No.2 tarafından belirlenen tarihlerde belirlenen yerde belirlenen saatte hazır olmuş, 27.6.2018 tarihinde kendisi ile birlikte başvuran adaylarla birlikte sınava ve yarışmalara tabi tutulmuş ve tamamında başarılı sonuçlar alarak bilhassa  Davalı No.2 tarafından yapılan yarışma sınavı sonrasında sağlık kontrolüne gönderilmiştir. Sağlık kontrolü sonrasında olumlu netice alan Davacı atama yazısını beklerken Davalı No.2, Davacı ile aynı şartlarda yarışmayan 10.8.2018 tarihinde açılan münhale başvuran ve kendisinin alınan hatalı ve yanlış bir karar neticesinde KKTC Anayasası’nın 72. maddesiyle  her yurttaşa tanınan kamu görevine girme hakkından mahrum  bırakıldığını öğrenmiştir. Davacı, Davalı No.2’nin hatalı ve/veya yanlış karar ve/veya işlemleri sonucunda meşru menfaatlerini kaybetmiştir.
e)	Davacı 27.6.2018 tarihinde açılan münhale müracaat etmiş ve Davalı No.2 tarafından yapılan sınav ve yarışmalara katılmıştır. Bu münhalde yeterlilik sınavı ve İngilizce sınavı yapılmış ve başarılı olan toplam 30 aday var olmasına rağmen 10.8.2018 tarihinde geriye kalan 50 kişilik kadronun doldurulması için münhal  açılması gerekirken yeniden 80 kişilik münhal açılmış ve aynı şartlarda yarışmayan adayların Anayasanın eşitlik ilkesine ve ilgili yasa ve tüzük maddelerine aykırı olarak aynı kategoride değerlendirilmiş, aynı standartlarda yarıştığı  hatalı olarak kabul edilmiş ve sağlık kontrolünü geçmiş olmasına rağmen Davalı No.2 tarafından alınan yanlış bir kararla polis örgütüne katılamamıştır. 
f)	Davalı No.2, 27.6.2018 tarihinde açılan ve 80 kişilik münhale ek olarak 10.8.2018 tarihinde yeniden 80 kişilik bir münhal açarak yetki aşımında bulunmuştur.
g)	Davalı No.2, Davacı ile ilgili dava konusu kararı alırken ve/veya işlemler yaparken yeterli inceleme ve/veya değerlendirme yapmamıştır. Davacı ile aynı şartlarda yarışmayan ve daha başarısız olan ve sıralamada kendisinden önce olmaması gerekirken Davalı No.2 tarafından yanlış değerlendirme ve kararlarla daha üst sıralarda bulunan adayları polis örgütüne alıp, Davacıyı hatalı ve/veya yanlış karar ve/veya işlemlerle polis örgütüne almayarak hata etmiştir.
h)	Davalı No.2 Polis Örgütü Sınav Tüzüğü madde 19 gereği sınavlarda başarılı olanların listesini açıklamamış ve tüzüğe aykırı davranmıştır.
i)	Dava konusu karar ve/veya işlemeler yasal dayanaktan yoksun olup Davalılar yetkilerini aşmış ve/veya kötüye kullanmışlardır.
j)	Dava konusu karar ve/veya işlemler ilgili mevzuata, içtihadi prensiplere ve/veya bu husustaki tüm  düzenlemelere aykırıdır.”

Davacının davasını destekleyen olgular şu şekildedir:
“
1.	Davacı Lefke Avrupa Üniversitesi Halkla İlişkiler ve Reklamcılık Fakültesi mezunu, babasının  polis örgütü mensubu olması nedeni ile uzun zamandan beridir polis olma hayali kuran ve münhal açılmasını dört gözle bekleyen ve açılan münhale müracaat ederek başarılı olabilmek için normal çalışma hayatı dışında  kendisini geliştirmek ve İngilizce diline vakıf olabilmek için yurt dışında düzenlenen etkinliklere katılan master yapma gayreti ile çaba sarf eden okumayı seven, ülkesine ve halkına yardımcı olabilmek ve babasından gördüğü ve hayalinde var olan mesleğe sahip olabilmek adına mücadele veren bir kişidir.
2.	Davacı 27.6.2018 tarihinde Resmi Gazete’de Davalı No.2 tarafından yayımlanan 80 kişinin istihdam edileceği açıklanan münhale binaen gerekli evraklarını hazırlamış ve başvurusunu yapmıştır.
3.	Davacı yapmış olduğu başvuru sonrasında 17.7.2018 tarihinde Davalı No.2 yetkilileri tarafından kendisine yapılan tebliğle, 25.7.2018 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü Lefkoşa’da hazır bulunmuş ve başvuru kabulü ve vücut ölçülerinin alınmasını sağlamıştır. Yapılan kontroller sonrasında vücut ölçüleri ve başvuru koşullarında bir engelinin  olmadığını öğrenmiştir.
4.	Üniversite mezunu olduğundan dolayı yeterlilik sınavından muaf tutulan Davacı, 28.7.2018 tarihinde 4.8.2018 tarihinde saat 09:00’da Türk Maarif Koleji Lefkoşa’da İngilizce sınavına katılmak üzere Davalı No.2 yetkilileri tarafından kendisine tebliğ edilen çağrı pusulasını almış ve belirtilen gün ve saatte pusulada belirtilen sınava katılmış ve toplam 30 kişinin  geçtiği sınavda 36 doğru 14 yanlış cevap vererek 72 puan almış ve sınavı geçmiştir.
5.	10.8.2018 tarihinde açılmış olan münhalde başarılı olan 30 aday ile ilgili münhal sınav ve yarışmaları devam ederken Davalı No.2 tarafından yeniden 80 kişilik bir münhal daha açılmıştır. Davalı No.2 bu münhalin 3. maddesinde her ne kadar 27.6.2018 tarihinde yayımlanan münhale atıfta bulunarak sağlık kontrolünde uygun görülecekler ile diyerek ayırdığını beyan etmesine rağmen sağlık kontrolünden geçen ve göreve uygun bulunan Davacıyı 25.10.2018 tarihinde göndermiş olduğu gerekçesiz yazı ile polis örgütüne almamıştır.
6.	Davacı 27.6.2018 tarihli münhal şartlarına ve belirtilen tarihlere uygun olarak 13.8.2018 tarihinde PGM Özel Harekat Müdürlüğü, Dikmen, Girne adresinde hazır olmuş ve yapılan spor sınavı sonrasında 400 metre koşuyu 80 saniyede tamamlayarak 70 puan, kol çekmede 1 kez yaparak 10, 90 saniyede 30 adet mekik çekerek 100 puan, 90 saniyede 30 adet sınav çekerek 100 puan, ortalama olarak 70.00 puan alarak sınavını başarı ile geçmiştir.
7.	Davacı müteakiben 18.8.2018 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü Lefkoşa adresinde yapılan yarışma sınavına katılmış ve kendisine sorulan Kıbrıs tarihi, coğrafya, Türkçe, matematik, genel kültür ve genel yetenek sorularına başarı ile cevap vermiştir. Daha sonra ise 27.8.2018 tarihinde yapılan sözlü sınava  katılmış ve kendisine verilen düz metni hatasız bir şekilde okumuş ve keza kendisini tanıtması yönünde sorulan soruya doğru cevaplar vermiş, nihayetinde kase içerisinde bulunan sorulardan  bir tanesini çekmiş ve 2 sorudan oluşan ve birinci olarak kendisini tanıtması istenen soruyu cevaplamış müteakiben kendisini 5 yıl sonra  nerede  görüyorsun sorusuna  birinci emelinin bu  sınav sonrasında polis örgütüne katılmak ve ikinci bir dil daha öğrenip bedensel gelişimi için spor yapmak olduğunu, bunların olmaması halinde birçok arkadaşı gibi göç etmek zorunda kalacağını söylemiş yani  sorulan sorulara doğru cevaplar vermiştir. Yazılı yarışma ve sözlü yarışma sınav sonuçları Davalı No.2 tarafından açıklanmamıştır. Bu nedenle sıralama konusunda Davacının herhangi bir bilgisi yoktur. Ancak Polis Örgütü Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasası 68 (6) maddesine binaen hazırlanan  başarı listesine uygun olarak  Devlet Hastanesine sevk edilmiştir. Davacı bugüne kadar yazılı ve sözlü yarışma sınav sonuçları açıklanmadığından dolayı başarılı bir sunum yaptığı ve doğru cevaplar verdiği sınavla ilgili olarak notlarını davasına yazamamaktadır. Davacı her   halükârda  kendisi ile birlikte sınavlara giren ve spor sonrasında elenen 2 aday, yarışma sınavına katılmadığından dolayı elenen 2 aday ve sağlık kontrolünde elenen  3 aday çıkarıldığında kendi grubunda sonuncu olsa dahi (ki kesinlikle reddedilir ve Davacının çok daha üst sıralarda olduğuna inanılır) 23. sıradan  daha aşağı olması imkansızdır. 27.6.2018 tarihinde açıklanan münhale binaen  başvuran ve  Polis Örgütü Yasası’na binaen çıkarılan Polis Örgütü  Sınav Tüzüğü’ne uygun  olarak yapılan  tüm sınav ve yarışmalar neticesinde belirlenen adaylar toplam  münhal sayısının  çok altındadır. Davacı, Davalı No.2’nin  sağlık kontrolüne gideceği tebligatını yaparak aslında her ne kadar yarışma sınav notlarını açıklamasa da zımnen bu sınavlarda  başarılı olduğunu kabul ettiğini iddia eder.
8.	Davacı Devlet Hastanesinde gerekli kontrollerden geçmiş kendisi ile birlikte başvuru yapıp İngilizce sınavında başarılı olan ve spor sınavında elenen 2 kişi ile sağlık kontrolünde elenen 3 kişi ve yarışma sınavlarına katılmayarak elenen adaylar  dışında tüm  adaylar polis örgütüne katılmışken Davacı 10.8.2018 tarihinde  çıkan münhale başvuran ve kendisi ile eşit şartlarda yarışmayan adaylarla bir tutularak sıralamaya konulmuş ve polis örgütüne katılması Davalı No.2’nin almış olduğu haksız, hatalı ve yanlış bir kararla engellenmiştir. Davalı No.2, 10.8.2018 tarihinde almış olduğu münhal kararında açıkça açılan ve bu münhalin  mevcudunu tamamlamak olduğunu belirtmiş olmasına rağmen tüm adayları aynı kefeye koyarak değerlendirmeye tabi tutmuştur. Davacının tüm sınav ve yarışmaları 27.8.2018 tarihinde tamamlanmış olmasına ve 6.9.2018 tarihinde sağlık kontrolleri de tamamlanmış olduğu halde, sınav ve yarışmaları 8.9.2018 tarihinde başlayıp 1-2-3.10.2018 tarihinde neticelenen münhalin adayları  ile aynı şekilde değerlendirilmiş ve  verilen hatalı bir kararla ikinci münhal ile seçilen 57 kişiden  sonraki bir sıraya  yerleştirilmiştir. Davalı No.2 Polis Örgütü Yasası’na binaen çıkarılan Sınav Tüzüğü’nün 19. maddesine göre başarı gösterenlerin listesini yayınlamak zorunda olduğu halde yayınlamamıştır.
9.	Davalı No.2, 25.10.2018 tarihinde göndermiş olduğu hatalı ve tutarsız yoklukla malül kararını içeren gerekçesiz bir yazı ile polis örgütüne alınmadığını Davacıya  bildirmiştir.
10.	Davalıların başvuru konusu karar ve/veya işlemleri Davacının meşru menfaatlerini direkt olarak ve olumsuz yönde etkilemiştir.”

Davalılar Talep Takririne karşı dosyaladıkları tadil edilmiş  Müdafaa  Takririnde dayandıkları Hukuki Esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davacının şikayet konusu olan karar ve işlemler KKTC Anayasası’na, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’na, Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’ne, ilgili yasal mevzuatlara, ilgili tüzüklere ve idare hukuku prensipleri ile  içtihat kararlarına ve teamül prensiplerine uygundur.
2.	51/1984 sayılı Yasa, polislik mesleğine; silah kullanma yetkisi ile birlikte kamu düzenini sağlama, devletin  iç güvenliğini koruma suç ve suçluları tespit etme ve suçları önleme gibi etkin ve geniş yetki ve görevler yüklemektedir.
3.	Polis Hizmetleri Komisyonu ve/veya Davalılar; polis atamalarında ve/veya ilk atamalarda polislik mesleğine güvenlik açısından uygun kişi ve/veya kişilerin seçilmesi için gereken araştırma ve soruşturmayı yaparak karar almalıdır.
4.	Davacı, yapılan güvenlik soruşturması sonucunda, polislik  mesleğine uygun görülmemiştir. Davacıya işbu husus 25.10.2018 tarih ve 01/2-1-18-409 sayılı yazı ile bildirilmiştir.
5.	Dava konusu münhaller mevzuata uygun olarak  yapılmış olup yetki sınırlarının  içindedir.
6.	Davalıların Anayasa ve yasalara aykırı ve/veya eşitlik  veya tarafsızlık ilkelerine aykırı ve/veya sakat işlem niteliğinde olabilecek olan herhangi bir işlemi bulunmamaktadır. Davalılar değerlendirmeleri gereken tüm hususları değerlendirmiş olup kararları hukuka aykırı değildir.
7.	Dava konusu karar ve/veya işlemler Anayasaya ve/veya yürürlükte bulunan yasal mevzuatlara aykırı ve/veya yetkisiz ve/veya gerekçesiz ve/veya yoklukla malul ve/veya yasal yetkinin aşılması ve/veya kötüye kullanılması ile alınan ve/veya ultra vires olan ve/veya mevzuatı yanlış uygulayan ve/veya Davalıların takdir hakkını kötüye kullandıkları karar ve/veya işlemler değildir. Davalı dava konusu kararı alırken ve işlemleri yaparken göz önünde  bulundurması gereken mevzuatı uygulamış ve takdir hakkını doğru şekilde kullanmıştır.
8.	Davacının  kazanılmış herhangi bir hakkı ve/veya bu davayı açmakta ve ileri götürmekte meşru menfaati bulunmamaktadır.”

Davalılar Müdafaasını destekleyen olguları şu şekilde ifade etmiştir:  
“
1.	Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takririne dayanak olan tüm talep ve olguları teker teker ve bir bütün olarak reddedilir.
2.	Polis Genel Müdürlüğü 16.3.2018 tarihli  yazı ile Başbakanlıktan 100 adet polis memuru alımı için yetki  talep etmiş, Başbakanlık Personel Dairesi de 21.3.2018 tarihinde gerekli incelemeyi yaparak ‘100 kişilik polis memuru (itfaiye memuru dahil) olacak şekilde’ alım yapılmasına onay vermiştir. 7.5.2018 tarihli Maliye Bakanlığı yazısında da aynı içerikte onay verilmiştir. Nihayetinde Başbakanlık, Polis Genel Müdürlüğü’ne ‘100 kişilik polis memuru (itfaiye memuru dahil) olacak şekilde’ ilk atama yapılmasına yetki vermiştir.
3.	Söz konusu münhal 27.6.2018 tarihli 150/2018 sayılı Resmi Gazetede yayımlanmış ancak açılmış olan bu 80 kişilik polis memuru (erkek) mevkiinin yapılan sınavlar sonucu doldurulamayacağı dikkate alınarak yeniden  müracaat kabul edilmeye başlanmıştır.
4.	Söz konusu münhal duyurusunda ‘her halukarda 27.6.2018 tarihli münhal duyurusuna müracaat edip yapılan ve  yapılacak olan sınavlarda başarılı olarak sağlık kontrolünde uygun sonucu alanların ve ikinci münhal duyurusuna başvuracak olan müracaatçılar arasından  toplam 80 kişi olacak şekilde alım  yapılacağı’ açıkça ifade edilmiştir.
5.	Davacının dava konusu münhallerle ilgili iddiaları gerçeği yansıtmamaktadır. Söz konusu münhallerin iki ilanda gerçekleşmesi Davacıya herhangi bir haksızlık ve/veya Davacının herhangi bir kazanılmış hakkına müdahale yapmamıştır.
6.	Davacı yazılı sınavdan 72 (%20’si 14.40), spor sınavından 70 (%20’si 14), yarışma sınavı yazılı bölümünden 23,   sözlü bölümden 24.17 olmak üzere 47.17 puan almış yasal mevzuata göre gerekli hesaplama yapılmış ve sınav notunun %60’ı olan 28.30 puanla birlikte  başarı puanı toplam 56.70 olmuştur. Davacı genel sıralamada 26. sıradadır. Davacının polislik mesleğine alınmaması güvenlik soruşturmasının gereğidir.
7.	Davalıların, polislik mesleği atamalarında güvenlik soruşturması yapmasında hukuka aykırılık bulunmamaktadır. Davacı güvenlik açısından uygun görülmemiştir. Bu husus Davalı tarafından Davacıya 25.10.2018 tarihli yazı ile bildirilmiştir.
Davacının polislik mesleğine alınması kendisi ve ailesi ile ilgili yapılan güvenlik soruşturması sonucunda (Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 63. maddesinin Bakanlar Kurulu’na vermiş olduğu yetki ile Yasa Dışı Terör Örgütleri Emirnamesi’nde yayınlanan PKK/Kongra-Gel Sempatizanlığı ve/veya güvenlik açısından sakıncalı diğer hususların değerlendirilmesi sebebi ile) devlet güvenliği açısından uygun görülmemiştir. İşbu karar Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 25.10.2018 tarihli toplantıda alınmış ve aynı tarihte Davacıya  bildirilmiştir. Davalıların dava konusu münhale müracaat eden tüm adaylarla ilgili kendileri ve birinci derece akrabaları ile ilgili olarak güvenlik soruşturması yapıldığı, Davalıların bu soruşturmayı yapmakla yükümlü olduğu, her halükârda polis adaylarının birinci derece akrabaları ile ilgili gelen olumsuz raporların polislik  mesleği açısından sakıncalı olduğu ve adayların polis alınmasına engel teşkil ettiği beyan ve iddia edilir. Davacı ile ilgili yapılan  güvenlik soruşturmasında da 9.7.2018 tarihli raporda birinci derece akrabaları ve/veya babası dolayısıyla polislik mesleğine alımda güvenlik  soruşturması açısından  sakıncalı olduğu tespit edilmiştir.
8.	Davalının işlem ve kararları hukuka uygun olup keyfi ve/veya geçersiz değildir. Davalılar araştırması ve değinmesi gereken tüm hususları araştırıp değinerek hukuka uygun davranmışlardır. Davalıların güvenlik  araştırması yaparak polislik mesleğine ilk atama yapması veya yapmamasında  herhangi bir hukuka aykırılık bulunmamaktadır.
9.	Yukarıdaki olgu ve hukuki esaslar ışığında davanın  masraflarla birlikte reddedilmesi talep edilir.”

Davacı Davalıların tadil edilmiş Müdafaa Takririne aşağıdaki Müdafaaya Cevap Takririni dosyalamıştır:
“
1.	Davacı, Müdafaa Takririnde ileri sürülen ve Talep Takriri ile çelişen tüm iddia ve beyanları ayrı ayrı ve bir bütün olarak ret ve inkar eder.
2.	Davacı, Müdafaa Takririnin  hukuki esaslar kısmının 1. paragrafını ret ve inkar eder. Davacı, Davalıların dava konusu kararı alırken veya işlemleri yaparken veya yetkilerini kullanırken gerekli incelemeyi yapmadığını ve/veya ilgili tüzüklere ve/veya idare hukuku prensiplerine ve/veya teamül prensiplerine aykırı karar ürettiklerini iddia eder.
3.	Davacı Müdafaa Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki ikinci paragrafını kabul eder.
4.	Davacı Müdafaa Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki üçüncü paragrafını ret ve inkar eder. Davacı Davalıların yasa ve tüzüklere uygun hareket etmek zorunda  olduklarını, yasaların ve/veya tüzüklerin münhal şartlarını ve  mesleğe alınma kriterlerini açık  ve sarih bir şekilde  belirlediğini ve bu kriterler dışında herhangi bir değerlendirme yapmasının mümkün olmadığını iddia ve beyan eder. Davacı devamla, teamül olarak  böyle bir araştırma yapılması konusunda  işlem yapılacaksa da  bu işlemin  tüm değerlendirmeler yapıldıktan sonra gerekli sınav sonuçları ve sağlık kontrolleri tamamlanması sonrasında değil, münhale başvuru anında boy ve  vücut ölçülerinin alınması öncesinde  yapılması gerektiğini iddia ve beyan eder. Davacı bu aşamada Davalılar ve/veya  müstahdemleri vasıtası ile çevre soruşturması şeklinde  böyle bir incelemenin  yapıldığının bilgisinde olduğunu ve Davacı aleyhine hazırlanmış tek bir raporun ve/veya görüşün olmadığını, aksine Davacı lehine hazırlanmış rapor ve/veya görüşlerin ise Davalıların bilgisinde olduğunu iddia ve beyan eder. Keza Davacı, Davalılar ve/veya personelleri tarafından hazırlanan bu raporlara binaen Davacının başvurusunun  değerlendirilerek münhale başvurusunun  kabul edildiğini ve gerekli ölçümler yapılması ve  sınavlara katılması için  kendisine  celp gönderildiğini iddia ve beyan eder.
5.	Davacı Müdafaa Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki dördüncü paragrafına cevaben, 25.10.2018 tarihinde Davalılar adına Davalı No.1 başkanı tarafından gönderilen gerekçesiz bir yazı ile polis örgütüne alınmadığını öğrendiğini, yapılan güvenlik soruşturması sonrasında polislik mesleğine neden alınmadığı yönünde hiçbir ibarenin bu yazıda var olmadığını ve hatta tekrarlamak pahasına 25.10.2018 tarihli  yazıda hiçbir gerekçe olmadığını iddia ve beyan eder.
6.	Davacı Müdafaa Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki 5. paragrafını ret ve inkar eder. Davacı Talep Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki d,e,f,g paragraflarındaki iddiaları aynen tekrarlar.
7.	Davacı Müdafaa Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki 6. paragrafını ret ve inkar eder. Davalıların almış oldukları kararların ve/veya yapmış oldukları işlemlerin Anayasaya ve/veya KKTC’de meri mevzuata ve/veya hukuk devleti ilkesine ve/veya eşitlik ve/veya tarafsızlık ilkelerine aykırı olduklarını ve/veya sakat olduklarını iddia ve ileri sürülür.
8.	Davacı Müdafaa Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki 7. paragrafında yer alan iddialar teker teker ve/veya külliyen reddedilir ve  cevaben; dava konusu yapılan  idari kararların ve/veya işlemlerin anayasaya ve/veya KKTC’de meri mevzuata ve/veya idare hukuku ilke ve prensiplerine aykırı oldukları ve/veya  gerekçesiz oldukları ve/veya yoklukla malul oldukları ve/veya  yetkiyi kötüye kullanma ve/veya  yetki aşımı sonucu alınan ve/veya yapılan kararlar ve/veya işlemler oldukları iddia ve ileri sürülür. Ezcümle Davalılar tarafından alınan kararların ve/veya yapılan işlemlerin idarenin takdir hakkını kötüye kullanması ve/veya yanlış kullanması suretiyle alınmıştır ve/veya yapılmıştır.
9.	Davacı Müdafaa Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki 8. paragrafını ret ve inkar eder. Davacının mezkur davayı ikame etmesinin esas sebebinin, dava konusu olup Davalılar tarafından alınan kararlar ve/veya yapılan işlemler  muvacehesinde, meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmesi olduğudur. Bu nedenle Davacının  meşru menfaatinin  olmadığına matuf iddiaların doğruları yansıtmadığı iddia edilir.
10.	Davacı Müdafaa Takririnin  olgular kısmında yer alıp, bu takrirde açıkça kabul edilmeyen tüm Davalıların iddiaları teker teker ve/veya külliyen reddedilir ve cevaben  Davacının davasında ve bu takririnde yer alan iddiaları bir kez daha ve ehemmiyetle ileri sürülür.
11.	Davacı Müdafaa Takririnin olgular kısmında bulunan  1. paragrafı ret ve inkar eder.
12.	Davacı Müdafaa Takririnin  olgular kısmının 2. paragrafını kabul eder.
13.	Davacı Müdafaa Takririnin olgular kısmının 3. paragrafında yer alan iddialar 27.6.2018 tarihinde münhal açılması dışındaki tamamen reddedilir. Davacının  27.6.2018 tarihinde açılan münhale müracaat ettiği, Davalı No.2 tarafından  yapılan sınav ve  yarışmalara katıldığı. Bu münhalde yeterlilik sınavı ve İngilizce  sınavının yapıldığını Davacı ile birlikte başarılı olan toplam 30 aday var olmasına rağmen, 10.8.2018 tarihinde geriye kalan  50 kişilik  kadronun doldurulması için  münhal açılması gerekirken  Davalı yetki aşımında bulunarak 80 kişilik münhal açmış ve aynı şartlarda  yarışmayan adayları Anayasanın eşitlik ilkesine ve ilgili yasa ve tüzük maddelerine aykırı olarak aynı kategoride değerlendirmiş, Davacının girdiği münhalden başka bir münhalde yarışan adaylara aynı  standartlarda yarıştığı hatalı olarak kabul edilmiş ve sağlık kontrolünü geçmiş olmasına rağmen Davalı No.2 tarafından alınan yanlış bir kararla polis örgütüne katılmamış olduğunu iddia ve beyan eder.
14.	Müdafaa Takririnin olgular kısmında 4,5 ve 6. paragraflarında yer alan iddialar teker teker ve/veya külliyen reddedilir ve cevaben; Davacının Talep Takririnde ileri sürülen iddiaları tekrarlanır. Davacı tekrar pahasına, münhaller ile ilgili iddialarının gerçeği yansıttığını, genel sıralamada 26. sırada ve  başarılı bir sonuca sahip olduğunu, güvenlik soruşturması kapsamında mesleğe alınmada bir sakıncasının bulunmadığını,idarenin idari kararları alırken ve/veya işlemleri yaparken makul süre içerisinde hareket etmesi gerektiğini, mamafih idarenin Davacının tüm sınavlardan başarı ile geçmesi akabinde ve gerekçesizce mezkur dava konusu kararları aldığını ve/veya işlemleri yaptığını,  kaldı ki her hal ve karda, Davacının polis örgütüne atanmasının, Komisyonca uygun görülmediğini belirten dava konusu 25.10.2018 tarihli yazının hiçbir gerekçe içermediğini ve iptal edilmesi gerektiğini iddia ve ileri sürer.
15.	Davacı Müdafaa Takririnin olgular kısmında 7. paragrafta yer alan tüm iddialar teker teker ve/veya külliyen reddedilir. Ezcümle Davalıların  bu iddialarının gerçekleri yansıtmadığını, Davacının güvenlik açısından uygun görülmemesinin mümkün ve/veya olağan olmadığını, 25.10.2018 tarihli yazıda Davacının güvenlik açısından  uygun görülmediğinin bildirildiğini, kaldı ki mezkur yazıda hiçbir gerekçenin yer almadığını, Davalıların mezkur iddialarının sonradan ortaya çıktığını ve gerçekleri yansıtmadığını iddia ve ileri sürer. Keza Davacının PKK/Kongra-gel sempatizanlığı iddiasının tamamen uydurma, gerçeklerden uzak, ülkemizin güvenliğinden sorumlu bir birimin bu yönde bir tespit yaptığını söylemesi utanç vericidir. Davacı belirtilen örgütlerin sempatizanı değil, sosyal medyada da var olan duyumlar dışında böyle bir örgütün var olduğunu dahi bilmemektedir. Davacının babası dolayısıyla polislik  mesleğine alınmasının güvenlik soruşturması açısından sakıncalı  olduğu iddiası yersiz ve gerçeklikten uzaktır. Davacının babası çalışma hayatını Polis Çavuşu olarak tamamlamış ve polis örgütünden polis çavuşu olarak emekli olmuştur. Davacının babası Davalılar tarafından aleyhine yürütülen disiplin soruşturmalarının tamamından Davacının babasının sakıncalı olduğunu söylemek aslında polis örgütünün içinde güvenlik soruşturması neticesinde sakıncalı bulunan  insanların  çalıştığını, görev yaptığını kabul etmektedir. Ülkemizin güvenliğini sağlamakla yükümlü bir örgütün  bu denli bir iddia yapması ve bunu kabullenmesi kabul edilemez bir gerçekliktir. Tüm bu  nedenler dikkate alındığında bu iddiaların Davacının uğramış olduğu haksızlığa karşı savunma oluşturabilmek gayesi ile iddia edilen ve gerçekleri yansıtmayan iddialar olduğunu iddia ve beyan edilir.
16.	Müdafaa Takririnin olgular kısmında 8. paragrafta yer alan iddialar teker teker ve/veya külliyen reddedilir ve cevaben; Davalıların araştırması ve/veya değinmesi gereken tüm hususları araştırmadıkları, Davalıların karar ve/veya işlemlerinin hukuka ve/veya KKTC’deki meri mevzuata ve/veya idare hukuku prensiplerine ve/veya bilhassa hukuk devleti ilkelerine aykırılık teşkil ettiği iddia ve ileri sürülür. 
17.	Müdafaa Takririnin  olgular kısmının 9. paragrafında yer alan iddialar teker teker ve/veya külliyen reddedilir ve Davacı lehine Davalılar aleyhine Talep Takriri gereğince hüküm verilmesi talep edilir.”

	İlgili Şahıs 1,2,3 ve 4 ise Müdafaa Takriri dosyalamamış, Davalılara katılmışlardır.

Davanın dinlenmeye başlanmasının akabinde tarafların mahkemeye sundukları müşterek ihtilafsız olgular şu şekildedir:
1.	Polis Genel Müdürlüğü 16.3.2018 tarihli yazı ile Başbakanlık’tan 100 adet polis memuru alımı için yetki talep etmiştir.
2.	Başbakanlık Personel Dairesi 21.3.2018 tarihinde gerekli incelemeyi yaprak 100 kişilik polis memuru, itfaiye memuru dahil olacak şekilde alım yapılmasına onay vermiştir.
3.	7.5.2018 tarihinde Maliye Bakanlığı  ve Başbakanlık Polis Genel Müdürlüğü’ne 100 kişilik polis memuru, itfaiye memuru dahil olacak şekilde  ilk atama yapılmasına yetki vermiştir.
4.	Dava konusu münhal 27.6.2018 tarihli 150/18 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanmıştır.
5.	Münhale konu 80 kişilik polis memuru erkek mevkiini yapılan sınavlar sonucu doldurulamayacağı dikkate alınarak yeniden müracaat  kabul edilmeye başlanmıştır.
6.	Münhal duyurusuna her halukarda 27.6.2018 tarihli münhal duyurusuna müracaat edip yapılan ve yapılacak olan sınavlarda  başarılı olarak sağlık kontrolünde uygun  sonucu alanların ve 2.münhal duyurusuna başvuracak  olan müracaatçılar  arasında toplam 80 kişi olacak şekilde  alım yapılacağı açıkça ifade edilmiştir.
7.	Davacı yazılı sınavdan 72, (%20’si 14.40), spor sınavından 70 (%20’si 14), yarışma sınavı yazılı bölümden 23, sözlü bölümden 24.17 olmak üzere 47.17 puan almış, yasal mevzuata göre gerekli hesaplama yapılmış ve sınav notunun %60’ı olan 28.30 puanla birlikte başarı puanı toplam 56.70 olmuştur.
Davacı genel sıralamada 26.sıradadır. 
8-Davacıya 25.10.2018 tarihli yazı ile polis örgütüne alınmasının Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından uygun görülmediği bildirilmiştir. 

Tarafların mahkemeye sunduğu müşterek emareler ise şöyledir:
	Emare 1, 27.6.2018 tarihli Resmi Gazete,
	Emare 2, 27.6.2018 tarihli Resmi Gazetede yayınlanan polis memuru münhal duyurusu,
	Emare 3, 27.6.2018 tarihinde yayınlanan Resmi Gazetenin 275.sayfası,
	Emare 4, Davacının CV’si, (2 sayfa)
	Emare 5, Davacıya başvuru kabulü ve vücut ölçülerinin alınması için gönderilen çağrı pusulası,
	Emare 6, Davacıya İngilizce sınavı çağrı pusulası,
	Emare 7, Davacının İngilizce sınav sonuçlarını gösterir tebliğ belgesi,
	Emare 8, KKTC Polis Teşkilatına alım için 80 kişilik münhal bulunan polis alımı İngilizce sınav sonuçları,
	Emare 9, Davacıya gönderilen spor sınav sonuçlarını tevdi belgesi,
	Emare 10, Davacıya gönderilen yazılı yarışma sınav çağrı pusulası,
	Emare 11, 10.8.2018 tarihinde yayınlanan Resmi Gazete,
	Emare 12, 10.8.2018 tarihinde yayınlanan Resmi Gazete’nin 344.sayfası,
	Emare 13, 10.8.2018 tarihinde yayınlanan Resmi Gazete’nin 345.sayfası,
	Emare 14, Davacının sağlık kontrolüne çağrı pusulası,
	Emare 15, Davacının KKTC Sağlık Bakanlığı tarafından verilmiş laboratuvar tetkik sonuçları,
	Emare 16, Davacının laboratuvar tetkik sonuçlarının devamı,
	Emare 17, Davacının laboratuvar tetkik sonuçlarının devamı,
	Emare 18, Davacıya gönderilen 25.10.2018 tarihli polis atamasının uygun görülmediğini gösterir yazı,
	Emare 19 (1) polis memuru münhal duyurusu, 
    (2) polis memuru münhal duyurusu içeriği devamı,     
    (3) 27.6.2018 tarihinde çıkılan polis memuru münhal duyurusu,
    (4) 27.6.2018 tarihinde çıkılan polis memuru münhal duyurusunun 2.sayfası, 
    (5) 7.5.2018 tarihli dönemin Maliye Bakanı tarafından düzenlenen yetki ve münhal işlerine yönelik yazısı, 
   (6) dönemin Başbakanlık Müsteşarı Hasan Alicik tarafından düzenlenmiş olan 8.5.2018 tarihli yetki yazısı, 
   (7) yine Hasan Alicik tarafından düzenlenmiş olan 8.5.2018 tarihli yetki yazısı, 
   (8) Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanmış polis memuru alımı için yetki talebini gösteren 16.3.2018 tarihli yazı (2 sayfa),
   (9) Polis memuru alımı için yetki talebinde bulunan sayıların belirtildiği münhal tablosu, 
   (10) 21.3.2018 tarihli münhal kadro sayısının belirlenmesine yönelik yetki talebini gösterir yazı, 
   (11) Maliye Bakanı Serdar Denktaş tarafından     7.5.2018 tarihinde yetki ve münhal işlerine yönelik yetki veren, sakınca olmadığına dair yetki veren yazı,  
	Emare 20 (1), 25.10.2018 tarihli polis genel müdürlüğü tarafından gönderilen polis memuru atanmasına yönelik yazı,
		    (2), Polis Genel Müdürlüğü 60.dönem polis memuru aday adaylarını belirtir 25.10.2018 tarihli yazı (Emare 20’nin eki),
			(3) Polis Genel Müdürlüğü 60.dönem polis memuru aday adayları listesi (2 sayfa),
			(4) 60.dönem polis memuru aday adayları başarılı sıralı liste,
			(5) Polis memuru alımı için müracaat eden aday adayların başarı puan çizelgesi, 27.8.2010 tarihli 3 sayfadan mütevellit,
			(6) 4.10.2018 tarihli polis memuru alımı için müracaat eden adayların başarı puan çizelgesi (6 sayfa),
			(7) 25.10.2018 tarihli polis memuru münhali sonuç listesi (5 sayfa),
	  Emare 21 (1), Güvenlik Kuvvetleri tarafından 10.12.2005 tarihinde düzenlenmiş yazı,
		      (2) 19.12.2005 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü tarafından Davacının babası P.Ç Osman Demir’in faaliyetleri hakkında gönderilen yazı,
			(3) Polis Genel Müdürü Erdem Demirbağ tarafından 27.1.2006 tarihinde Davacının babası hakkında düzenlenmiş olan disiplin davası ve duruşma notlarına ait (28 sayfadan mütevellit) belgeler; 
 Emare 22, 8.5.2018 tarihli 100 polis memuru alınmasına yönelik tamamlanamayan münhalin ek münhal şeklinde yeniden  yetkilendirilmesi yönünde  bir yazı (2 sayfa). 
	Emare 23, 26.6.2018 tarihli Polis Hizmetleri Komisyonu toplantı tutanağı (7 sayfa),
	Emare 24, 4.8.2018 tarihli Polis Hizmetleri Komisyonu toplantı tutanağı (10 sayfa),	
	Emare 25, 13.8.2018 tarihli Polis Hizmetleri Komisyonu toplantı tutanağı(4 sayfa),
	Emare 26, 18.8.12018 tarihli Polis Hizmetleri Komisyonu toplantı tutanağı(8 sayfa),
	Emare 27, 25.10.2018 tarihli Polis Hizmetleri Komisyonu toplantı tutanağı (9 sayfa),
	Emare 28, 25.10.2018 tarihli polis memuru atanmasına yönelik Süleyman Manavoğlu tarafından düzenlenen yazı(4 sayfa), 
	Emare 29, Davacıya ait polis memuru kayıt dilekçesi (7  sayfa) ve hakkında düzenlenen polis raporu,
	Emare 30, Davacının babası Osman Demir’e ait personel sicil kayıtları (3 sayfa),
Emare 31, 7.12.2005 tarihli Ek IV Resmi Gazetede  yayınlanan  sayı 210, Sayı 96 ve Sayfa 1115’de yer alan  Cuma Paçraz ile ilgili  Bakanlar Kurulu Önergesi,
	Emare 32, 28.12.2005 tarihli olup Cuma Paçraz isimli kişi ile ilgili  Muhaceret Dairesi Müdürü tarafından polise yazılan  tutuklama ve ihraç  emri (ekleri ile birlikte).

Davanın dinlenmesi esnasında Davacı şahadet verdiği gibi, Davacının babası Osman Demir’de Davacı tanığı olarak şahadet vermiştir. Davalılar namına Müdafaa Tanığı No. 1 olarak Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliğinde İdare Memuru olarak görev yapan Münübe Vuslat Zeki, Müdafaa Tanığı No.2 olarak Muhaceret Dairesi Yurttaşlık Şube Amiri  Melek Karamustafa, Müdafaa Tanığı No. 3 olarak Polis  Genel  Müdürü 1. Yardımcısı olarak görev yapan Ahmet Beşerler, Müdafaa Tanığı No. 4 olarak 1.7.2020  tarihi itibarı ile emekli olan  Polis Genel Müdürü  Süleyman Manavoğlu şahadet vermiştir.
Bu safhada öncelikle huzurumdaki davada Davalıların tadil edilmiş  Müdafaa  Takririnde ileri sürdüğü, Davacının bu davayı ikame etmek için doğrudan doğruya ve olumsuz etkilenen meşru menfaatinin bulunmadığı yönündeki iddiayı incelemeye tabi tutmayı uygun görmekteyim.

Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 152(2) maddesine göre, idari bir karar veya işlemin iptali için dava açabilecek kişinin sahip olduğu meşru bir menfaatinin o karar veya işlemden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekmektedir.
Huzurumdaki meselede Davacının iptalini talep ettiği, Davalıların 25.10.2018 tarihli kararı ile yarar ve çıkar ilişkisinden öte, ciddi ve makul bir alakadan doğan meşru, kişisel ve güncel bir ilişkisinin olduğu ve Davacının menfaatlerinin Davalıların  25.10.2018 tarihli kararından dolaylı veya dolaysız olarak, bu bağlamda doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiği bir gerçektir (Meşru menfaatle ilgili olarak bkz: YİM 177/2007 D.34/2010; Tufan Erhürman, KKTC İdari Yargılama Hukuku, 2012, s.274-323). 

Böyle bir durumda, ilk inceleme safhası açısından öncelikle Davacının davayı ikame etmek için  “meşru menfaat” ön koşulunu yerine getirdiği hususunda bulgu yapar; Davalıların Müdafaa Takrirlerindeki “meşru menfaat” yokluğu yönündeki iddialarını reddederim.
İlk inceleme safhası açısından “meşru menfaat” yokluğu iddiası reddildikten sonra, meselenin özü (esası) bağlamında,  Davacının dava konusu kararın ve/veya işlemelerin yasal dayanaktan yoksun olduğu / mevzuata/ hukuka aykırı olduğu Davalıların yetkilerini aştığı ve/veya kötüye kullandıkları yönündeki argümanlarını inceleyelim.
	Davacının yakınma konusu yaptığı Emare 18, 25.10.2018 tarihli olup, Polis Genel Müdürü / Komisyon Başkanı tarafından Davacıya hitaben yazılan yazı şu şekildedir:
   			“ Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı
Polis Genel Müdürlüğü
Lefkoşa 

Sayı: 01/2-1-18-409                           25 Ekim 2018
Konu: Polis Örgütü Polis Memuru
      Kadrosuna Atanma Bildirimi
				
				Abdülkadir Demir
                   KKTC Kimlik No:231155
              Ardahan Caddesi, No.45- Güzelyurt

1.	Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası madde 63 ve 67 tahtında Polis Örgütüne polis alımı için açılan münhal duyurusuna yapmış olduğunuz müracaat ile ilgili olarak Polis Örgütüne atanmanız Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından uygun görülmemiştir.
2.	Bilginizi rica ederim. 
Süleyman Manavoğlu
Polis Genel Müdürü
Komisyon Başkanı”

Davacı, Talep Takririnde, Davalı No.2’nin, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 17. maddesine binaen gerekçesiz karar veremeyeceği halde, bu maddeye aykırı olarak hiçbir gerekçe göstermeksizin, Davacının polis örgütüne katılamayacağını gösteren 25.10.2018 tarihli yazıyı Davacıya göndererek hatalı bir karar aldığını ileri sürmüştür. 
Davacı Avukatı hitabında da aynı iddiayı ileri sürmüştür.
	
27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın, “İdari İşlemlerin Şekli” yan başlığını taşıyan 17. maddesinin (1). fıkrası  idari işlemlerin gerekçeli olarak yazılması gerektiğini vurgulamakta olup, şu şekildedir: 

“İdari     İşlemlerin Şekli	17.	(1)	İdari işlemler, basit, açık ve anlaşılır bir dille ve gerekçeli olarak yazılır.”
			
			
İdari Kararın gerekçeli olması ise doktrinde Kemal Gözler İdare Hukuku, Cilt 1, 3. baskı, s.952’de şu şekilde ifade edilmiştir:

“ Gerekçe, idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve sarih açıklamasını içeren bir  metin veya  metin parçasıdır. Gerekçe asıl karar metnin bir parçası olabileceği gibi asıl karar metnine eklenmiş ek bir metin şeklinde de olabilir. Diğer bir ifadeyle gerekçe, bir kararın sebeplerinin içinde açıklandığı maddi araçtır. Açıkçası gerekçe, kararın sebeplerinin taşıyıcısıdır”.


Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere “gerekçe”, idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve 
sarih açıklamasını içeren bir metindir. Diğer bir ifade ile gerekçe, kararın sebeplerinin içinde açıklandığı maddi araçtır.   
Emare 18 yazı, polis Müdürü Süleyman Manavoğlu tarafından Davacıya polis örgütüne alınmasının Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından uygun görülmediği  hususunda yapılmış bir bildirimdir. 
Dava  konusu idari kararın  yer aldığı metin ise Emare 27, 25 Ekim 2018  tarihli  Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı Tutanağıdır. 
Emare 27 Toplantı Tutanağında dava konusu idari karar şu şekilde ifade edilmiştir:

“
				Polis Hizmetleri Komisyonu
                         Toplantı Tutanakları

1.	Toplantı Tarihi      : 25 Ekim 2018
2.	Toplantı Yeri        : Polis Genel Müdürlüğü, Lefkoşa
3.	Toplantıya Katılanlar:
Polis Genel Müdürü     Sayın Süleyman Manavoğlu    Başkan
P.Kur.Albay            Sayın Mehmet Ali Akbaş      Üye
PGM.II.Yardımcısı      Sayın Hüseyin Yeşildağlı    Üye
Polis Müdürü           Sayın Ömer Tazeoğlu         Üye
Polis Müdürü           Sayın Eybil Efendi          Üye
Toplantıya saat 9:00’da başlanmıştır.

4.	Görüşülen Konular  : 
…………………………………………………………

1.Abdulkadir Demir ve 2.Muhammet Aydın isimli müracaatçıların ise istihbarat birimlerince, yapılan güvenlik  soruşturmaları sonucunda düzenlenen raporlarda yakın ailelerinin  Fasıl 154 Ceza Yasasının 63’üncü maddesinin Bakanlar Kuruluna verdiği yetkiye dayanarak Bakanlar Kurulunun onaylamış olduğu ‘Yasa Dışı Terör Örgütler Emirnamesi’nde belirtilen  yasadışı terör örgütü ‘PKK/KONGRA-Gel’ sempatizanı olup, bu yönde propaganda yaptıkları tespit edildiğinden adı edilen iki müracaatçının Polis Örgütüne aday adayı olarak atanmaları halinde Polis Örgütüne zarar verecekleri nedeniyle Devlet Güvenliği açısından  atanmamalarına ve geriye kalan Ek A’da isimleri belirtilen 21 müracaatçının ise sağlık ve güvenlik  raporları tamam olduğundan aday adayı olarak atanmalarına oybirliği ile karar verilmiştir…..”

Emare 27 toplantı tutanağının yukarıdaki kısmı  incelendiğinde, dava konusu idari kararın  alınmasına yol açan maddi ve hukuki  sebeplerin toplantı tutanağı  metninde  açık  olarak ifade edildiği görülmektedir. Gerekli sebeplerin kararda açıklandığı, bu bağlamda kararın gerekçeli olduğu   açıktır.
 Nitekim, Davacı  Tanığı No.4 Süleyman Manavoğlu da  şahadetinde, kararın gerekçelerinin tutanakta  belirtildiği gibi olduğunu vurguladığı  gibi, Davacıya yapılan bildirimde kararın gerekçesinin neden yer almadığı hususunda da  izahat vermiştir.

Belirtilenler ışığında, Davacının  dava konusu kararın gerekçesiz olduğu yönündeki iddiası reddedilir.
Sonuç olarak; Dava konusu kararda şekil unsuru açısından herhangi bir hukuka aykırılık görünmemektedir.

Bu aşamada Davacının  yetkisizlik/ konu /sebep yönünden hukuka aykırılık/ yetki aşımı gibi diğer iddialarını inceleyelim.

Davalılar, tadil edilmiş Müdafaa Takririnde, Davacının polislik mesleğine alınmasının kendisi ve ailesi ile ilgili yapılan güvenlik  soruşturması sonucunda (Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 63. maddesinin Bakanlar Kurulu’na vermiş olduğu yetki ile Yasa Dışı Terör Örgütleri Emirnamesi’nde yayımlanan PKK/Kongra-Gel Sempatizanlığı  ve/veya güvenlik açısından sakıncalı diğer hususların değerlendirilmesi sebebi ile) devlet güvenliği açısından uygun görülmediğini, işbu kararın Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından  25.10.2018 tarihli toplantıda alındığını ve aynı tarihte Davacıya  bildirildiğini, Davalıların dava konusu  münhale müracaat eden tüm adayların  kendileri ve birinci derece akrabaları ile ilgili olarak güvenlik soruşturması yapıldığını, Davalıların bu soruşturmayı yapmakla yükümlü olduğunu, her halükârda polis adaylarının birinci derece akrabaları ile ilgili gelen olumsuz raporların polislik  mesleği açısından sakıncalı olduğu ve  adayların polis alınmasına engel teşkil ettiğini, Davacı ile ilgili yapılan  güvenlik soruşturmasında da 9.7.2018 tarihli raporda birinci derece akrabaları ve/veya babası dolayısıyla polislik mesleğine alımda güvenlik  soruşturması açısından  sakıncalı olduğunun tespit edildiğini iddia etmiştir.

Davalılar lehine şahadet veren Müdafaa Tanıklarının şahadeti de bu yöndedir.

51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın, “Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu, yetki ve görevleri”  yan başlıklı 12. maddesi şu  şekildedir:


Polis 
Hizmetleri 
Komisyonun
oluşumu, 
yetki ve 
görevleri	12.	(1)	Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis  Genel 
Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel  Müdür  Birinci 
Yardımcısı başkanlığında, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 
Temsilcisi,  Denetleme  Kurulu  Başkanı ile Polis Genel 
Müdürünün, Polis Müdürleri ile  Bölüm Müdürleri arasından 
seçerek, Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan 
sonra atayacağı  üç kişi olmak üzere, toplam altı kişiden 
oluşur.
19/2005		(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis Genel Müdürü, Polis Genel 
Müdür Birinci  Yardımcısı  ve  Denetleme Kurulu Başkanı 
dışında  kalan  Polis Mensupları ile Sivil Hizmet Görevli-lerinin atanmalarını, onaylanmalarını, ilerleme  ve yükselmelerini, ilçeler  arası veya bölümler arası yer değiştirme ve nakillerini, vekaleten görevlendirilmelerini, üniformalı kısımdan sivil  kısıma ve sivil kısımdan üniformalı kısıma aktarılmalarını, eğitim, kurs ve burs için Polis Okuluna  veya  yurt  dışına gönderileceklerin seçimini,  emekliye  sevklerini, görevden uzaklaştırılmalarını, meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri, bu Yasa kuralları 
çerçevesinde yapmaya yetkilidir. Bunlara ek  olarak  disiplin 
işlerinde istinaf mercii olarak da  görev yapar.
		(3)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun  atanmış üyeleri üç yıl  
süreyle görev yaparlar ve polis mensubu olarak       görev 
yaptıkları sürece, bu görevlerinden alınamazlar ve çekilmeye 
zorlanamazlar. Ancak, bu üyeler, kendi hizmet birimleri ile 
ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon  toplantılarında  oy 
kullanamazlar.
		(4)	Polis Hizmetleri komisyonu başkan ve üyeleri, (2).fıkrada 
öngörülen yetkileri kullanırken yansız  hareket etmek ve tüm 
polis mensuplarına karşı eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri içinde 
davranmak ve bu  Yasa kuralları ile bu Yasaya dayanılarak 
çıkarılacak tüzük veya  yönetmelik  kurallarını  dikkat ve 
özenle uygulamakla yükümlüdürler
		(5)	Polis Hizmetleri Komisyonunda, polis  mensubu  olma    
niteliğinin 71. maddede  belirtilen  hallerde  sona ermesiyle 
boşalma olduğu takdirde, boşalma tarihinden başlayarak en 
geç bir ay içinde yine  seçim  ve atanma yoluyla doldurulur.
		(6)	Polis Hizmetleri Komisyonu üye tam  sayısının  üçte  iki 
çoğunluğunun katılmasıyla toplanır ve toplantıya katılanların 
salt çoğunluğu ile karar verir. Oyların eşitliği halinde, başkanın 
ayırıcı  nitelikte ikinci bir oy hakkı vardır.
		(7)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun,  yukarıdaki    (4). fıkrada 
öngörülen yetkileri kullanarak  ürettiği  kararlar kesindir. 
Ancak, bu kararlara karşı Yüksek İdare Mahkemesine 
Başvurma hakkı saklıdır.
		(8)	Polis Hizmetleri Komisyonuna, bu Yasada açıkça  belirtilen 
durumlar ve kişi, makam ve merciler dışında, hiçbir kişi, 
makam veya merci tavsiye  ve  telkinlerde bulunamaz, emir ve 
talimat veremez.
		(9)	Polis Hizmetleri Komisyonuna, herhangi bir  dönemde kınama 
ve uyarma cezaları dışında herhangi bir  disiplin cezasına 
çaptırılmış  polis  mensupları  üye  olarak seçilemezler.
		(10)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun  çalışma usul ve esasları ile 
Üyelik seçimlerinin nasıl  yapılacağı  bir  tüzükle düzenlenir.

		

Aynı Yasa’nın 4. Bölüm Göreve Alınma Ve Hizmet Koşulları ana  başlığı altında  yer alan ve “ Polis Mensuplarının Hizmete Alınma Koşulları” yan başlığını taşıyan 63. maddesi ise şu şekildedir:

“
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
GÖREVE ALINMA VE HİZMET KOŞULLARI

63. Polis mensubu olarak hizmete alınacaklarda, aşağıda öngörülen koşullar      aranır:
(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;
(2)	On sekiz yaşını tamamlamış ve otuz yaşını  
tamamlamamış olmak;
(3)	Meslek dışından, doğrudan 8’inci derece “Polis Çavuşu” kadrosuna atanacaklarda, tanınmış bir üniversitenin hukuk veya siyasal bilgiler fakültelerinin birinden mezun olmak; meslek dışından 8’inci derece “Polis Çavuşu” kadrosuna atanacak teknik elemanlarda ise konuları ile ilgili üniversite veya dengi bir yüksek okul mezunu olmak; 9’uncu dereceye “Polis Memuru” kadrosuna atanacaklarda en az lise veya dengi bir okul mezunu olmak;  “İtfaiye Memuru” kadrosuna atanacaklarda en az ortaokul mezunu olmak.
(4)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış, affa uğramış olsalar dahi, rüşvet, hırsızlık, hırsızlık mal kabulü, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, hileli iflas, ırza geçme  ve benzeri yüz kızartıcı suçlar ile kumar, sarhoşluk, uyuşturucu madde kullanımı ve ticareti ile ilgili suçlardan hüküm giymemiş olmak;
(5)	Erkek ise askerlik hizmetini yerine getirmiş olmak;
(6) 	Gerekli sağlık şartlarını taşıdığını bu Yasanın 68’inci maddesine uygun olarak Devlet Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlamış olmak;
	Müracaatçıların sahip olması gereken sağlık koşulları Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
(7)	Kamu görevinden emekli maaşı, ikramiye veya herhangi bir tazminat almamış olmak veya disiplin suçundan ötürü görevden çıkarılmamış veya görevine son verilmemiş olmak;
(8)	Polis Genel Müdürlüğünce önceden ilan edilen vücut ölçülerine sahip olmak; 
(9)	Bu Yasanın 68’inci maddesinde belirtilen sınavlarda başarılı olmak.”
	
Aynı Yasa’nın  “Aday Olarak Atanma, Öğrencilik Ve Adaylık Dönemi” yan başlıklı 67. maddesinin (1). fıkrası  şöyledir:

“Aday olarak 
  Atanma, Öğrencilik ve Adaylık Dönemi
38/2011

	67.	(1)	Polis Hizmetleri Komisyonunca, bu Yasanın 68’inci maddesine uygun olarak yapılan sınavlarda başarılı olup atanacağı görevle ilgili sağlık şartlarını taşıdığını bu Yasaya uygun olarak Devlet Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlayanlar, polis memuru olarak hizmete alınırlar ve aday adayı olarak atanırlar. Atanmalarından başlayarak en az altı ay süreyle polislik meslek bilgisi ile donatılmak maksadıyla eğitim görmek üzere Polis Okuluna sevk edilirler.
	Ancak Polis Örgütü Planlama Kurulu, bu altı aylık süreyi gerekli gördüğü zamanlarda kısaltabilir veya artırabilir.   “

Aynı Yasa’nın, “Sınavlar ve Sınavlara Katılma” yan başlıklı 68. maddesi ise şu şekildedir:

“68.	(1)	Hizmete ilk girişte tüm polis mensupları, atamaya yetkili organ olan Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yeterlik, İngilizce, spor ve yarışma sınavına tabi tutulur.
	(2)	(A) Başvuruları kabul edilerek Polis Genel Müdürlüğü tarafından ilan edilen vücut ölçülerine sahip olduğu tespit edilenler, önce yeterlik sınavına alınırlar. 
        	   Ancak başvuruları kabul edilenlerden aranan öğrenim  koşulunun üzerinde mezuniyeti bulunanlar yeterlik sınavından muaf tutulurlar.
(B) 	Yeterlik sınavında başarılı olanlar ile yeterlik sınavından muaf tutulanlar, İngilizce sınavına katılır. İngilizce sınavlarının ne şekilde yapılacağı ve bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı puanı Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olanlar ile sözkonusu fıkranın (A) bendi uyarınca yeterlik sınavından muaf tutulanlar, spor sınavına girmeye hak kazanırlar.
	(4)	Spor sınavında başarılı olanlar ise yarışma sınavına alınırlar.
	(5)	Mahkum oldukları her ağır suç için on (10) puan, her hafif suç için beş (5) puan yarışma sınav notundan düşülür.
	(6)	(A)Yukarıdaki (5)’inci fıkraya uygun olarak puanlar düşürüldükten sonra başarı listesi aşağıdaki kriterlere uygun olarak oluşturulur:
		(a)İngilizce sınav notunun %20’(yüzde yirmi)’si;
(b) Spor sınavı notunun %20(yüzde yirmi)’si; ve
(c) Yarışma sınav notunun %60’(yüzde altmış)’ı.
		(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen kriterlere uygun olarak sınav notlarından alınan yüzdeliklerin toplam puanına göre oluşturulan başarı sırasına göre münhal kadro sayısı kadar asil, münhal kadro sayısının %30(yüzde otuz)’u (küsuratlar bir üste tamamlanır) kadar da yedek tespit edilerek, Polis Genel Müdürlüğü tarafından Devlet Hastanesine sevk edilir. Puanlarda eşitlik olması halinde, sırasıyla yazılı yarışma sınav notu ve ingilizce sınav notu dikkate alınır.
	(7)	8’inci ve 9’uncu derece münhal kadroların doldurulmasında yapılacak yeterlik, spor ve yarışma sınavlarının konuları, bağlı olacağı usül ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	Ancak, hizmete girişte uygulanacak sınavların, başvuru sahiplerinin başvurdukları derece kadrosunun gerektirdiği öğrenim düzeyinde olmak üzere bilgi, yetenek ve yeterliklerini ölçecek şekilde olması koşuldur.
	(8)	Hizmete girmek isteyenlerden münhal duyurusunda belirtilen koşulları taşımayanlar, yapılacak sınavlara katılamazlar ve bu durum kendilerine Polis Hizmetleri Komisyonunca yazılı olarak bildirilir. “
asanın 
Huzurumdaki meselede müşterek ihtilafsız olgu, emareler  ve Mahkeme huzurundaki şahadetten görüleceği üzere, Davalı No.2, 25.10.2018 tarihinde aldığı icrai nitelikli idari karar ile Davacının polis örgütüne aday adayı atanmamasına karar vermiştir.

     Yasa’nın yukarıdaki 12. maddesinden görüleceği üzere, Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensuplarının atanmalarına karar verme hususunda tek yetkili organ olup, Davacının, Davalı No. 2’nin yetkisizliği hususundaki iddiaları reddedilir.
 	Diğer yandan, huzurumdaki meselede müşterek ihtilafsız olgu, emareler ve Mahkeme huzurundaki şahadetten  görüleceği üzere  Davacı, Davalılar tarafından yayımlanan  münhalde /münhallerde tekrarlanan  polis mensubu olarak hizmete alınacaklarda öngörülen koşulları ortaya koyan Yasa’nın 63. maddesinin şartlarını yerine getirmiştir. 
 Bu bağlamda, Davacı, Yasanın 68. maddesinin (8). fıkrası tahtında, münhal duyurusunda belirtilen koşulları ( Yasanın 63. maddesindeki koşulları) taşıması sebebine binaen yapılan sınavlara katılmış ve Yasa’nın yukarıdaki 68. maddesinde öngörülen sınavları geçmiştir.

 Davalıların Müdafaa Takririnin 6. paragrafında kabul ve teslim ettikleri üzere, Davacı yazılı sınavdan 72 (%20’si 14.40), spor sınavından 70 (%20’si 14), yarışma sınavı yazılı bölümünden 23, sözlü bölümden 24.17 olmak üzere 47.17 puan almış yasal mevzuata göre  gerekli hesaplama yapılmış ve sınav notunun %60’ı olan 28.30 puanla birlikte  başarı puanı toplam 56.70 olmuştur. Davacı genel sıralamada 26. sıradadır.

Davacı tüm bunlara ilaveten, Sağlık Kurulundan geçmiştir. Diğer bir ifade ile, atanacak görevle ilgili sağlık şartlarını taşıdığını Devlet hastanesinden aldığı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlamıştır.

Bilindiği üzere, idari işlemler oluşturulurken,  idare  bağlı yetki veya takdir yetkisi çerçevesinde karar alır.
 Bu bağlamda  idari işlemin yetki, şekil, sebep, konu ve amaç  unsurlarının tümü hukuk   kuralları   tarafından önceden belirlenerek, idareye belli bir yönde hareket etme hususunda tercih tanınmamış ise veya idareye belli bir tasarrufta bulunması  kesin olarak emredilmişse bağlı yetkiden söz edilir. 
Buna karşın, idarenin nerede ve nasıl bir tasarrufta bulunacağının hukuk kuralları ile önceden kesin bir şekilde belirlenmediği durumlarda ise idarenin takdir yetkisinden söz edilmektedir.

Birçok durumda,  yasalar, hem işlemin nedenini hem de konusunu belirtir. Bu gibi durumlarda yönetimin, yasanın gösterdiği nedene ve konuya uygun işlem yapması, yasanın koyduğu sınırlar içinde kalması, neden ve konu yönünden yasa ile belirtilen koşullara uyması gerekir.  Böylesi durumda bağlı yetki sözkonusu  olup idare yasanın öngördüğü neden ve konu koşullarına uygun hareket etmek zorundadır. İdare, yasanın öngördüğü bu nedene dayanarak, başka sonuç doğuracak bir işlemde bulunamayacağı gibi, bu sonucu doğurmak için yasa ile belirtilen nedenden başka bir neden de kullanamaz. Tersine bir uygulama yapıldığında işlem ya konu ya da neden yönünden hukuka aykırı olur ve iptali gerekir ( Bkz: Prof Dr. Şeref Gözübüyük,İdare Hukuku, 20. baskı, 2004, s. 230 ).

Özetle, yasa, belirli bir durumda idarenin belirli bir kararı almasını emrediyorsa, burada bağlı yetkisi mevcuttur. Bağlı yetkinin mevcut olduğu  durumlarda idarenin seçme hakkı yoktur. İdarenin yapacağı, yasanın öngördüğü kararı almaktır  (Bkz: Kemal Gözler- Gürsel Kaplan – İdare Hukuku Dersleri,  s.353). Pek tabiidir ki idare idari işlemin sebep unsuru olarak öngörülen vakıa veya fiil veya durumun mevcut olup olmadığını araştıracaktır.

Polis mensubu olarak hizmete alma ve aday adayı olarak atamada yetkili makam Yasanın 12. maddesinden görüleceği üzere Polis Hizmetleri Komisyonudur.

Bununla birlikte, Yasanın 67. maddesinin (1). fıkrasına göre,  bu Yasa’nın 68. maddesine uygun olarak yapılan sınavlarda başarılı olup atanacağı görevle ilgili sağlık şartlarını taşıdığını, bu  Yasa’ya uygun olarak Devlet  Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlayanlar, Polis Hizmetleri Komisyonunca polis memuru olarak hizmete alınırlar ve aday adayı olarak atanırlar.
                                                                        
Yasa’nın yukarıdaki  67. maddesinin (1). fıkrası  dikkate alındığında, maddenin Polis Hizmetleri Komisyonuna yasada belirtilen şartları yerine getirenleri hizmete alma  ve aday  adayı atama hususunda emredici bir uslupla bağlı yetki verdiği görülmektedir.

Polis memuru olarak hizmete alma ve aday adayı olarak atama  hususunda  alınacak bir idari kararın sebebi, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 67. maddesinin (1). fıkrasının şartlarıdır. 
Diğer bir anlatımla, Polis Hizmetleri Komisyonunca, bu Yasanın 68. maddesine uygun olarak yapılan sınavlarda başarılı  olmak, atanacağı görevle ilgili sağlık şartlarını taşımak  ve  bunu  Yasa’ya uygun olarak Devlet Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlamaktır.
                        
İdare, idari işlemin sebep unsuru olarak öngörülen yukarıdaki şartların yani yukarıdaki vakıa, fiil ve durumun oluştuğunu görmesi halinde yasanın öngörüğü kararı almak zorundadır. İdarenin bu hususta takdir yetkisi mevcut değildir. İdarenin yetkisi bağlıdır. 
Huzurumuzdaki meselede idare,Yasanın 67. maddesinin  (1). fıkrasının şartlarının  yani idari işlemin sebep unsuru olarak öngörülen yukarıdaki şartların / yukarıdaki vakıa, fiil ve durumun oluştuğunu  görmesi halinde yasanın öngördüğü kararı yani hizmete alma ve aday adayı atama hususundaki kararı almak zorundadır. Diğer bir anlatımla, yasanın öngördüğü konu unsurunu yerine getirmelidir. İdare bu hususta takdir yetkisine sahip değildir (Bkz: Kemal Gözler- Gürsel Kaplan, supra, s.354).

Huzurumdaki meselede müşterek ihtilafsız olgu ve emarelerden görüleceği ve yukarıda vurgulandığı üzere Davacı, Davalılar tarafından yayımlanan münhalde /münhallerde tekrarlanan, Yasanın 63. maddesinin şartlarını yerine getirmesine binaen Yasanın 68. maddesinin (8). fıkrası tahtında, münhal duyurusunda belirtilen koşulları taşıması sebebine  binaen yapılan sınavlara katılmış, Yasa’nın 68. maddesinin şartlarını yerine getirmiştir. 
Diğer bir anlatımla, Davacı sınavları geçmiştir. Bu bağlamda Davalıların Müdafaa Takririnin 6. paragrafında kabul ve teslim ettikleri üzere, Davacı yazılı sınavdan 72 (%20’si 14.40), spor sınavından 70 (%20’si 14), yarışma sınavı yazılı bölümünden 23, sözlü bölümden 24.17 olmak üzere 47.17 puan almış yasal mevzuata göre  gerekli hesaplama yapılmış ve sınav notunun %60’ı olan 28.30 puanla birlikte  başarı puanı toplam 56.70 olmuştur. Davacı genel sıralamada 26. sıradadır.
İlaveten,  Davacı Sağlık Kurulundan da geçmiştir.

Yasa’nın yukarıdaki maddesinden görüleceği üzere idari işlemin sebep unsurunu oluşturan  vakıa / fiil ve durum  hiçbir şekilde güvenlik soruşturmasının sonucu ile ilgili değildir.

Yasa’nın 67. maddesinin (1). fıkrasının Davalıya takdir yetkisi veren bir hüküm  olmadığı açıktır. Yasa’nın 67. maddesinin (1). fıkrasında  idarenin alacağı kararın sebep unsuru açık ve seçik olarak belirtilmiştir. İdarenin sebep unsuruna dair herhangi bir takdir yetkisi söz konusu değildir.
Yasa’nın 67. maddesinin (1). fıkrasında, konu unsuru açısından da idarenin takdir yetkisi söz konusu değildir.
Kısaca, Yasa’nın 67. maddesinin (1). fıkrası tahtında işlem yaparken idarenin hem sebep hem de konu unsurunda hiçbir şekilde takdir yetkisi söz konusu değildir. Davalı No. 2’nin  Yasa’nın 67. maddesinin (1). fıkrası tahtında işlem oluştururken yetkisi bağlıdır.

Bu aşamada vurgulanması gereken  husus, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin (AİHM)’in devletlerin milli güvenliklerinin korunması amacını gerçekleştirmeye yönelik olarak sahip oldukları takdir yetkisinin geniş olduğunu kabul etmekte olduğudur.
     Buna ilaveten, vurgulanması gereken diğer bir husus, AİHM’in, sözleşmeye taraf devletlerin milli güvenliklerini korumak için yetkili ulusal  makamlarına  ilk olarak kişiler hakkında bilgi toplama ve halka açık olmayan siciller tutma, yetkisi veren kurallara,  2. olarak da  milli güvenlik bakımından önemli kadrolarda çalışmak isteyen adayların bu işe uygunluğunu takdir ederken bu bilgiyi kullanma yetkisi veren kurallara sahip olmaları gerektiğinden kuşku duyulmadığını  ifade etmekte olduğudur (Bkz: Case of Leander v. Sweden  Application No: 9248/81, 26 March 1987  para 59;
Danıştay 8.D.E 2019/4147 K.2022/854  T.15.2.2022). 

Bu hususta, “Case of Leander v. Sweden  (Application No: 9248/81, 26 March 1987 para 59’da şöyle denmiştir:
“There can be no doubt as to necessity, for the purpose of protecting national security, for the Contracting States to have laws granting the competent domestic authorties power, firstly, to collect and store in registers not accessible to the public information on  persons and, secondly, to use this  information when assessing the suitability of candidates for employment in posts of importance for national security”.

Nitekim, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın  hükümleri ve amacı ile Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğünün hükümleri dikkate alındığında, Davalı  No.2’nin genel olarak  güvenlik soruşturması yapma/istihbarat raporu hazırlama hususunda yetkili olduğunu, buna ilaveten, Yasanın kendisine takdir yetkisi verdiği  hükümler açısından da kararını güvenlik soruşturmasının / istihbarat raporlarının sonucuna bağlı olarak oluşturma yetkisinin mevcudiyetini kabul ve teslim etmek kaçınılmazdır.

Bununla birlikte, yukarıda ifade edildiği üzere Yasa’nın   67. maddesinin (1). fıkrasının Davalıya takdir yetkisi veren bir hüküm  olmadığı açıktır. Davalı  No. 2’nin, Yasa’nın 67. maddesinin (1). fıkrası tahtında işlem tesis ederken, yetkisi yukarıda belirtildiği şekilde  bağlıdır.
Dolayısıyla, Davalı No. 2’nin  işleminin/ kararının  sebebini güvenlik soruşturmasının sonucunun olumsuz olması olarak göstermesi Yasa’ya aykırılık teşkil eder.

Tekrarlayacak olursak, Davalı No.2, idari işlemin sebep unsuru olarak öngörülen Yasa’nın 67. maddesinin  (1). fıkrasının içerdiği yukarıdaki şartların / yukarıdaki vakıa, fiil ve durumun oluşmasına istinaden, Yasa’nın öngördüğü kararı yani  Davacıyı hizmete alma ve aday adayı atama hususundaki kararı almak zorundadır. Davalı No.2’nin idari işlemin sebep ve konu unsuru açısından takdir yetkisi mevcut değildir. Davalı No. 2’nin  işlemin sebep ve konu unsurundaki yetkisi bağlıdır. 
Özetle, Davalı No.2, boş kadroya atama yapmak için harekete geçtiği andan itibaren bağlı yetki içerisine girer.  Bu sürenin sonunda yasada belirtilen niteliklere sahip olup sınavı kazanmış olanlar (ilaveten sağlık kurulu raporu olumlu olanlar) arasından sırası ile atama yapmak zorundadır. 	                    Davalı No.2’nin bu niteliklere sahip olanlar arasında güvenlik soruşturmasının/ istihbarat raporunun sonucunun olumsuz olmasına dayanarak atama yapmaması Yasa’nın 63.maddesi ve 67. maddesinin (1). fıkrasına aykırılık teşkil eder.

Belirtilenler ışığında; Davacının genel sıralamada 26. sırada olmasına; tüm sınavlarda başarılı olmasına ve sağlık kontrolleri Yasa’nın aradığı  şekilde uygun bulunmasına rağmen Davalı No.2’nin, Davacının polis örgütüne alınmasının uygun görülmemesi kararı sebep ve konu unsuru açısından 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın  63. maddesi ve 67. maddesinin (1). fıkrasına aykırılık  teşkil etmektedir. 
Diğer yandan, Davacının Talep Takriri incelendiğinde, Davacının başarı sıralamasında 81 ve sonrası sıralarda bulunan kişi ve/veya kişilerin polisliğe atanmasına ilişkin kararın hükümsüz ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm talep ettiği görülmektedir.
Buna karşın tarafların mutabakatı ile meseleye İlgili Şahıs olarak Halil Torpil, Menteş Falyalı, Mevlüt Aslanbaba,  Kemal Berro isimli kişilerin dahil edilmesine Mahkeme tarafından emir verilmiştir.

Huzurumdaki meselede, nihai karar olan İlgili Şahısların atanma işlemlerinden/ Davacının atanmama işleminden önceki ön işlemler/ hazırlık işlemleri bağlamında  yapılan sınavlar  olup bu sınavların Yasaya aykırı yapıldığı iddia edilmiş değildir. Dolayısıyla yapılan sınavlar Yasa’ya uygun addedilir.

Talep Takririnde hazırlık işlemi mahiyetinde olan Başarı Listesinin Komisyonca yayımlanmamış olduğu iddia edilmekle birlikte, Davacının hitabında bu hususta herhangi bir argüman ileri sürülmediği gibi, bu hususta herhangi bir şahadet de  Mahkemeye sunulmuş değildir.

 İlaveten, Emare 20 / 1‘de  25 Ekim 2018 tarihli karar ekindeki  başarı listelerinin Resmi Gazetede yayımının yapılmasının talep edildiği hususunun yer almakta olduğu dikkate alındığında yukarıdaki iddiaya itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.

Diğer yandan Talep Takririnde, 27.6.2018 tarihinde açılan münhale binaen  30 kişi ile ilgili yapılan  sınav ve sağlık kontrolleri devam ederken, Maliye Bakanlığından yeni bir onay almadan 10.8.2018 tarihinde 80 kişilik yeni bir münhal açılması nedeni ile Davalı No.2’nin yetki aşımında bulunduğu iddia edilmiştir. 
Taraflar arasındaki müşterek ihtilafsız olgulara göre; 1. münhale konu, 80 kişilik polis memuru erkek mevkiinin yapılan sınavlar sonucu doldurulamayacağı dikkate alınarak yeniden müracaat kabul edilmeye başlanmıştır. 2. Münhal duyurusunda her halükârda 27.6.2018 tarihli münhal duyurusuna müracaat edip yapılan ve yapılacak olan sınavlarda  başarılı olarak sağlık kontrolünde uygun  sonucu alanların ve 2.münhal duyurusuna başvuracak olan müracaatçılar arasında toplam 80 kişi olacak şekilde alım yapılacağı açıkça ifade edilmiştir.

Nitekim, Emare 19, 21 Mart 2018 tarihli onay yazıları  ile ilgili kurumlardan mevzuata uygun olarak Polis Genel Müdürlüğü kadroları tahtında münhal bulunan 100 adet IX. Derece polis memuru (itfaiye memuru dahil) (polis memurluğu için 80) mevkiinin doldurulması hususunda yetki alındığı, akabinde 9-13 Temmuz 2018 ve 27-29 Ağustos 2018 tarihleri arasında açılan münhal duyurularına polis memuru alımı ile başvuruda bulunup sınavlarda başarılı olan (sağlık kontrollerinden geçmiş) toplam 74 kişinin aday adayı olarak atanmasına karar verildiği gerçeği ışığında, Davacının  yukarıdaki iddialarının reddi gereklidir.

 Diğer yandan, huzurumdaki meselede yukarıda vurgulandığı üzere, Polis Genel Müdürlüğü kadroları tahtında münhal bulunan 100 adet IX. Derece polis memuru (itfaiye memuru dahil)/ (polis memurluğu için 80) mevkiinin doldurulması hususunda ilgili kurumlardan mevzuata uygun olarak yetki alındığı, akabinde 9-13 Temmuz 2018 tarihleri arasında ve 27-29 Ağustos 2018 tarihleri arasında açılan münhal duyurularına polis memuru alımı ile başvuruda bulunup sınavlarda başarılı olan (sağlık kontrollerinden geçmiş) toplam 74 kişinin aday adayı olarak atanmasına karar verildiği  gerçeği yanında, tüm sınavların 51/1984 sayılı Yasa tahtında Polis Hizmetleri Komisyonuna verilen yetki çerçevesinde gerçekleştirildiği, İlgili Şahısların / Halil Torpil, Menteş Falyalı, Mevlüt Aslanbaba,  Kemal Berro’nun Yasa’nın 63. ve  67. maddesinin (1). fıkrasının aradığı tüm  şartları haiz oldukları tartışmalı değildir.
                                                                                                  
	Böylesi bir durumda, İlgili Şahısların atanmalarının  hukuka aykırılığından söz edilmesi olası değildir. 
Bilindiği üzere, yerleşmiş idare hukuku ilkerine göre iptal davasının görüşülmesi sırasında Yüksek İdare Mahkemesi kendiliğinden veya Davacının talebi üzerine iptali istenen bir işlemin niteliğini dikkate alarak, işlemin hukuka aykırı bölümünün, işlemin geri kalan  kısmından ayrılabilir nitelikte olması halinde işlemin hukuka aykırı bölümünün iptaline karar verebilmektedir (Bkz: YİM /İstinaf 13-14-15/2010 D.6/2012; YİM /İstinaf 4-5—6 /2010 D.7/2012 farklı gerekçe).
Pek tabiidir ki, Mahkeme ister işlemin tümünü isterse bir bölümünü iptal etsin, idarenin yerine geçerek hukuka uygun yeni bir karar veremeyecektir ( Bkz: YİM /İstinaf 13-14-15/2010 D.6/2012; YİM/İstinaf 4-5—6 /2010 D.7/2012 farklı gerekçe).
	Huzurumdaki meselede, Emare 27’de yer alan idari işlemin/ idari kararın, İlgili Şahısların atanmaları ile ilgili kısmının hukuka aykırılığından söz edilemeyeceği, buna karşın, idari işlemin/idari kararın Davacının atanmaması ile ilgili kısmının hukuka aykırı olduğu sonucuna varıldığı, idari işlemin /idari kararın hukuka aykırı bölümünün, işlemin hukuka aykırı olmayan bölümünden ayrılabilir nitelikte olduğu  açıktır.

	Böylesi bir durumda, Emare 27’de yer alan idari işlemin  hukuka aykırı bölümü ile hukuka aykırı olmayan bölümünü ayırarak, idari işlemin hukuka aykırılığı saptanan bölümü  bağlamında Davacı ile ilgili atanmama kararının iptali hususunda emir verilmesi gerekir.

	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Başvuru kısmen kabul edilir. Davalı No.2’nin 25 Ekim 2018 tarihinde aldığı  Davacının Polis Memurluğuna atanmamasına ilişkin kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya karar verilir. 


 Talep Takririndeki geriye kalan talepler reddedilir.
 Davacının masrafları Davalı No.2 tarafından ödenecektir.                                                                    



                                   Gülden Çiftçioğlu
                                        Yargıç


31 Ekim 2024
