D. 24/2024				 Yargıtay/Hukuk No: 162/2017
                           (Lefkoşa İstida/İstinaf No: 5/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Seda Okgül, Lefkoşa
No.2- Servet Gülok, Taşkınköy
No.3- Özel Okgül, Taşkınköy
No.4- Özgül Medin, Taşkınköy
		   (Müstedialeyh No.1, No.2, No.3 ve No.4)
 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Bahadır Gülok, Merhume Servet Gülok n/d Servet Mehmet Salih n/d Servet Mustafa Terekesi Tereke İdare Memuru sıfatıyla ve şahsen, Lefkoşa 
No.2- Aliye Gülok, Merhum Özeş Gülok Terekesi Tereke İdare Memuru sıfatıyla, Lefkoşa
No.3- Baybora Gülok (zihinsel özürlü) annesi ve en yakın arkadaşı Aliye Gülok vasıtasıyla, Lefkoşa 
No.4- Mehmet Gülok, Lefkoşa
No.5- Bike Gülok, Lefkoşa
No.6- Nail Egemen Metay, Merhum Özral Gülok Terekesi Tereke İdare Memuru sıfatıyla, Lefkoşa
										(Müstediler)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Boysan Boyra adına Avukat Seda 				      Okgül 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ergin Ulunay adına 							  Avukat Adnan Ulunay  

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın, 5/2011 sayılı davada, 21.9.2017 tarihinde verdiği karara karşı, Müstedialeyh No.1, No.2, No.3 ve No.4 tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta, İstinaf Eden/Müstedialeyhler kararda bundan böyle sadece Müstedialeyhler ve Aleyhine İstinaf Edilen/Müstediler ise, sadece Müstediler olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

	Lefkoşa’da Kızılbaş Mahallesi, Hacı Hasan mevkiinde kain Koçan No.D 320, Blok D, Pafta/Harita No.XXI/21.E.2, Parsel No. K 316 referanslı 3 dönüm 2 evlek 2100 ayakkare’den müteşekkil taşınmaz mal, tapu kayıtlarında arsa olarak görülmektedir. Söz konusu taşınmazın üzerinde tapu kaydına işlenmemiş şekilde 2 bina bulunmaktadır. Bu binalardan birinde bodrum, zemin katta 6 dükkân, 1.katta salon bulunmaktadır. Diğer bina ise zemin katta 2 dükkân ve 1.katta 1 salondan müteşekkildir.  

	Tapu kaydında; 1-Özel Okgül, 2-Özgül Medin, 3-Seda Ökgül, 4- Servet Korman, 5-Özeş Gülok Terekesi, 6-Özral Gülok Terekesi ve 7-Servet Gülok Terekesi taşınmazın mal sahipleri olarak görülmektedir. 

	Müstedialeyh No.1, No.2, No.3 ve No.4 Tapu Dairesine Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın 28.maddesi tahtında bir başvuruda bulunarak, hisseli olarak tasarruf edilmekte olan taşınmaz malın taksiminin olanaksız olduğunun Tapu Müdürü tarafından şahadetname ile tasdiklenmesini talep etti. 

	Tapu Müdürü, 25.10.2011 tarihli BSI/8/11 sayılı Müdür Şahadetnamesi ile hisseli olarak tasarruf edilmekte olan söz konusu taşınmazın bölünmesinin Fasıl 224’ün 28.madesi hükümlerine göre olanaksız olduğunu tasdikledi.
 
	Müstediler bu şahadetnameye karşı 23.12.2011 tarihli 5/2011 sayılı İstida/İstinaf’ı dosyaladı. 

	Müstedialeyh No.1, No.2, No.3 ve No.4’ün istidaya itiraz dosyalamasını müteakip istida Alt Mahkeme tarafından dinlendi. Alt Mahkeme 21.9.2017 tarihli kararı ile Müdür Şahadetnamesi ve şahadetnameye ilişkin işlemlerin iptal edilmesine emir verdi. İstinaf, Alt Mahkemenin bu kararından dosyalandı. 
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Müstedialeyhlerin istinaf sebeplerini üç başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, yazılı müracaat yapılmadığından, varislerin hak sahibi olmadığına bulgu yapmakla hata etti. 

2-	Alt Mahkeme, terekelerdeki hisselerin varislere yasal hakları oranında intikal edeceği yönünde bir faraziye olduğu sonucuna varmakla hata etti. 

3-	Alt Mahkeme, taşınmazdaki hak sahibi hissedarların şahadetnamedeki gibi 13 kişi olduğuna bulgu yapmayıp 7 hissedar bulunduğuna bulgu yapmakla ve nihayetinde bölünmezlik sertifikası şahadetnamesini veya buna ilişkin işlemleri iptal etmekle hata etti. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Müstedialeyhler Avukatı, istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Müstedialeyhler, istida konusu taşınmazın hissedarlar arasında bölünmesi mümkün olmadığından, bölünmezlik sertifikası almak için Tapu Dairesine başvuruda bulundular.  Tapu Müdürü bu başvuru sonucunda Müstedialeyhlerin talebi uyarınca bölünmezlik şahadetnamesi ısdar etti. Müstediler ise bu şahadetnamenin hatalı olduğunu ileri sürerek iptalini talep etti. 

	Alt Mahkeme, şahadetnamede 13 hissedar olduğu tespitini hatalı bir şekilde değerlendirdi ve şahadete dayanarak yine hatalı biçimde aslında 7 hissedar olduğu bulgusuna vardı. 

	Alt Mahkeme, huzurundaki ihtilafa Fasıl 224’ün 49. maddesini uygulayarak hata yapmıştır. Bu düzenleme, Alt Mahkemenin huzurundaki meseleyle ilgili olmayıp, bir kimsenin varis olabilmesi için yazılı bir başvuruda bulunmasına gerek yoktur. Alt Mahkemenin, yazılı bir müracaatta bulunulması gerektiğine dair bulgusu hatalıdır. Bunun yanında, müracaat yapılmadığından terekedeki varislerin hak sahibi olmadığına ilişkin bulgusu hatalıdır. Alt Mahkemenin, malın terekeden hak sahibi hissedarların adlarına intikalini bu müracaat yapılmadan faraziye olarak addetmesi hatalıdır. Keza, Alt Mahkemenin terekeyi tek bir kişi olarak kabul etmesi de hatalıdır. Neticede, Alt Mahkemenin taşınmazdaki hissedar sayısını 13 yerine 7 olarak belirleyerek taşınmazın bu 7 hissedar arasında bölünebilir olduğuna bulgu yapması hatalıdır.   

	Alt Mahkemenin, bölünmezlik şahadetnamesini düzenleyen Tapu Müdürünün verdiği şahadette yer alan, bu taşınmazın 13’e bölünemeyeceği yönündeki kısmı dikkate almaması hatalıdır. Taşınmazın üzerinde bina olmasına karşın, nihai tasvip belgesi yoktur. Bina tapuya işlenmemiştir. Bu nedenle, taşınmazın tarla olarak kabul edilmesi gerekirdi. Bu taşınmaz tarla olarak telakki edilseydi, her halükârda taşınmazın bölünemez olduğuna karar verilmesi gerekirdi. Belirtilenlerle, Müdür Şahadetnamesinin bu gerekçelerle iptal edilmesi ve masraf emri verilmesi hatalıdır. 

	Müstediler Avukatı ise hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Müstedialeyhler bölünmezlik sertifikası alabilmek için tapuya 13 hissedar olduğunu beyan edip, kişilerin isimlerini vermiştir. Halbuki bu taşınmazda tapu kayıtlarına göre 13 değil, 7 hissedar mal sahibi olarak kayıtlıdır. Tapu Müdürü şahadetinde taşınmazın 8’e bölünmesinin mümkün olduğunu kabul ve beyan etmiştir. Tapu Müdürünün bu beyanı uyarınca bölünmezlik sertifikasının iptaline karar veren Alt Mahkeme hata yapmış değildir. 

	Bunun dışında, Tapu Müdürünün terekelerdeki hak sahiplerini dikkate alarak hissedar sayısını belirlemesi hatalıdır çünkü o şahıslar henüz kayıtlı mal sahibi değildir. Terekede hak sahibi olan bir kişinin terekedeki maldan hisse alması gerektiğine yönelik bir zorunluluk bulunmamaktadır. Hak sahipleri kendi aralarında anlaşma yapabilirler, sadece bir hak sahibi o hisseyi alabileceği gibi hepsi de alabilir. Dolayısıyla daha hak sahipleri arasında bir paylaşım yapılmadan hak sahiplerinin terekedeki haklarına bakılarak hisse sahibi olduğuna kanaat getirmek, Alt Mahkemenin belirlediği gibi bir faraziyedir. 

	Duruşma tarihinde ve halen Tapudaki kayıtlı hisse sahibi sayısı 7’dir. Bunlardan 4’ü gerçek kişi, 3 tanesi ise terekedir. Ancak terekelerle ilgili henüz bir dağıtım yapılmış değildir. Bu istidaya konu başvuru ile ilgili zamanlarda taşınmazdaki mal sahipleri, terekenin hak sahipleri değil bizzat terekelerdir. Müstedialeyhlerin Fasıl 224’ün 49. maddesinde öngörülen usulü takip edip gerekli işlemleri yapmadan bölünmezlik başvurusunda bulunmaları hatalıdır. Bu nedenle, Alt Mahkemenin Fasıl 224’ün 49.maddesini meseleye uygulamasında hata yoktur. Belirtilenlerle, istinafın reddi gerekmektedir. 

İNCELEME

Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti, istinaf sebepleri ve hukuki durum ışığında inceleyip değerlendirdik. Tüm istinaf sebepleri birbirleri ile bağlantılı olduğu cihetle, birlikte incelemeyi uygun gördük;

1.	Alt Mahkeme, yazılı müracaat yapılmadığından, varislerin hak sahibi olmadığına bulgu yapmakla hata etti. 

2.	Alt Mahkeme, terekelerdeki hisselerin varislere yasal hakları oranında intikal edeceği yönünde bir faraziye olduğu sonucuna varmakla hata etti. 

3.	Alt Mahkeme, taşınmazdaki hak sahibi hissedarların şahadetnamedeki gibi 13 kişi olduğuna bulgu yapmayıp 7 hissedar bulunduğuna bulgu yapmakla ve nihayetinde bölünmezlik sertifikası şahadetnamesini veya buna ilişkin işlemleri iptal etmekle hata etti.


Müstedialeyhler, Alt Mahkemenin, Tapu Müdürü tarafından 25.10.2011 tarihinde ısdar edilen BSI/8/11 sayılı Müdür Tarafından Şahadetname’nin iptal edilmesine ilişkin kararının hatalı olduğu iddiasındadırlar. 

	Müstedialeyhlerin istinaf sebeplerinden de görülebileceği üzere, istinafları Alt Mahkemenin dört temel bulgusuna dayanmaktadır. Bu bulgular sırasıyla;

a.	Fasıl 224’ün 49.maddesi tahtında terekenin mirasçılarının tapuya herhangi bir yazılı müracaat yapmaksızın mal sahibi olarak kabul edilemeyeceği, 
b.	Tapu Müdürünün bölünmezlik şahadetnamesini ısdar ederken terekelerin hisselerinin varislerine yasal hakları oranında intikal edeceği faraziyesi ile hareket ettiği,
c.	Taşınmazdaki mal sahibi hissedar sayısının 13 değil 7 olduğu,
d.	Taşınmazdaki hissedar sayısı 13 olsa dahi yine taşınmazın 13 hatta çok daha fazla bağımsız bölüme bölünebileceği, tapu müdürü şahadetnamesinin eksik inceleme neticesinde tanzim edildiği ve hatalı olduğu,
şeklindedir.

İstinafa konu 5/2011 sayılı İstida İstinaf, Tapu Müdürünün Müstedialeyhlerin başvurusu üzerine verdiği 25.10.2011 tarihli Müdür Tarafından verilen Şahadetname hatalı olduğundan iptal edilmesine yönelik bir talep içermekteydi. 

Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt Ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın 28.maddesi uyarınca, bir taşınmaz mal taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulduğunda ve müşterek mal sahipleri arasında taksimi mümkün olmadığında, herhangi bir müşterek mal sahibi söz konusu kurallar nedeniyle malın bölünmesinin olanak dışı olduğunu belirten bir belge verilmesi için Müdüre başvurabilir. Müdürün böyle bir başvuru üzerine Yasa’daki unsurların varlığı halinde bölünmezlik sertifikası olarak adlandırılan şahadetnameyi verme yetkisi vardır.

İstida/İstinafa konu taşınmazda taksim edilmemiş hisseler halinde mal sahipliği bulunduğunun tapu kayıtlarından görüldüğü taraflar arasında ihtilaf konusu değildir. Bu noktada tarafların, Yasa’daki mal sahipliği tanımına kimlerin girdiği hususunda bir ihtilafları bulunmaktadır. 

Alt Mahkemede sunulan Emare 3 tapu müdürü şahadetnamesine göre taşınmazın 13 adet hissedarı bulunmaktadır. Bununla birlikte, Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre bu 13 kişiden sadece 7’si tapu kayıtlarında taşınmazın kayıtlı mal sahibidir. Buna göre tapuda Özel Okgül, Özgül Medin, Seda Okgül, Servet Korman, Özeş Gülok Terekesi, Özel Gülok Terekesi ve Servet Gülok kayıtlı mal sahibi olarak yer almasına karşın, tapu müdürünün şahadetnamesinde belirtilen kişiler tapu kayıtlarında mal sahibi olarak görülmemektedir. Şahdetnamede tapuda kayıtlı 7 mal sahibi haricinde yer alan kişiler ise tapuda kayıtlı terekelerin yasal varisleri olup tapuda mal sahibi olarak kayıtlı değildirler. Bu kişilerin tapu kayıtlarında mal sahibi olarak yer almamalarına karşın, Emare 3 şahadetnamede mal sahibi olarak görülen terekelerin mirasçıları oldukları ihtilaflı olmayıp hisse oranları da mirasçılık haklarına istinaden belirlenmiştir. 

Fasıl 224 TAŞINMAZ MAL (TASARRUF, KAYIT VE KIYMET TAKDİRİ) Yasası’nın “Tefsir” yan başlıklı 2.maddesinde mal sahibinin tanımı yapılmıştır. Yasa’nın orijinal metni ve Türkçe tercümesi aynen şöyledir;

“Mal sahibi, herhangi taşınmaz bir malın, adına kayıtlı olsun veya olmasın, sahibi olarak kaydedilme hakkına sahip olan kişiyi anlatır;” 

“Owner means the person who is entitled to be registered as the owner of any immovable property whether he is registered so or not.”
 
  
Buna göre Yasa’nın tefsirinde mal sahibi kavramının, sadece taşınmazın adına kayıtlı olduğu kişileri değil, adına  kaydedilmesi hakkına sahip kişileri de kapsadığı anlaşılmaktadır. 

Kaydedilme hakkına sahip kişilerin kimler olduğu konusu taraflar arasında ihtilaflı olduğundan, bu konudaki yasal düzenlemeye bakılması gerekmektedir. Yasa’nın 49.maddesi altında, bir taşınmazda hak sahibi olduğunu iddia eden varislerin bir taşınmaz malın sahibi olduğunu iddia eden bir kişi olarak malın adına kaydı için başvuruda bulunması ve o malın ölen bir kişinin adında kayıtlı bulunması halinde Müdürün, kaydı talep eden şahsın malın adında kayıtlı olduğu kişinin varislerinin gereğince tasdik edilmiş yazılı rızalarını ibraz etmesi üzerine, malı bu şekilde hakkı olan kişinin adına kaydedebileceği düzenlemesi bulunmaktadır. Huzurumuzdaki meselede mal sahibi olduğunu iddia eden varislerin tapuya böyle bir yazılı başvurusu bulunmadığından, mal sahibi olarak taşınmazın adlarına kaydedilmesi gerektiğine karar verilmesi olası değildir.  

Meselenin iyice irdelenmesi adına, aynı Yasa’nın 42 ve 44. maddelerine de bakılmalıdır. Yasanın 42. ve 44.maddeleri aynen şöyledir;

“Kaydedilmemiş malların zorla kaydedilmesi	

42.	Bir taşınmaz mal, sahibi olarak kaydedilme hakkına sahip kişinin adına kaydedilmemiş olduğunda Müdür, bu Yasanın 44. maddesi kurallarına bağlı olarak, böyle bir malın ilgili kişinin adına kaydedilmesini zorlayabilir.

Kişisel meselelerde izlenecek usul.	

44.(1)Müdür, bu Yasanın 42. maddesi kuralları uyarınca herhangi bir taşınmaz malın herhangi bir kişi adına kaydedilmesini zorlamayı tasarladığında, bu tasarısı ile ilgili olarak o kişiye bir bildirim tebliğ ederek, tebliğ tarihinden başlayarak altmış gün içinde ilgili malı adına kaydettirmesi veya böyle bir kaydın neden yapılmaması gerektiği hakkında sebep göstermesini ister. Ayni amaçla bir de duyuru asılır.


   (2)Her bildirim ve duyuruda taşınmaz malın tarifi yapılır ve yüz ölçümü sınırları, yeri, kıymeti, kaydedilme hakkına sahip kişinin hissesi, menfaati ve ismi ile kaydedilme hakkını kazandıran sebepler gösterilir ve kayıt için ödenecek harçlar bildirilir.”


Görülebileceği üzere, Yasa’da kaydedilmiş olan ve müdür tarafından kaydedilmesine zorlanabilen taşınmazların, kaydedilme hakkı belirlenmiş taşınmazlarla ilgili olduğu açıktır. Bir terekenin varisi olan bir kişinin, Fasıl 224’ün 42. ve 44.maddeleri tahtında, terekeden miras hakkı kendisine intikal etmedikçe bu maddelere dayanarak kaydedilmemiş malların kaydına ilişkin kuralın kendisine uygulanması ve taşınmazın adına kaydedilmesi de söz konusu olamazdı. Bu nedenle, yukarıdaki kuralların bu meseleye uygulanması kabil değildir. 

Bu durumda, söz konusu taşınmazda sadece tapu kayıtlarına istinaden yer alan 7 kişinin yasal anlamda mal sahibi olduğu, bu 7 mal sahibi arasında yer alan terekelerdeki varislerin Yasa’nın 42. ve 44.maddeleri altında müdür tarafından kaydedilme hakkına sahip kişiler olarak kabul edilemeyeceği dolayısıyla, taşınmazın adlarına kaydedilmesine zorlanamaya-cağı sonucuna varılması gerekmektedir. Bu nedenle, Yasa’da belirtilen düzenlemeye göre tapuda yer alan kişilerin veya terekenin varislerinin, Fasıl 224’ün 49.maddesi uyarınca, adlarına hisse kaydına yönelik tapuda herhangi bir işlem yapılmadan söz konusu malda varis olmalarına binaen hisse veya mal sahibi olarak addedilmeleri mümkün değildir.   

Belirtilen hukuki durumun sonucu olarak söz konusu taşınmazda tapu kayıtlarında yer alan 7 kişinin mal sahibi olduğu ve Tapu Müdür Şahadetnamesinde gösterildiği gibi 13 mal sahibi bulunmadığına ilişkin Alt Mahkemenin bulgusunda hata bulunmamaktadır. 


Yukarıda varılan sonuç ışığında Alt Mahkemenin, “terekenin hisseleri varislerine yasal hakları oranında intikal edecek” faraziyesinden hareket edilerek şahadetname ısdar edilmesini hatalı bulması doğru bir bulgudur. 

Alt Mahkeme yukarıdaki bulguları neticesinde mavi 117’de aşağıdaki sonuca varmıştır:

“Ancak tapunun tamamen farazi olduğunu düşündüğüm hisse intikal oranlarını dikkate alarak mal sahibi sayısını tespit etmesi yukarıda da izah ettiğim üzere hatalıdır ve sırf bu nedenle, özellikle tapu memurunun istida istinaf konusu taşınmazın en fazla 8’e bölünebileceğine dair şahadeti de hatırda tutularak istida istinafın kabulü ve Emare 3 şahadetnamenin veya mezkûr şahadetnameye konu müdür kararı ve işlemlerin iptal edilmesi gerekmektedir.” 


Alt Mahkeme, Tapu Müdürünün ilgili taşınmazdaki mal sahipleri sayısını bir faraziyeden hareket ederek belirleme-sinin hatalı olması nedeniyle şahadetnamenin iptal edilmesine karar vermiştir. 

Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Tapu Müdürü Şahadetname-sinin bir faraziye üzerinden gidilerek mal sahibi sayısını belirlemesi ve daha sonra bu faraziyeden hareketle bölünemez olduğuna karar vermesinin hatalı olduğu bulgusunda tüm yukarıdaki incelemeler ve hukuki durum ışığında herhangi bir hata bulunmadığı açık olduğundan, bu bulgunun hatalı olmadığı sonucuna varırız. Sonuç olarak Müstedialeyhlerin istinafları-nın reddi gerekir. 





   
NETİCE

	İstinaf ret ve iptal edilir. İstinaf masrafları Müstedialeyhler tarafından ödenmesine emir verilir. 





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç

25 Kasım 2024
