D. 25/2024				   Yargıtay/Hukuk No: 111/2016
                                 (Lefkoşa Dava No: 1353/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Özeş Motors Kollektif Şirketi, Atatürk Spor Salonu Karşısı, Organize Sanayi Bölgesi, Lefkoşa 
No.2- Bahadır Gülok, (Şahsen ve Özeş Motors Kollektif Şirketi Ortağı Sıffatı ile) Atatürk Spor Salonu Karşısı, Organize Sanayi Bölgesi, Lefkoşa 
No.3- Mehmet Gülok, (Şahsen ve Özeş Motors Kollektif Şirketi Ortağı Sıffatı ile) Atatürk Spor Salonu Karşısı, Organize Sanayi Bölgesi, Lefkoşa
								(Davalılar)
 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Seda Okgül, Mahmut Paşa Sokak, No.67, 				     Kat 2, Lefkoşa  
										(Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay adına Avukat Adnan 				 Ulunay  
Aleyhine istinaf edilen namına: Şahsen hazır 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Duatepe’nin, 1353/2013 sayılı davada, 31.5.2016 tarihinde verdiği karara karşı, Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


------------  




K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalılar kararda bundan böyle sadece Davalılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları şöyle özetleriz:

	Davacı, Lefkoşa Kızılbaş’ta kain D 320 koçan numaralı taşınmaz malın 1/24 hisse oranında mal sahibidir. Davacı söz konusu hisseyi Özel Okgül’den 15.9.2011 tarihinde bağış yolu ile devralmıştır. 

Davalı No.1 KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı bir kollektif şirket, Davalı No.2 ve No.3 ise bu şirketin ortaklarıdır. Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre dava konusu taşınmaz bu dava ile ilgili tarihlerde Davalıların tasarrufunda idi. 

Davalı No.2 ve No.3 dava konusu taşınmazda miras yolu ile 5/24 hisse sahibi olan Özeş Gülok’un mirasçıları arasında yer almakta olup Özeş Gülok Terekesinin vasiyetname yolu ile hak veya hisse elde eden kişileridir. Ayrıca Davalı No.2 ve No.3, yukarıda da belirttiğimiz üzere, Davalı No.1 kollektif ortaklığın ortaklarıdır.  

Davacı, hisse sahibi olan Davalıların, dava konusu taşınmazı diğer hak sahiplerinin kullanmasını engellediklerini veya kullanmasına müsaade etmediklerini veya tüm taşınmazı kullanımlarına aldıklarını, bu nedenle Davalıların, Davacıya kullanım bedeli ödemesi gerektiğini iddia ederek istinafa konu davayı dosyaladı. 
Davalılar ise dosyaladıkları Müdafaa Takririnde hisseli mal sahibi olduklarından, Davacının kendileri aleyhine böyle bir dava açamayacağını ileri sürdü. Davalılar ayrıca, mütecaviz olmadıklarından, Davacının kendilerinden zarar ziyan veya ara kâr talep edemeyeceğini iddia etti. Davalılar, Davacının taşınmazı kullanmasına müsaade ettiklerini, bunu engellemediklerini ve tüm bu belirtilen nedenlerle Davacının dava sebebi bulunmadığını ileri sürerek, davanın ret ve iptalini talep etti. 

Davacı ise dosyaladığı Müdafaaya Cevap Takriri ile Davalıların Müdafaa Takririndeki tüm iddialarını reddetti. 

Davanın duruşması sonrasında Alt Mahkeme, Davacının işgalden dolayı Davalılar aleyhinde dava açabileceği ve işgal “(Trespass)”dan dolayı dava ikame edip “kullanım bedeli” talep etme hakkı” bulunduğu yönünde bulguya vararak, Davalıların Davacıya 168.75 Stg. meblağ kullanım bedeli kaybı, faiz, 1.6.2016 tarihinden itibaren her ay başı 168.75 Stg. kullanım bedeli kaybı ödemesine emir ve hüküm verdi. İşbu istinaf bu hükümden dosyalandı.  
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalıların istinaf sebeplerini iki başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkemenin, Davacının Talep Takririnde, Davalıların taşınmazı işgal ettiklerine dair iddia bulunmadan Davalıların işgalci olduklarına bulgu yapması hatalıdır. 
2-	Alt Mahkeme, Davalıların taşınmazda kayıtlı hisse ve mal sahibi olmalarına rağmen işgalci olduklarına bulgu yapmakla ve kullanım bedeli kaybı (mesne profit) ödemelerine emir ve hüküm vermekle hata etti.  



TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalılar Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririnde, Davalıların işgalci olduklarına veya hangi tarihte işgalci olduklarına veya nasıl işgalci olduklarına ilişkin herhangi bir iddia ileri sürmemesine karşın, Davalıların taşınmazda işgalci olduklarına bulgu yapmakla hatalı davranmıştır. Mevcut Talep Takririnde, göre Davalıların dava konusu taşınmazda işgalci oldukları iddiası yer almamaktadır. Bu nedenle, Alt Mahkemenin, Davalıların işgalci oldukları bulgusu hatalıdır. 

	Davalılar dava konusu taşınmazda hisse koçanı sahibidir. Bu nedenle, mal sahibi olan Davalıların işgalci statüsünde olmaları söz konusu değildir. 

	Alt Mahkemenin kararında dayandığı prensipler arazilere ilişkin olup dava konusu yer bir binadır. Bu nedenle, söz konusu prensiplerin meseleye uygulanması hatalıdır. 

	Hukuki prensiplere göre, Davalılar mal sahibi oldukları taşınmazda işgalci olamazlardı. Bu nedenle, Alt Mahkemenin mal sahibi olan Davalılarla ilgili işgalci bulgusu hatalıdır. Davalılar dava konusu taşınmazda mal sahibi olduklarından işgalci olamayacakları gibi Davalılardan kullanım bedeli kaybı da talep edilemez veya bu hususta emir verilemezdi. Ayrıca, tahliye talebi olmaksızın sadece kullanım bedeli kaybı (mesne profit) talebi yapılması ve bu yönde emir verilmesi de hatalıdır. 

	Belirtilenlerle, istinafın kabul edilerek Alt Mahkemenin hükmünün iptal edilmesi gerekir. 
	Davacı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Talep Takririnin 7.paragrafında işgalci kelimesi kullanılmamakla birlikte, Davalıların taşınmaza girişimi engellediklerinin ileri sürülmesi yeterlidir. Davalılar, şahadette taşınmaza girmemi engellediklerini de kabul etmektedirler. 

	Dava konusu taşınmaz koçan kayıtlarında bina olarak geçmemekte, arsa olarak yer almaktadır. Bu nedenle, araziye ilişkin prensiplerin meseleye uygulanmasında hata yoktur. 

	Tahliye talebi bulunmasa da kullanım bedeli kaybı veya tazminat talep edilmesinde hata yoktur. Belirtilenlerle, istinafın reddi gerekir. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti, istinaf sebepleri ve hukuki durum ışığında inceleyip değerlendirdik. Her iki istinaf sebebi bağlantılı olduğundan birlikte incelenecektir. 

1-	Alt Mahkemenin, Davacının Talep Takririnde, Davalıların taşınmazı işgal ettiklerine dair iddia bulunmadan Davalıların işgalci olduklarına bulgu yapması hatalıdır. 

2-	Alt Mahkeme, Davalıların taşınmazda kayıtlı hisse ve mal sahibi olmalarına rağmen işgalci olduklarına bulgu yapmakla ve kullanım bedeli kaybı (mesne profit) ödemelerine emir ve hüküm vermekle hata etti.  

Davalılar, Davacının Talep Takririnde, dava konusu taşınmazda işgalci olduklarına veya ne zaman işgalci olduklarına veya ne şekilde işgalci olduklarına ilişkin herhangi bir iddia ileri sürülmemesine ve bu husustaki esasa ilişkin olgular layihada eksik olmasına karşın, taşınmaz malda işgalci olduklarına bulgu yapılmasının hatalı olduğunu ileri sürdüler. 

Davacı ise Talep Takririnin 7.paragrafında ileri sürülenlerin, “işgalci” kelimesi kullanılmamasına rağmen Davalıların işgalci olduklarını ortaya koyar nitelikte olduğunu ileri sürmektedir. 

Bu meselede, Alt Mahkemenin mavi 69’da Davalıların işgalden dolayı dava açabileceklerine, mavi 71’de ise işgalden dolayı dava ikame edip kullanım bedeli talep etme hakları bulunduğuna bulgu yaptığı ihtilaf konusu değildir. 

Davacının davasındaki dava sebebi, dava konusu taşınmaz malı, diğer mal sahipleri olan Davalıların izinsiz kullanmaları nedeniyle dava konusu taşınmazda hisse sahibi olarak Davalılar tarafından kendisine kullanım bedeli kaybı ödenmesidir. Davacının bu iddiaları ileri sürdüğü Talep Takririnin 7.paragrafı ise aynen şöyledir;

“7. Takriben ve/veya 2003 yılı Eylül ve/veya Ekim aylarında ve/veya takriben o tarihlerde Davalı No.2 ve/veya No.3 ve/veya No.4 gerek şahsen gerekse kurdukları kolektif ortaklık vasıtasıyla yukarıda tafsilatı verilen taşınmaz malları tasarruflarına alarak diğer hak sahiplerinin kullanmasını engelleyerek ve/veya kullanmalarına müsaade etmeyerek ve/veya tüm taşınmaz malları kullanımlarına almışlardır.” 

Talep Takririnde yer alan bu iddianın davanın ileri götürülmesi için yeterli olup olmadığını tezekkür ederken, Yargıtay/Hukuk 112/2016 D. 17/2019 sayılı kararda belirtilen aşağıdaki görüşlere yer vermeyi uygun gördük;


“……mütecaviz olduğu gerekçesi ile tahliye talep edilen bir davada, talep takriri sistematiği açısından esasa ilişkin olgu; taşınmazın davacıya ait olduğu veya tasarruf hakkının olduğu, davalının taşınmazı hangi sıfatla tasarruf etmekte olduğu, tasarrufun nasıl sonlandırıldığı ve davalının mütecaviz statüsüne nasıl geçtiği veya mütecavizliğin nasıl oluştuğu yanında, davacının tahliye gerekçesinin belirtilmesi ve bu konudaki olguların talep takririnde yer alması gereklidir.”

Yukarıda alıntısı yapılan Talep Takririnin 7.paragrafı ile diğer paragraflarında yer alan iddialar bir bütün olarak incelendiğinde, Davacının, Davalılarla birlikte mal sahibi olduğu, Davalıların taşınmazı kullanmasına izin vermediği ve taşınmazı izinsiz kullandıkları ileri sürüldüğünden, Davacının Talep Takririnde dava sebebi ile ilgili iddiaların ileri sürüldüğü dolayısıyla, yer aldığı kabul edilmelidir. Bu durumda, Davalıların bu husustaki iddialarının bir mesnedi bulunmadığı, Alt Mahkemenin bulgusunda herhangi bir hata olmadığı sonucuna varırız. 

Alt Mahkeme Davacı lehine hüküm verirken iki esaslı bulguya varmıştır. Bunlardan ilki, Davacının Davalılar aleyhine işgalden dolayı dava açabileceği, ikincisi ise ilk bulguya bağlı olarak Davacının, Davalılardan mütecaviz olarak “kullanım bedeli kaybı” talep etme hakkı bulunduğudur. 

Davalılar ise taşınmazda ortak mal sahibi olarak işgalci statüsünde olamayacaklarını ve diğer mal sahibi tarafından aleyhlerine bir dava açılamayacağını ileri sürmektedirler.  

Yargıtay/Hukuk 108/2020 D. 22/2024 sayılı kararda bir malın hisseli sahiplerinden birinin, diğer hisse sahibi tarafından taşınmaz maldan dışlanması veya mahrum edilmesi halinde dışlayan ortak/hisseli mal sahibi aleyhine işgal davası açabileceği vurgulanmıştır. 

Aynı kararda bir taşınmaz mal üzerinde ortak sahip olan kişilerden biri, diğerine karşı ancak fiilen dışlandığında ya da mülkten çıkarıldığında tecavüz davası açabileceğinden ve her ortak sahip tüm taşınır üzerinde zilyetlik hakkına sahip olduğundan, bir ortak mal sahibinin diğerini taşınmazdan ya da bir kısmından uzaklaştırması halinde bu durumun bir tecavüz sayılacağı ifade edilmiştir. 

Belirtilen hukuki prensipler ışığında, Davalıların Davacı tarafından aleyhlerine işgalden dolayı dava açamayacakları iddiasının bir mesnedi bulunmadığı ve Alt Mahkemenin bu hususta hata yapmadığı sonucuna varırız. 

Davalılar, kullanım kaybı bedeli talep edilebilmesi için bu talebin işgalden dolayı tahliye talebi ile birlikte yapılmasının gerektiği yönünde bir iddia ileri sürmüştür. 

Yargıtay/Hukuk 156/2014 D. 13/2018 sayılı kararda Yargıtay, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası uyarınca, taşınmaz malına tecavüzde bulunulduğunu ispat eden kişinin, taşınmaz işgalde bulunan kişiden tazminat almaya hak kazanacağı belirtilmiştir. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir;

“Trespass – işgal, mal sahibinin tasarrufuna veya tasarruf hakkına, izni olmaksızın veya rahatsızlık yaratacak şekilde yapılan haksız bir eylemdir (Halsbury's Laws of England 3.Edition Vol.38 para.1194).

Bir araziye hukuka aykırı veya izinsiz giriş trespass oluşturur. Trespass'ı gerçekleştiren kişi, hukuken, arazisine girilen kişiyi tazmin etmekle mükelleftir.”

Mc Gregor on Damages, 19. Edition sayfa 1360 paragraf 
37-043'de ise bir taşınmazın işgal edilmesi halinde talep edilecek tazminatın kullanım kaybı bedeli (mesne profit) niteliğinde olacağı belirtilmektedir;

“Damages will thus generally be limited to loss arising from the period of wrongful occupation by the defendant. Such damages are recoverable in the action for mesne profit in origin an action of trespass.”  

Anlaşılabileceği üzere kullanım bedeli kaybı, bir taşınmaz mala tecavüz halinde verilen yasal bir hak ve çare olup bu hak ve çarenin işgal sonlandırılarak tahliye talep edilmeksizin dahi talep edilip bahşedilmesinde yasal bakımdan herhangi bir engel bulunmamaktadır. Dolayısıyla, Davacının tahliye talep etmeksizin işgalden dolayı kullanım bedeli niteliğinde tazminat talep etmesinde bir engel bulunmadığı sonucuna varırız. 

Belirtilenlerle Davalılar 1. ve 2.istinaf başlıklarında başarılı olamadıklarından istinafın reddi gerekir. 

NETİCE

	İstinaf reddedilir. İstinaf masrafları Davalılar tarafından Davacıya ödenecektir. 





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç


25 Kasım 2024







