D.5/2024                               YİM/İstinaf:2/2023
   (YİM Dava No:218/2018)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

İstinaf Eden:Önder Akser, Cemil Akın Sokak, No:15, Karakum, 
             Girne

					        	                  (Davacı)
                       - ile – 
Aleyhine İstinaf Edilen:1) Doğu Akdeniz Üniversitesi, Doğu 
                           Akdeniz Üniversitesi, Mağusa
				    2) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı, Doğu 
                           Akdeniz Üniversitesi, Mağusa.

							                  (Davalı)


              A r a s ı n d a.
İstinaf eden hazır değil namına: Avukat Öncel Polili
Aleyhine istinaf edilen Davalı No.1 ve No.2 hazır değil, namına: Avukat Salih Can Doratlı.

Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun YİM 218/2018 sayılı davada, 31/1/2023 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.
           		   -----------------

K  A  R  A  R


Tanju Öncül:
İstinaf Eden/Davacı, Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.1 ile arasındaki Akademik Personel Sözleşmesinin feshedilmesine ve görevine son verilmesine dair Davalı No.1’in kararlarının ve ayrıca, Davalı No.2’nin 11/2/2010 tarihli 67 yaş sınırı ile ilgili kararının, hükümsüz ve etkisiz olduğu iddiası ile, Yüksek İdare Mahkemesinde, 218/2018 sayılı, istinafa konu davayı dosyalamıştır. 


Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, 
   “		Davacının Talep Takririnin  C. paragrafındaki talebe konu Vakıf Yöneticiler Kurulunun  11 Şubat 2010 tarihli 9-10/13-13 no’lu  Emare 8’deki yukarıdaki kararına bakıldığında, bu kısmın, 67 yaş üstü personelin durumlarının 2009-2010 Akademik Ders yılı sonunda tezekkür edilmesi hususunda Rektörlüğe yetki veren / direktif veren / öneri nitelikli iç düzen işlemi mahiyetinde olduğu, bunun tek başına Davacının hukuki durumunu / yasal hak ve menfaatlerini doğrudan etkileyen / icrai nitelikli  idari bir işlem mahiyetinde olduğunun söylenebilir olmadığı, sonuçta, ortada Anayasanın 152. maddesi bağlamında bireysel nitelikli idari icrai bir kararın / icrai nitelikli idari bir işlemin  mevcut olduğunun söylenemeyeceği görülmektedir.
Bu durum ışığında, Davalıların Müdafaa Takririnin  B. paragrafındaki ön itirazın kabulü ve Talep Takririnin C. paragrafına konu talebin reddi gereklidir.

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………       ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Davalı No. 2’nin Yöneticiler Kurulunun, Vakfın, Üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin en yüksek düzeyde karar organı olduğu  ve Yasa’nın yukarıdaki 7. maddesindeki görev ve yetkileri haiz olduğu dikkate alındığında, Davalı No. 2’nin Yöneticiler Kurulunun,  Davacı ile Davalı No.1 arasındaki  Emare 6 Akademik Hizmet sözleşmesini sonlandırma / yenilememe /feshetme konusunda icrai nitelikli idari bir işlem  yapma / idari icrai karar alma yetkisinin / konu itibarı ile yetkisinin olduğu açıktır. 
Belirtilenler ışığında, Davacının Talep Takririnde ileri sürdüğü, Davalı No.1 ve/veya No.2’nin, Davacı ile Davalı No. 1 arasındaki  Emare 6 Akademik Hizmet sözleşmesini sonlandırma / yenilememe/feshetme hususunda yetkisizlik / konu itibarı ile yetkisizlik ve bu nedenle yokluk iddiasına itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.
Diğer yandan, bu aşamada vurgulanması gereken, Davacının Talep Takririnin B. paragrafındaki talebe konu, yukarıdaki Emare 1’de yer alan,  1.7.2010 tarihli ve 250/506/2758 sayı/ref nolu yazının  (Davalı No.1’in Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Osman Yılmaz tarafından  Davacıya hitaben yazılan yazının),  Davalı No. 2’nin Davacı ile ilgili olarak almış olduğu yukarıda bahsi geçen 30.6.2010 tarihli idari - icrai kararı/idari işlemi bildirici nitelikte bir irade açıklaması olduğu ve idarenin iç işleyişi ile ilgili olduğu, Davacının hukuksal durumunda yeni bir takım hukuksal sonuçlar yaratabilme yeteneğini haiz olmadığı ve bu bağlamda icrai nitelik taşımadığıdır.
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………       ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Davalı No. 1 ve/veya No.2 İdare,  Emare 6 İdari Sözleşmenin herhangi bir hükmüne dayanarak sözleşmeyi feshetmiş değildir. Davalı No. 1 ve/veya No. 2 kamu gücünü kullanarak, sözleşme hükümleri dışında, Davacının yaşının 67 yaşı aşkın olması gerekçesine istinaden, Sözleşmeyi tek taraflı feshetmiştir. 

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………       ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Yukarıda yapılan incelemeden görüleceği üzere, ne Emare 6 İdari Sözleşmede ne  İdari Sözleşmedeki boşlukları doldurmaya yarayan Emare 8 Toplu iş Sözleşmesinde ne de 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 26 (2).maddesi uyarınca yapılan Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünde 67 yaşı aşkın olma, fesih  nedeni olarak  gösterilmiş değildir. 

Böyle bir durumda, Davalı No.1 ve/veya No. 2’nin, kamu gücünü kullanarak, süresi sona ermeden ve idari sözleşmenin hükümlerinde yer almayan, sözleşme hükümleri dışında  bir  nedene / gerekçeye istinaden idari sözleşmeyi tek taraflı feshettiği sabittir. Diğer bir anlatımla, Davalı No. 1 ve/veya No. 2 akit taraf olarak hareket etmemiştir. 

Sözleşmeyi fesih sebebi olarak gösterilen sebebin / gerekçenin ne Emare 6 idari sözleşmeden ne  Emare 5 Toplu İş Sözleşmesinden  ne de Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünden  kaynaklanmamasının, diğer bir anlatımla, Davalı No. 1 ve/veya No. 2’nin akit taraf olarak hareket etmemesinin,  meseleyi idari yargı kapsamına koyduğu tartışmasızdır.
Bununla birlikte, Davalı No. 1 ve/veya No.2’nin idari sözleşmeden ayrılabilir idari - icrai karar / idari işlem ile sözleşmeyi fesih sebebi olarak gösterdikleri  sebebin / gerekçenin ne Emare 6 İdari Sözleşmeden  ve  ne  Emare 5  Toplu İş Sözleşmesinden  ne de Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünden  kaynaklanmaması, Davalı No 1 ve/veya No. 2’nin,  Emare 6 İdari Sözleşme  kurallarını / Emare 5 Toplu İş Sözleşmesini  / Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünü  yanlış yorumlayıp, yanlış uygulamasının sonucu olduğu söylenebilir durumdadır.
Davalı No. 1 ve/veya No. 2’nin Emare 6 İdari Sözleşme  kurallarını/ Emare Toplu İş Sözleşmesini / Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünü   yanlış yorumlayıp, yanlış uygulaması ise, idari icrai kararı /  icrai nitelikli idari işlemi  şekil / sebep / konu  açısından   yasaya / hukuka aykırı hale getirmekte ve  tüm bunların sonucunda idari işlemin iptal edilebilir olmasını, diğer bir ifade ile hükümsüz etkisiz sayılmasını gerektirmektedir.
Yukarıda ifade edildiği üzere, Davalı No. 1 ve/veya No.2’nin,  Davacı ile Davalı No. 1 arasındaki idari sözleşmeyi  sona erdirme / feshetme/ yenilememe yetkisi / konu   itibarı ile yetkisi Yasadan / mevzuattan kaynaklanmaktadır.
Davalı No. 1 ve/veya No. 2’nin,  yetkisinde / konu itibarı ile yetkisinde sakatlık görülmeyen bu meselede,  Davalı No. 1 ve/veya No. 2’nin Emare 6 İdari Sözleşme kurallarını / Emare 5 Toplu İş Sözleşmesini  / Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünü   yanlış yorumlayıp, yanlış uygulaması idari işlemi açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamı ile görev ve yetki dışı hale getirmemektedir veya işlemin yoklukla malul olması sonucunu doğurmamaktadır.
Huzurumdaki meselede Davalı No. 1 ve/veya No. 2’ nin açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alması / işlem yapması söz konusu değildir. Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamı ile görev ve yetki dışı bir tasarruf da söz konusu değildir. 
Dolayısıyla, Talep Takririnin A. paragrafındaki talebe konu 30.6.2010 tairhli 09- 10/27- 4 (i) sayılı kararın  yoklukla malul olduğundan söz etmek olası görünmemektedir.
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………       ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Yukarıda tüm  belirtilenler ışığında,  Talep Takririnin A.paragrafına konu  30.6.2010 tarihli 09 -10/27 – 4 i) sayılı icrai nitelikli idari işlem / idari -icrai karar ile ilgili olarak  yasaya açıktan açığa aykırılık / yokluk  sonucuna ulaşılamadığı cihetle,konu talebi içeren davanın (75) günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiği ve   davanın (75) günlük hak düşürücü süre geçmeden ikame edilmesi ön koşulunu yerine getirmediği sonucuna varırım.
Talep Takririnin B. ve C. paragrafına konu işlemlerin ise idari- icrai karar/ icrai nitelikli idari işlem teşkil etmediği sonucuna varıldığı cihetle, Talep Takririnin B. ve C. paragraflarına konu taleplerin ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.”
şeklindeki değerlendirmeleri sonrasında,
“		Netice itibarı ile; Davalıların Müdafaa Takririnin A.   paragrafındaki ön itirazları / Davalıların Müdafaa Takrirlerindeki  ‘75 günlük hak düşürücü sürenin’ geçirildiği yönündeki Müdafaa Sebepleri kabul edilerek  Davacının Talep Takririnin A. paragrafındaki talep ret ve iptal edilir.
     Talep Takririnin B.ve C. Paragraflarındaki talepler de yukarıdaki gerekçelerle ret ve iptal edilir.”
diyerek, Davacının davasını ret ve iptal etmiştir. Bu yöndeki karar sonrasında, Davacı, huzurumuzdaki istinafı dosyalamış-tır.
İki başlık altında ileri sürülen istinaf sebepleri;
“ 1.	Muhterem Mahkeme’nin Davalıların Müdafaa Takririnin A.paragrafındaki ön itirazları/Davalıların Müdafaa Takrirlerindeki ‘75 günlük hak düşürücü sürenin’ geçirildiği yönündeki Müdafaa sebepleri kabul edilerek Davacının Talep Takririnin A.paragrafındaki talep ret ve iptal edilir yönündeki kararı hatalıdır.
a.	Dava konusu karar yok hükmündeydi;
b.	Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 dava konusu kararı alırken yetkilerini yasa, tüzük ve/veya yönetmeliklerden almamıştır ve/veya Davalılara 67 yaşını geçen bir kimseyi işten çıkartmaya yetki ve veren herhangi bir mevzuat yoktur;
c.	Dava konusu karar yetki ve/veya konu bakımdan yetki unsuru bakımından sakattır;
d.	Davalıların Akademik Kadro ve Çalışma Tüzüğünü yanlış yorumlayıp, yanlış uygulaması sonucu Davalıların dava konusu kararı aldığı yönündeki bulgu hatalıdır;
  2.   Davalıların müdafaa takrirlerinde Akademik Kadro 
       ve Çalışma Tüzüğünü yanlış yorumlayıp, yanlış 
       uygulaması sonucu dava konusu kararın alındığına 
       dair bir müdafaa olmadan muhterem mahkemenin bu      
  yönde sonuca ulaşması hatalıdır;
a.	Bu yönde bir müdafaa esasa ilişkin bir olgudur ve müdafaa takririnde yer alması gerekmekteydi, en azından bu konuda Davacı Avukatına söz hakkı verilmesi gerekmekteydi;
b.	Muhterem Mahkemenin bu yöndeki kararı Anayasa’nın 17.(2) maddesi ve/veya Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6.(1) maddesi ile korunan adil surette davanın dinlenmesi hakkını ihlal etmiştir.”
şeklindedir.

	İstinafın dinlendiği aşamada İstinaf Eden/Davacı Avukatı birinci istinaf sebebi açısından Davalıların yasadan kaynaklanan, Davacının 67 yaşını geçtiğinden dolayı sözleşmesinin feshedilmesine dair bir güçleri olmadığı iddiasıyla yokluk halinin söz konusu olduğunu ileri sürmüştür. İkinci istinaf sebebi açısından ise, dava konusu kararın hatalı olduğu konusunda Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi ile hemfikir olduklarını, ancak Akademik Personel Tüzüğünde yanlış yorumlamaya mahal verecek bir madde bulunmadığı ve 67 yaş ile ilgili tek bir kelime geçmediği için bunun yorum hatası değil, düpedüz tüzüğü ve diğer mevzuatı yok sayma olduğu, bunun da açıktan açığa yokluk hali doğurduğu, Mahkemenin önünde şahadet ve müdafaa olmadan bu konuda karar vermesinin de hatalı olduğu iddiasında bulunmuştur.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalıların Avukatı ise, Davalı No.1 ve No.2’nin sözleşme yapma ve sonlandırma yetkileri bulunduğunu, konunun tamamen gerekçe ile alakalı olduğunu, gerekçenin hukuka aykırı olmasının yokluk sonucunu doğurmadığını, aksi bir yorumun idarenin sözleşmede ya da yasada açıkça yazmayan hiçbir konu ile ilgili olarak bir hizmet sözleşmesini sonlandıramayacağı sonucunu doğuracağını, 67 yaş ile ilgili olarak gerek Toplu İş Sözleşmesi, gerekse mevzuatta herhangi bir düzenleme olmadığının sarih olduğunu, sözleşmede yer almayan bir sebeple verilen kararların idare hukukuna girdiğini, ancak bunun yokluk yaratabilecek bir yetkisizlik olmadığını ileri sürmüştür.
	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında yer bulan Davacı Avukatının iddialarından da anlaşılacağı üzere, Doğu Akdeniz Üniversitesinin bağlı olduğu hiçbir mevzuatta yaş kriteri veya 67 yaş kriteri ile ilgili herhangi bir düzenleme bulunmamaktadır. Gerek bu iddiadan, gerekse kararın bütününden anlaşılan odur ki, “67 yaşını aşanlar çalışmaya devam edemez”
veya “67 yaşını aşanlar çalışmaya devam ederler” tarzı bir düzenleme DAÜ ile ilgili mevzuatta yer almamaktadır. Belirtmekte yarar vardır ki, bunun aksi bir iddia da huzurumuzda bulunmamaktadır. Bu gerçeklik ise, konu işten durdurma kararı alınırken, mevzuata açıkça aykırı davranıldığını söylemeyi imkânsız hale getirmektedir. Kısacası, İdare bir yasanın veya mevzuatın açıkça yasakladığı bir işlemi yapmış halde olmadığından veya bir yasanın veya mevzuatın açıkça emrettiği bir işlemi yapmama yönünde hareket etmediğinden Tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin “mevzuatın yanlış uygulanmasının yokluk sonucu doğurmadığı” içerikli kararında bir hata bulunmamaktadır. Davacının kendi davası, özellikle de sebep unsuru açısından ileri sürdüğü hususlar göz önüne alındığında, 67 yaş üstü personelin sözleşmesinin feshedilmesi kararının hukuka aykırı olduğunu kendinin ileri sürdüğü de görülmektedir. Bu gerçeklik de göz önüne alındığında, Mahkemenin, huzurunda şahadet ve müdafaa olmadan hukuka aykırılık tesbiti yaptığı özlü iddiaya da değer verilmesi mümkün olamamaktadır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin tespiti, mevzuatın yanlış uygulandığı özlü bir içerik de taşımaktadır ki, Mahkemenin, bu konuda tespit yapmasını engelleyici hiçbir husus yoktur. Bu nedenlerle, öncelikle ele alınan ikinci istinaf sebebi reddolunur.
	İstinaf Eden Davacı Avukatının birinci istinaf sebebi açısından argümanı ise, temelde, “mevzuatta, 67 yaş üstü personel durdurulabilir” özlü bir düzenleme olmadığı için, Davalı No.1’in veya Davalıların sözleşmeyi feshetmeye gücü olmadığı özlüdür. İstinafa konu meseledeki idarenin, yani Davalı No.1 veya Davalıların, Davacının hizmet sözleşmesini feshetmeye hiçbir şekilde yetkisi olmadığı söylenebilir halde değildir. Aksine, Davalı No.1 veya Davalıların sözleşmeyi feshetme yetkisi Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında da belirtildiği üzere vardır. Mevzuatta 67 yaş ile ilgili bir düzenleme bulunmaması bu yetkiyi ortadan kaldırmamaktadır. Bu nedenle birinci istinaf sebebi de reddolunur.
	Tüm belirtilenler dolayısıyla, İstinaf Eden/Davacı istinaf sebeplerinde başarılı olamadığından, istinaf ret ve iptal edilir.
	İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.



Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
       Yargıç			  Yargıç 			     Yargıç



18 Aralık 2024





