D. 26/2024				   Yargıtay/Hukuk No: 72/2020 
                                 (Lefkoşa Dava No: 89/2018)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf Eden:  Raşit Şenkaya - Lefkoşa 
                                                   (Davalı) 
                           ile

Aleyhine İstinaf Edilen:  Hatice Karcan - Girne 				              	      (Davacı)                                  		           A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Ömer Başay 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Selçuk Gürkan ve Avukat 						  Ayşe Gürkan Yücel adına Avukat 						  Berke Ada  

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Cenkay Menteş İnan’ın, 89/2018 sayılı davada, 20.5.2020 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalı kararda bundan böyle sadece Davalı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Meseledeki olguları şöyle özetledik:

	Davacı ile Davalı karı-koca olup istinafın dinlenildiği dönemde boşanmışlardır. 

	Bu istinafa konu davada dava konusu Lefkoşa, Ortaköy Ağı Tarlası, Ak Belenk mevkiinde kain Koçan No: E 390 referanslı taşınmaz, tapu kayıtlarında arsa olarak görülmekle birlikte, üzerinde inşa edilmiş bir bina mevcuttur. Dava konusu taşınmaz mal Davacıya devredilmeden önce Davacının annesinin adında kayıtlıydı. 

	Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı davada, Davalının  taşınmazda işgalci olduğunu iddiayla taşınmazı tahliye etmesini ve kullanım bedeli kaybı ödemesini talep etti. Davacı ayrıca, Davalının, dava konusu taşınmazda bulunan kendisine ait 50.000 TL değerindeki eşyalarla ilgili de tazminat ödemesini talep etti. 

	Davalı ise Müdafaa Ve Mukabil Talep Takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetti. Davalı, dava konusu taşınmazın ½ hissesinin bedelini ödeyerek satın aldığını, bu hisselerin Davacı tarafından Davalı adına emaneten tutulduğunu, bu nedenle, mukabil dava yolu ile taşınmazın ½ hissesinin kendi adına devredilmesini, alternatif olarak Davacının kendisine  250.000 Stg. zarar-ziyan ödemesini talep etti.   

Alt Mahkeme tarafların layihalarındaki iddialarını dikkate alarak aşağıdaki hususları ihtilafsız olgu olarak kaydetti;

“1- Dava konusu E 390 koçan numaralı taşınmaz malın mal sahibinin 16.9.2003-24.9.2019 tarihleri arasında Davacının olduğu;
 2- Tapu’da Davacının adına kayıt tarihi 16.9.2003 olmakla beraber, işlemin kabul tarihinin 22.8.2003 olduğu;
 3- Davacı ile Davalının 16.5.2004 tarihinde evlendikleri ve 6.8.2019 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde 143/2015 sayılı dava altında boşandıkları;
 4- Dava konusu taşınmaz malın Jale Karcan’dan Davacıya devir edildiği tarihlerde dava konusu taşınmaz mal üzerine Asbank Limited’in 61/1994 sayılı ipoteği ve yine Asbank Limited’in 49/97 sayılı MES dosyası engeli olduğu ve mezkûr engellerin 22.8.2003 tarihinde kaldırıldığı;
 5- Davacı tarafından Davalıya 7.7.2017 tarihli bir ihbar gönderildiği ve mezkûr ihbarın Davalı tarafından alındığı;
 6- Davalının halen dava konusu taşınmaz malda ikamet ettiği;
 7- Dava konusu taşınmaz malın 24.9.2019 tarihinden itibaren mal sahibinin ise Obsidian Welth Management Limited olduğu; ve
 8- Dava konusu taşınmaz malın değerinin 500.000 Stg. olduğu.” 

Alt Mahkeme duruşma neticesinde, Davacının Talep Takririnde esasa ilişkin olgular eksik olduğundan, davanın eksik ve kusurlu olduğunu belirttikten sonra davanın ret ve iptal edilmesine karar verdi. Alt Mahkeme, bununla birlikte, esasa ilişkin olgu yokluğuna dair bulgusunun istinafa gitme ihtimaline binaen incelemesine devam etti. 

Alt Mahkeme taraflar arasındaki ihtilaf, Davacının Davalıdan 21.7.2017 tarihinden taşınmazın tahliye tarihine kadar ayda 2.000 Stg. mesne profit veya ara kâr veya kullanım bedeli talep etme hakkı olup olmadığı şeklinde belirledi. 

Alt Mahkeme tarafların iddialarını değerlendirdikten sonra Davalının dava konusu taşınmazın ½ hissesini Davacının Davalı adına emaneten tuttuğu hususunda Davacı, Davalı ve annesi arasında anlaşma olduğu iddiasına itibar etmeyerek böyle bir anlaşma olmadığına bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme bu bulgusu neticesinde Davacının dava konusu taşınmazı tasarruf etme hususundaki izninin iptal edildiği ve Davalının dava konusu taşınmazda 21.7.2017 tarihinden itibaren işgalci olduğu noktasında bulgu yaptı. Alt Mahkeme, Davacı davasında başarılı olsaydı, Davalının Davacıya aylık 1.000 Stg. kullanım bedeli kaybı ödemesine emir vereceğine karar verdi. 

Neticede Alt Mahkeme, gerek Davacının davasını ve gerekse Davalının mukabil talebini reddetti. İstinaf Davalı tarafından Alt Mahkemenin bulgularına istinaden dosyalandı. 
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalı Avukatı hitabında istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebeplerini üç başlık altında özetledi;

1-	Alt Mahkeme, Davalı, Davacı ve annesi arasında Davalının, Davacının babasının borcunu ödemesi karşılığında taşın-mazın ½ hissesini alacağı hususunda anlaşma bulunmadığına bulgu yapmakla hata etti. 

2-	Alt Mahkeme, Davacının, dava konusu taşınmazdaki ½ hisseyi Davalı adına emaneten tuttuğuna bulgu yapmamakla hata etti. 

3-	Alt Mahkeme, Davalının şahadetine itibar etmemekle ve neden itibar etmediğine dair gerekçe belirtmemekle hata etti.  

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında özetle aşağıdaki iddialarda bulundu;

	 Davacı, Davalı ile nişanlı olduğu bir dönemde, Davalının ailesine ait şirketin mal sahibi olduğu dava konusu taşınmaz mal banka tarafından borç nedeniyle satışa konuldu. Davalı, Davacı ile evlilik hazırlığı içerisinde olduğundan bu borcun Davalı tarafından ödenmesi halinde taşınmazın ½ oranında hissesinin Davalının olacağı hususunda Davacı ve ailesi ile anlaştı. Davacı ile Davalı o dönemde nişanlı olup aralarında güven ilişkisi bulunmaktaydı. Dolayısıyla, Davacı ile Davalı arasındaki güven ilişkisine binaen bu anlaşma yapılmıştı. Bu anlaşmaya istinaden Davalı 60.000 Stg. ödemede bulunarak, taşınmaz üzerindeki banka tarafından konulan engelin kalkmasını sağladı. Bu taşınmaz sonradan Davacıya annesi tarafından hibe edildi. 

	Alt Mahkemenin, borcun Davalı tarafından Davacının babasının şirketine verildiği ve taraflar arasında emanetçi (trustee) anlaşması biçiminde bir anlaşma olmadığı bulgusu hatalıdır. Alt Mahkemenin, Davacının babası istinafa konu davaya taraf olmadan bu kişinin sahibi olduğu şirketle ilgili hak ve menfaatlerini ilgilendiren böyle bir bulguya varması da hatalıdır. Davalı tarafından ödenen borçla Davacının babasının şirketinin borcunun kapatılmasıyla birlikte taşınmaz üzerindeki ipoteğin kaldırılması ve taşınmazın Davacıya devredilmesi mezkûr anlaşmanın mevcudiyetini göstermektedir. Taşınmazın borç ödendikten sonra Davacının annesi adına kalmaması, o dönem Davalının nişanlısı olan Davacıya devredilmesi bu anlaşmanın bir göstergesidir. Davalının, hayatın normal akışı içerisinde Davacıdan daha sonra emaneten tuttuğu hisseyi geri istemesi gayet normaldir. Tüm bu söylenenlerle Alt Mahkemenin, Davacı ile Davalı arasında, Davalının ödeyeceği 60.000 Stg. karşılığında taşınmazdaki ½ oranındaki hissenin Davacının adında kalmakla birlikte Davacı tarafından Davalı adına emaneten tutulacağına yönelik anlaşmanın varlığına itibar etmemesi hatalıdır.

	Alt Mahkemenin, Davacı ile Davalı arasındaki boşanma davasında taşınmazdaki hisselerin gündeme getirilmemesi ve Davacı tarafından tahliye davası açılması üzerine Davalının bu iddiada bulunmasının itibar edilir olmadığı bulgusu hatalıdır. Keza, Alt Mahkemenin, Davalının taşınmazdaki hissesiyle ilgili talebini tahliye davası açılmadan önce dava konusu yapması gerektiği bulgusu da hatalıdır.  Alt Mahkeme, Davalının boşanma davasında bu taşınmazdaki hissesini neden talep etmediğini sorgularken, Davacının boşanma davası aşamasında neden Davalıya tahliye davası açmadığını sorgulamamıştır. Zaten bu taşınmaz evlilik birliği içerisinde edinilmiş ve paylaşıma konu bir mal değildir. Davalı şahadetinde bu taşınmazla ilgili paylaşımın nasıl gerçekleşeceği konusunu Davacıyla görüştüğünü ifade etmiştir.  Alt Mahkemede şahadet veren Davacının annesi dahi bu emanet ilişkisini teyit edici yönde şahadet vermiştir. 

	Diğer taraftan Alt Mahkemenin, Davacının annesi Jale Karcan’ın şahadetini değerlendirirken Davacının annesi olması dolayısıyla tarafgir bir tanık olduğunu göz önüne alması gerekirdi. Gerek Davacı ve gerekse annesi Jale Karcan, tüm sorulara kaçamak cevap verip bilgisizlik beyan etmişlerdir. Davalı ise borcun ipotekli borç olduğunu, kendisi tarafından ödendiğini ve bunun üzerine taşınmazdaki ipoteğin kaldırılarak Davacı adına annesi tarafından hibe edildiğini ispat edebilerek kendi iddialarını da ispat edebilmiş böylece başarmıştır. Bu nedenle, Alt Mahkeme bu tanıkların şahadetini itibar edilir bulmaması gerekirken Davalının şahadetine itibar etmemekle hata yapmıştır. Alt Mahkemenin, Davacının, Davalının ödediği paranın evin borcu için ödenmediği iddiasına itibar etmedikten ve Davalı tarafından ödenen paranın borcun kaldırılması için harcandığını kabul ettikten sonra Davalının iddialarına itibar etmesi gerekirdi.   

	Bunun yanında, evin Davacıya annesi tarafından verileceği layihalarda ileri sürülmeyen bir iddia olup dikkate alınması hatalıdır.    

	Alt Mahkeme, tüm söylenenler ışığında Davalının müdafaası doğrultusunda bulgu yapmamakla hata yaptı. 
	
	Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki argümanlarda bulundu;

	Davacı, Davalı aleyhine tahliye davası dosyalarken, Davalı bu davada mukabil talep dosyalayarak dava konusu taşınmazın ½ hissesini Davacının Davalı adına emaneten tuttuğunu ileri sürdü. Davalı bu mukabil davasını ileriki celselerde geri çekti. Duruşma sonucunda Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririnde esasa ilişkin olgular eksik olduğundan davayı reddetti. Bu nedenle, bu istinaf sebepleri sonucu etkileyen bir iddia içermemektedir. 

	İstinafa konu dava halen dinlenmemiş bir davadaki iddiaları etkileyecek olsa dahi tamamen akademik kalmıştır. Davalı mukabil davasını çekmemiş olsa idi bu istinafın bir manası olabilecekti. 

	Yargıtay bilindiği üzere, Alt Mahkemelerin tanıklara itibar edip etmemelerine genel olarak müdahale etmekten kaçınmaktadır, meğer ki Alt Mahkemenin bu tespitinde aleni bir hatası bulunsun.  

	Davacı ile Davalı arasındaki evlilikte mezkûr taşınmaz paylaşıma konu veya hibe olmadığından, Davalının iddiaları mesnetsizdir. Davalının bu taşınmazla ilgili olarak tahliye davası açmaması veya taşınmazı boşanma davasına konu etmemesi bu taşınmazda herhangi bir hakkı olmadığının göstergesidir. 

	Davalının borcu, Davacının babası ile arasındaki iş ilişkisine binaen mi yoksa başka bir gerekçe ile mi ödediği belli değildir. Bu ödemenin yapılmış olması Davalının ödemeyi aralarındaki emanet sözleşmesi için yapmış olduğu sonucunu doğurmaz. 

	Davacının tüm iddiaları tutarlıdır. Taşınmaz Davacıya annesinden hibe yoluyla geçmiştir. Bunun dışındaki tüm iddiaların geçerliliği yoktur. Alt Mahkeme tüm tanıkları doğru bir şekilde gözlemleyerek doğru bir sonuca vardığından bulgularında hata yoktur dolayısıyla, istinafın reddi gerekir. 

İNCELEME

	Dosya içeriğini, mesele ile ilgili olguları, tarafların iddia ve argümanlarını ve hukuki durumu inceleyip değerlen-dirdik. İstinaf sebeplerini bağlantılı olduklarından birlikte incelemeyi uygun gördük. 
 
1-	Alt Mahkeme, Davalı, Davacı ve annesi arasında Davalının, Davacının babasının borcunu ödemesi karşılığında taşınmazın ½ hissesini alacağı hususunda anlaşma bulunmadığına bulgu yapmakla hata etti.
2-	Alt Mahkeme, Davacının, dava konusu taşınmazdaki ½ hisseyi Davalı adına emaneten tuttuğuna bulgu yapmamakla hata etti. 
3-	Alt Mahkeme, Davalının şahadetine itibar etmemekle ve neden itibar etmediğine dair gerekçe belirtmemekle hata etti.   

Öncelikle belirtmek isteriz ki, huzurumuzda Alt Mahkemenin Davacının davasını ret kararından dosyalanmış herhangi bir istinaf yoktur. Sadece Davalının mukabil davası ile ilgili bulgulardan dosyalanmış bir istinaf bulunmaktadır.  

Meseleyi incelemeye geçmeden önce istinaf duruşmasında bahsi geçen bir konuya değinmek isteriz. Taraflarca aktarıldığı üzere, dava konusu taşınmaz Alt Mahkeme tarafından verilen karar sonrasında 3.bir kişiye satılarak devredilmiş-tir. Bu satış ve devir işlemi Davalı tarafından ayrı bir davaya konu yapılmış, o davada bu istinafa konu davadaki Davacı aleyhine, yapılan devrin hileli olduğu iddiaları ileri sürülmüştür. 

Davalı, mukabil davasında, emanet sözleşmesi tahtında Davacı tarafından kendisi adına tutulan ½ hissenin Davacı tarafından kendisine koçan edilmesi veya ½ hissenin rayiç bedeli olan 250.000 Stg.’nin zarar-ziyan olarak ödenmesini talep etmiştir. 

Davalı mukabil davasını davanın duruşmasına başlamadan önce geri çekmiş ve duruşma sadece Davacının davası üzerinden ileri gitmiştir. Durum bu çerçevede olmasına rağmen Alt Mahkeme Davalının mukabil davasının da konusu olan iddiaları incelemiş ve bu konularla ilgili bulguya varmıştır. 

Davacının Alt Mahkeme huzurundaki davası, Davacının adında kayıtlı bulunan dava konusu taşınmazı Davalının izinsiz veya iznin geri alınmasına rağmen işgalci olarak tasarruf etmesine dayanmakta Mahkemeden, Davalının taşınmazı tahliye etmesine ve kullanım bedeli ödemesine yönelik emir ve hüküm talep edilmektedir. 

Alt Mahkeme, Davacının davasını esasa ilişkin olguların layihada eksik olmasına istinaden ret ve iptal etmiş olup davanın ret ve iptaline yönelik bir istinaf Davacı tarafından dosyalanmış değildir. 

Alt Mahkeme mukabil dava geri çekilmesine karşın, Davacının iddialarını ispat açısından sunulan huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra davayı ret ve iptal etmesine rağmen meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen ihtilafları incelemeye devam etmiş ve mülkiyeti ihtilaflı olan taşınmazla ile ilgili birtakım bulgulara varmıştır.

Mukabil davasını taşınmazın Davacı tarafından Obsidian Wealth Management Ltd. adına devretmesi nedeniyle geri çektikten sonra haliyle Davacı ve ilgili şirket aleyhinde yeni bir dava açan Davalı, bu bulgulardan dolayı daha sonra açtığı davada kaziyei muhkem olmaması için huzurumuzdaki istinafı dosyalamış olduğunu ileri sürmektedir. 

Yargılama sistemimizde Alt Mahkemeler huzurlarında görüşülen davalardaki ihtilafları sırasıyla incelemekte, bazı durumlarda ön itiraz iddiası veya öncelikli olarak incelenen ihtilaflar neticesinde davanın ret ve iptal edilmesine karar verebilmektedir. Böyle bir sonuca varılmasına rağmen Alt Mahkemeler meselenin istinafa gitme ve istinafta bu bulgularının bozulması ihtimaline binaen huzurlarındaki davalardaki diğer ihtilaflarla ilgili de inceleme yapmakta ve  bulgulara varabilmektedirler. 

Alt Mahkemelerin bunu yapmaktaki gayeleri, kararın istinaf edilmesi ve ön itiraz veya öncelikli ele alınan ihtilaf sonucunda davanın ret ve iptal edilmesine dayanak teşkil eden bulgunun Yargıtay tarafından hatalı bulunup iptal edilmesi halinde tekrardan yargılama için (re-trial) davanın Alt Mahkemeye gönderilmesine sebebiyet vermeden, Yargıtayın tüm ihtilaflı konuları inceleyebilmesine olanak tanıyıp meselenin istinaf aşamasında tekrardan Alt Mahkemeye gönderilmesine gerek kalmadan nihai bir karara vardırılmasını sağlamaktır. 

Yargıtay olarak birçok meselede bunun sağladığı pratikliği ve faydaları görmekteyiz. Halihazırda tüm şahadeti dinlemiş olan Alt Mahkeme, öncelikli bir inceleme veya ön itiraz sebebiyle bir konudan davanın ret ve iptaline karar vermiş olsa da huzurunda dinlenmiş şahadeti de incelemeye tabi tutarak bulgulara varması sonucunda davanın ret ve iptaline sebebiyet veren bulgusunun istinafta iptal edilmesi halinde meselenin istinafa gitmesi ihtimaline binaen incelenen diğer konuların veya ihtilafların da istinafta incelenerek davanın nihai bir şekilde sonuçlandırılabilmesine imkân tanımaktadır. 

Bu açıklamalarımızın ardından huzurumuzdaki istinafa döndüğümüzde, ihtilafın bu temelde olmadığı, mukabil dava geri çekilmiş, Alt Mahkeme huzurunda böyle bir ihtilaf kalmamış olmasına rağmen Alt Mahkemenin meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen geri çekilmiş mukabil davadaki talepleri inceleme yoluna giderek bulguya vardığını görmekteyiz. Kanaatimizce, muakbil dava geri çekilmiş olduğu cihetle Alt Mahkemenin mukabil davayla ilgili inceleme yapmasının ve bu inceleme sonucunda bir bulguya varmasının hatalı olduğu görüşündeyiz. 

Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin geri çekilmiş bir davanın konusu olan iddialarla ilgili bulgularının bağlayıcı nitelikte olmadığı ve kaziyei muhkem (res judicata) oluşturmayacağını belirtir, bu istinafın bu bulgular incelenmeden reddine karar verilmesi gerektiği sonucuna varırız.                  

NETİCE

	İstinaf reddolunur. Masraflarla ilgili emir verilmez. 
 




Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç


29 Kasım 2024
