D. 23/2024 				     Yargıtay/Hukuk No: 52/2024 
                                   (Girne Dava No: 814/2023)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Başkan Bertan Özerdağ huzurunda.                          

İstinaf Eden: No.1- Stephan Gerard Menzies, Esentepe – Girne 
              No.2- Alexandra Kononova, Esentepe  Girne
		   (Davacı/Müstedialeyhler)

                                ile

Aleyhine İstinaf Edilen: No.1-Oblivion Investment Ltd., Çiğ Sokak,No.39, Tatlısu, Küçükerenköy - Mağusa 
                         No.2-Tyrell Investment Ltd., Çiğ Sokak No.39, Tatlısu, Küçükerenköy – Mağusa
                         No.3-Obsidian Wealth Management Ltd., Av.Akan Gürkan Sokak, Afrodit Apt., No.2, Yukarı Girne – Girne
                         No.4-Ayşe Gürkan, Av.Akan Gürkan Sokak, Afrodit Apt., No.2, Yukarı Girne – Girne
                         No.5-Erez Bendel, Harbour Sitesi, No.14, Bahçeli  Girne 
                         No.6-KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa    	        (Davalı/Müstediler)                                  

									 A r a s ı n d a.


(23 Eylül 2024 tarihli istida hakkında)



Aleyhine istinaf edilen/Müstedi No.1, No.2, No.3’ü temsilen ve şahsen No.4 hazır, No. 5 hazır değil taraflarından Avukat Akan Kürşat 
Aleyhine istinaf edilen/Müstedialeyh No.6 hazır değil, tarafından KKTC Başsavcılığı çağrıldı hazır değil
İstinaf eden/Müstedi No.1 hazır, No.2 hazır değil taraflarından Avukat Fırat Akyol.



ARA KARAR


	Davalı/Müstediler 23.9.2024 tarihinde dosyaladıkları istida ile Ek Yemin Varakası eklenmek suretiyle itirazname-lerine ekli yemin varakasının tadil edilmesine izin verilme-sini talep etti. 

	Davalı/Müstedi No.4 tarafından yapılan istidaya ekli yemin varakasında, bu istinaf altında dosyalanan 3.5.2024 tarihli ara emri istidasına karşı dosyalanan itiraznamenin ekinde yasaya aykırılıktan bahsedilmiş olmasına karşın, 2.6.2021 tarihli sözleşmeden ve bu sözleşmeye bağlı iddialardan bahsedilmediğinden sözleşmeyi emare olarak ibraz edemediğini, ek yemin varakasının dosyalanmasına izin verilmesi durumunda, ek yemin varakasındaki iddiaların ve mezkûr sözleşmenin esas istida görüşülürken sunulabileceğini ileri sürdükten sonra yemin varakasının ek yemin varakası eklenmek suretiyle tadil edilebilmesi için izin talebinde bulundu. 
	   
	Davacı/Müstedialeyhler ise istidaya itirazname dosyaladı. Davacı/Müstedialeyh No.1’in yemin varakası ile desteklenen itiraznamesinde, mezkûr sözleşmenin Alt Mahkeme huzurunda gerçekleşen yargılama süreçlerinde gündeme geldiğini, Alt Mahkemeye sunulduğunu bu nedenle, Davacılar tanıklarını dinlettikten sonra ve Davalıların tanıklarını dinletmeye başladığı safhada yapılan bu başvuru için çok geç kalınmış olduğunu, istida ile talep edilenin ihtilafın çözüme kavuşturulması ve adaletin tecellisi için gerekli olmadığını, Davacıları masraflarla giderilemeyecek zarar ziyana düçar bırakacağını, bu başvurunun iyi niyetten yoksun ve/veya kötü niyetli olduğunu keza, başvurunun zarar verici olduğunu iddiayla istidanın reddini talep etti. 

	Davalı/Müstediler istidanın duruşmasında Davalı No.4 Ayşe Gürkan’ı, Davacı/Müstedialeyhler ise Davacı/Müstedialeyh No.1 Stephen Gerard Menzies’i tanık olarak dinletti. 

	Yemin takrirlerinin tadilinden önce Mahkemeden HMUT Emir 25 n. 1 altında bir izin alınması gereklidir. Layiha olarak kabul edilen yemin varaklarının tadilinde, Emir 25 n.1 kuralları uygulanır. İlgili nizam şöyledir:

“1.Mahkeme veya yargıç, yargı işleminin herhangi bir aşamasında,   davacıya   veya  davalıya,   lâyiha  veya açıklamasını  adil  sayılacak biçim  ve koşullarla  değiştirmesi  veya   tadil  etmesi  için   izin  verebilir ve  taraflar arasında  gerçekten uyuşmazlık konusu olan hususların karşılaştırılması amacıyla gerekli olan  tüm değişiklikler yapılır.”

	Yargıtay, birçok kararında tadilatla ilgili prensipleri sıralamıştır. Bu kararlardan, Yargıtay/Hukuk 50/1980 D.2/1981 ile Yargıtay/Hukuk 156/2018 D.47/2018 sayılı kararlarda belirtilen prensiplere yer vermeyi uygun görürüm. Şöyle ki;   

Yapılmak istenen tadilat:
(a)	Kötü niyetli yapılmamış olacak,
(b)	Çok gecikmeye sebebiyet vermeyecek,
(c)	Karşı tarafın müktesep haklarını gayrimakul bir şekilde haleldar edip masraflarla tazmin edilemeyecek şekilde bir zarar vermeyecek,
(d)	Dava ile ilgisiz olmayacak ve davanın veya müdafaanın sunulmasında makul surette gerekli olacak,
(e)  Sadece teknik bir nokta ileri sürülmüş olmayacak.  

Birleştirilmiş	Yargıtay/Hukuk No: 185/2018 ve 186/2018 
D. 10/2020 sayılı kararda ise ispat külfetinin layihasının tadilini isteyen tarafta olduğu vurgulanmıştır;

“Tadilat istidası ile ilgili duruşmada ispat külfeti tadilat talebini yapan taraftadır. Tadilat talebinde bulunan taraf, yapılmak istenen tadilatın iddialarını sunması için gerekli olduğunu, tadilatın iyi niyetli yapıldığını, geç kalınmadığını ve gecikmeye sebebiyet vermeyeceğini, taraflar arasındaki ihtilafın mahkeme tarafından bir çözüme kavuşturulabilmesi ve adaletin sağlanabilmesi için yapılmak istenen tadilatın gerekli olduğunu ve bu tadilata izin verilmesi durumunda karşı tarafın masraflarla giderilemeyecek bir zarar ziyanının oluşmayacağını mahkemede ortaya koymakla yükümlüdür. Bununla birlikte, tadilatı talep eden taraf, yapılmak istenen tadilata konu paragraflarda yer alan iddiaları veya bu iddiaların doğruluğunu ispat etmekle yükümlü değildir. Mamafih, tadilata izin verilip bu paragrafların layihaya eklenmesi durumunda davanın esasının görüşülmesi esnasında bu paragraflarda yer alan iddiaların veya belgelerin doğruluğunun ispatı gereklidir. Dolayısıyla, Davalıların tadilat istidası duruşması aşamasında istidada belirtilen paragraflarda yer alan iddia veya belgelerle ilgili şahadet sunmamaları tadilat talebinin ispatı açısından bir eksiklik oluşturmaz. Önemli olan tadilat talebi ile ilgili yukarıda sıraladığımız unsurların mevcudiyetinin ispatlanmış olmasıdır.”


	Belirtilen prensibe göre tadilat müracaatında bulunan Davalı/Müstedilerin yukarıda belirtilen koşulları tatmin etmeleri halinde istidalarını ispat ettikleri kabul edilir. 

Yargıtay/Hukuk 156/2018 D. 47/2018 sayılı kararda ise tadilat taleplerini değerlendiren Mahkemelerin takip etmesi gereken ilkelere yer verilmiştir; 					

“Yargıtay, birçok kararında bu sistemi takip ederek, kötü niyetli yapılmamış, masraflarla giderilemeyecek bir zarar oluşmadığı durumlarda, dava karar aşamasında dahi olsa tadilata izin vermiştir. Buna göre, talep takririnde veya müdafaada herhangi bir hususun eksik bırakılmış veya hata yapılmış olması halinde diğer tarafın bu durumdan faydalanma hakkı olamaz. Taraflar arasındaki ihtilafların ortaya çıkarılabilmesi ve adaletin sağlanabilmesi için, taraflardan birinin böyle bir eksikliğinin veya hatasının giderilmesine fırsat verilebilmektedir.
	. . . . . . . . . . . . . . . . .
Buradan varılacak sonuç, duruşmaya başlanmış bir davada, kuralların tadilat taleplerine daha katı uygulandığı, genel kural olarak duruşma devam ederken davanın tüm niteliğini değiştirecek ve tümüyle yeni dava veya müdafaa sebebi yaratacak tadilatlara izin verilmediğidir.”


	Yine aynı kararda, duruşma esnasında, aylar önce bariz bir şekilde ortaya çıkmış ancak talep edilmemiş olan bir tadilata Mahkemenin kolayca izin vermemesi gerektiği ifade edilmiştir. 

	Huzurumdaki meselenin olgularına ve sunulan şahadete bakıldığında Davalı/Müstedilerin, Davacı/Müstedialeyhlerin kötü niyet iddialarını şahadetle reddettiği anlaşılmaktadır. Davacı/Müstedialeyhler sundukları şahadetle bu kötü niyet iddiasını yinelemiş olsalar da Davalı/Müstedilerin kötü niyetlerine ilişkin bir olgu sunamadıklarından, huzurumdaki  meselede bu tadilatın kötü niyetli yapıldığını ortaya koyamadılar.  

	Yapılmak istenen tadilatın teknik bir nokta ile ilgili olmadığının açıkça görüldüğü bir yana Davacı/Müstedialeyhler tarafından bunun aksi yönde bir iddia da ortaya konmuş değildir. Diğer taraftan Davacı/Müstedialeyhler kazanılmış haklarının haleldar edileceği veya masraflarla giderilemeye-ceği konusunda da Mahkemeye herhangi bir şahadet sunmadıkla-rından, bu olgunun da ortaya konamadığı kabul edilir. 

	Bu tespitlerinden sonra tadilatın yapılmasının gerekli olup olmadığı ve tadilata izin verilirse davanın niteliğini değiştirebilecek bir durum oluşup oluşmayacağının değerlen-dirilmesi gereklidir. 

	İstidanın bağlı olduğu istinafın, Girne Kaza Mahkemesinin Davacı/Müstedialeyhlerin gıyabında davayı iptal etmesi kararından dosyalandığı sabittir. Aynı zamanda bu dosya altında bir ara emri müracaatına ilişkin olarak da Mahkemenin önce tek taraflı olarak emir verdiği sonrasında ise returnable olarak verdiği emri ve istidayı karşı tarafa tebliğ ettirip dinledikten sonra kesinleştirdiği görülmektedir. Mahkeme takriben 3 gün sonra ise davayı takipsizlikten az önce belirtildiği gibi ret ve iptal etmiş dolayısıyla verilmiş ara emri de bu karara bağlı olarak yürürlükten kalkmıştır. Davacı/Müstedialeyhler davanın ret ve iptalinden sonra dosyaladıkları istida altında ara emri talep etmiş, Mahkemenin bu talebi reddetmesi üzerine istinaf dosyalamış ve bu istinaf altında önce Girne Kaza Mahkemesinden sonrasında Yargıtaydan, tek taraflı olarak daha önce verilen ancak davanın iptaliyle iptal edilen yönde bir emir talep etmiştir. 

	Davacı/Müstedialeyhler tarafından tek taraflı olarak yapılan başvuruda verilen geçici emir Davalı/Müstedilere tebliğ edilmiş, itirazname dosyalamaları üzerine istidanın duruşmasına geçilmiştir. İstidanın duruşması safhasında Davacı/Müstedilerce dinletilen tanıkların sonrasında Davalı/Müstedialeyhler, dinlettikleri 2.tanık, Davalı No.4 Ayşe Gürkan’ın şahadeti esnasında tadilat yapılması için başvuruda bulunarak tehir talep etmiştir. 

	Özetlediğim olgulardan anlaşılabileceği üzere, bu istinafta esas dayanılan iddia, davanın ret ve iptal emrinin hatalı olduğuna ilişkindir ve ara emri de bu gerekçe ile yapılan istinaf dinleninceye kadar mevcut statükonun korunabilmesi için tek taraflı olarak verilmiştir. Bu nedenle, talep edilen tadilatın sadece bu kapsamda görüşülecek işbu istida ve istinafla ilgili olarak gerekli olduğu ortaya konamadığı gibi tadilata bu safhada izin verilmesi halinde  başvuruların niteliğini değiştirebilecek, tekrardan istidanın en baştan görüşülmesini gerektirebilecek bir niteliği olduğu da açıktır. Ayrıca bu eksikliğin, Davacı/Müstedialeyhlerin istidalarının Davalı/Müstedilere tebliğinden itibaren, Davalı/Müstedilerce bilinen, duruşma başlamadan ve hatta Davacı/Müstedialeyhlerin tanıklarının dinletilmesi aşamasında ortaya çıkan bir eksiklik olduğu bilinen bir husustur. Hatta bu konu Davalı/Müstediler tarafından Alt Mahkemede de itiraz olarak ileri sürülmüştür. Bu durumda tadilatın çok geç yapıldığı ve duruşma esnasında, uzun bir zaman önce bariz bir şekilde ortaya çıkmış ancak talep edilmemiş olan bir tadilata kolayca izin verilmemesi gerektiği prensiplerinden hareketle, istidanın duruşmasının sonuna gelindiği, Müstedialeyhlerin kendi istidalarında tüm tanıkları dinletip şahadet sunduğu bir safhada talep edilen tadilata izin verilmemesinin daha uygun ve adil olduğu sonucuna varırım. 

	Belirtilenlerle Davalı/Müstediler tarafından dosyalanan istidanın ret ve iptaline emir veririm. Masraflar istinaf sonunu takip edecektir. 





							       Bertan Özerdağ
								      Başkan  



18 Kasım 2024   
