D.22/2024							YİM No: 183/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Talat Usar, Bahar Duatepe.

					
Davacı: Memurlar Kooperatifi Ltd., Bedreddin Demirel Caddesi,                  
        No.96/98, KTAMS Binası – Lefkoşa
				İle

Davalı: Kooperatif Şirketler Mukayyidi ve/veya Mukayyitliği 
        vasıtasıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti - Lefkoşa.
				Ve
								A r a s ı n d a.

İlgili Şahıs: Mustafa Akyön, Bakyön Turizm, Şht. İhsan Güven 
              Sok., Yenişehir, Lefkoşa.
														 
Davacı namına: Avukat Fuat Veziroğlu çağrıldı, hazır değil.
Davalı namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter Koyuncuoğlu 
İlgili Şahıs namına: Avukat Gül Gürkan adına Avukat Öncel 
                     Polili.

………………………………


K A R A R

Tanju Öncül: Bu davada, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Bahar Duatepe okuyacaktır.



Bahar Duatepe: Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı dava ile;

“a) Davalı tarafından takriben 26 Ağustos 2019 tarihinde 
alınan ve Mustafa Akyön’ün 26 Ağustos 2019 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. İdare Meclisi’ne ve/veya Yönetim Kurulu’na ve/veya İdare Heyeti’ne atanmasına ve/veya Üye ve/veya İdare Memuru olarak atanmasına ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi;

    b) Davalının, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. 
genel kurulunun yeni bir idare meclisi seçmek ve/veya diğer yasa gereklerini yerine getirmek üzere toplantıya çağrılması hususunda gösterdiği ihmalin ve/veya bu hususta karar almakta gösterdiği ihmalin yapılmaması gerektiğine ve/veya ihmal olunan eylem ve/veya işlemin yapılması gerektiğine ve/veya yeni bir idare meclisi oluşturmak üzere Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. genel kurulunun toplanması ve/veya toplantıya çağrılması ve/veya Davalının bu konuda karar vermesi gerektiğine mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi ve/veya yukarıda belirtilen dava konusu ihmalin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi;

    c) Mahkemece uygun görülecek herhangi bir hüküm ve/veya 
       karar verilmesi;

    d) İşbu dava masraflarının davalıya yükletilmesi.” ne ilişkin taleplerde bulundu.

 	Davacı davasını, Talep Takririnin, “Hukuki Esaslar” başlığı altında ileri sürdüğü dava konusu karar ve/veya ihmalin Anayasa’ya ve/veya yürürlükteki mevzuata aykırı olduğu, yetki tecavüzü ve/veya yetki gasbı ve/veya yetkilerin kötüye kullanılması ve/veya yetki aşımından kaynaklandığı, keyfi, yoklukla malul ve mülkiyet hakkını ihlal ettiğine ilişkin iddialara dayandırdı.

Talep Takriri’nde yer alan olgular ise özetle aşağıdaki gibidir:

Davacı, ilgili mevzuat uyarınca kayıtlı, tüzel kişiliği haiz bir kooperatif ve/veya kooperatif şirketi ve/veya kooperatif limited şirketidir.

Davalı, yürürlükteki mevzuat uyarınca yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan bir organ ve/veya makam ve/veya kamu görevlisidir.

Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. ise yasa uyarınca kurulmuş ve/veya kayıtlı ve/veya tüzel kişiliği haiz bir kurum ve/veya bir kooperatif şirketi ve/veya kooperatif limited şirkettir ve/veya bankacılıkla iştigal etmektedir.

Davacı, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in hissedarı ve/veya üyesi ve/veya ortağıdır.

Davalı, dava konusu kararı ile Mustafa Akyön’ü Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in idare meclisine atadı ve/veya üye ve/veya idare memuru olarak atadı.
 
Davalı, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in komite ve/veya idare meclisinin görevinin sona ermesi üzerine bu görevi devralacak yeni bir komite ve/veya idare meclisi oluşturmak üzere gerekli önlemleri almak ve/veya adı geçen bankanın genel kurulunu toplamak ve/veya bu hususta karar almakla mükellef olmakla birlikte, mükellefiyetini yerine getirmeyerek, ihmalde bulundu.
Davalı takriben 1984 yılında Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in komite ve/veya idare meclisini yürürlükteki mevzuat uyarınca görevden aldı ve takriben 2 yıl süreyle görev yapacak ve/veya bu bankanın işlerini yürütecek bir idare meclisi ve/veya komite atadı ve/veya 5 kişilik bir idare meclisi ve/veya komite atadı ve/veya bunların görev süresi daha sonra uzatıldı ve/veya bunların görev süresi dolduktan ve/veya bunlar görevden alındıktan sonra da Mukayyit ve/veya Davalı yukarıda belirtilen genel kurulu toplayıp seçim yaptırmaktan kaçındı ve/veya yasal görevlerini yerine getirmedi ve/veya Mukayyit ve/veya Davalı takriben 1984 yılından beri kendi atadığı komite ve/veya idare meclisleri ve/veya idare memurları vasıtasıyla adı geçen bankanın yönetimini devam ettirdi ve genel kurul toplayıp seçim yaptırmayı ihmal etti.

Dava konusu karar ve/veya ihmal, Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkiledi.

Davalı, Davacıya dava konusu karar ve/veya işlemlerin 
    hazırlığına ve/veya uygulanmasının denetlenmesine katılma   olanağı tanımadı.

Davalı, dava konusu kararı alır ve/veya dava konusu ihmalde bulunurken bu karar ve/veya ihmal bundan doğrudan doğruya etkilenen Davacının bilgisine getirilmedi ve/veya dava konusu karar Davacıya tebliğ edilmedi.

Davalı, dava konusu kararı alır ve/veya dava konusu    ihmalde bulunurken bu karar ve/veya ihmalden hakları etkilenen Davacıya söz hakkı tanımadı ve/veya Davacıyı dinlemedi.

Davanın kendisine tebliğini müteakip Davalı tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı.

Müdafaa Takriri’nde; Talep Takriri’nde iddia olunup,
Müdafaa Takriri’nde açıkça kabul edilmeyen tüm iddialar ret ve inkâr edildikten sonra özetle aşağıdaki iddialar ileri sürüldü:

Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 40(1)(B)bendine göre, kamu yararının gerektirdiği hallerde, İdare Memurlarının görev süresi, 40. maddenin (1)(A) bendindeki kısıtlamalara bakılmaksızın, Mukayyidin önerisi ve Bakanlar Kurulunun kararı ile uygun görülecek sürelerde uzatılabilir. 

Davalının, 26 Ağustos 2019 tarihinde, Mustafa Akyön’ü, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in İdare Meclisine ve/veya Yönetim Kuruluna ve/veya İdare Heyetine ataması ve/veya üye ve/veya idare memuru olarak atamasına ilişkin karar, hukuka aykırı olmayıp, Davalının bu konuda herhangi bir ihmali söz konusu değildir. 

İşbu çerçevede davanın masraflarla birlikte reddi gerekir. 

Davaya sonradan eklenen İlgili Şahıs tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde ise; açıkça kabul edilmeyen tüm hususlar ret ve inkar edildikten sonra “ön itiraz” olarak;

-	Davacının iş bu davayı ikame etmekte doğrudan doğruya olumsuz ve/veya güncel bir şekilde etkilenen menfaatinin olmadığı; ve
-	 Mustafa Akyön’ün atanmasına ilişkin Merkez Bankası’nın onay kararı dava edilmediğinden, dava konusu edilen kararın “icrai” niteliği haiz olmadığı ileri sürülerek, davanın iptali talep edildi.

 	Müdafaa Takririnin devamında özetle, Davalının, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in komite ve/veya idare meclisini görevden alıp, idare memuru ve/veya yeni bir komite ve/veya yeni bir idare meclisi oluşturabileceği kabul edilmekle birlikte, akabinde bankanın genel kurulunu toplamak ve/veya bu hususta karar almakla mükellef olmadığı ve bu yönde herhangi bir ihmalinin söz konusu olmadığı;
 
İlgili Şahsın 2001 yılında Doğu Akdeniz Üniversitesi 
Turizm ve Otelcilik Bölümden mezun olup, Kooperatif Şirketler Yasası Madde 40(1)(A)(a) alt bendi uyarınca aranan nitelikleri haiz olduğu;

Davalının bu konuda takdir hakkı olup, hakkın kötüye kullanılmadığı;

Meseleye uygulanması gerekli olan mevzuatın, Davacının iddia ettiği şekilde, Kooperatif Şirketler Yasası 40(1)(A)(a) alt bendi olmayıp 62/2017 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası’nın 6(1),19,23(1)(B) ve sair maddeleri olduğu ifade edilerek, davanın masraflarla birlikte reddi talep edildi.

Duruşma safhasında, İlgili Şahıs tarafından ileri sürülen,   “Davacının doğrudan doğruya olumsuz ve/veya güncel bir şekilde etkilenen menfaat”inin olmadığına ilişkin ön itiraz geri çekildiğinden ret ve iptal edildi. “İcrai”liğe ilişkin ön itirazın ise öncelikle görüşülmesine karar verildi.

Akabinde, tarafların müştereken belirledikleri ihtilafsız olgular kaydedilip dosyada mevcut 1‘den 10’a kadar sıralı evrakların emare olarak kaydı yapıldı.

Tarafların müştereken belirlediği ihtilafsız olgular aşağıdaki gibidir:

“ 1. Davacı ilgili mevzuat uyarınca kayıtlı, tüzel 
kişiliği haiz bir kooperatif ve/veya kooperatif şirketi ve/veya Kooperatif Ltd. şirkettir.
2.	Davalı mevzuat uyarınca yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan bir organ ve/veya makamdır.
3.	Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. yasa uyarınca kurulmuş ve/veya kayıtlı ve/veya tüzel kişiliği haiz bir kurum ve/veya bir kooperatif şirketidir ve/veya Kooperatif Ltd. şirkettir ve/veya Bankacılıkla iştigal etmektedir.
4.	Davacı Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in hissedarı ve/veya üyesi ve/veya ortağıdır.
5.	Davalı, İlgili Şahıs Mustafa Akyön’ü takriben 26 Ağustos 2019 tarihli bir kararla Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. İdare Meclisi’ne ve/veya Yönetim Kurulu’na ve/veya İdare Heyetine atadı ve/veya üye ve/veya İdare memuru olarak atadı.” 

Taraflar, ön itiraz duruşması maksatlarına yönelik olarak tanık çağırmayıp, Mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

İlgili Şahıs Avukatı hitabında özetle; 62/2017 sayılı 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası’nın 18(2) maddesi gereğince atama kararının, Merkez Bankası tarafından onaylanması gerektiği, onaylanmamış kararın, “hukuki” ve “icrai” etki yaratmaktan yoksun olduğu, bu nedenle dava konusu kararın “icrai” niteliği haiz olmayıp, Merkez Bankası onay kararının dava edilmesi gerektiğini ifade ederek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.   

Davacı Avukatı hitabında özetle; Merkez Bankası onay kararının dava edilmediği doğru olmakla birlikte, İlgili Şahsın iddiasına göre, ortada iki karar olup, davaya konu edilen kararın, Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 40 (1)(A)(a) alt bendine, Müdafaa Takririnde varlığı ileri sürülen kararın ise 62/2017 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası’nın 18(2) maddesine dayandığını, 
her iki yasa maddesinin de iptidai itirazın karara bağlanmasında etken olduğunu ancak işbu maddelerin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1., 7., 10., 11., 36.,41. ve 63. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek, konunun Anayasa’nın 148. maddesi tahtında Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti.

Havale talebine ilişkin olarak tarafına söz hakkı verilen 
İlgili Şahıs Avukatı havale istemine cevaben; Anayasa Mahkemesine havalesi talep olunan her iki yasa maddesinin de önceden havale konusu edilmemekle birlikte, mevcut içtihatlar çerçevesinde, dava açma ön koşulları tezekkür edilmeden, etkenlik kararı verilemeyeceğini, verilecekse de öncelikle “icrai”liğe ilişkin 62/2017 sayılı Yasa’nın 18 (2) maddesinin havale edilmesi gerektiğini, bu yöndeki havaleye itirazı olmadığını ancak Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 40(1)(A)(a) alt bendinin havale edilmesine itirazı olduğunu ifade etti.

Davalıyı temsil eden Savcı ise hitap safhasında; Müdafaa 
Takririnde, Talep Takririnin (a) paragrafında yer alan talebe yönelik herhangi bir ön itiraz ileri sürülmediğinden, ilgili kararın “icrai” olup olmadığına ilişkin herhangi bir beyanda bulunmamakla birlikte, Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 40 (1)(A)(a) alt bendinin Anayasa Mahkemesine havale talebine karşı; Talep Takririnde, işbu yasa maddesine istinaden herhangi bir talep yer almadığından, etkenliğin söz konusu olamayacağını ileri sürerek, Anayasa Mahkemesine havale talebine itiraz etti. 

 Savcı 62/2017 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Bankacılık Yasası’nın 18(2) maddesinin ise Anayasa Mahkemesine havale edilmesine itirazı olmadığını beyan etti.

Hitapların ardından, dava karar için süresiz ertelendi. 
Mahkeme, dava her ne kadar da dinlenip karara kalmış olsa da   Merkez Bankası onay kararının var olup olmadığı bilgisinin sağlıklı bir karar üretebilmek için gerekli olduğuna karar vererek, tarafları bu kararı doğrultusunda haberdar etti. Tekrardan huzura gelen taraflar, Mahkeme ile hemfikir olduklarını beyan ederek, Merkez Bankası onay kararını müşterek emare olarak ibraz ettiler. Sunulan evrak Emare 11 olarak işaretlendi.   

Mevcut içtihat, Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame 
edilmesine ilişkin “ön koşullar”ı haiz olmayan bir dava altında Anayasa Mahkemesine havale isteminde bulunulamayacağı yönündedir ( Gör: Anayasa Mahkemesi 15/2021, D.1/2024 ).

Davacı Avukatının iddiası, havalesi talep olunan 
maddelerin, ön itirazın karara bağlanmasında etken olduğuna ilişkin olup, ilk nazarda talep, içtihatta belirtilenden farklı bir hususun mevcut olduğunu düşündürse de, onay kararı dava edilmediğinden mevcut içtihadı izlemek ve öncelikle, Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame etmenin ön koşullarından biri olan “icrai”liğe ilişkin ön itirazı karara bağlamak, sonrasında havaleyi talep eden aleyhine bir değerlendirme veya tespit ortaya çıkarsa, kararın okunması devam ederken yeniden gündeme getirilebilecek bir havale talebi sonrasında ilgili Anayasa Mahkemesine havale talebini ele almak daha doğru ve uygun görülür.

Bu nedenle, Davacı Avukatının havale talepleri bu aşamada mevsimsiz görüldüğünden reddedilir ve “icrai”liğe ilişkin ön itirazın incelenmesine geçilir.      

Ön İtirazın İncelenmesi:       
       
Mevcut yasal düzenleme gereği, onay işlemi ile “icrai”lik kazandığı ve onay kararından bağımsız dava edilemeyeceği iddia edilen ve eki ile birlikte Emare 3 olarak işaretli dava konusu karar aşağıdaki gibidir:

“Sayı: KŞM.0.00-634/01-19-E.875		26 Ağustos 2019	
 Konu: K.T.Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’e
       atanan yeni İdare Memuru Hk.

DAĞITIM YERLERİNE

	Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası İdare Heyetine 26 Ağustos 2019 tarihinde Mustafa Akyön atanmıştır. Banka İdare Memurunun tayin yazısının bir sureti ek’te gönderilmiştir.
	29 Temmuz 2019 tarih ve KŞM.00.0.İK.30-19 sayılı atanma yazısı ile atanan Derviş Canaltay, 26 Ağustos 2019 tarihinde bu görevinden istifa etmiştir. Bu durum itibarıyle İdare Memurluğu iptal edilmiştir.
	Atanan İdare Memuru 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası ve Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nda öngörülen şekilde İdare Heyetine Başkan, Başkan Yardımcısı ve öngörülen diğer görevlere atanan üyeler belirlenerek KKTC Merkez Bankası’nın onayına sunulması ve Kooperatif Şirketler Mukayyitliğine bildirilmesi gerekmektedir.
	Bilgi ve gereği rica olunur.

							 Kemal Deniz DANA
                               Kooperatif Şirketler Mukayyidi

Ek: Mustafa Akyön’ün atanma yazısı ” 

	Emare 3’ün eki ;

“ Sayı: KŞM.00.0.İK.30-19			Tarih: 26 Ağustos 2019

	Sayın, Mustafa Akyön

	İlgi: K.T. Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’e İdare Memuru 
           Olarak Atanmanız Hk.
Kooperatif Şirketler Yasasının (Fasıl 114) 40 (1) (B) bendi ve Bakanlar Kurulunun TE(K-1)244-2018 sayı ve 4 Nisan 2018 tarihli karar numarası ile yayınlanan Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. İdare Memurlarının görev sürelerinin uzatılması kararı ile Kooperatif Şirketler Mukayyidine verilmiş yetkilere binaen;
	Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’i sözkonusu Kooperatif Şirketler Yasasının 40’ncı maddesi hükümleri çerçevesinde 26 Ağustos 2019 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Kooperatif Şirketler Yasası ve bağlı Tüzükleri ile Banka Ana sözleşmesi (Tüzük) ve yürürlükteki diğer mevzuat uyarınca yönetmek, banka menfaatlerinin gereği olarak yasal yetkiler kullanmak üzere ‘İdare Memuru’ olarak tayin edilmenize karar verilmiştir.
	Yukarıda belirtildiği şekilde görev ifa ederken veya yetki kullanırken heyet halinde (İdare Heyeti) çalışacak ve kararlar heyet kararları olarak icra edilecektir.
	Yürürlükteki mevzuat uyarınca görev ifa edip yetki kullanırken zaman zaman verilecek talimatlarda, yerleşmiş uygulamalara ve kooperatifçilik prensiplerine bağlı kalınacaktır.
	Bu görevi kabul edip etmediğinizi en geç 26 Ağustos 2019 tarihi mesai bitimine kadar yazılı olarak bildirmeniz gerekmektedir.
	Bilgi ve gereği rica olunur.
							  KEMAL DENİZ DANA
		                 KOOPERATİF ŞİRKETLER MUKAYYİDİ

Dağıtım: K.T.K.M.B.Ltd. Genel Müdürlüğü (Bilgi ve Gereği)”
 		
Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın İdare Memurlarının görev sürelerinin uzatılmasına ilişkin, 40(1)(B) bendi aşağıdaki gibidir:

“28/2002	(B)	Yukarıdaki (A) bendinde İdare Memurları için öngörülen süre, her halükarda dört yılı aşmamak
koşuluyla Mukayyit tarafından uzatılabilir.

     Ancak, kayıtlı bir şirket kamu tüzel kişiliği olan veya Devletin temsilci bulundurduğu kuruluşlardan kredi e/veya mevduat sağladığı sürece veya bu tür kaynakların ilgili kuruluşlara geri ödenmesine değin veya kamu yararlarının gerektirdiği hallerde İdare Memurlarının görev süresi, yukarıdaki kısıtlamalara bakılmaksızın Mukayyidin önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile  uygun görülecek sürelerde uzatılabilir. ”


	Atanan idare Memurunun Merkez Bankasının onayına sunulması şartını içeren 62/2017 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası’nın 18(2) maddesi ise aşağıdaki gibidir:

“Üst
Yönetmeliklere
İlişkin Kurallar	18	(2)	Üst yönetimde göreve başlanılmasından önce Merkez Bankasından onay alınması şarttır.”


İdari işlemlerin “icrai”liğine ilişkin YİM/İstinaf 12, 13, 14/2015, D. 6/2016’da şunlar söylenmiştir:

“İcrai nitelikte idari işlemler, idarenin tek yanlı iradesiyle hukuki sonuçlar doğuran, hukuk düzeninde değişikliklere yol açan, kişilerin hakları ve yükümlülükleri üzerinde etkili olan işlemlerdir. İcrai olmayan kararlar ise, bir idari merciin kararı olmakla 
 birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan, hukuki durumda değişiklik yapmayan, ilgili kişilerin haklarını etkilemeyen idari kararlardır (Gör: Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci Baskı Cilt 1 sayfa 702-703).”

	İşbu kararda ve birçok istinaf kararında vurgulandığı üzere, işlemin “icrai” olmasından kasıt, “hukuki etki” yaratmış olmasıdır.

Mevcut yasal düzenleme, üst yönetimde göreve 
başlanılmasından önce, KKTC Merkez Bankasından onay alınması şartını aramaktadır. Dava edilen onay kararı olmadığından, bu aşamada karar verilmesi gereken, dava konusu kararın, onaydan bağımsız olarak “hukuki etki” yaratıp yaratmadığıdır. 

“Hukuki etki”, Onur Karahanoğulları’nın “İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler” adlı eserinin 263. sayfasında;

“ İdarenin irade açıklaması, hukuki sonuç doğurduğu zaman etkilidir ve bu etkisi nedeniyle idari işlem sayılır. Etki idarenin iradesinin doğurduğu hukuksal sonuçtur. İrade açıklamasının etkili olması ve idari işlem sayılabilmesi için fiili etki değil, hukuksal etki esastır. İdarenin iradesi normlar(kurallar)düzenine veya hukuk öznelerinin /nesnelerinin hukuksal statülerine yönelik sonuç doğurur” şeklinde ifade edilmektedir.   

Onaya tabi işlemlerde “hukuki etki”nin ne zaman doğduğuna 
ilişkin aynı eserin 309. sayfasında ise; “Onaya tabi işlemler” başlığı altında; 

“ Onay, bir idarenin irade açıklamasının hukuki etki doğurabilmesi için bir başka idare tarafından uygun bulunmasıdır. Onay ayrı bir işlemdir. Onayı verecek idare, aynı hiyerarşi içinde olabileceği gibi ayrı bir tüzel kişilik de olabilir. Vesayet denetimindeki onay ayrı tüzel kişilikteki idarelerden çıkar. Onay, özel hukuktan farklı olarak, irade açıklamasındaki bir sakatlığın düzeltilmesi aracı değil, bir denetim aracıdır. İdari işbölümünde özellikle kesişen veya tekil birimlerin aldığı genel etkili konularda irade açıklamalarının hukuki etki doğurabilmesi bazı değerlerin korunabilmesi için başka idari birimin onayı koşuluna bağlanmaktadır.

Onay ayrı bir irade açıklamasıdır ve konusu, onaya tabi irade açıklamasının onay koşularını taşıyıp taşımadığının belirlenmesidir.

 İşlem, daha sonra ortaya çıkacak onay işlemini önceleyen işlem değildir. Hukuki konu irade açıklaması ile oluşmuştur, onaycı idarenin işlevi onay için belirlenen koşulları araştırmakla sınırlıdır. Onaycı irade, işlemin konusunu oluşturan maddi veya hukuki olguya değil, bir bütün olarak işleme, idarenin iradesinin onayla aranan değerlere uyumlu olup olmadığına yöneliktir.

 Onaya tabi işlem henüz onaylanmadığında da idari işlem niteliğindedir. Bununla birlikte hukuki etkisi onay şartına bağlanmıştır, onay işlemine kadar askıdadır. Onaya tabi işlem, onay tarihine kadar statü ve kural etkisini doğurmaz. Buna karşılık, bağımsız bir idari işlemdir; ancak yeni bir idari işlemle geri alınabilir, değiştirilebilir veya kaldırılabilir.

Hukuki etkisini onayla doğurabilecek idari işlemler onay öncesi iptal davasına konu olamazlar. İdarenin iradesinin etki doğurabilmesi için geçmesi gereken aşamalar tamamlanmadığı için, idari yargılama yönetiminde aranan kesinlik özelliği oluşmamıştır.”  Şeklinde ifade edilmiştir. 


		Dava konusu kararın Merkez Bankası tarafından 
onaylandığı, tarafların müştereken sunmuş olduğu Emare 11 onay kararı ile sabittir. Mevcut durumda dava konusu kararın, davanın ikame edildiği tarihte, hukuki sonuç doğurmuş halde olup, “hukuki etki” yarattığı açıktır.

Bu nedenle, Talep Takriri’nin (a) paragrafında ileri 
sürülüp iptali istenen kararın, idari kararı alan idarenin mi? yoksa onayı veren idarenin mi? dava edilebileceği tartışmasından bağımsız, “icrai” niteliği haiz olduğu sonucuna varırız.

İşbu sonuca vardıktan sonra karar verilmesi gereken husus; 
onaya tabi işlemlerde, onayı veren idarenin mi? Yoksa idari işlemi yapan idarenin mi? dava edileceğine ilişkindir.

İdari işlemi yapan idare ile onayı verecek idare aynı 
hiyerarşik yapı içinde yer almayıp iki ayrı tüzel kişiliği haizdir. Onayı verecek idarenin “onay” yetkisi kanunla düzenlenmiştir. İşbu hususlar göz önünde tutulduğunda, Davalı ile onayı verecek idare konumunda olan Merkez Bankası arasındaki ilişkinin “vesayet” ilişkisi olduğu söylenebilir haldedir.

	“Vesayet” ilişkisinin “merkezi” ve “yerinden” yönetim 
kuruluşları üzerinden incelendiği Kemal Gözler’in “İdare Hukuku” adlı eserinin 1. Cilt, 3. Baskı, 302 ve 303. sayfalarında böylesi bir durumda iptal davasının hangi idareye karşı açılacağına ilişkin olarak;

“ Mahalli idarenin veya kamu kurumunun işlemi vesayet 
makamının onamasından sonra icrai hale gelir. Artık bu işleme karşı iptal davası açılabilir. Bu davada husumet kime karşı yöneltilmelidir? Mahalli idareye veya kamu kurumuna karşı mı, yoksa vesayet makamına karşı mı? Vesayet makamının onadığı işlem, vesayet makamının işlemi haline gelmemektedir. İşlem, yine mahalli idarenin veya kamu kurumunun işlemidir. Bu işlem, mahalli idarenin veya kamu kurumunun irade açıklamasıyla doğmuştur; onama bu 
işlemin sadece yürürlüğe girmesini sağlamaktadır. O nedenle, bu işlemden kaynaklanan tüm sorumluluk, bu işlemi onayan vesayet makamına değil, bu işlemin gerçek sahibi olan mahalli idareye veya kamu kurumuna aittir. Dolayısyla 
bu işleme karşı dava açılırsa, bu davada husumet, vesayet makamına değil, bu işlemin gerçek sahibi olan mahalli idareye veya kamu kurumuna aittir. Dolayısıyla bu işleme karşı dava açılırsa, bu davada husumet, vesayet makamına değil, mahalli idareye veya kurumuna karşı yönetilir” şeklinde ifade edilmiştir.    
    
		Konu ile ilgili olarak YİM:112/2013 D.13/2016’da hangi 
işlemin dava edileceğine ilişkin olarak aşağıdaki şekilde tespitte bulunulmuştur:

“ … onama kararları vesayet makamlarının yaptığı işlemlerdir ve onay yalnızca işlemin yürürlüğe girmesini sağlamaktadır. Diğer bir deyişle onay işlemi, bu olayda iptali talep olunan kararı, Belediye Başkanının kararı haline getirmemektedir. Yani dava edilecek olan işlem yine disiplin kurulunun iradesi sonucu doğmuş işlemdir.”

 Bu mesele incelendiğinde de dava edilecek işlemin, 
Davalının, Talep Takriri’nin (a) paragrafına konu işlemi olduğu görülmektedir. Bu nedenle, onay kararını veren Merkez Bankası’nın dava edilmemiş olmasının, söz konusu paragraftaki talebin esastan incelenmesine engel oluşturmadığı sonucuna ulaşırız.   

Varmış olduğumuz sonuç doğrultusunda ön itirazın ret ve 
iptali gerekir.

Sonuç:

	İlgili Şahsın Müdafaa Takriri’nin 3’üncü paragrafındaki ön itiraz ve Davacı Avukatının Anayasa’ya havale talebi ret ve iptal edilir.
	Masraf emri verilmez. 
	

   Tanju Öncül           Talat Usar        Bahar Duatepe 
     (Yargıç)              (Yargıç)            (Yargıç) 

   
11 Aralık 2024
