D.27/2024				            Yargıtay/Hukuk No:70/2017
                                     (İskele Dava No:137/2015)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan),Beril Çağdal, Peri Hakkı.
                               
İstinaf eden: Adem Köroğlu – Gazimağusa.
                                      (Davacı)
                  İle 

Aleyhine istinaf edilen: Gamze Şeker, Ötüken-İskele.                   
                                             (Davalı No.1)

                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Pilli
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şenay Zekai 
	
---------------

İskele Kaza Mahkemesi Başkanı Düriye Elkıran’ın 137/2015 sayılı davada, 7.4.2017 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

K A R A R


Başkan Bertan Özerdağ: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: İstinaf eden/Davacı, İskele Kaza Mahkemesinin  davasını ret ve iptal eden kararına karşı huzurumuzdaki istinafı dosyaladı.

   İstinaf Eden/Davacı/ bundan böyle sadece “Davacı”,  Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.1 ise sadece “Davalı No.1 ” olarak anılacaktır.


OLGULAR: 

  	Mağusa’da ikamet eden Davacı, İngiltere’de çalışmakta olduğu bir dönemde, Giresun’da ikamet eden Davalı No.1 ile internet üzerinden tanıştı. Davacı ile Davalı No.1 bir süre sonra yakınlaşmaya başladı. Taraflar 2011 yılı itibarıyla evlenmeye karar verdiler.
   
   	Davacı, Noyanlar Şirketler Grubunun yan kuruluşu olan Arken Mimarlık ve Mühendislik Ltd. (Davalı No.2)tarafından Ötüken’de inşa edilmekte olan siteden 68 B No’lu konutu 65,000 Sterline satın almak için 21.1.2010 tarihli Emare No.1 satış sözleşmesini imzaladı.
 
   	Davacı, Emare No.1 sözleşmeye göre 3000 sterlin peşinat ödedi. Geriye kalan 62,000 Sterlini de 6 ay içerisinde peyderpey İngiltere’den göndermeyi kabul ve deruhte etti.

Davalı No.1 Giresun’da dershaneye giderek üniversite sınavlarına hazırlandı ve Eylül 2011’de Doğu Akdeniz Üniversitesi’nde İngilizce Öğretmenliği Bölümünde eğitimine başladı. Davalı No.1’in dershane, üniversite ve diğer masrafları için Davacı Davalıya İngiltere’den sürekli para göndermekte idi. 2011 yılı içerisinde Davacının yazılı talimatı(Emare No.11) ile Arken Mimarlık ve Mühendislik Ltd. (Davalı No.2) Emare No.1 satış sözleşmesini Davalı No.1 adına tekrar düzenledi. Düzenlenen bu sözleşme 21.2.2011 tarihinde Davalı No.1 ve No.2 arasında imzalandı (Emare No.12).
Bir süre sonra Davacı ile Davalı No.1 arasında anlaşmazlıklar başladı ve taraflar ayrıldı. 
  
Dava konusu konutun uyuşulmuş satış bedeli ve tapu masrafları olan 65,000 Sterlin bir tamam ödenmiş olup konut halen Davalı No.2 adına kayıtlı bulunmaktadır. 
Davalı No.1 hali hazırda dava konusu konutta yaşamaktadır. Konut içerisinde mülkiyeti taraflar arasında ihtilaflı birçok ev eşyası bulunmaktadır. Davacı, Davalı No.1 ve Davalı No.2 aleyhine ikame ettiği davada, Davalı No.1 ile evlenme planı yaptığını, dava konusu konutun satış bedeli olan 65,000 Sterlinin tümünü İngiltere’de kazandığı para ile kendisinin ödediğini, konutun inşası devam ederken Davalı No.1’in kendisine su bağlantısı, belediye işleri vs. gibi resmi makamlar nezdindeki işlerin tamamlanması için sözleşmenin kendi adına olmasının işleri kolaylaştıracağını gerekçe gösterip baskı yaparak, hile ile sözleşmenin kendi adına yapılmasını sağladığını, bunu yaparken Davacı KKTC’ye döndükten sonra sözleşmeyi tekrar Davacı adına devredeceğine dair söz verdiğini, konut tamamlandıktan sonra içerisindeki tüm eşyaların bedellerini de kendisinin ödediğini ileri sürerek, Emare No.12 Sözleşmenin, Davalı No.1’in Davacıyı aldatması ve/veya hilesi sonucunda Davalı No.1 adına yapıldığına dair bir Mahkeme emri, Emare No.1 sözleşmenin halen geçerli olduğuna dair bir Mahkeme emri, konutta bulunan tüm eşyaların Davacıya ait olduğuna dair bir mahkeme emri ve dava masraflarını talep etti.

Davalı No.1 dosyaladığı Müdafaa Takririnde, Davacı ile ilişkilerinin ciddileşmesi üzerine evlenmeye karar verdiklerini, Davacının evli olduğunu gizlediği için nikah 
işlemlerini tamamlayamadıklarını, dava konusu konutu Davacının kendisine koyduğu katkıdan dolayı hediye/hibe olarak    verdiğini iddia ederek, davanın masraflarla ret ve iptalini talep etti.   

Davacı dosyaladığı Müdafaaya Cevap Ve Mukabil Talebe Müdafaa Takririnde, Davalı No.1’in tüm iddialarını ret ve inkâr etmiştir. Davacı duruşma başlamadan önceki safhada Davalı No.2 aleyhindeki davayı geri çekti. Alt Mahkeme duruşma neticesinde Davacının dava konusu konutu Davalı No.1’e hibe etme niyetiyle sözleşmenin Davalı No.1 adına devredilmesine talimat verdiğine, konutun bedeli olan 65000.-sterlin ve konutta bulunan tüm eşyaların bedelinin Davacının İngiltere’den gönderdiği paralar ile ödendiğine, konut herhangi bir zamanda Davalı No.1’in adına kaydedilebileceğinden hibenin tamamlandığına bulgu yaparak, Davacının davasını masraflarla ret ve iptal etti.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacının İstinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi bulunmasına rağmen istinaf sebeplerini aşağıdaki 4 başlık altında toplamak mümkündür. 

Buna göre;
1.	Alt Mahkeme, Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasındaki
Emare No.12 sözleşmenin, Davalı No.1’in Davacıya yaptığı hile sonucunda akdedildiğine bulgu yapmamakla hata etti.

2.	Alt Mahkeme, Davacının yazdığı Emare 11 yazı herhangi bir hibe ibaresi ve/veya Davacının niyeti ile ilgili herhangi bir ibare içermediği halde Davacının dava konusu konutu Davalı No.1’e hibe ettiğine bulgu yapmakla hata etti.

3.	Alt Mahkeme, hibe ile ilgili yasal gerekler yerine getirilmediği halde, Davacının dava konusu konutu Davalı No.1’e hibe ettiğine bulgu yapmakla hata etti.

4.	Alt Mahkeme, dava konusu konutun mülkiyeti ancak Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt Ve Kıymet Takdiri) Yasası hükümleri yerine getirildiğinde Davalı No.1 adına kaydedilebileceği halde hibe işleminin tamamlandığına bulgu yapmakla hata etti.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

Davacı Avukatı İstinaftaki hitabında; Davacı ile Davalı No.1’in evlenme niyetinde olduğunu, Davalı No.1’in Davacı ile aralarındaki güven ilişkisinden istifade ederek konut ile ilgili işlemlerin daha kolay yürütülmesini sağlamak için  sözleşmenin adına yapılmasını talep ettiğini, Davacının konut bitince tapusunun adına kaydedileceği düşüncesiyle bu talebi kabul ettiğini, Davacı konutun tüm bedelini İngiltere’de çalışarak kazandığı para ile ödediğini iddia ettiği halde Alt Mahkemenin, Davacıya itibar etmeyerek mütebaki 6600 Sterlini Davalı No.1 in ödediğine bulgu yapmakla hata ettiğini, Davacının konutu herhangi bir şekilde Davalı No.1’e hibe etmediğini, huzurunda bunu destekleyen herhangi bir şahadet olmadığını keza, Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında Emare No.12 satış sözleşmesi imzalanırken Davacının hazır olmadığını dolayısıyla iradelerinin uyuşmadığını, yasa gereği hibe edilen bir taşınmaz mal için Tapu Dairesinde devrin gerçekleşmesi gerektiğini, devir yapılana kadar hibe edenin vazgeçme hakkı olduğunu bu nedenle hibenin tamamlanmadığını, Alt Mahkemenin hibe işlemine ilişkin bulgularının hatalı olduğunu ileri sürerek, istinafın kabulünü talep etti.

  Davalı Avukatı ise hitabında; Davacının iddialarının karmaşık olduğunu, bir taraftan Davalının hile yaptığını iddia ederken diğer taraftan Davalı No.1’in konutun elektrik ve su işlemlerini kolaylaştırmak için kendi talebi ile sözleşmenin Davalı No.1 adına yapılmasını kendi iradesi ile sağladığını, söylediğini, Tapu Dairesindeki devir işleminden önce de hibeden vazgeçebileceğini ileri sürdüğünü, Davacının kendi tanığı Hüseyin Kırçay ile şahadetinin çeliştiğini, Alt Mahkemenin Davacının şahadetine itibar etmemekle hata yapmadığını, Davacının Emare No.11 yazı ile iradesini net bir şekilde ortaya koyduğunu, dava konusu konut hiçbir zaman Davacının adına kaydedilmediği için kayıt işlemelerinin tamamlanmasına gerek olmadığını, Davacının Davalı No.1’e satış sözleşmesinden doğan haklarını hibe ettiğini, Davalı No.1’in Emare 12 sözleşme ile konutu kendi adına kaydetmesi için herhangi bir yasal engel bulunmadığından Alt Mahkemenin bulgularında hata olmadığını iddiayla, İstinafın masraflarla reddini talep etti.     

İNCELEME:

   Tarafların iddia ve argümanları ile dosya içerisindeki şahadeti hukuki durum çerçevesinde inceleyip değerlendirdik. 

   Davacının istinaf başlıklarındaki iddialar birbiri ile bağlantılı olduğundan tümünü birlikte incelemeyi uygun görürüz. 
    
1.	Alt Mahkeme, Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasındaki Emare No.12 sözleşmenin, Davalı No.1’in Davacıya yaptığı hile sonucunda akdedildiğine bulgu yapmamakla hata etti.

2.	Alt Mahkeme, Davacının yazdığı Emare 11 yazı herhangi bir hibe ibaresi ve/veya Davacının niyeti ile ilgili herhangi bir ibare içermediği halde Davacının dava konusu konutu Davalı No.1’e hibe ettiğine bulgu yapmakla hata etti.

3.	Alt Mahkeme, hibe ile ilgili yasal gerekler yerine getirilmediği halde, Davacının dava konusu konutu Davalı No.1’e hibe ettiğine bulgu yapmakla hata etti.

4.	Alt Mahkeme, dava konusu konutun mülkiyeti ancak Fasıl 224 Taşınmaz Mal Tasarruf, (Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası hükümleri yerine getirildiğinde Davalı No.1 adına kaydedilebileceği halde hibe işleminin tamamlandığına bulgu yapmakla hata etti.


Alt Mahkemenin olgusal bulgularını incelemeye geçmeden önce, Davacının İstinaf sebeplerinde başarılı olması halinde Talep Takririndeki talepler ile Davacıya bahşedilebilecek çareleri incelemeyi gerekli görürüz. 

Mahkemenin bir davada hüküm verirken, layihalarda talep edilenlerin dışına çıkamayacağı ve talep takririnde yer almayan herhangi bir husus veya taraf için şahadet bulunsa bile hüküm veremeyeceği yerleşmiş bir prensiptir. 

Davacı, Tafsilatlı Talep Takririnde davasını hile ve/veya güven suistimali iddialarına dayandırarak aşağıdaki şekilde taleplerde bulunmuştur: 
“A. Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında yapılan ve Ötüken köyünde pafta No.XXIV, plan No.10 parsel No. 138+139+140 ve 141 üzerinde inşa edilen Site 8 No.68B olarak işaretlenen ve daha sonra Belediye tarafından Demirel Sokak 68 B olarak belirtilen dubleks konutun Davalı No.2 tarafından Davalı No.1’e satışının, Davalı No.1’in davacıyı aldatması ve/veya güvenini suiistimal etmesi ve/veya hilesi sonucu olduğu ve aynı zamanda ivazsız olduğu nedeni ile geçersiz olduğu nedeni ile herhangi bir hüküm ifade etmediğini tespit eden bir Mahkeme emri itası;
B.	Muhterem Mahkeme Ötüken köyünde pafta No.XXIV, plan No.10 parsel No. 138+139+140 ve 141 üzerinde inşa edilen Site 8 No.68B olarak işaretlenen ve daha sonra Belediye tarafından Demirel Sokak 68B olarak belirtilen dubleks konutun davalı No.2 tarafından davacıya satışını öngören 21.1.2010 tarihli Emare No.1 sözleşmenin geçerli ve muteber olduğuna ilişkin bir Mahkeme emri itası;

C.	Ötüken köyünde pafta No.XXIV plan No.10 parsel No. 138+139+140 ve 141 üzerinde inşa edilen ve/veya inşa edilecek site 8 Ötükendeki 68B olarak işaretlenen ve daha sonra Belediye tarafından Demirel sokak 68B olarak belirtilen dubleks konutta bulunan 1 adet yatak odasının, 1 adet çocuk odasının, 1 adet bilgisayar masasının, 1 adet oturma odası grubu, 1 adet ütü, 1 adet ütü masası, 1 adet Vestel marka TV, 1 adet yemek masası ve 4 adet sandalyesi, 1 adet Beko marka çamaşır makinesi, 1 adet Beko marka bulaşık makinesi, 1 adet set üstü gaz ocağı, 1 adet Beko marka su sebili, 1 adet Beko marka çift kapılı buz dolabı, 1 adet Arçelik Aspiratör, 2 adet halı, 6 adet perde, 1 adet Toshiba marka laptop, 1 adet uydu alıcısı (receiver) 1 adet bahçe masası ve 4 sandalyesi, 4 adet jantlı lastik, 1 adet vantilatör, 1 adet elektrikli ayaklı soba, 1 adet su ısıtıcısı, 1 adet ekmek kızartma makinesi, 2 adet fotoğraf albümünün Davacıya ait olduğu hususunda bir mahkeme emri itası”
    
Davacı, Tafsilatlı Talep Takririnin 8.A. paragrafında Davalı No.1 ile Arken Mimarlık ve Mühendislik Ltd. (Davalı No.2) arasında yapılan Emare 12 sözleşmenin geçersiz olduğuna dair bir emir talep etmektedir.

Davacı bu talebini, Davalı No.1’in kendisine yaptığı hile ve/veya güven suistimali sonucu Davalı No.1 ve Davalı No.2 arasında Emare No.12 sözleşmenin imzalandığı iddiasına dayandırmaktadır.

Davacının, Davalı No.1’in kendisine hile yaptığı iddialarında başarılı olması halinde kanaatimizce, Davalı No.1 ile davaya taraf olmayan Davalı No.2 arasında imzalanmış bulunan Emare No.12 sözleşmenin iptali yönünde bir emir vermek mümkün değildir.   

Davacı, Tafsilatlı Talep Takririnin 8 B paragrafında ise Davalı No.2 ile akdettiği Emare No.1 sözleşmenin de geçerli olduğuna dair bir emir talep etmektedir. 

Ancak Davacı, davanın duruşması başlamadan önce Davalı No.2 aleyhindeki davasını geri çekmiş, Alt Mahkeme de bunun üzerine Davalı No.2 aleyhindeki davayı ret ve iptal etmiştir. Bu durumda Mahkemenin davaya taraf olmayan Arken Mimarlık ve Mühendislik Ltd. Şirketi tarafından imzalanmış bulunan bir sözleşme ile ilgili herhangi bir emir verme yetkisi yoktur. 

Yukarıda bahsettiğimiz tüm bu hususlara bağlı olarak, Davacının İstinafında başarılı olması halinde Davacı lehine 8 A. ve 8 B. paragrafında talep edildiği şekilde bir emir verilmesi de mümkün değildir. Davacı Tafsilatlı Talep Takririndeki 8 C paragrafı ile ilgili İstinafın duruşmasında herhangi bir iddia ileri sürmediğinden, bu paragrafta ileri  sürdüğü talebinden sarfı nazar ettiği kabul edilir.  

İstinaf sebepleri incelediğinde, Davacının iddialarında haklı çıkması ve Alt Mahkeme kararının iptal edilmesi durumunda bile bu sonucun Davacıya herhangi bir menfaat sağlamayacağı açıktır. Bu nedenle, Davacının istinafı tamamen  akademik kalmıştır. Dolayısıyla reddedilmesi gerekmektedir. 


Netice:

İstinaf reddedilir. 

İstinaf masrafları İstinaf eden/Davacı tarafından ödenecektir. 





Bertan Özerdağ		       Beril Çağdal           Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç



29 Kasım, 2024 
