D. 32/2024				    Yargıtay/Hukuk No: 22/2017
                                 (Lefkoşa Dava No: 4200/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Serkan Cemoğlu, Beyazıt Sokak, No.9, 			Alayköy 
	No.2- Muhterem Karaismailoğlu n/d Muhterem 			Cemoğlu, Beyazıt Sokak, No.9, Alayköy 
	No.3- Osman Karaismailoğlu, Ş. Güzen Sami Sokak, 		No.5, Ağırdağ, Girne	
						(Davalı No.1, No.4 ve No.5)

					ile

Aleyhine istinaf edilen:  Kıbrıs Continental Bank Limited, 						 Atatürk Caddesi, İbrahim Paşa Sokak, 					 Lefkoşa 
										   (Davacı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Serhan Çinar adına Avukat Arkun 				    Zeka  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Yonca Dayıoğlu adına ve 					       şahsen Avukat Özgür Dayıoğlu 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Fadıl Aksun’un, 4200/2011 sayılı davada, 29.12.2016 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı No.1, No.4 ve No.5 tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalılar kararda bundan böyle sadece Davalılar ve yerine göre Davalı No.1, No.4, No.5 Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR
	
Meseleyle ilgili olguları aşağıda özetledik;

	Davacı ilgili zamanlarda KKTC’de usulüne uygun olarak kurulup izinlendirilmiş bir banka idi. Davacı banka tarafından Davalılar aleyhine huzurumuzdaki istinafa konu dava, banka alacak talebi ile dosyalandı. Davacı ikame ettiği davasında 279,253.37 Stg., bu miktar üzerinden faiz, borca teminat olarak ipotek verilen 711/2007 ve 522/2007 sayılı ipotek takrirnamelerine konu taşınmazların satışı ve bu satıştan elde edilecek gelirin Davalıların borcuna tahsis edilmesini talep etti.  

	Davalılar Müdafaa ve Mukabil Dava Takriri dosyalayarak, dava konusu borçla ilgili Davacı ile anlaşma yaptıklarını, bu anlaşmaya binaen Davalı No.4’ün Akpetrol Akaryakıt İstasyonu’ndaki %50 hissesini Davacının finans şirketine hibe ettiğini, böylelikle borcun kapanmış olduğunu dolayısıyla, Davacıya herhangi bir borçları kalmadığını, bu nedenle davanın ret ve iptal edilmesini talep ettiler. Davalılar mukabil talepleri ile Davalı No.4 ve Davalı No.5 adına kayıtlı bulunan ve Davacıya ipotekli olan taşınmazlar üzerindeki 711/2007 ve 522/2007 sayılı ipoteklerin dava konusu borca teminat olarak verilmediğinden dolayı kaldırılmasını veya iptal edilmesini talep ettiler.  

	Alt Mahkeme tarafların uzlaşıya varamaması üzerine meselenin duruşmasını yaptı. Alt Mahkemenin kararında belirlenen ihtilafsız olgular meseleye ilişkin tafsilatı göstermektedir. Bu olgulara aynen yer vermeyi uygun görürüz;
	İhtilafsız oldular şöyledir:

“i. Davacı Bankanın KKTC Merkez Bankasının 11 Aralık 2009   tarihli ve 753 sayılı kararı ile Davacının temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetiminin Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu’na devredildiği (Emare 1)
ii.	Davalı No.5’in 2001 ile 2007 senesi arasındaki sürede Davacı bankanın hissedar, Yönetim Kurulu Başkanı olarak, 2007 senesinden 2009 tarihine kadar da Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev yaptığı, 
iii.Davalı No.1’in Davalı No.5’in damadı olduğu; Davalı No.4’ün ise Davalı No.5’in kızı; Davalı No.1’in ise eşi olduğu,  
iv.	Davalı No.1’in asıl borçlu, Davalı No.2 ve 3’ün ise kefil sıfatı ile dava konusu borç senedini imza ettiği, (Emare 2)
v.	Davalı No.4’ün hangi borca teminat teşkil ettiği ihtilaflı olmak üzere Mağusa Tapu Amirliği nezdinde düzenlenen 711/2007 numaralı takrir ile 7303 koçan numaralı taşınmazını ipotek ettiği, (Emare 5)
vi.	Davalı No.5’in hangi borca teminat teşkil ettiği ihtilaflı olmak üzere Girne Tapu Amirliği nezdinde düzenlenen 522/2007 numaralı takrir ile 3572 koçan numaralı taşınmazını ipotek ettiği, (Emare 6)
vii.Davalı No.4 tarafından amacı ihtilaflı olmak üzere ½ hisse oranında mal sahibi olduğu pafta/plan no:XII/9W2, Parsel No:419/1/1/1/1, 419/1/1/3/2, koçan No:1219 referanslı malda kain akaryakıt istasyonunu ‘hibe’ yoluyla Kıbrıs Continental Finans Ltd’e devrettiği.” 
   

	Alt Mahkeme ihtilafsız olguları belirledikten sonra meseleye ilişkin ihtilaflı olguları ise aşağıdaki başlıklar altında belirledi;

i.	Dava konusu borç ödenerek kapatılmış mıdır?
ii.	Dava konusu ipotekler dava konusu borç için mi verilmiştir?

Duruşma neticesinde Alt Mahkeme, Davacının davasını ispat edebildiğine bulgu yaparak, Davacı lehine Davalılar aleyhine Talep Takririnde talep edildiği şekilde, Davalı No.1’in Davacıya 279,253.57 Stg ödemesine, bu meblağ üzerinden 31.12.2008 tarihinden itibaren Mart, Haziran, Eylül ve Aralık aylarının son günlerinde tahakkuk ettirilecek %14 oranında bileşik faiz ödemesine, Davalı No.4 adına kayıtlı Koçan No:7303, Pafta/Harita No:XV/50.E, Parsel No: 154/2, Yeni İskele Mağusa’da kain taşınmaz malın aleni müzayede usulü ile satılarak işbu satıştan elde edilecek meblağın Davacının alacağına tahsis edilmesine, Davalı No.5 adına kayıtlı Koçan No:3572, Pafta/Harita No:XII/10 W2 Parsel No:42/2/1/5, Edremit Girne’de kain taşınmaz malın aleni müzayede usulü ile satılarak işbu satıştan elde edilecek meblağın Davacının alacağına tahsis edilmesine emir ve hüküm verirken, mukabil davanın ise ispat edilemediğinden masraflarla ret ve iptal edilmesine emir ve hüküm verdi. 

İstinaf, Alt Mahkemenin bu kararına karşı Davalılar tarafından dosyalandı.  
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

İstinaf sebeplerini aşağıda 4 başlık altında özetledik;

1-	Alt Mahkeme, Emare 11’in bir sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hata etti.  

2-	Alt Mahkeme, Davalıların benzin istasyonunu borçlarına mahsuben hibe olarak devrettiklerine ve borcun bu şekilde kapatıldığına bulgu yapmamakla hata etti. 

3-	Alt Mahkeme, Davalıların mahkemeye temiz ellerle gelmediğine bulgu yapmakla hata etti. 

4-	Alt Mahkeme, Davalı No.4 ve Davalı No.5’e ait taşınmazlar üzerindeki ipoteklerin dava konusu borca teminat olarak verilmediğine bulgu yapmamakla ve mukabil dava altında bu ipoteklerin iptaline emir vermemekle hata etti.    

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı Avukatı istinaf duruşmasındaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Alt Mahkemenin, benzin istasyonu hibe yoluyla devredil-mesine rağmen Davalıların bu devrin satış yolu ile yapıldığını beyan etmelerini Mahkemeye temiz ellerle gelinmediği şeklinde değerlendirip bu yönde bulguya varması hatalıdır. 

	Davalıların Davacıya sattıkları benzin istasyonunun devrini satış yerine hibe göstermelerinin yegâne sebebi, % 50 hisseye sahip diğer hissedarın yurtdışında olması nedeniyle satışın gecikmesi ihtimalini bertaraf ederek hisseleri satın almak isteyen Davacıya satış ve devrin sorunsuz şekilde yapılmasını sağlamaktır. Davacı banka Davalıların borcuna karşılık benzin istasyonunu satın almış, Davalılar da bankanın hissedarı olduğu yatırım şirketine benzin istasyonunun devrini gerçekleştirmiştir. Ortada yasaya aykırı bir işlem yoktur. Bu nedenle, Alt Mahkemenin devir işleminin temiz ellerle yapılmadığı bulgusu hatalıdır. 

	Alt Mahkeme Emare 11 sözleşmeye Davalı No.5’in gerek Davacıyı temsilen ve gerekse şahsen katıldığına bulgu yapmakla hata yapmıştır. 

	Davacı tanıkları Emare 11’in sözleşme olduğunu mavi 84’te kabul etmesine karşın Alt Mahkeme, Emare 11’i karar olarak kabul edip akit gibi değerlendirmemekle hata yaptı. Ayrıca Alt Mahkeme, contra prefentum ilkesini hatalı uygulamıştır. Emare 11’in Davacı tarafından hazırlanmış bir sözleşme olduğuna bulgu yapılmaması ve sözleşmedeki eksikliklerin Davacı aleyhine alınması gerekirken, Davalı No.5 aleyhine alınması hatalıdır.  

	Alt Mahkeme, huzuruna sunulan Emare 9’a hiç temas etme-diği gibi neden itibar etmediğine dair de bir tespitte bulun-mamıştır. Alt Mahkemenin Emare 9’a itibar ederek bulguya varmaması hatalıdır. Keza, Alt Mahkemenin sözleşmenin amacının Emare 9’a göre benzin istasyonunun devri olduğuna bulgu yapma-ması da hatalıdır. Alt Mahkeme bu konuda Tanık Ömer Adal’ın şahadetine lehte ve aleyhte hiç yorum yapmamakla ve/veya hiç değinmemekle hata yaptı ve parol evidence kuralını hatalı uyguladı. Tanık Ömer Adal’ın şahadeti sözleşmeye aykırılık yaratmadığı gibi sözleşmenin yorumu idi. Dolayısıyla, yazılı bir belgeye aykırı verilmiş şahadet olarak addedilmesi hatalı-dır. Alt Mahkeme bu tanığın şahadetine istinaden Davalıların iddiaları uyarınca bulguya varmamakla hata yapmıştır. 

	Alt Mahkeme, Davalılar tarafından Davacıya ait finans şirketine devredilen benzin istasyonunun ne karşılığında devredildiğini tespit etmemekle ve Davalıların bu devirden hiçbir menfaat elde etmediğini, tek menfaatin borcun kapatılması olduğunu belirlemeyip bu husustaki ihtimaller dengesini Davalılar lehine dikkate almamakla hata yaptı. Ayrıca, taraflar arasındaki sözleşmede iradenin bu olduğunu   belirlememekle de hata yaptı. Davacı, Alt Mahkemenin huzurunda benzin istasyonunun ne karşılığında finans şirketine devredildiği sorusunu cevaplayabilmiş değildir. Davacı bu benzin istasyonunun ivazının ne olduğuna dair kaçamak cevaplar vermiş, net bir izahat yapamamıştır. Halbuki Davalılar bu devrin ne amaçla yapıldığının izahatını vermiş, tarafların iradelerinin ne olduğunu belirtmiş ve Emare 11 sözleşmede belirtilenlerin teyidini sağlamıştır. Banka yetkilisi Cihan Kul Emare 9 yazıyı imzalamıştır. Alt Mahkeme, Davacının tanıklarının dahi kabul ettiği bu devirle ilgili Emare 11’e uygun bir bulguya varmamakla hata yaptı. Dolayısıyla, Alt Mahkeme, benzin istasyonunun devrinin Davalıların borcunun kapatılmasına ilişkin olduğuna bulgu yapıp davayı reddetme-mekle hata yaptı. 

	Alt Mahkeme 4.7.2007 tarihinde verilen borç için 21.6.2007 tarihinde tesis edilen ipotek takrirnamesinin daha sonraki bir tarihte alınan dava konusu borca teminat olarak verildiğini kabul etmekle hata yaptı. Tarihlere bakıldığında mezkûr takrirnamenin bu borç için verilmediği ve genel mahiyette verildiği ortaya çıkmaktadır. İpotek takrinamesinde bu borçla ilgili herhangi bir hüküm bulunmamaktadır. Emare 9’da bu ipoteğin dava konusu borç için verildiği yazılmış olsa da banka ihmal gösterip bu borcu kapsayacak şekilde tapuda ipotek takrirnamesi ile ilgili bir işlem yapmamış olduğundan, mezkûr ipotek borca teminat olarak yükümlü kılınamazdı. 

	Belirtilenlerle Alt Mahkeme, Davacı lehine hüküm vermekle ve mukabil davayı reddedip Davalılar lehine emir ve hüküm vermemekle hata etti. 

	Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Alt Mahkemenin, Davalıların benzin istasyonunun devir işlemleriyle ilgili olarak belirttikleri doğrultusunda huzuruna temiz ellerle gelmediklerinin görüldüğü bulgusu yerindedir. Davalıların niyeti, diğer hak sahiplerinin etrafından dolanarak, onlar haberdar olmadan benzin istasyonu-nun devrini kanuna karşı hile yoluyla gerçekleştirmekti. Eğer benzin istasyonunun bankaya devri hibe ise Davalıların ivaz iddialarının bir geçerliliği kalmamaktadır. 

	Davalılar benzin istasyonunu Davacıya değil, finans şirketine devretmiştir. Davalıların benzin istasyonunun devri Davacıdan ayrı bir tüzel kişilik olan finans şirketine yapıl-mıştır. Bu nedenle, Davacının bu devirle ilgili iddialara cevap verme yükümlülüğü bulunmamaktadır. 

	Davalıların, Davacıya benzin istasyonunu devrettikten sonra yazdığı yazılarda halen krediden veya borçtan bahsetmeleri, Davalıların iddialarının doğru olmadığını göstermektedir.

	Davacı istinafa konu bu dava dosyalandığı dönemde TMSFİF’ye geçmiş olmakla birlikte bu işlemlerin yapıldığı dönemde Davalıların kontrolündeydi. Dolayısıyla, eksiklikler konusundaki iddialar değerlendirildiğinde bu eksikliklerin meydana gelmesine sebebiyet verenin Davalılar olduğu açıktır. 

	Davalı No.5 mavi 118’deki şahadetinde, ipoteklerin dava konusu borçla ilgili verildiğini kabul etmektedir. Davalı No.5’in şahadeti ortada olup, taraflar arasında bir ipotek ilişkisinin mevcut olduğunu göstermektedir. Davalı No.5 bu ipotek takrirnamelerinin bu borca kullanılmasına rıza gösterdiklerini de kabul etmektedir. 

	Alt Mahkemenin Emare 11’in sözleşme değil karar olduğuna yönelik bulguları hatalı değildir.
 
	Netice itibarıyla, Alt Mahkemenin kararında herhangi bir hata bulunmadığından istinafın masrafla reddi gerekir. 

İNCELEME

    Tarafların iddia ve argümanlarını dosya içerisindeki zabıtları, istinaf sebepleri ve hukuki durum ışığında inceleyip değerlendirdik. İstinaf incelememize 1.istinaf başlığının incelemesi ile başlarız. 

1-	Alt Mahkeme, Emare 11’in bir sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hata etti.   

Davalıların bu istinaftaki temel iddia ve argümanları, davaya konu borcun, Davalı No.4’e ait Akpetrol Akaryakıt İstasyonu’nun arazisinin %50 hissesinin Davacı ile anlaşı-larak Davacının finans şirketi olan Continental Finans Yatırım Ltd.’e devredilmesiyle kapatıldığı yönündedir. Davalılar, Emare 11’in bu anlaşmanın delili olduğunu, Alt Mahkemenin bu emareye sözleşme değeri vermeyip Davacının yönetim kurulu kararı olarak kabul etmesinin hatalı olduğunu, bu konuda Davalılar tarafından sunulan şahadetin bu durumu teyit ettiği-ni ileri sürmektedir. Davalılar devir işleminin karşılığının borcun kapatılması olduğunu, başka bir karşılığı bulunmadığını ve devir işleminin Emare 11’in bir sözleşme ve bu niyetle yapılmış bir anlaşma olduğunu teyit ettiğinin ortada olduğunu ileri sürdü. 

Davacı ise Davalılar tarafından yapılan devrin banka dışında üçüncü bir kişiye yapıldığını, kendileri ile alakalı olmadığını dolayısıyla, Alt Mahkemenin bu konudaki bulgu ve kararının hatalı olmadığını ileri sürdü. 
 
Alt Mahkeme Emare 11’den alıntı yaparak, Davacının yönetim kurulunun 2009/8 sayılı toplantısında alınan Karar No.1 ışığında Osman Karaismailoğlu (Davalı No.5) ile Davacı arasında toplantı tutanağında detayı verilen sözleşmenin akdedilmesine karar verildiğine değindikten sonra akdedilme-sine karar verilen sözleşmeyi karar içerisinde iktibas ettiğini belirlemiştir.  

Alt Mahkeme keza, Emare 11’i inceleyerek bunun sözleşme yapılmasına yönelik bir karar olduğu, ancak bu hususta ayrı bir sözleşme imzalandığı ile ilgili huzurunda herhangi bir delil bulunmadığı bu nedenle, Emare No.11`i bir akit gibi değerlendirip bulgu yapmanın mümkün olmadığı sonucuna ulaştı.

Emare 11 incelendiğinde, bu belgenin Davacı tarafından düzenlendiği açıktır. Belgenin en üstünde toplantı tutanağı yazmakta, devamında taraflar arasında aşağıdaki şartlarda bir sözleşme akdedilmesine karar verildiği belirtilmektedir. Sözleşme olarak yazılan kısmın altında ise dava konusu yapılan benzin istasyonunun devri dahil birtakım kararlar yer almaktadır. Emare 11 belgenin altı Davacıyı temsilen Cihan Kul (başkan), Kaan Aytaçoğlu (üye), Ömer Adal (üye) ve Osman Karaismailoğlu (üye) olarak imza koymuştur. 

İhtilafsız olgular ve dosyadaki emarelerden görüleceği üzere, bu belgenim imzalandığı dönemde Davalı No.5 Osman Karaismailoğlu’nun Emare 11’i imzalayan diğer kişilerle birlikte Davacının yönetim kurulu üyesi olduğu ve bu kişilerin Emare 11’i banka yönetim kurulu başkan ve üyeleri olarak imzaladıkları açıktır. 

Emare 11’in içeriğinde bir sözleşme ibaresi yer almakla birlikte, Davacının yönetim kurulunun karar tutanağı niteliğinde olduğu tutanaktaki 1 No’lu kararın ise tutanağın altında belirtilen şartlarda bir sözleşme akdedilmesine yönelik olduğu açıktır. Bu nedenle, Alt Mahkemenin Emare 11’i bir sözleşme olarak kabul etmemesinde hata bulunmamaktadır.   

	Varılan bu sonuç ışığında 1.istinaf başlığı reddedilir. 
2. ve 3. istinaf başlıkları birbiriyle bağlantılı oldukların-dan birlikte ele almayı uygun görürüz.    

2-	Alt Mahkeme, Davalıların benzin istasyonunu borçlarına mahsuben hibe olarak devrettiklerine ve borcun bu şekilde kapatıldığına bulgu yapmamakla hata etti. 

3-	Alt Mahkeme, Davalıların mahkemeye temiz ellerle gelmediğine bulgu yapmakla hata etti.

Davalılar, Davalı No.1’in Emare 2 borç senedi tahtında Davacı bankada bir hesabının var olduğunu kabul etmekle birlikte, bu borcun benzin istasyonunun %50 hissesinin devredilmesi karşılığında kapatıldığını veya ödendiğini ileri sürerek, Davacıya Emare 3 ekstrede belirtilen borçlarının bulunmadığını iddia etmektedirler. 

Davacı ise benzin istasyonunun devredilmesi ile borcun kapanacağı hususunda taraflar arasında bir anlaşma mevcut olmadığını, Emare 11’den sonra herhangi bir sözleşme imzalanmadığını, zaten benzin istasyonunun da bizzat Davacıya devredilmediğini ileri sürerek bu iddiaları reddetti. 

Alt Mahkeme Davacıya ait evrakları göz önüne alarak ilk nazarda borcun varlığını gösteren delil olarak kabul etmiş, buna bağlı olarak Emare 2 ve Emare 3 uyarınca ilk nazarda Davalı No.1`in Davacıya 31.12.2008 tarihi itibarı ile 279,253.97 Stg. borcu bulunduğunu tespit etmiştir. Alt Mahkeme keza, borç senedine göre borca her yılın Mart, Haziran, Eylül ve Aralık aylarının son gününde tahakkuk ettirilecek % 14 nispetinde faiz uygulanacağı ve gecikme halinde işbu faiz haddinin % 50 oranında artırılması şartına tabi olduğu noktasında bulguya varmıştır. 

 Alt Mahkeme bu hususları belirledikten sonra borcun ödendiğini iddia eden tarafın bu iddiasını ispat etmekle yükümlü olduğunu saptamıştır. Alt Mahkeme bunun yanında, Davalıların, benzin istasyonunun devri ile borcun kapatılacağı hususunda Davacı ile anlaştıkları iddiasını ispat külfetinin Davalıların omuzlarında olduğunu belirlemiştir. Alt Mahkeme Davalıların borcun nakden ödenerek kapatılması yerine üçüncü bir kişiye Davalı No.4’e ait benzin istasyonunun %50 hissesi-nin devri ile yapıldığı iddiasının ayrıca ispat edilmesi gerektiğini belirtmiştir. 

Alt Mahkeme bu incelemesi sonucunda huzurundaki davadaki ispat külfetini aşağıdaki sınıflara ayırmıştır;

“1- Davalılar, borcun ifasının kabulü açısından devrin doğrudan kendisine değil Kıbrıs Continental Finans Ltd’e yapılması konusunda Davacı ile uzlaştıklarını, 
 2- Davalılar, Davacı ile borcun ifası için Kıbrıs Continental Finans Ltd’e Davalı No.4’e ait taşınmazın devredilmesi hususunda uzlaştıklarını,
 3- Davalılar, bu devrin yapılarak dava konusu borcun kapandığını; bütün olarak ispat etmek mükellefiyetindedir.”   

Bu hususta öncelikle hukuki durumu ve tarafların ispat külfetlerini belirleriz. Chitty on Contracts, 23rd Edition, Volume I, sayfa 531’de şunlar söylenmektedir:

“The general rule is that a party to a contract must perform exactly what he undertook to do.”

(Genel kural, akdin taraflarının akitte ifa için öngörüleni aynen yerine getirmeleridir.)

Diğer taraftan Chitty on Contracts, sayfa 532, paragraf 1133’de ikame ifa kavramı şu şekilde açıklanmaktadır:

“The promisor in the absence of waiver or subsequent variation by agreement, cannot substitute for the agreed performance anything different, even though the substituted performance might appear to be better than, or at least equivalent to, the agreed performance.”

(Akdi ifa etmekle sorumlu taraf, akitte belirtilenden daha iyi veya en azından eşit dahi olsa başka bir ifa yöntemini tercih edemez. Meğer ki, akdin diğer tarafı bu hakkından feragat etmiş olsun ya da taraflar daha sonradan akitte bu yönde değişikliğe gitmiş olsunlar.)

Yine aynı eserde, sayfa 548, paragraf 1158’de bir kişinin diğer bir kişi ile arasındaki anlaşmaya konu ifanın üçüncü bir kişiye yapılması hususunda şunlar söylenmektedir:

“If the creditor requests the debtor to pay the debt to a third party, such a payment is equivalent to payment direct to creditor, and is a good discharge of the debt.”

(Eğer alacaklı borçluya, borcun kendine değil üçüncü bir kişiye ödenmesi talebinde bulunur ve borçlu bunu yerine getirirse bu, alacaklıya doğrudan yapılmış bir ödeme gibi kabul görür ve borcun ifa edildiği sonucunu doğurur)  

Yukarıda değinilen Chitty on Contracts 23.Edition Vol.1 sayfa 531-532-548’de belirtilenlere istinaden yapılan tespitlerden anlaşılacağı üzere, borcun ödendiğini ispat etmekle yükümlü olan bu iddiayı ileri süren taraftır. Borcun taraflarca anlaşıldığı şekilde değil de başka bir yöntemle ifa edileceğini ispat etmekle yükümlü olan da yine borcun ödendiğini ileri süren taraftır. Son olarak, borcun alacaklıya değil de alacaklının talebi veya tarafların anlaşması ile üçüncü bir kişiye ödendiğini ispat etmekle yükümlü olan tarafın, bunu ileri süren taraf olup alacaklının böyle bir talepte bulunduğunu ve bu talep uyarınca borcun üçüncü kişiye ödendiğini ispat etmekle yükümlüdür.

Bu safhada, tarafların akaryakıt istasyonunun devredilmesi karşılığında bu borcun ödenerek kapatılacağı hususunda bir uzlaşıya varıp varmadıklarının belirlenmesi gerekir.    

Yukarıda derlediğimiz Alt Mahkemenin ispat yükümlülüğü sınıflandırmasından sonra Alt Mahkemenin bulgularını istinaf başlıkları tahtında inceleyeceğiz. Bu incelememizde 1.istinaf başlığındaki Emare 11’in sözleşme olmadığı bulgusunu takip ederek, Alt Mahkeme huzurunda bulunan tüm emare ve şahadetin içeriğine bakılacaktır. Bu bağlamda Emare 11’i bir sözleşme olarak ele almayacak, diğer tüm şahadetle birlikte tarafların uzlaşılarının bir göstergesi olup olmadığı kapsamında değerlendireceğiz.  

Alt Mahkeme devir işleminin yapılmasına ilişkin taraflar arasında bir uzlaşı bulunup bulunmadığını değerlendirmiş, değerlendirmesi neticesinde Emare 9 ile Davalı No.5’in Davalı No.4`e ait benzin istasyonunun %50 hissesinin devredilmesi suretiyle borcun kapatılmasını Davacıya teklif ettiğini, Emare 9 yazının Emare 10 yönetim kurulu toplantısında değerlendirildiğini ve yönetim kurulu başkanı ile Davalı No.5`in görüşmesinin ardından sonuca bağlanması yönünde karar verildiğini, Davalı No.5’in bu yöndeki şahadetinin bu duruma yönelik olguları teyit ettiğini tespit etmiştir.

Alt Mahkeme Emare 11’in 5.maddesine ilişkin bir inceleme yaparak Davalı No.4’e ait akaryakıt istasyonunun %50 hissesinin devredilmesi sonucunda borcun kapatılacağı ile alakalı bir içeriğe rastlamadığını belirtmiştir. 

Emare 11 belgenin içeriği incelendiğinde akaryakıt istasyonun devredilmesi ile borcun kapatılacağına ilişkin açık bir ifade veya uzlaşı veya anlaşma olduğuna dair bir ibare yer almadığından, Alt Mahkemenin bu tespiti doğrudur. 

Emare 11 belgenin bu yönde açık bir düzenleme içermemesini veya Alt Mahkemenin ifade ettiği üzere suskun kalmasını Davalı No.5’in, Emare 11 belgenin, Emare 9 teklifin görüşülmesi sonucunda yapıldığı ve akaryakıt istasyonunun devrinin ne amaçla yapılacağının Emare 9 yazıdan belli olduğu yönündeki izahatı çerçevesinde değerlendirmek gereklidir.
Alt Mahkemenin kararı irdelenmeden önce Emare 11’in 5.maddesine yer vermenin uygun olduğu kanaatinde olduğumuzdan, dava konusu ile ilgili Emare 11’in 5.maddesini aşağıya aynen alıntılarız; 

	“5. Taraf 2, Taraf 1’e veya Taraf 1’in göstereceği herhangi bir şahıs veya şirkete Akpetrol Akaryakıt İstasyonunun üzerinde bulunduğu Koçan No. 1219’daki arsanın %50’sini koçan devir yöntemi ile hibe ederek gerçekleştirecektir.”

	Alıntısını yaptığımız 5.maddeye göre Davalı No.5, Davacıya veya Davacının göstereceği herhangi bir şirkete üzerinde Girne, Yeşiltepe’de kain Akpetrol Akaryakıt istasyonunun bulunduğu Koçan No.1219’daki arsanın %50`sini “koçan devir yöntemi ile hibe edecektir”.  
	
Emare 11 belge, üzerinde birçok gayrimenkulün devredilmesi de dahil borcun ödenmesi konusunda birçok maddeyi içeren bir karar olmasına rağmen içerisinde Davacı nezdinde bulunan 10-119-0005012566 nolu hesaba konu borcun bu akaryakıt istasyonunun üzerinde olduğu arsanın %50’sinin devri karşılığında kapatılacağına ilişkin açık bir düzenleme veya mutabakat bulunmadığı ortadadır. 

Bu bağlamda meseleye bakıldığında, Emare 11’de Akpetrol Akaryakıt İstasyonunun Davacıya devri karşılığında dava konusu borcun kapatılacağına ilişkin bir hüküm yer almadığından, yazılı belge niteliğindeki Emare 11’den tanık şahadeti ile devir karşılığında dava konusu borcun kapatılacağı şeklinde bir çıkarım yapılamaz. 

Belirtilenlerle, Davalılar, Davalı No.4`e ait akaryakıt istasyonunu devretmek sureti ile borcu kapattıkları iddiasını kanıtlayamadıklarından ve davaya konu borcun ifa şeklinin bu istasyonunun devri ile olduğunu ortaya koyamadıklarından borcun emare hesap ekstresinde olduğu şekli ile ödenmemiş olarak durduğu sonucuna varan Alt Mahkeme hata yapmış değildir. 

Bu noktada hibe ile ilgili de bir takım hususlara değin-mek istemekteyiz. Davalı No.4 tarafından akaryakıt istasyonu-nun üzerinde bulunduğu arsanın %50 hissesi hibe olarak devre-dilmesine karşın, Davalıların bu devir işleminin borcun kapatılması amacıyla, başka bir ifadeyle, satış yöntemi ile yapıldığını iddia etmesi hibe olgusuyla büyük bir çelişki yaratmaktadır. Bu durumda, Alt Mahkemenin ifade ettiği üzere, devir işleminin dava konusu borcun ödenmesi olarak izah edilmesi hukuken mümkün değildir ve bu yöndeki izah temiz eller ilkesine aykırıdır. Bu nedenle, yapılan devrin karşılı-ğının dava konusu borcun kapatılması olduğu Davalılarca ispatlanabilmiş değildir.  

Ayrıca yapılan devrin borcun kapatılmasına yönelik karşılık olduğu ispatlanamadığından, Continental Finans Şirketi Ltd’in Davacının çoğunluk hissedarı olduğu bir yatırım Şirketi olduğu ve akaryakıt istasyonunun Continental Finans Şirketi Ltd’e devrinin Davacının talebi ile Davacının ifanın yapılmasını talep ettiği üçüncü kişiye yapıldığı çıkarımına varılamazdı. 

Belirtilenler ışığında, Davalılar dava konusu borcun kapatıldığı hususlarındaki müdafaalarında başarılı olamadıklarından 2. ve 3. istinaf başlıklarının reddedilmesi gerekir. 

Bu sonuç ışığında Davalıların tüm istinaf başlıklarının ve altında yer alan istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerektiğine karar veririz. 
Bu safhada ipoteklerin dava konusu borca teminat teşkil ettiğine ilişkin Davalıların mukabil davalarındaki iddiaların ve bu husustaki istinaf sebebinin incelenmesi gerekmektedir. 

4-	Muhterem Alt Mahkeme, Davalı No.4 ve Davalı No.5’e ait taşınmazlar üzerindeki ipoteklerin dava konusu borca teminat olarak verilmediğine bulgu yapmamakla ve mukabil dava altında bu ipoteklerin iptaline emir vermemekle hata etti.    

Davalılar, Davacının davadaki taleplerini tahsil edebilmek amacıyla satışına emir verilmesini talep ettiği dava konusu ipoteklerin, dava konusu borç için verilmediğini, bu ipoteklerin Davacı nezdinde daha önceden başka borçlara teminat olarak verilmiş ipotekler olduğunu, ipotek tarihlerin-den bu hususun görülebileceğini ileri sürmektedirler. Davalı-lar bu iddialarına istinaden, mukabil dava altında ipoteklerin iptal edilmesi veya kaldırılması yönünde emir vermemekle Alt Mahkemenin hata yaptığını iddia etmektedirler.  

Davacı ise ipotek takrirnamelerinin ipotek veren Davalı-ların banka nezdindeki tüm borçlarına teminat olarak verildi-ğini bu nedenle, istinafa konu dava altında bu ipoteklerle ilgili emir verilmesinin doğru olduğunu, bu hususta herhangi bir hata olmadığını beyan etti. Davacı, Davalı No.5’in ipotek-lerin bu borca verildiğini kabul ettiğine ilişkin şahadet bulunduğunu da ileri sürmektedir.   

Alt Mahkeme, Davalıların mukabil davalarındaki taleple-rini değerlendirdikten sonra ihtilafa konu olguları belirle-miştir. 

Alt Mahkeme bu bağlamda Emare 7 yönetim kurulu kararına atfen, bu kararda Davacının yönetim kurulu başkanı olarak Davalı No.5’in imzası olduğunu, Davalı No.1’in borcu için davadaki taşınmazlarla ilgili referans verilmemekle birlikte bu taşınmazlarla aynı coğrafi konumdaki taşınmazlardan bahsedildiğini belirtmiştir. 

Alt Mahkeme, Emare 7’de ismi geçen iki kefilin kefaleti ve davada yer alan ipotekli taşınmazlarla aynı coğrafi bölgede olan iki taşınmazın ipotek verilmesi hususundaki tüm koşulla-rın hayata geçirilerek dava konusu borcun verildiğini, bu nedenle dava konusu ipoteklerin Emare 7’de öngörülen şartların bir parçası olarak verildiğinin ihtimaller dengesi prensipleri tahtında doğru kabul edilmesi gerektiğini belirtmiştir. Alt Mahkeme devamla, Davacının ipotek verildiğine ilişkin ispat külfetini yerine getirdiği sonucuna varılması gerektiğine ve aksini kanıtlamak adına ispat külfetinin Davalılara geçtiğine karar vermiştir. 

Alt Mahkeme olgusal boyutta bu ipoteklerin dava konusu borca verildiğine bulgu yaparak, Davalı No.4 ve No.5’in dava konusu borca kefil olmasalar da adlarında kayıtlı bulunan taşınmazları ipotek verebileceklerine, bu konuda yasal bir kısıtlama bulunmadığına, malını ipotek veren kişi ile alacaklı arasında ipoteğin değeri ile sınırlı bir kefalet ilişkisi doğduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme ayrıca, Davalıların bu ipoteğin dava konusu borç için verilmediği ve daha önceki bir tarihte verildiği iddiaları ile ilgili olarak 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası’nın tefsir maddesi altında, “ileride belirlenecek bir borç için” ibaresi yer aldığından bu iddiaları itibar edilmez bulmuştur. Alt Mahkeme bu incelemesi sonucunda dava konusu ipoteklerin dava konusu borca teminat olarak verildiğine bulgu yaparak mukabil davanın reddine karar verdikten sonra ipoteklerin hükümlü borcun tahsili için satılmasına emir ve hüküm verdi. 

Tarafların iddiaları ve Alt Mahkemenin bulguları değerlendirildiğinde, bu istinafta cevaplanması gereken şu sorular ortaya çıkmaktadır;

1-	Dava konusu ipotekler bu borca teminat olarak verilmiş midir?

2-	Davalı No.4 ve Davalı No.5 bu borca kefil olmadan dava konusu ipoteklerin borca teminat olduğu kabul edilip satışına emir verilebilir mi?

Belirlediğimiz bu başlıkları sırasıyla aşağıda inceleriz.

Alt Mahkemenin, bu ipoteklerin Emare 7 karar uyarınca verilen kredinin koşullarının bir parçası olduğuna ilişkin bulgusu doğru mudur?   

İpotek takrirnamesi bir teminat sözleşmesi olduğuna göre, tarafların teminat verilen taşınmaz mal ile teminat alınan borç konusunda iradelerinin aynı manada ve şeyde birleşmesi, yani “ad idem” olması gerekmektedir (Yargıtay Hukuk 74/2016 D. 17/2018).

Bir taşınmaz mal sahibinin borç senedine taraf olmaması halinde dahi taşınmazını başka bir kişinin borcu için ipotek verebileceği, bunun için yasal bir engel bulunmadığı, başka bir ifade ile ipotek veren kişinin illa ki borca veya borç senedine taraf olmasının veya borçlu olmasının gerekli olmadığını belirtiriz. Bununla birlikte, ipotek açısından bağlayıcı nitelikte bir teminat sözleşmesinin oluşabilmesi için ipotek veren kişinin hangi borca karşılık taşınmaz malını teminat gösterdiğini bilmesi ve tarafların rızasının aynı manada ve şeyde birleşmesi gereklidir. 

Bu meseledeki emare ve olgulara bakıldığında dava konusu borç senedinin tarihinin 4.7.2007 olduğu, borç senedinde borçlu olarak Davalı No.1 Serkan Cemoğlu, kefil olarak ise Davalı No.2 ve Davalı No.3’ün (bu istinafa taraf olmayan) yer aldığı ve borç senedinin 300.000 Stg. tutarında nakden verilen bir borç için düzenlendiği görülmektedir.   

Dava konusu 522/2007 sayılı ipotek takrirnamesi borç senedinden evvel, 21.6.2007 tarihinde düzenlenmiştir. 522/2007 sayılı ipotek takrirnamesinde borçlu Davalı No.5 olup takrirnameye konu borç 300.000 Stg.’dir.  Bu ipoteğe konu taşınmaz mal Girne, Edremit’te kain dubleks villadır.     

Dava konusu 711/2007 sayılı ipotek takrirnamesi ise yine borç senedinden evvel, 3.7.2007 tarihinde düzenlenmiştir. 711/2007 sayılı ipotek takrirnamesinde borçlu Davalı No.4 olup takrirnameye konu borç 100.000 Stg.’dir. Bu ipoteğe konu taşınmaz mal ise İskele’de kain tarladır.    

Davacı bankanın Emare 7, 29.6.2007 tarihli yönetim kurulu toplantı tutanağında 19 nolu kararı ile Davalı No.1’in yapmış olduğu 350.000 Stg tutarında borçlu cari kredi talebi uyarınca Yeni İskele’deki taşınmaz mal ve Edremit’teki mevcut dubleks villanın teminatları ile 295.000 Stg.`lik taşınmaz mal değerinin 400.000 Stg. olarak ipotek alınmasına, 300.000 Stg.’lik kredinin Abdullah Bilgen (Davalı No.2) ile Sefer Güven (Davalı No.3)’in şahsi kefaletleri ile bir defaya mahsus % 2.5 komisyon alınması ve 36 taksitte borcun faizleri ile birlikte kapatılması kaydıyla onaylanmasına karar verilmiştir. 

Yukarıda belirttiğimiz gibi ipotek verilen taşınmazların mal sahibi olan Davalı No.4 ve Davalı No.5’in, dava konusu borcun borçlusu olmadıkları ihtilafsızdır. Buna karşın, bu ipoteklerin dava konusu borç için bir teminat olduğu iddiası yasal olarak mümkün olacağından bu iddialar aşağıda incelene-cektir. Bu sorunun cevaplanması için ipotek işleminin mevcut olgularla hukuki boyutuna da bakılması gerekir. 

11/1978 sayılı Yasa’nın 23.maddesi, bir taşınmaz mal ile ilgili olarak ipotek takrirnamesinin kabul edilmesi üzerine kabul edilen ipoteğin, alınan borcun ödenmesi için o taşınmaz mal üzerinde bir yükümlülük teşkil edeceğini düzenlemektedir. Bu maddeden görülebileceği üzere, bir ipotek tapu dairesi tarafından kabul edilmesi halinde alınan borç için bir yükümlülük olacaktır. İpoteğin kabul edilmesi ise Yasa’ya göre ipotek takrirnamesinin sunulması ile gerçekleşmektedir.

11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası’nın tefsir bölümünde ipoteğin tanımı yapılmıştır bu tanıma göre;

“’ipotek’, miktarı belirli veya ileride belirlenecek veya şarta bağlı bir borcun veya yükümlülüğün teminat altına alınması için sahibinin iradesi ile bir taşınmaz mal üzerine konan herhangi bir yükü anlatır;”
     
Yasadaki bu tanım dikkate alındığında, ipotekli borç miktarı ipotek işlemi tarihinde belirlenebileceği gibi daha sonra da belirlenebilir veya bu ipotekli borç belirli bir şarta bağlanabilir. İpotek, borçlu borcunu ödemediği takdirde, alacaklının, ipotekli taşınmazı satarak, satış bedelinden alacağını tahsil etmek imkânına sahip olduğu taşınmaza bağlı bir ayni haktır. 

11/1978 sayılı Yasa’nın 22.maddesi ipoteklerin, mevcut, gelecekteki veya muhtemel yükümlülükler için teminat teşkil edebileceği hükmünü düzenlemektedir. İlgili madde aynen şöyledir;

“22.	(1)	Bir ipotek, taksitle alınacak parayı veya cari hesap bakiyesini teminat altına alabileceği gibi, hâlen mevcut veya gelecekte veya şarta bağlı bir olayın gerçekleşmesi halinde doğacak bir yükümlülüğü de teminat altına almak amacıyla yapılabilir.

(2)	Gelecekteki veya şarta bağlı bir olayın gerçekleşmesi halinde doğacak bir yükümlülük veya zaman zaman alınacak borçlar veya bir hesap bakiyesini teminat altına almak amacıyla ipotek yapılması halinde, 23. madde kuralları uyarınca taşınmaz malın söz konusu yükümlülüğe bağlı tutulduğu tarihten itibaren, ipotek uyarınca ödenmesi gereken tüm borç miktarı için 23. ve 30. maddelerde öngörülen öncelik hakkına sahip olunacaktır.

(3)	İpotek ile teminat altına alınan meblâğın ödenmesine herhangi bir kişi kefil olabilir.”


11/1978 sayılı Yasa’nın 22.maddesinde, ipotekli bir taşınmazın halen veya ileride, gelecekteki veya muhtemel yükümlülükler için teminat verilebileceği düzenlenmekle birlikte, ileride gerçekleşebilecek bir şarta veya olaya bağlı bir yükümlülük için de ipotek verilebileceği düzenlenmektedir. Yasa maddesi, zaman zaman alınacak borçlar veya bir hesap bakiyesini teminat altına almak amacıyla ipotek yapılması halinde de bir taşınmazın ipotek olarak teminat verilebileceğini düzenlemektedir. 

11/1978 sayılı Yasa’nın 29.maddesi, bir taşınmazın birden fazla kez ipotek verilebileceğini düzenlemektedir.

Davalı No.5, ipoteğin ilk olarak kendi borcu için verildiği ancak daha sonra dava konusu borç için verildiğini düşündüğü ama sonradan bu işlemlerin yapılmadığını fark ettiği iddialarında bulunmuştur. Emare ipotek takrirnamelerine bakıldığında, takrirnamelerde “ek koşullara tabidir” ifadesi yer almakla birlikte bu koşulların ne olduğu belirtilmemiştir. Bu nedenle mesele ipotek takrirnameleri ile ilgili olgusal durum ve yasal düzenleme çerçevesinde değerlendirildiğinde, gelecekte veya şarta bağlı doğacak bir yükümlülük için veya müteakip defalar verilmiş bir ipotek için bu ipotek takrirnamelerinin düzenlenmediği açıktır. 
Belirtilenler ve mevzuattaki kurallar tahtında tarafların iddiaları değerlendirildiğinde, ipotek takrirnamelerinin gelecekte veya şarta bağlı bir olayın gerçekleşmesi halinde doğacak bir yükümlülük veya zaman zaman alınacak borçlar için düzenlenmediği sonucuna varırız.   

Bu safhada Alt Mahkemenin vardığı bulgu uyarınca, Emare 7`de belirtilen iki koşulun, yani kararda belirtilen iki kefilin borç senedinde yer alması ve ipotekli taşınmazların kararda belirtilen aynı coğrafyada yer alması ile bu ipoteklerin olgusal anlamda dava konusu borç için verildiği bulgusuna varılabilmesi mümkün müdür?

Daha önce de belirttiğimiz gibi ipotek bir teminat sözleşmesidir ve bu teminat sözleşmesinde tarafların aynı şey üzerinde aynı manada ad idem olmaları gereklidir. 

Emare ipotek takrirnamelerinde ve Davalı No.4 ve Davalı No.5`in, Davalı No.1’in borcuna teminat olmak üzere taşınmaz-ların ipotek verilmesine ilişkin bir şart içermemektedir. İpotek takrirnameleri sözleşme niteliğinde olduğundan, bu yazılı belgelerin şartlarının daha önceki yazılı bir belge ile değiştirilebilmesi veya yorumlanarak farklı varyasyonlarının ortaya çıkarılabilmesi mümkün değildir. 

Emare 7, Davacı bankanın yönetim kurulu kararı olup Davalı No.4 ve Davalı No.5 ile aynı şey üzerinde aynı manada ad idem olduklarına ilişkin bir uzlaşı içermediği gibi ipotek takrirnamesinin üzerinde yazılanlar haricinde bir uzlaşıda bulunmadığından, Emare 7 banka kararına istinaden bu iddianın doğruluğunun ispat edildiğine bulgu yapılması hatalıdır.  

Keza, Emare 9 ve Emare 12 yazılarda belirtilenler ipotek takrirnamesi ve tescilin usuli işlem olduğu, bu usuli işlem neticesinde bir ipotek tescil edilmediği göz önüne alındığında sadece Davalı No.5’in bu beyanına istinaden ipoteklerde dava konusu borçtan dolayı Davalı No.5’in ipotekle sorumlu olduğu sonucuna varılamazdı. Diğer taraftan, Davalı No.4 ile ilgili Davalı No.5’in vekil sıfatıyla mahkemedeki şahadetinden hareketle de mezkûr ipotek ile ilgili bir sonuca varılması mümkün değildir. 

Ayrıca, Davalı No.5 şahadetinde, bu ipoteklerin Davalı No.1’e verilecek borca karşılık teminat olmasının kararlaştı-rıldığını ancak gerekli işlemlerin yapılmadığını belirtmiştir. Bu durumda, mevcut olgular incelendiğinde, 11/1978 sayılı Yasa uyarınca müteakip ipotek olarak bu borçla ilgili bir tescil yapılmadığı gibi borç borçluların zaman zaman alacakları borçlara tabi bir ipotek niteliğinde olmadığından 522/2007 ve 711/2007 sayılı ipoteklerin dava konusu borcun teminatı olduğu sonucuna varılamazdı. 

Alıntılanan yasa maddelerinden ve meseledeki olgulardan ortaya çıktığı üzere, ipotek takrirnamelerinde taşınmazları ipotek veren Davalı No.4 ve Davalı No.5`in dava konusu borcun borçlusu olmadıkları, bu ipotek takrirnamelerinin borç senedinden önce düzenlendiği, emare ipotek takrirnamelerinin Davalı No.1`in ileride doğacak veya gelecekteki borçlarına teminat olarak veya böylesi bir şarta bağlı olarak verildiğine yönelik bir koşul içermediği ve hatta Davalı No.1’e verilen veya verilecek borca teminat olarak verildiğine dair hiçbir koşul içermediği sabittir.    

Bu kurallar tezekkür edildiğinde, Davalı No.4 ve Davalı No.5`in müteakip borçlar için ipotek verdiğine ilişkin bir takrirname olgular arasında yer almadığından, Davalı No.4 ve Davalı No.5 Emare 2 borç senedinin borçlusu olmadıklarından ve ipotekler borca teminat olarak verildiğine yönelik bir koşul içermediğinden, bu ipoteklerin dava konusu borca teminat olarak verildiği sonucuna varılamazdı.

İlaveten, Alt Mahkemenin, Davalı No.5`in bu ipoteklerin başka borçlar için verildiği iddiasını ispat edebilmek için mahkemeye şahadet sunmadığından bu ipoteklerin başka bir borca teminat olarak verilmiş olduğu iddiasına itibar etmemesi ve ispat külfeti Davacıdan Davalılara geçmediğinden bu husustaki değerlendirmesinin de hatalı olduğunu belirtiriz. 

Belirtilenlerle Alt Mahkeme, Davalı No.4 ve Davalı No.5 tarafından verilen ipotekleri dava konusu borca teminat olarak addetmekle hata yapmıştır.

Bu sonuca varmış olmakla birlikte, taraflar arasında birçok ihtilaflı hesapların olduğu hususunda iddialar bulun-duğunu dikkate alarak ipoteklerin iptaline yönelik herhangi bir emir vermeyi uygun görmeyiz. 

NETİCE

	İstinaf kısmen kabul edilir ve aşağıdaki şekilde emir verilir. 
A.	Davalıların 1, 2 ve 3. istinaf başlıklarının reddine; 
B.	Davalıların 4.istinaf başlığının kısmen kabul edilmesine ve 29.12.2016 tarihli hükmün c ve d paragraflarının iptal edilmesine, 
C.	İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmemesine  
				Karar ve Emir verilir. 	




Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç

20 Aralık 2024
