D.21/2024                                       YİM 217/2024

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi hakkında.

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi

Davacı: Aşan Nakliyat Kamyonculuk ve Dozercilik Şirketi Ltd., 
        Karaoğlanoğlu, Girne.
					İle
Davalı: No.1- Rekabet Kurulu, Kıbrıs Türk Alayı Gazinosu Yanı,
              Agah Topçu Sokak, No.9, Ortaköy, Lefkoşa.
        No.2- K.K.T.C Ekonomi ve Enerji Bakanlığı vasıtasıyla 
              K.K.T.C Başsavcılığı, Lefkoşa.

 			                              A r a s ı n d a

İlgili Şahıs: Kamtek Ltd., Haspolat Sanayi Bölgesi, 1. Sokak, 
              No:13, Lefkoşa. 

	    (9.8.2024 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

Davacı Müstedi yetkilisi hazır, namına: Avukat Güneş Menteş 
Davalı Müstedialeyh No.1 hazır değil, namına: Avukat Tevfik 
Mut ve Avukat Kemal Mut adına Avukat Afet Muhasebecioğlu
Davalı Müstedialeyh No.2 için hazırda birisi yok, temsilen Savcı Kezban İnce
İlgili Şahıs hazır değil, namına Avukat Sanem Çağa.
		       
				  -----------------


					  K A R A R

  
Tanju Öncül: Davacının 9.8.2024 tarihli Ara emri istidası ile ilgili işbu karar, Sayın Yargıç Fatma Şenol Bedevi tarafından okunacaktır. 

Fatma Şenol Bedevi: Davacı, dosyalamış olduğu davası altında tek taraflı bir istida dosyalayarak aşağıdaki şekilde taleplerde bulunmuştur;

“ A. Yeni Güzelyurt Devlet Hastanesi IV. Etap İşleri yapımı
hakkında çıkılan MİK 202/2024 sayılı ihalenin ve/veya 16/07/2024 tarihli MİK 0.00-424/02-24/E.830 sayılı Merkezi İhale Komisyonu Kararının ve/veya ihalenin Davacı şirket ‘Aşan Nakliyat Kamyonculuk ve Dozercilik Şti. Ltd.’e’ verilmesi ile ilgili olarak Merkezi İhale Komisyonunun almış olduğu 11/07/2024 tarihli MİK 033Y/2024 sayılı karar ve/veya tüm kararların ve/veya yaptıkları tüm işlemlerin ve/veya davaya konu ihalenin Davacıya verilmemesine ve/veya iptaline ilişkin Davalı No.1 ve/veya Davalıların almış oldukları 05/08/2024 tarihli 140/2024 sayılı karar ve/veya kararlar ile ilgili ileri işlem yapılmaması ve/veya iptal edilmesine yönelik kararın işleme konulmaması ve/veya kararın icra edilmemesi ve/veya iptal edilmesine yönelik karar ile ilgili yürütmenin durdurulmasına mütedair işbu davanın sonuçlanmasına değin bir ara emri itası;

  B. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir 
ve/veya hüküm verilmesi;

  C. Muhterem Mahkemenin işbu istida ile ilgili olarak vereceği 
  emrin bir suretinin Merkezi İhale Komisyonu Başkanlığı’na   
  tebliğ edilmesi zımnında bir emir itası;

  D. İşbu istida masrafları.”


Mahkeme, 14.8.2024 tarihinde yaptığı duruşmada istida, yemin varakası ve istidaya ekli belgeleri değerlendirdikten sonra, tek taraflı istidanın Davalılara tebliğine emir vermiştir. Tek taraflı istidanın kendilerine tebliğini müteakip Davalı No.1, 2.9.2024 tarihinde itiraznamesini dosyalamıştır. Dava konusu ihalenin diğer katılımcı firması olan Kamtek Ltd, 25.9.2024 tarihinde İlgili Şahıs olarak davaya eklenmiştir. Tek taraflı İstidanın duruşmasına başlanmadan evvel Davalı No.2’yi temsilen Başsavcılık ve İlgili Şahıs Avukatı konu istidaya itirazname dosyalamayacaklarını Mahkemeye beyan etmişlerdir. 

Müstedi/Davacı Şirketin yetkilisi, yemin varakasında özetle; Davacı şirketin Direktörü olduğunu bu sebeple varakasını yapmaya yetkili olduğunu, Davacının Fasıl 113 Şirketler Yasası  tahtında kurulmuş, Şirketler Mukayyitliğinde MŞ.2339 kayıt numarası ile kayıtlı tüzel kişiliği haiz bir Limited şirket olduğunu ve sair işler yanında muhtelif alt yapı, üst yapı, asfalt, drenaj bakım ve her türlü inşaat işleri ile iştigal ettiğini, Merkezi İhale Komisyonu 202/2024 sayılı, “Yeni Güzelyurt Devlet Hastanesi IV. Etap İşleri” hakkındaki yapım işi ihalesini 11/07/2024 tarihinde MİK 033Y/2024 sayılı kararı ile Davacıya vermesine rağmen mezkûr karara itiraz edildiğini ve Davalı No.1’in, Merkezi İhale Komisyonu’nun MİK 033Y/2024 sayılı kararını, 05/08/2024 tarihinde verdiği 140/2024 sayılı kararla iptal ettiğini belirtmiştir. Yine yemin varakasına devamla, Davalı No.1’in, Davacı lehine olan ihale sonucuna itiraz eden Kamtek Ltd.’in yapmış olduğu itirazın esas içeriğinin ve/veya mahiyetinin ne olduğunu keza, buna göre Davacının yapılan itiraza cevap vermiş olduğunu göz ardı ederek veya Davacıya savunma hakkı tanımadan itiraza konu olmayan bir hususta yetkisi olmadan veya yetkisini aşarak ve/veya itirazı kötü niyetle inceleyip ihaleye konu şartnamede sunulması hatta beyan yapılması bile zorunlu olmayan bir hususu dikkate alarak 20/2016 sayılı Yasa’nın 86(1) maddesi uyarınca, İhale katılım beyannamesine itiraz eden Kamtek Ltd’in itirazının yersiz ve/veya geçersiz olduğunu göz ardı ettiğini, daha da öteye giderek itirazı yersiz bulduktan sonra itiraz konusu yapılmayan bir konuyu inceleyip iptal kararına gerekçe yaratmış olduğunu, Davalı No.1’in böyle bir karar vererek hukuka aykırı davrandığını, dava konusu kararın yasal dayanağının bulunmadığını, istidaya konu teşkil eden ve yürütülmesinin durdurulmasını talep etmiş oldukları kararın, Davalı No.1 tarafından yürütülmesi zorunlu etkin nitelikli nihai bir karar olduğunu ve keza Davalı No.1’in davaya konu kararında 05.09.2024 tarihine kadar Merkezi İhale Komisyonu’ndan alınan karar doğrultusunda yapılacak uygulamalara ilişkin rapor temin etmiş olduğunu ve kendilerinin işbu istida maksatları bakımından ciddi bir dava sebeplerinin bulunduğunu, bu istida ile ilgili taleplerinin mevcut durumun korunması olduğunu, işbu kararın yürütmesinin durdurulmaması halinde eski halin geri gelmesini mümkün kılmayacak bir durumun oluşacağını keza, telafisi imkânsız bir zararın meydana geleceğini iddia ederek, istida gereğince emir talep etmektedir.

Davalı No.1’in yetkilisi Mustafa Üstünel, Davalı No.1 tarafından dosyalanmış olan itiraznameye ekli yemin varakasında özetle; Davalı/Müstedialeyh No.1’in Başkanı olduğunu, işbu yemin varakasını yapmaya yetkili olduğunu, Davacının istidanın  1., 3. ve 4.  paragrafları hakkında bilgisizlik beyan ettiğini, 2. paragrafını ise reddettiğini, Davacı/Müstedinin işbu ara emrine yasal ve olgusal herhangi bir hakkının mevcut olmadığını, yemin varakasının esasa ilişkin olgulardan yoksun olduğunu ve işbu dava konusu karar sonrası sayı 160, 06.08.24 tarihli Resmi Gazete’nin, 669’uncu sayısında başka kurumlar tarafından başka kararlar alınarak yayımlanmış olduğunu, Davacı/Müstedinin davasının bu şekliyle ileri gidemeyeceğini, keza Müstedinin iddia ettiği şekilde itiraz konusu yapılmayan bir konunun incelenmediğini ve hukuka aykırı bir karar üretilmediğini, Davacının, sunmuş olduğu teklifte, alt yüklenicinin ve/veya taşeronun kim olduğu ve/veya hangi konuları yüklenmiş olduğunu bildirmediğini, alt yüklenici olacak kurum veya kişinin gerekli olan evrak veya belgelerini tam ve gereği gibi sunmadığını, hatalı veya ihale şartnamesine aykırı veya yasal mevzuata aykırı bir teklif yaptığını, ara emri talep edilen karar veya işlemin yürütülmesinin durdurulması gereken bir yönünün olmadığını, tam tersine, Davacının telafisi imkânsız bir zarar ziyanın olmadığını ve ciddi bir dava sebebinin bulunmadığını bu cihetle, istidanın masraflarla reddedilmesini talep etmiştir.

İstidanın duruşmasında Müstedi/Davacı Şirketin Direktörü Mahmut Dağaştı ve Merkezi İhale Komisyonu çalışanı Fırat Derya şahadet vermiştir.

Duruşmada toplam 5 adet emare sunulmuştur. Tümü Davacı tarafından sunulan bu Emareler;

1-“Sağlık Bakanlığı, Yeni Güzelyurt Devlet Hastanesi 4. Etap Yapım İşleri, Yapım İşi Genel Şartnamesi”.
2-16/7/2024 tarihli Salih Canseç imzalı yazı ve ekindeki karar. 
3-5/8/2024 tarihli Mustafa Üstünel imzalı yazı ve ekindeki Rekabet Kurulu kararının fotokopisi.
4-Merkezi İhale Komisyonun sunmuş olduğu dosya.
5-Merkezi İhale Komisyonunun konuyla ilgili dosyası olduğu belirtilen evraklar.

Davalı/Müstedialeyh No.1 Rekabet Kurulu adına Başkan Mustafa Üstünel şahadet vermiş olup, herhangi bir emare sunmamıştır.

Tarafların müştereken Mahkemeye sunmuş oldukları ihtilafsız olgular ise şu şekildedir;

“1-Aşan Nakliyat Kamyonculuk ve Dozercilik Şirketi Ltd. Fasıl 113 tahtında kurulmuş, MŞ 2339 ile kayıtlı tüzel kişiliği haiz limited bir şirkettir.

2-Yeni Güzelyurt Devlet Hastanesi 4’üncü etap işleri yapımı hakkında çıkılan MİK 202/2024 sayılı ihalenin ve/veya 16.7.2024 tarihli MİK 0.00.424.02.24E.830 sayılı Merkezi İhale Komisyonu kararının ve/veya ihalenin Davacı Şirket Aşan Nakliyat Kamyonculuk ve Dozercilik Şirketine verilmesi ile ilgili olarak Merkezi İhale Komisyonunun almış olduğu 11.7.2024 tarihli MİK 033Y/2024 sayılı kararı mevcuttur.

3-Bu karar Davalı No.1 Merkezi İhale Komisyonunun 202/2024 sayılı Yeni Güzelyurt Devlet Hastanesi 4’üncü etap işleri hakkındaki yapım işi ihalesini,11.7.2024 tarihinde MİK 033Y/2024 sayılı kararı ile Davacıya kalmasına rağmen mezkûr karara itiraz edilmiş ve Davalı No.1 Rekabet Kurulu, Merkezi İhale Komisyonu’nun MİK 033Y/2024 sayılı kararını, 5.8.2024 tarihinde verdiği 140/2024 sayılı kararla iptal edilmesine karar vermiştir.

4-Rekabet Kurulu’nun vermiş olduğu bu kararın 1’inci, 2’inci ve 3’üncü paragraf tahtındaki kararları ihtilafsızdır.”

İstida, ekli yemin varakası, sunulan şahadet ve emareler gerek 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi, gerekse 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirtilen yasal durum ışığında incelenmelidir.

1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi, Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemektedir. Konu Tüzüğün 11. maddesi aynen şöyledir:

“11 (1) Mahkeme, Anayasanın 152’nci maddesi gereğince 
        yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç, 
        işlemin herhangi bir safhasında, kendiliğinden 
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine, davanın 
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
             ettirirse, davayı esasında sonuçlandırmayan 
             geçici bir emir verebilir.

(2)Bu madde altında verilen geçici bir emir, acil 
   olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı 
   tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun 
   görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir.

Ancak, bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra, söz konusu emri, uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere, iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”

YİM 36/2024 D.14/2024’de de Tüzüğün yukarıda alıntıanan maddesine göre davanın adil bir şekilde karara bağlanabilmesi için gerek görüldüğü takdirde davayı esastan sonuçlandırmayan ara emri veya geçici emir verilebileceği belirtilmiştir. 

Birçok Yüksek İdare Mahkemesi kararında da belirtildiği üzere, davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için ara emri ve/veya geçici emir verilmesinin gerekip gerekmediği saptanırken,9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesindeki kriterlerin göz önünde bulundurulması ve ilk nazarda bu kriterlerin var olduğunun ortaya konması gerekmektedir. 
   
Ara emri verilmesi için gerekli bu kriterler şu şekilde sıralanabilir:

1-	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması,
2-	Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler bulunması,
3-	Mahkeme tarafından, talep edilen emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi.  

Öncelikle, Mahkeme huzurundaki karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığının incelenmesi gerekir.

Yerleşmiş birçok içtihat kararımız ışığında, bir davada karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığını tezekkür ederken, yakınma konusu yapılan kararın ilk nazarda idari davaya konu olacak bir idari icrai karar teşkil edip etmediği, Davacının meşru bir menfaatinin olumsuz olarak doğrudan doğruya etkilenip etkilenmediği ve 75 günlük süre içerisinde davanın açılıp açılmadığına bakılmalıdır(Gör YİM 122/2024 D.13/2024, 36/2024 D.14/2024).

Davalı No.1 Avukatı dosyalamış olduğu itirazının 3. paragrafında, işbu davaya konu karar sonrası sayı 160, 06.08.24 tarihli Resmi Gazete’de, sayı 669’da başka kurumlar tarafından başka kararların alınarak yayımlandığını bu nedenle de davanın bu şekliyle devam edemeyeceğini iddia etmiştir. 

Mahkeme huzurunda ortaya çıkan şahadet ve emareler incelendiği vakit ilk nazarda, Davacının davasının, Davalı No.1 Rekabet Kurulu’nun, Davacı lehine sonuçlanmış olan MİK 202/2024 sayılı ihalenin ve 11.07.2024 tarihli MİK 033Y/2024 sayılı Merkezi İhale Komisyonu kararının, 5.8.2024 tarihli 140/2024 sayılı kararı ile iptal etmesine yönelik işlemin yürütmesinin durdurulmasına ilişkin olduğu görülebilmektedir. 

Davacının yakınma konusu, Davalı No.1’in, Müstedi/Davacının katıldığı dava konusu ihaleyi neticelendiren Merkezi İhale Komisyonu kararını, itirazlar üzerine inceleyen ve nihaileştiren 140/2024 sayılı kararıdır. Davalı No.1 Kurulun kararı, idarenin kesin yürütülmesi zorunlu kararlarındandır. Nitekim, işbu davada Davalı/Müstedialeyh No.1’in almış olduğu kararın idari nitelikte bir karar olduğu ihtilaf konusu değildir. 

Mahkeme huzurundaki nihai karar, Davalı No.1’in, İlgili Şahsın başvurusunu sonuçlandırmış olan 5.8.2024 tarihli 140/2024 sayılı kararıdır. Bu kararın Resmi Gazete yayımlanmış olduğu hususunda herhangi bir ihtilaf bulunmamaktadır. Hal böyle iken, Davalı No.1 avukatının işbu dava konusu karar sonrası sayı 160, 06.08.24 tarihli Resmi Gazete’de, sayı 669’da başka kurumlar tarafından başka kararlar alınarak yayımlanmış olduğu bu nedenle de davanın bu şekliyle devam edemeyeceği yönündeki iddiası reddedilmelidir.

Davalı No.1 tarafından, 033Y/2024 sayılı Merkezi İhale Komisyonu Kararı sonucu ihaleyi kazanan taraf olan Davacının teklifinin geçersiz olduğu yönünde bir karar verildiği bu sebeple, Davacının ilk nazarda meşru bir menfaatinin de olumsuz olarak doğrudan doğruya etkilendiği yine ilk nazarda, davanın 75 günlük süre içinde açılmış olduğu görülebilir haldedir.

Tüm yukarıda belirtilenler göz önünde bulundurularak, bu safhada Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığının öncelikle incelenmesi ve bu incelemeyi müteakip karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığının belirlenmesinin daha doğru bir yaklaşım olacağı kanaatindeyiz.  

Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı.
Bu husus incelendiği vakit, ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığına bakılması gerekmektedir. 

Yerleşmiş İdare Hukuku prensiplerine göre, idari karar veya işlemlerin aksine bir karar verilmedikçe, hukuka uygun oldukları kabul edildiğinden, idari bir karar ile ilgili yürütmenin durdurulması emri verilirken, durdurulması istenen idari karar veya işlemin ilk nazarda hukuka aykırı olup olmadığına bakmak gerekmektedir.

Bu husus incelenirken, Emare 3 olarak sunulan Davalı No.1’in  kararına bakılmalıdır. Davacının yakınma konusu, Davalı No.1’in 140/2024 no’lu bu kararıdır.

Bu kararın içeriğinin incelenmesine geçilmezden önce, dava konusu kararın ilk nazarda hukuka aykırılık içerip içermediği yönündeki bir incelemenin davanın esasına girilmesini gerektirecek bir inceleme olduğu, göz önünde bulundurulması gereken önemli bir husustur. Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtilerin bulunması noktasında değerlendirme yapılırken bu davanın olguları göz önünde bulundurulduğu vakit, meselenin esasına girilmesinin kaçınılmaz olduğu sonucu ortaya çıkmaktadır. 

Dava konusu kararın içeriğini incelediğimizde, başvuru sahibinin dört itirazının bulunduğu, itiraz edenin, 1. 2. ve 3.itirazlarında haksız olduğuna dair bulgu yapılıp itirazların reddedilmiş olduğu, dördüncü itirazında ise haklı olduğu bulgusuna varılarak Merkezi İhale Komisyonu kararı, 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 72(5) maddesine göre hatalı olduğundan, iptaline karar verilmiş olduğu ve ihaleyi kazanan Davacının teklifinin geçersiz olduğuna karar verildiği  görülmektedir.

Gerek 36/2009 sayılı Rekabet Kurulu Yasası gerekse 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası hükümleri göz önünde bulundurulduğu vakit, Davalı No.1’in 20/2016 sayılı Yasa tahtında itiraz makamı olarak belirlenmiş olduğu ve İlgili Şahsın itirazlarını da yine 20/2016 sayılı Yasa kuralları uyarınca incelediği anlaşılmaktadır.

Bu aşamada, 20/2016 sayılı Yasa’nın 79. Maddesine değinmeyi uygun görürüz. Madde aynen şu şekildedir;

“79. İhale makamlarının veya ihale komisyonlarının, bu Yasaya aykırı almış olduğu bütün kararlar veya ihale katılımcıları veya ihale süreci taraflarını zarara uğratan ihale kararları, İtiraz Makamına bildirilebilir.”

Yasa’nın “Tefsir” yan başlıklı 2. maddesinde İtiraz Makamı, “Rekabet Yasası uyarınca oluşturulan Rekabet Kurulunu ifade eder”, şeklinde tanımlanmıştır.

Yine itirazların nasıl değerlendireceğine yönelik hükümler, Yasa’nın 81 ve 82. maddelerinde düzenlenmiştir. 

Yasa’nın 81. maddesinin (4) (C) bendinden, itiraz edenin itirazını yazılı olarak yaparken gerekçelerini belirtmesi gerektiği, başka bir anlatımla, itiraz edenin, itirazının içeriğini açıkça yazılı olarak ortaya koyması gerektiği anlaşılmaktadır. 
 
Davacı Şirketin Direktörü Mahmut Dağaştı’nın yemin varakası ve şahadeti göz önünde bulundurulduğu vakit iddialarının temel dayanağının, Davalı/Müstedialeyh No.1 ihaleye konu şartnamede sunulması hatta beyan edilmesi bile zorunlu olmayan bir hususu dikkate alması olduğu görülmektedir. 

Emare 3 Karar incelenip, Başvuru sahibinin itirazlarına bakıldığı zaman, dördüncü itirazının, birinci veya ikinci sınıf Elektrik Müteahhitleri Birliği Tesisat Yetki Belgesinin orijinali veya aslı gibidir versiyonunun bir suretinin veya fotokopisinin ihale dosyasında sunulmadığı iddiasını bu iddiaya bağlı olarak da ihaleyi kazanan iktisadi işletmenin teklifinin değerlendirme dışı kalması talebini içerdiği görülmektedir.

Yine Davalı No.1 Kurulun kararı incelendiğinde, Merkezi İhale  Komisyonu’nun vermiş olduğu kararın, 20/2016 sayılı Yasa’nın 72. maddesine göre hatalı olduğu, ihaleyi kazanan Davacının, alt yüklenici için Yasa’nın 55., 56. ve 57. maddelerinde belirtilen ihale sürecine katılım için uygun olan koşullara sahip olduğuna dair belgeleri sunmamış veya taşeron kullanacağını teklifinde belirtmemiş olduğu veya belgeden eksik olarak sunduğu teklifle ihalenin bağlanmış olduğu nedeniyle iptaline karar verildiği anlaşılmaktadır. 

Dördüncü itirazın mahiyetinin sadece birinci ve ikinci sınıf Elektrik Müteahitleri Tesisat Yetki Belgesinin aslının veya bir suretinin dosyada bulunmayışına dair olduğu ilk nazarda görülebilmektedir. 

Davacının argümanları göz önünde bulundurulduğunda, hukuka aykırılık iddiasının var olduğu anlaşılmaktadır. Bu iddianın temelinde, Davalı No.1’in 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası uyarınca itirazları değerlendirme noktasında hukuki bir hata yapıp yapmadığı, sunulan belgelerin alt yükleniciye ait olmaları halinde dahi Davacının Yasa’nın ve şartnamenin aradığı şekilde teklifini sunup sunmadığı ve böyle bir teklifin sunulduğu şekli ile Merkezi İhale Komisyonu kararının iptaline yol açacak hukuki bir kusur olarak addedilip addedilmeyeceği hususlarının bulunduğu görülmektedir.

Davalı No.1’in Başkanı Mustafa Üstünel istintakında, bahse konu evrakların dosyanın içerisinde olduğunu kararlarında da belirtmiş oldukları üzere kabul ettiklerini ancak teklifte resmi olarak bir şirketin ismini belirtmediği için resmi evrak olarak alt yüklenicinin o şirket olduğuna kanaat getiremediklerini söylenmiştir.  Yani bir başka anlatımla, Davalı No.1’in Başkanı şahadetinde, 4. itiraza konu belgelerin teklif dosyasında yer aldığını kabul etmektedir.
 
Dolayısıyla, Davalı No.1’in itirazın içeriğinden farklı ve daha kapsamlı bir inceleme yaparak bir karar vermiş olduğu ilk nazarda görülebilmektedir.

İtiraz makamı olarak, Davalı No 1’in, itirazların ilerisine giderek veya dışına çıkarak resen inceleme yapmasının yasal olarak mümkün olup olmadığı Kamu İhale Yasasında açıkça yer almamaktadır. Bu hususu davanın esasında incelemeyi uygun buluruz. 

İhaleye Katılım ile ilgili hususların yer aldığı Emare 1 şartnamenin 2. kısımda yer alan 16. madde alt yükleniciler ile ilgilidir. Bu madde aynen şöyledir;

“16.1’de İhale Katılımcıları, ihale konusu hizmetlerin Alt Yüklenicilere yaptırmayı düşündükleri kısımları tekliflerinde belirtmeleri gerekir. İhalenin bu şekilde teklif veren İhale Katılımcısının üzerinde kalması durumunda İhale Katılımcısının işe ait sözleşme imzalanmadan önce Alt Yüklenicilerin listesini Kontrolün onayına sunması gerekir.”

Emare 1 şartnamenin diğer hususların belirtildiği 6. kısmının 42.3 maddesinde ise; “İhale katılımcısı tarafından sunulan Elektrik Taşeronunun 1. Sınıf Elektrik Müteahhitleri Birliği Tesisat Yetki Belgesi olacaktır. İhale Katılımcısı teklifi ile birlikte Elektrik Taşeronuna ait 1. Sınıf Elektrik Müteahhitleri Birliği Tesisat Yetki Belgesi sunulacaktır.” İfadesinin kullanıldığı görülmektedir.    

Bu maddelerdeki ifadeler değerlendirildiği vakit, İhale Katılımcılarının, şartnamenin 16.1 maddesine göre ihale konusu hizmetlerin Alt Yüklenicilere yaptırmayı düşündükleri kısımlarını tekliflerinde belirtmeleri gerektiği, İhalenin bu şekilde teklif veren İhale Katılımcısının üzerinde kalması durumunda ise İhale Katılımcısının işe ait sözleşme imzalanmadan önce Alt Yüklenicilerin listesini Kontrolün onayına sunması gerektiği anlaşılmaktadır. Sunulması gereken belgenin ise şartnamenin 42.3 maddesine göre Elektrik Taşeronunun 1.Sınıf Elektrik Müteahhitleri Birliği Tesisat Yetki Belgesi olduğu ve bu belgenin İhale Katılımcısının teklifi ile birlikte sunulacağı anlaşılmaktadır. 

Emare 1 Şartname 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası ile birlikte değerlendirildiği vakit, alt yüklenici kullanılması halinde tekliflerin ne şekilde hazırlanıp sunulacağına dair, Davalı No.1’in Başkanının şahadetinde belirttiği şekilde alt yüklenici firmanın adının, teklif formunda belirtilmesi gerektiğine dair herhangi bir açık hükmün yer almadığı ilk nazarda anlaşılmaktadır.

20/2016 Kamu İhale Yasası’nın  ihalelerle ilgili temel kuralları düzenleyen II. kısmı altındaki 6’ncı maddesinin bilhassa (1)’inci fıkrasının önemi bu noktada göz ardı edilmemelidir. Fıkra aynen şöyledir;
 
“6 (1) İhale makamları ve ihale komisyonları, bu Yasaya göre yapılacak ihalelerde; şeffaflığı, rekabeti, eşit muameleyi, hesap verilebilirliği, güvenirliği, gizliliği, kamuoyu denetimini, ihtiyaçların uygun şartlarla ve zamanında karşılanmasını ve kaynakların verimli kullanılmasını sağlamakla sorumludur.”

Bu maddeden de anlaşılacağı üzere, idarenin şeffaflık ilkesi uyarınca, alt yüklenici kullanılması durumunda bunun tekliflerde ne şekilde yer alacağına dair şekil şartının bir düzenlemeyle şartnamede belirtilmesi beklenmektedir. Böyle bir düzenleme yokluğunda Davacıdan, alt yüklenici kullanılması halinde tekliflerin ne şekilde hazırlanıp sunulacağına dair Davalı No.1 başkanının şahadetinde belirttiği şekilde bir ibrazda bulunması beklenemez.
 
Hal böyle iken, alt yüklenici kullanılması durumunda bu hususun teklifin içerisinde ne şekilde yer alacağına dair gerek Yasa’da gerekse şartnamede düzenlenmiş bir şekil şartının yokluğunda, Emare 1 Şartnamenin 2. kısımda yer alan 16. maddenin alt yükleniciler ile ilgili kısmına uygun bir şekilde teklif dosyasının  içerisine konu belgeleri koymuş olduğu ortaya çıkan Davacının, teklif formuna bu alt yüklenicinin ismini yazmamasını Davalı No.1’in, ihale sonucunu iptal etmesine sebebiyet verecek nitelikte bir eksiklik olarak kabul etmesi, Davacının  hukuka aykırılık ile ilgili olarak yapmış olduğu iddialarında ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtiler oluşturur niteliktedir.

İşbu belirtiler çerçevesinde, Davacının ilk nazarda, etüt edilen iddialarına ilişkin; haklı olduğuna dair belirti bulunduğu ve karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu sonucuna ulaşırız.
  
Son olarak, üçüncü unsur olan geçici bir emir verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağının veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağının incelenmesi gerekmektedir. 

Müstedi/Davacı Tanığı şahadetinde bu hususla ilgili olarak, kendisinin sunmuş olduğu teklifin, kamu yararına olan ekonomik bir teklif olduğunu, ihalenin iptal olmasının ve tekrardan ihaleye çıkılmasının hem süre açısından ciddi bir zaman kaybına yol açacağını hem de bütçede en az 50-60 milyon TL tutarında bir fark oluşacağını, daha yüksek bir bütçeye bu ihalenin tekrardan ihale edilmesi gerekeceğini, kendisinin bu ihaleye katıldığını ve 3 aydan beri bu ihale ile ilgili uğraştığını, ihalenin bir hastane olması sebebiyle  iptal kararının kamu menfaatini ve ekonomik olarak da devlet menfaatini etkilediğini söylemiştir.

Emare kararın sonuç kısmı göz önünde bulundurulduğu vakit, Davalı No.1’in, ihaleyi kazandığı açıklanan iktisadi işletmenin, yani Davacının, teklifinin geçersiz olduğuna ve Merkezi İhale Komisyonun geçerli teklifler arasından 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 72’nci maddesi tahtında yeni bir değerlendirme yaparak, yeni bir karar üretmesine karar vermiş olduğu anlaşılmaktadır. 

Davalı No.1 tanığı Rekabet Kurulu Başkanı, şahadetinde ve istintakında vermiş olduğu cevaplarda, dava konusu ihalede 3 teklif olduğunu, bunlardan bir tanesinin Tosunoğlu Ltd.’e ait olup teklifin Merkezi İhale Komisyonu tarafından geçersiz sayıldığını, geriye kalan 2 geçerli teklifin bir tanesinin Davacıya diğerinin ise bu davadaki İlgili Şahıs olan Kamtek Ltd.’e ait olduğunu söylemiştir. 
 
Gerek Davacı tanığının gerekse Davalı tanığının şahadeti göz önünde bulundurulduğu vakit, Davacı dışında sadece İlgili Şahıs olarak eklenmiş olan Kamtek Ltd.’in geçerli bir teklifinin bulunduğu anlaşılmaktadır. Davalı No.1’in kararından ihalenin iptal edilmemiş olduğu ve geçerli teklif olarak sadece İlgili 
Şahsın teklifinin değerlendirmeye tabi tutulacağı gerçeği ortaya çıkmaktadır. Böyle bir minvalde de yeni bir ihale açılmama durumu söz konusu olacağı cihetle, Davacının yeniden ihaleye katılması mümkün olmayacaktır.  

     Mahkeme huzurundaki şahadet ve emareler göz önünde bulundurulduğu vakit, Davacı lehine verilen ihale kararının, Davalı No.1’in davaya konu kararı ile iptal edilmesinin Davacıyı sadece maddi kayba uğratmayacağı, aynı zamanda talep edilen emrin verilmemesi halinde Davalı No.1’in vermiş olduğu iptal kararının icra edilmesiyle, konu kararın işbu davanın sonucunda Davacının haklı bulunması halinde, verilecek bir iptal kararının uygulanmasını imkânsız hale getireceği, eski halin geri gelmesini mümkün kılmayacak bir durumun oluşmasına sebebiyet vererek  telafisi imkânsız bir zarar ortaya çıkabileceği görülmektedir.

Tüm yukarıda belirtilenler ışığında Netice itibarıyla, işbu dava nihai bir neticeye bağlanıncaya değin;

Yeni Güzelyurt Devlet Hastanesi IV. Etap İşleri yapımı hakkında çıkılan MİK 202/2024 sayılı ihalenin ve/veya 16/07/2024 tarihli MİK 0.00-424/02-24/E.830 sayılı Merkezi 

İhale Komisyonu Kararının ve/veya ihalenin Davacı şirket ‘Aşan Nakliyat Kamyonculuk ve Dozercilik Şti.Ltd’e’ verilmesi ile ilgili olarak Merkezi İhale Komisyonunun almış olduğu 11/07/2024 tarihli MİK 033Y/2024 sayılı karar ve/veya tüm kararların iptaline ilişkin, Davalı No 1’in almış olduğu 05/08/2024 tarihli 140/2024 sayılı kararın yürütmesinin durdurulmasına EMİR VERİLİR.



  Masraflar Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine verilir. 


 
       
Tanju Öncül          Bahar Duatepe            Fatma Şenol Bedevi
  Yargıç               Yargıç                       Yargıç

   

10 Aralık 2024
