D.31/2024							Yargıtay/Hukuk 71/2014
                                      Girne Dava No: 2394/2006

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Bertan Özerdağ(Başkan), Peri Hakkı, Talat Usar.
								
İstinaf eden: Özkan Beşok, Karşıyaka-Girne
							  (Davalı No.2)

			-ile-

Aleyhine istinaf edilen:  1. Ali Yolaçan, Karşıyaka - Girne 
 2. Meral Yolaçan, Karşıyaka - Girne 	       (Davacılar)
								
A r a s ı n d a.


İstinaf eden hazır değil, tarafından Avukat Buğra Akter

Aleyhine istinaf edilenler hazır değil, taraflarından Avukat Serhan Çinar

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal‘ın, 2394/2006 sayılı davada, 14.2.2014 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı No.2 tarafından yapılan İstinaftır. 


					-------------

					 K A R A R

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafın kararını Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.


Peri Hakkı: İstinaf eden/Davalı No.2 Girne Kaza Mahkemesi’nde aleyhine ikame edilen davada mukabil taleplerinin ret ve iptal edilmesi kararına karşı bu istinafı dosyaladı.

İstinaf Eden/Davalı No.2 bundan böyle sadece Davalı, Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı No.1 ve Davacı No.2 ise bundan böyle sadece Davacılar veya yerine göre Davacı No.1 ve Davacı No.2 olarak anılacaktır.

Davacılar, VIC Construction Ltd. (Davalı No.1) ve Davalı No.2 aleyhine ikame ettikleri davada, Davalılar ile aralarında imzalanmış olan 17.3.2005 tarihli arsa karşılığı(bağımsız) villa yapım sözleşmesine göre Davalılar ve/veya Davalı No.1 şirketin, Davacılar adına kayıtlı araziler üzerine parselasyon yapıldıktan sonra 11 adet villa inşa etmeyi, bunlardan 3 tanesini havuzlu ve 145-155 metrekare arası büyüklükte olacak şekilde inşa edilerek arazi bedeli olarak Davacılara vermeyi taahhüt ettiklerini, Davalıların sözleşme gereği yükümlülüklerini süresinde yerine getirmedikleri gerekçesiyle Davalılara gönderdikleri 18.10.2006 tarihli bir ihbar ile aralarındaki sözleşmeyi feshederek istinafa konu davayı dosyaladıklarını ileri sürdükten sonra Davalıların müştereken ve münferiden Talep Takririndeki miktarları, faizleri ile birlikte ödemesini talep ettiler.

Davalı, dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Dava takririnde, Davacıların sözleşme imzalandıktan sonra kendi alacakları villalar ile ilgili farklı ölçüler içeren hazır bir projede ısrar ederek projenin gecikmesine zımni onay verdiklerini, Davacıların parselasyon işlerine 3 adet villanın bitiminde başlanacağını bildikleri halde Davalıların işlerini yokuşa sürerek Davalıları zarar ziyana uğrattıklarını, Davacıların kötü niyetli davranarak arazileri üzerine yapılan yatırımı sahiplenmek gayesiyle hareket ettiklerini ve Davalıya  sözleşme şartlarına uygun bir şekilde ihbar gönderilmediğini iddia ederek davanın masraflarla reddini talep ettikten sonra mukabil dava yolu ile Davacıların haksız zenginleştiği iddiasıyla özel ve genel zarar ziyan talep etti.   
   
OLGULAR:

      Meseledeki olgular şöyle özetlenebilir :

- Davacılar Girne Karşıyaka’da 7168 ve 7170 kayıt No.’lu arazilerin müşterek mal sahibidir.
- Davalı No.1 inşaat işleri ile iştigal eden kayıtlı limited bir şirkettir. Davalı No.2 ise inşaat müteahhitliği le iştigal etmektedir. 
- Davacılar ile Davalılar arasında imzalanmış olan  17.3.2005 tarihli Emare No.1, arsa karşılığı villa yapım sözleşmesi gereğince, Davacıların adına kayıtlı araziler üzerine Davalı No.1 şirket tarafından parselasyon müracaatı yapıldıktan sonra 11 adet villa inşa edilecek, bunların 3 tanesi 4x8 metre havuzları ile birlikte Davacılara verilecekti.
- Davalılar 3 adet villadan 1 tanesini sözleşme tarihinden itibaren 12 ay içerisinde, kalan ikisini ise 15 ay içerisinde Davacılara teslim etmeyi, teslim tarihinde gecikme olması halinde Davacılara her bir villa için aylık 300 Sterlin tazminat ödemeyi kabul ve deruhte etti.   
- Davalılar, Davacılara verilecek 3 adet villanın 2 sini yarım inşaat halinde bırakmış birinin yapımına ise hiç başlamamıştır.
- Davalılara kalacak gayrimenkul üzerinde ise yalnızca 1 adet tamamlanmış villa vardır.   
- Davacılar, Davalıların sözleşme gereği 3 adet villayı kendilerine zamanında teslim etmedikleri gerekçesiyle
  ve 7.8.2006 tarihinde Emare No.4 ihbarı ve bilahare sözleşmeyi feshetmek amacıyla 18.10.2006 tarihinde Emare No.8 ihbarı gönderdiler.  
   
Davayı dinleyen Alt Mahkeme, taraflar arasında imzalanan sözleşmenin bir ortaklık anlaşması olduğunu, ortaklığın tescil edilmiş olması gerektiği halde edilmediği ve dava açılmadan önce Davacıların Mahkemeden izin almadıkları gerekçeleriyle dava ve mukabil davayı ret ve iptal etti.

Yine Alt Mahkeme, bulgularının Yargıtay tarafından hatalı bulunması ihtimaline binaen incelemesine devam ederek şu bulgulara vardı: 
1.	Emare No.1 sözleşme bir taşınmaz mal sözleşmesidir.
2.	Zaman unsuru sözleşmenin esaslı bir unsuru değildir.
3.	Davacıların gönderdiği 7.8.2006 tarihli ihbar ile sözleşme gereği Davalıların mükellefiyetlerini yerine getirmeleri talep edilmiştir ancak zaman unsuru belirtilmemiştir.
4.	Davacıların bilahare Davalılara gönderdiği 18.10.2006 tarihli Emare No.4 ihbar ile sözleşmeyi feshettikleri belirtilmişse de öncesinde gönderilen Emare No.8 ihbarda makul süre belirtilmediğinden fesih ihbarı geçerli değildir.
5.	Emare No.4 ihbar usulüne uygun bir şekilde Davalılara tebliğ edilmemiştir. 
6.	Taraflar, üç villanın ebatlarının 163 metrekare olacağı hususunda Haziran 2005’de anlaşmış ve Davacılar Davalıların inşaatları uyuşulan tarihten ileriki bir tarihte tamamlamasına “by conduct” onay vermişlerdir.
7.	Davacıların sözleşmeyi feshetmek için haklı bir sebepleri yoktur. 
8.	Davacılara verilecek villaların 2 tanesi yarım inşaat halinde olup üçüncüsünün inşasına ise hiç başlanmamıştır, 3 adet evi tamamlama bedeli 144,000 Sterlindir.
9.	Mukabil talep açısından, Davalı No.2’nin Davacıların arazisine yaptığı yatırımın maliyeti ile boş arazilerin toplam değeri 2006 yılı itibarıyla 328,360 Stg., 2009 yılı itibarıyla de 388,600 Stg.’dir.

Davalının No.2’nin dosyaladığı İstinafa karşılık Davacı da Mukabil İstinaf dosyaladı. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davalının dosyaladığı İstinaf İhbarnamesindeki istinaf sebeplerini İstinaftaki hitabına göre aşağıdaki başlıklar altında toplamak mümkündür:

1.	Alt Mahkeme, Emare No.1 sözleşmeyi bir ortaklık anlaşması (joint venture) olarak addetmekle ve dava ikame edilmeden önce Davacıların Mahkemeden izin almaları gerektiğine bulgu yaparak dava ve mukabil davayı reddetmekle hata yaptı.   

2.	Alt Mahkeme, Davalının kayıtlı bir müteahhit olmadığı gerekçesi ile mukabil talebini reddetmekle hata yaptı.

3.	Alt Mahkeme, Davacıların Emare No.1 sözleşmeyi haksız feshettikleri bulgusuna bağlı olarak Davalının zarar ziyanını doğru bir şekilde 224,000 Sterlin olarak belirledikten sonra mukabil talebini reddetmekle hata yaptı.  



MUKABİL İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında mukabil İstinaf sebeplerini 3 başlık altında toplamıştır. Buna göre; 

1.	Alt Mahkeme, Emare No.1 sözleşmenin bir taşınmaz mal sözleşmesi olduğuna bulgu yapmakla hata yaptı.

2.	Alt Mahkeme, Davalının kayıtlı bir müteahhitmiş gibi zarar ziyana hak kazandığına bulgu yapmakla hata yaptı.

3.	Alt Mahkeme, Davalının mukabil davasındaki talepleri ile ilgili esasa ilişkin olgular eksik olduğu halde talepleri doğrultusunda hüküm vermekle hata yaptı.   

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

Davalı Avukatı İstinaftaki hitabında; gerek davacılar gerekse davalıların layihalarında Emare No.1 sözleşmenin bir ortaklık sözleşmesi olduğuna dair bir iddia bulunmamasına rağmen Alt Mahkemenin resen bir değerlendirme yaparak Davacı ile Davalıların  arasındaki sözleşmeyi bir ortaklık ilişkisi olarak değerlendirmekle hata yaptığını, Alt Mahkemenin, kararının istinaf edilmesi ihtimaline binaen yaptığı ileri incelemede Emare No.1 sözleşmeyi doğru bir şekilde bir taşınmaz mal satış sözleşmesi olarak değerlendirdiğini, Davacıların sözleşmeyi haksız yere feshettiklerini belirledikten sonra Davalının müteahhit sıfatıyla dava edildiği iddiasına cevaben, Davalının layihasında müteahhit olduğunu kabul etmesine rağmen kayıtlı bir müteahhit olduğuna dair bulguya varamayacağına bu sebeple, Davalının mukabil taleplerinde başarılı olamayacağına bulgu yapmakla hata ettiğini, herhalükârda Alt Mahkemenin incelemeleri sonucunda vardığı, Davalı lehine 224,000 Stg., için hüküm verilmesi gerektiği bulgusunun doğru olduğunu iddia ederek istinafın kabulünü ve mukabil istinafın reddini talep etti.

 Davacı Avukatı istinaftaki hitabında; Alt Mahkemenin doğru bir şekilde Emare No.1 sözleşmeyi ortaklık sözleşmesi olarak değerlendirdiğini, Davalı müteahhit olduğunu layihasında kabul etse bile Yasa gereği müteahhit olduğunu ispat etmekle yükümlü olduğunu bu nedenle, Mahkemenin Davalının müteahhit olduğunu ispat edemediği bulgusunda herhangi bir hata bulunmadığını, Davalının layihasında yapmış olduğu yatırım ve işler ile ilgili herhangi bir tafsilat olmadığı halde Alt Mahkemenin Davalı lehine zarar ziyan hesaplaması yaparak hüküm vermekle hata yaptığını iddia etti. Davacı Avukatı devamla, istinafın reddini ve mukabil istinafın kabulünü talep etti.

İNCELEME:  

Dava tutanakları, İstinaf ve Mukabil İstinaf sebepleri tarafların argümanları ışığında incelenip değerlendirildi.

Davalının 1. istinaf başlığı ile Davacıların 1. Mukabil İstinaf başlığını birlikte inceleriz.
 
1.	Alt Mahkeme, Emare No.1 sözleşmeyi bir ortaklık anlaşması(joint venture)olarak addetmekle ve dava ikame edilmeden önce Davacıların Mahkemeden izin almaları gerektiğine bulgu yaparak dava ve mukabil davayı reddetmekle hata yaptı.

     Mukabil İstinaf:

1.	Alt Mahkeme, Emare No.1 sözleşmenin bir taşınmaz mal   sözleşmesi olduğuna bulgu yapmakla hata yaptı.

Davalı, Alt Mahkemenin, taraf Emare No.1 sözleşmenin bir ortaklık sözleşmesi olduğuna dair tarafların layihalarında herhangi bir iddia olmadığı halde resen Emare No.1 sözleşmeyi bir ortaklık sözleşmesi olarak değerlendirmekle ve bu bulguya bağlı olarak davayı ve mukabil davayı ret ve iptal etmekle hata yaptığını iddia etmektedir.

Alt Mahkemenin Emare No.1 sözleşmenin bir ortaklık sözleşmesi olduğuna ilişkin bulgusu şöyledir:

“Öncelikli olarak emare 1 sözleşmenin taşınmaz mal satış sözleşmesi olup olmadığı değerlendirilmelidir.
Emare 1 sözleşmenin içeriğini etraflıca değerlendirdiğim zaman esasen bunun taraflar arasında bir ortaklık anlaşması (Joint venture) teşkil ettiği; bu ortaklık anlaşması tahtında davacılara ait taşınmaz malın bir bölümüne davalıların 3 adet villa inşa etmeleri karşılığında, taşınmazın geri kalan bölümü davacılar tarafından davalılara devir edilmesine ilişkin tarafların bir ortaklığa girdikleri bulgusuna varılması 
kaçınılmazdır görüşündeyim. Şüphesiz bu bulgu neticesinde tarafların bu ortaklıklarını tescil edip etmedikleri ve bunun da ötesinde işbu davanın mahkemeden izin alınıp açılıp açılmadığına bakılmalıdır. 
Talep takririnde Davacıların mahkemeden izin aldıkları yönünde herhangi bir iddia ileri sürülmemiş, duruşma esnasında da bu konuya hiç temas edilmemiş olması Mahkemece bu konuda bir bulguya varılmasını imkansız hale getirmektedir. Bu bağlamda taraflar arasındaki anlaşmanın bir ortaklık anlaşması olduğu, bu ortaklığın tescil edilmiş olması ve dava açılmazdan önce davacının mahkemeden izin alması gerektiği ancak bunların gerçekleştiği hususunda herhangi bir şahadet sunulmadığından bu noktada gerek davanın gerekse mukabil davanın reddi gerekmektedir görüşündeyim. Bu görüşümde yanılmış olmam olasılığı karşısında ise dava konusu sözleşmenin içeriğinin ne olduğu, taşınmaz mal satışına ilişkin bir sözleşme olup olmadığının ise irdelenmesi uygun ve adil olacaktır.
	Emare 1 sözleşmenin 2.1 maddesi aynen şöyledir:
	
‘İşbu sözleşmeye ek olan taslak planda numara 6, 10 ve 11 olarak işaretlenmiş bulunan parsellere inşa edilecek ve yaklaşık 145-155 metre kare kapalı alanları olacak olan 3 (üç) adet villa, 4x8 metre büyüklüğündeki yüzme havuzları ile birlikte bu parseller dışında geriye kalan arazinin tümünün uyuşulmuş satış bedeli olarak Müteahhitler tarafından mal sahiplerine verilecektir.’

Bu maddenin içeriğinden sözleşmeye ek olan taslak planda 6,10 ve 11 olarak işaretlenmiş parseller dışında kalan arazinin tümünün parsel 6, 10 ve 11’e inşa edilecek 3 adet villa karşılığında satışı hususunda tarafların anlaştığı görülmektedir. Bir başka anlatımla emare 1 sözleşme parsel 6, 10 ve 11 dışında kalan parsellerin davacılar tarafından davalılara, davalılar tarafından inşa edilecek 3 adet villa karşılığında satışını öngörmektedir.
Bu bağlamda da emare 1 sözleşmenin bir taşınmaz mal satış sözleşmesi olduğu hususunda bulgu yaparım.”


Davacılar, Tafsilatlı Talep Takririnin 2.paragrafında, Davalılar ile aralarında imzalanan sözleşmenin bir arsa karşılığı yapım sözleşmesi olduğunu iddia etmektedirler. İlgili paragraf şöyledir;
 
”Davalı No.1 ve No.2 müştereken yaklaşık 17.3.2005 tarihinde ve/veya o tarihlerde davacılar ile arsa karşılığı villa (bağımsız) yapım sözleşmesi ve/veya sözleşme akdetmiş olup davalılar işbu sözleşmeyi ihlal etmeleri nedeniyle dava edilmektedirler”.   

Bu paragrafın içeriğinden anlaşılacağı üzere, Davacıların talebi, Davalılar ile aralarında imzalanmış bulunan arsa karşılığı villa sözleşmesine dayandırılmıştır.

Davalı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 1. Paragrafında, Davacının yukarıda alıntılanan 2. paragraftaki iddialarını kabul etmektedir. 

 Davalı layihasında sözleşmenin niteliğini kabul ederek, aksi yönde  herhangi bir iddiada bulunmamıştır. Bu esastan hareketle taraflarca imzalandığı kabul edilen ve ihtilafsız bir husus haline gelen Emare No.1 sözleşmenin bir “arsa karşılığı villa sözleşmesi” olduğu kabul edilmelidir. 

Bu durumda Alt Mahkeme, huzurunda herhangi bir iddia olmadan Emare No.1 sözleşmenin niteliği ile ilgili ileri bir inceleme yaparak sözleşmenin bir ortaklık anlaşması (joint venture) olduğuna karar vermekle ve bilahare bir taşınmaz mal satış sözleşmesi olarak değerlendirmekle hata yapmıştır. 

Belirtilenlerle, Davalının 1. İstinaf başlığı kabul, Davacıların 1. Mukabil İstinaf başlığı ise reddedilir.

2.	 istinaf başlığı ile 2. Mukabil istinaf başlığını da  birlikte incelemeyi uygun görürüz.
 
2.	Alt Mahkeme, Davalının kayıtlı bir müteahhit olduğuna dair bulguya varamayacağı gerekçesi ile mukabil talebini reddetmekle hata yaptı.

Mukabil İstinaf:

2.Alt Mahkeme, Davalının kayıtlı bir müteahhitmiş   gibi zarar ziyana hak kazandığına bulgu yapmakla hata yaptı.

Davalı Avukatı, Talep Takririnde Davalı No.2’nin müteahhit sıfatıyla dava edildiğinin, belirtildiğini, Davalının da Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnde bu hususu kabul etmesiyle Davalının hangi sıfatla dava edildiğinin ihtilaf konusu olmaktan çıktığını, buna rağmen Alt Mahkemenin Davalının kayıtlı bir müteahhit olduğunu ispat etmekle yükümlü olduğuna ve bu hususu ispat edemediğine bulgu yapmakla hata ettiğini iddia etmektedir.

  	Davacı Avukatı ise hitabında, Davalının kayıtlı bir müteahhit olmaması nedeniyle sözleşmenin yasaya aykırı bir sözleşme olduğunu ve Mahkemeden çare aramasının temiz eller prensibine aykırı olduğunu iddia etmiştir. 

  	Alt Mahkemenin, bu konuya ilişkin mavi 524’te yer alan bulgusu şöyledir:
 
“ Yukarıda iktibas edilen layihalardan Davalı No.2’nin ‘müteahhit’ sıfatı ile dava edildiği kendisinin de bu hususu kabul ettiği sonucuna varmaktayım. Davalı No.2 tarafından ibraz edilen şahadette Davalı No.2’nin kayıtlı bir müteahhit olduğuna dair bir bulguya varılması mümkün değildir. Bu noktada Davalı No.2’nin mukabil davasında başarılı olması veya başka bir anlatımla yapmış olduğu müteahhitlik işleri ile ilgili olarak bir talepte bulunması mümkün değildir görüşündeyim”.

Alt Mahkeme, huzurunda Davalının kayıtlı bir müteahhit olmadığı ile ilgili iddia bulunmadığı halde Davalının kayıtlı müteahhit olduğunu ispat edemediği gerekçesiyle, yaptığı müteahhitlik işleri ile ilgili mukabil talepte bulunamayacağı sonucuna vardı.
    
Davalının müteahhit sıfatıyla dava edildiği taraflarca kabul edildiği halde Alt Mahkemenin yukarıda alıntılanan  bulgusu nedeniyle, Davalı tarafından imzalanmış olan Emare No.1 sözleşmenin yasaya aykırı bir sözleşme olup olmadığının incelenmesi gerekli hale gelmiştir. 
      
    	Davalının kayıtlı bir müteahhit olup olmadığı ile ilgili Alt Mahkemeye herhangi bir şahadet sunulmuş değildir. Müteahhitlerin kayıt işlemleri 19/1998 sayılı Yapı İnşaatı ve Teknik İşler Müteahhitleri Kayıt ve Denetim Yasası’nda düzenlenmiştir. İlgili Yasa’ya göre, bir şahsın müteahhit olarak iş yapabilmesi için İnşaat Encümenine kayıtlı olması gerekir. Yine Yasa’ya göre, İnşaat Encümenine kayıtlı olmayan bir şahsın veya bir tüzel kişiliğin müteahhitlik yapması suç sayılmaktadır.

    Alt Mahkeme huzurunda Davalının encümene kayıtlı olduğu ile ilgili herhangi bir şahadet bulunmadığına göre 19/1998 sayılı Yapı İnşaatı ve Teknik İşler Müteahhitleri Kayıt ve Denetim Yasası’nın ilgili maddeleri uyarınca kayıtlı bir müteahhit olmayan Davalı ile Davacılar arasında yapılmış olan sözleşmenin Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 23. maddesi altında yasaya aykırı (illegal), geçersiz bir sözleşme olup olmadığını tespit etmek gerekir.
 
Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 23. maddesi yasal olmayan sözleşmeleri düzenlemektedir. Madde aşağıdaki gibidir:

“23. Aşağıda belirtilen durumlar dışında bir anlaşmanın  amacı veya öngördüğü karşılık yasaldır. 
(a)	Yasayla yasaklanmış olması; veya 
(b)	Müsaade edilirse herhangi bir Yasanın kurallarına ters düşecek nitelikte olması veya 
(c)	Hileli olması; veya 
(d)	Başka bir kişinin şahsına veya malına zarar içermesi veya ima etmesi, veya 
(e)	Mahkemece ahlâk dışı veya kamu siyasetine aykırı sayılması. 
Yukarıdaki durumlarda bir anlaşmanın amacı veya öngördüğü karşılık yasa dışı sayılır. Amacı veya öngördüğü karşılık yasa dışı sayılan tüm anlaşmalar geçersizdir.” 
  	
   İlgili yasa maddesine göre bir sözleşmenin yok sayılabilmesi için Yasa tarafından “yasaklamış” olması ya da “ahlak dışı veya kamuya zararlı” olması gerekir. 
 
   Sözleşmelerin yasaya aykırılığı  Yargıtay/Hukuk  13/1996, D. 6/1998 (Ayhan Kaymak v Bora Atun) ve  Yargıtay/Hukuk 43/1996, D.5/1998 (Münür Sevanç v. Ali Zihni) sayılı kararlarda incelenmiş ve  bir sözleşmenin yasaya aykırılığının “yasaklanma” anlamında değerlendirilemeyeceği, bir sözleşmenin 23. madde kapsamında yasaklanmış olabilmesi için yasa koyucunun aykırılığın ötesinde bir müeyyideyi de düzenlemiş olması gerektiği bu nedenle, yasada açık bir hüküm bulunup bulunmadığına bakılması gerektiği belirtilmiştir. 
   
 	Huzurumuzdaki İstinaf ile aynı iddiaların yapıldığı Yargıtay/Hukuk 99/2013 D.No.9/2016 (Elmaz Döveç v Güvenlik Kuvvetleri Yapı Mensupları Kooperatifi(Güyap)Ltd.) sayılı içtihat kararında 19/1998 sayılı Yasa gereği, bir şahıs veya müteahhit İnşaat Encümenine kayıtlı olmadığında, Yasa’da yapılmış olan bir sözleşmenin yok sayılmasını amaçlayan açık veya zımni bir hüküm bulunmadığından, İnşaat Encümenine kayıtlı olmayan bir şahsın veya tüzel kişinin yapmış olduğu bir sözleşmenin, Fasıl 149 madde 23 tahtında yasaklanmış bir sözleşme olarak kabul edilmesinin mümkün olmadığı belirtilmiştir. 

  	Bu durumda, İnşaat Encümenine kayıtlı olmayan Davalının yapmış olduğu Emare No.1 sözleşmenin Fasıl 149’un 23. maddesinin taşıdığı anlamda “yasaklanmış” bir sözleşme olmadığı sonucuna varırız.
 
Bu sonuca bağlı olarak Alt Mahkemenin, Davalının müteahhit olarak kayıtlı olmadığı gerekçesiyle mukabil talepte bulunamayacağı yönündeki bulgusu hatalı olmuştur.

 Belirtilenlerle, Davalının 2. istinaf başlığı kabul edilir. Davacıların 2. Mukabil İstinaf başlığı ise reddedilir.   

 Davalının 3. istinaf başlığı ve Davacıların 3. mukabil istinaf başlığını birlikte inceleriz.

3.	Alt Mahkeme, Davacıların Emare No.1 sözleşmeyi haksız feshettikleri bulgusuna bağlı olarak Davalının zarar ziyanını doğru bir şekilde 224,000 Sterlin olarak belirledikten sonra mukabil talebini reddetmekle hata yaptı.
  

3.	Mukabil İstinaf:

3.Alt Mahkeme, Davalının mukabil davasındaki talepleri ile ilgili esasa ilişkin olgular eksik olduğu halde talepleri doğrultusunda hüküm vermekle hata yaptı.   
 
   	Huzurumuzdaki meselede Emare No.1 sözleşmenin feshi istinaf konusu yapılmamıştır. Alt Mahkeme, Davacıların dava konusu sözleşmeyi feshinin haklı bir sebebe dayanmadığı neticesine vardı (mavi 521). Emare No.1 sözleşmenin haksız bir fesihe dayanıp dayanmadığı önem arz etmemekle birlikte, sözleşmenin feshedildiği taraflarca kabul edildiğinden, bu feshin hukuki sonuçlarına göre Davalının mukabil taleplerinin incelemesi gerekir.

   	Davalı mukabil davasında, Davacıların sözleşmeyi haksız olarak feshettikleri gerekçesi ile Davacılara ait taşınmaz mallar üzerine yapmış olduğu yatırımlar nedeniyle Davacılardan, tafsilatını verdiği gelirden veya kârdan mahrum olduğu iddiasıyla toplam 368,000 Sterlin zarar - ziyan talep etmektedir.

    Davacı ise Alt Mahkemenin, Davalı tanıklarına itibar etmekle hata yaptığını, Davalının sadece Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 73. maddesi altında cebinden çıkan meblağları zarar ziyan olarak talep edebileceğini keza, Alt Mahkeme’nin Mukabil Talep Takriri gereğince hüküm vermekle hata ettiğini iddia etmektedir.
 
Fasıl 149’un 73’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası, bir sözleşmenin ihlali halinde, bu ihlalden zarar gören tarafın, makul olabilecek veya sözleşmenin yerine getirilmemesi sonucu uğradığı ve işlerin normal gidişinden doğal olarak ortaya çıkan veya sözleşmeyi yaptıkları sırada sözleşmenin yerine getirilmemesi durumunda doğması olası olduğu taraflarca bilinen zarar veya ziyan için tazmin edilmesini öngörmektedir. 
	
Bir sözleşmenin ihlali sonucu uğranılan zarar - ziyanın  tazminatının nasıl tespit edileceği Halsbury’s Laws of England 3rd Ed. Cilt 11, sayfa 233. paragraf 400’de şöyle izah edilmiştir: 

	“400.Restitutio in integrum. The fundamental principle by which the courts are guided in awarding damages is restitutio in integrum. By this is meant that the law will endeavour, so far as money can do it, to place the injured person in the same situation as if the contract had been performed, or in the position he occupied before the occurence of the tort which adversely affects him. The principle applies equally to breaches of contracts as it does to torts.”

	Bu alıntıdan da anlaşılacağı üzere, tazminat tespit edilirken amaç haksızlığa uğrayan kişiyi mümkün olduğu ölçüde haksızlık yapılmamış duruma getirmektir. Huzurumuzdaki ihtilaf, sözleşme ihlaline dayandığına göre, dikkate alınması 
gereken kriter, zarar göreni mümkün mertebe sözleşme ifa edilmiş olsaydı elde edeceği duruma getirmek olacaktır (Bkz. Yargıtay/Hukuk 157/2014 D.33/2018).

Bu prensipten hareketle, sözleşmenin ihlal tarihi esas alınarak, sözleşmenin ihlal tarihindeki bedel üzerinden veya o tarihteki zarar ziyan üzerinden bir hesaplama yapılması gerekir. Bu durumda Davalının tazminat almaya hak kazanabilmesi için Davacıların arazileri üzerine yapmış olduğu yatırım neticesinde uğradığı zarar ziyanı ve gelir kaybını ispat etmesi gerekir.

Bu noktada Davacının, Davalının mukabil taleplerinin esasa ilişkin olgudan yoksun olduğuna yönelik iddialarının da irdelenmesi gerekir.

Davacı, Davalının yapmış olduğu yatırımın tafsilatının mukabil davada yer almadığı ve Mukabil Talep Takririnde esaslı olguların eksik olduğunu iddia ederek Davalı lehine hüküm verilemeyeceğini iddia etti.

Davalının Mukabil Talep Takriri şöyledir :
 
“18. Davalı No.2, Davacılara kalacak olan konutlar dışında ve Davacılara ait taşınmaz mallar üzerinde yapmış olduğu yatırımlar nedeniyle ve Davacıların haksız ve/veya kanunsuz olarak mukaveleyi tek taraflı olarak feshetmek suretiyle Davacıların aşağıda tafsilatı verilen gelirden ve/veya kârdan ve/veya kazanımdan mahrum olmasına neden olduklarını ve/veya bu oranda haksız olarak zenginleştiklerini beyan ve iddia eder.
Şöyle ki;
a.	Çatısı eksik ve sıvası bitmiş, seramik aşamasında bir adet 110 metre kare konutun müteahhit kârı dahil olmak üzere piyasa fiyatı-70,000.STG
b.	Bir adet tamamen bitmiş 110 metre kare konutun müteahhit kârı dahil olmak üzere piyasa satış bedeli-88,0000.STG 
c.	Sıvası bitmiş bir adet 123 metrekare konutun satış bedeli- 50.000.STG 
d.	Kısmi olarak tuğlası yapılmış 153 metre kare binanın satış bedeli 50,000.STG
e.	Bir adet karkası tamamlanmış konutun satış bedeli-35,000.STG
f.	3 adet arsanın satış bedeli (3x25,000 STG)-75,000STG
    TOPLAM- 368,000STG
19.  Davalı No.2, yukarıda tafsilatını verdiği fiyatlandırmanın piyasa koşullarına göre mevcut inşaatların ve/veya taşınmaz malların satış bedelleri olduğunu, bu nedenle Davacıların mukaveleye uygun olarak sahip olacakları 3 adet konutun tamamlanması ve teslimi ile zarar ziyanların toplamının 144,000.STG’den fazla olmamasına karşın kendisinin bu taşınmaz malları satma ve gelir elde etme hakkından mahrum bırakıldığını ve/veya bu nedenle asgari 224,000 STG zarar ziyana düçar olduğunu ve/veya Davacıların bu oranda haksız olarak zenginleştiklerini ve/veya bu haksız zenginleşme nedeniyle kendisini tazmin etmekle mükellef olduklarını beyan ve iddia eder ve bu meblağı Davacılardan işbu mukabil dava yoluyla zarar ziyan olarak talep edeceğini belirtir.” 
 

Temel usul kurallarına göre Davalının Mukabil Talep Takririnin mukabil dava sebebini ortaya koyması, Davalının taleplerinin nasıl ve ne şekilde oluştuğunu açık ve kesin bir şekilde belirtmesi gerekir. 

Yukarıda alıntılanan Mukabil Talep Takririnin ilgili paragraflarına bakıldığında, Davalının Mukabil Talep Takririnin haksız zenginleşmeye yönelik dava sebebi içermediğini söylemek olası değildir. Bu nedenle, Davacının iddiası ve buna bağlı olarak 3. Mukabil istinaf başlığı  reddedilir. 

Alt Mahkeme mukabil taleple ilgili olarak huzurunda bulunan tüm şahadeti esaslı bir şekilde inceleyerek, Davalının  sunduğu şahadete itibar etmeyi tercih etmiştir.
        
Alt Mahkeme, incelemesinde, Davalının dinlettiği inşaat mühendisi Kemal Çakmak’ın şahadetine itibar ederek, 2 adet yarım kalmış villanın tamamlanması için 49,000 Sterlin gerektiğine, inşaatına başlanmamış villanın maliyetinin 65,000 Sterlin olduğuna, tüm taşınmazın 11 adet arsaya bölünüp inşaat ruhsatı için nihai tasvip belgelerinin alınması ve tapu
 ısdarı için azami 30,000 Sterlin gerektiğine keza, toplam 144,000 Sterlini kendi talebi olan 368,000 Sterlinden düşüldüğünde ortaya çıkan zarar ziyan miktarı olan 224,000 Sterlin olduğundan Davacıların bu miktarı ödemesi gerektiğine  hüküm verdi.
   
    Birçok kararımızda belirttiğimiz üzere, bir davanın duruşması esnasında şahadete ve emarelere verilecek değer davayı dinleyen Alt Mahkemenin yetkisine girmektedir. Davayı dinleyen Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirme konusunda Yargıtay’dan çok daha avantajlı olduğu ve açık surette yapılmış bir hata olmadığı veya ilk Mahkemenin huzurunda emarelerle şahadeti hatalı değerlendirdiği ortaya konmadıkça Yargıtay ilk mahkemenin bulgularına müdahale etmemektedir. 
(Bak.Yargıtay/Hukuk 4/1989, D.25/1989).

Alt Mahkemenin huzurunda bulunan şahadet ve emareler incelendiğinde, Mahkemenin bu neticeye varabilmesi için huzurunda İnşaat mühendisi Kemal Çakmak’ın şahadeti, Emare No.14 - Mimar ve Mühendisler Odasının 2008 yapı birim maliyet raporu, Emare No.15- maliyet raporu ve Emare No.16 - Mimarlar Odası 2006 yapı birim maliyet raporu ile yeterli şahadet bulunmaktaydı. Alt Mahkemenin tanık şahadetini ve oda birim fiyat rapolarını dikkate alarak yaptığı hesaplamada ve vardığı sonuçta herhangi bir hata yaptığına ikna olmuş değiliz.
  
Bu durum ışığında, Alt Mahkemenin vardığı bulgulara göre Davalı lehine hüküm verilmesi gerekmektedir.

Belirtilenlerle, Davalı 3. İstinaf başlığında başarılı olmuştur.

Buna bağlı olarak, Davacının 3. mukabil istinaf başlığı ve altında yer alan istinaf sebeplerinin reddi gerekmektedir.   

	Netice itibarıyla Davalının istinafı kabul edilir. Davacının mukabil istinafları ise reddedilir.
	
SONUÇ:
A.	Davalının Davacılar aleyhindeki İstinafı kabul edilir, Alt Mahkemenin dava ve mukabil davayı iptal eden hükmü iptal edilerek aşağıdaki şekilde hüküm verilir.

B.	Davalı lehine Davacılar aleyhine müştereken ve münferiden 224,000 Sterlin zarar ziyan

C.	1.11.2006 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz 

D.	Davacıların Davalıya 20,000 TL dava masrafı ödemesine hüküm ve emir verilir.

E.	Davacıların mukabil istinafları ret ve iptal edilir.


F.	İstinaf masraflarının Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar tarafından ödenmesine emir verilir.
     


Bertan Özerdağ           Peri Hakkı             Talat Usar 
    Başkan                  Yargıç                 Yargıç

13 Aralık, 2024 
