
D. 16/2024				  Yargıtay/Asli Yetki No:15/2024 

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda.	


Müstedi: Faize Sertel, Villa Fırtına Mevkii, Anafartalar 
         Caddesi,No:35, Çatalköy, Girne. 
İle

Müstedaaleyh : Nurcan Kutay, Nüfus Kayıt Dairesi Müdürü  ve 
               Nüfus Baş Yazmanı, İçişleri Bakanlığı, Lefkoşa.  
  								    A r a s ı n d a. 

Müstedi namına: Avukat Arzu Özerdağ adına Avukat Bakiye 
                Kerimoğulları hazır. 
Müstedialeyh hazır değil. İstida tek taraflı. 


(11.11.2024 tarihli istida hakkında.)
   ………………………………………………………

K A R A R

Müstedi 11.11.2024 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur; 

“A.	Müstedinin kızı Küçük Nehir Yıltaş’ın soyadı değişikliği talebi uyarınca Küçük Nehir’in soyadının Nehir Sertel Yıltaş olarak değiştirilmesi ve/veya nüfus kayıt ve/veya sicilinin düzeltilmesi için bir Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için İstida dosyalamasına Muhterem Mahkemenin izin veren birer Emir vermesi.
 B.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka bir hal şekli,
 C.	İşbu istida Masrafları.”

Müstedi Avukatı tarafından istidaya eklenen bildirgede istidaya temel teşkil ettiği ifade edilen hukuki gerekçeler şu şekilde sayılmıştır;

“1. 1/1998 Aile (Evlenme ve Boşanma)Yasasının 35. maddesi altında 12 Eylül 2024 tarihli dilekçe uyarınca çocuklara verilecek soyadı konusunda taraflar arasında bir uzlaşı olmaması halinde, çocuklara önce ana sonra baba soyadı olmak üzere her iki soyadı verilir kuralına rağmen Müstedinin kızı küçük Nehir Yıltaş’a Nehir Sertel Yıltaş olarak soyadı değişikliği Müstedialeyh tarafından gereken karar alınarak soyadı değişikliği bugüne kadar verilmemiştir ve Müstedialeyh söz konusu kararı vermemekle 1/1998 sayılı Yasanın 35. maddesini ihlal ederek yerine getirmekle yükümlü olduğu kamu ödevini ve/veya görevini yasadışı ve/veya haksızca yerine getirmemektedir, yasal yetkilerini kullanmamaktadır.”

Müstedi, istidasına ekli yemin varakasında özetle;
İşbu istidada Müstedi olduğunu, istida konusunun bilgisinde olduğunu, Küçük Nehir Yıltaş’ın kızı olduğunu, Kızı Küçük Nehir’in eski eşi Mehmet Yıltaş’ın soyadını kullandığını, eski eşi ile yapmış olduğu görüşmede 1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın kendisine verdiği yetki uyarınca halen birlikte yaşadığı ve velayeti kendinde olan kızına babasının soyadının yanında kendi soyadını da vermek istediğini, Yasa’nın 35. maddesinin kendisine tanıdığı yetki tahtında 12 Eylül 2024 tarihinde Müstedialeyh ve Müstedialeyhin müdürü olduğu daireye bir başvuru yapıp soyadı değişikliği talebinde bulunduğunu, Müstedialeyhin 23 Eylül 2024 tarihinde kendisine göndermiş olduğu yazıda 35. maddenin (3). fıkrası uyarınca eski eşi ile birlikte başvurması ve birlikte beyanname doldurmaları halinde talep edilen soyadı değişikliği işleminin mümkün olacağı bilgisinin verilmiş olduğunu, ancak 1/1998 sayılı Yasanın 35. maddesinin (3). fıkrasının (b) bendinin taraflar arasında çocuğun soyadında uygulanacak kural olduğunu, bu kurala göre çocuklara verilecek soyadı konusunda taraflar arasında bir uzlaşı olmaması halinde, çocuklara önce ana sonra baba soyadı olmak üzere her iki soyadının birden  verileceğini, Müstedialeyhin bu kurala ve eski eşi ile küçük Nehir’in soyadı değişikliği hususunda aralarında bir uzlaşı bulunmamasına rağmen küçük Nehir’in soyadını Yasa’nın 35. maddesinin (3). fıkrasının (b) bendi uyarınca değiştirmeyi ve soyadı değişikliğini yaparak nüfus kayıdında değişikliği yapmayı reddettiğini ve/veya yasayı ve yasada verilen görev ve yetkilerini uygulamaktan kaçındığını ve imtina ettiğini, söz konusu değişikliği yapmamakla görevini ihlal ederek yerine getirmekle yükümlü olduğu kamu görevini yasadışı ve/veya haksızca yerine getirmediğini ve yasal yetkilerini kullanmadığını ileri sürmektedir. 

Tek taraflı istidanın ispatı aşamasında Müstedi kendisi şahadet vermiş ve toplam 2 adet emare ibraz etmiştir. Bunlar sırasıyla;
1- 12 Eylül 2024 tarihli Başvuru 
2- Nüfus Kayıt Dairesi Müdürü tarafından yazılmış olan 23 Eylül 2024 tarihli Cevap Yazısı.

Öncelikle, Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için yasal durumun ne olduğuna bakılması gerekmektedir.

Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için ilk nazarda bakılması gereken hususlar şöyle sıralanmıştır;

1- Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup 
   olmadığı,

 2-Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus Emirnamesine   
   tabi olup olmadığı,

 3-Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta, Yargıtay 
   tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin olup 
   olmadığı. 

Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de de Mandamus Emirnamesinin hangi koşullarda ısdar edilebileceği belirtilmiştir. Bu karara göre; Özel hukuk sahasına giren bir konuda, yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir veya kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile, özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine, kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde, Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi bulunmamaktadır.

Bu karardan anlaşılacağı üzere, konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girmesi durumunda Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisinin olmadığı kabul edilmelidir. 

Yine Yargıtay/Asli Yetki 1/2015 D.1/2017’de, kimlerin Mandamus Emirnamesi için müracaatta bulunabileceğine dair şöyle denmiştir;
“Halsbury’s Laws of England.vol.II, 3 ed.sayfa 104’te Mandamus emri verilebilmesinin kişi ile ilgili şartlarını izah etmiştir. Bunlar bizim de dikkate almamız gereken kriterlerdir.  Kısaca değinecek olursak:

‘legal right must exist. The applicant for an order of  Mandamus must show that there resides in him a legal right to the performance of a legal duty by the party against whom the Mandamus is sought. In order therefore that a mandamus may issue to compel something to be done under a statute, it must be shown that the statute imposes a legal duty.’

Buradaki kriterlere göre, hukuken hak var olmalıdır. Mandamus için müracaat eden, aleyhine Mandamus müracaat edilenin, kendisine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermelidir. Bu nedenle, Mandamus’ta, kişinin yetkisinde olan fakat kullanmadığı bir görevin ifasının zorlanabilmesi için, böyle bir görevin yasadan kaynaklandığının gösterilmesi gerekir. Yine Müstedinin hakkı ile ilgili şöyle denmiştir: 

‘Right must be in applicant. The legal right to enforce the performance of a duty must be in the applicant him self. The court will therefore, only enforce the performance of statutory duties by public bodies on the application of a person who can show that he has him self a legal right insist on such performance. ....................’

Buna göre, hak, başvuru sahibinde olmalıdır. Yasal bir görevin yerine getirilmesini zorlayabilmek için, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya hakkı olmalıdır. Kişi tarafından bir kamu görevlisinin yasal görevini yapmasının istendiği hallerde, Mahkeme, kişinin böyle bir yasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmeye hakkı olduğunu göstermesi halinde sadece yasal görevin yapılmasını mecbur edebilir.”

Bu kararın belirttikleri göz önünde bulundurulduğu vakit, müracaatın kamu hukuku alanına girmesi halinde bile tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durumda Mandamus emri verilebileceği sonucuna varılmaktadır. Keza, meselenin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği hallerde ise Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusunun reddedilmesi gerektiği ortaya çıkmaktadır. 

Müstedi istidasını KKTC Anayasası’nın 17,76 ve 151. Maddelerine, 1960 Mahkeme Nizamatı (Geçici Hükümler) madde 3’e, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41’e, Fasıl 8, madde 35’e, İngiliz Yüksek Mahkeme Nizamatı E 59, nn1-10, Fasıl 6, Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası madde 4, 9’a, 46/2023 sayılı Yasa ile değiştirilen 1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 35. Maddesine ve Common Law ve/veya Ortak Hukuk İlkelerine, Certiorari ve Mandamus ile ilgili prensiplere, Bildirgede belirtilen Hukuki gerekçelere ve Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü E 48 nn1,2’ye dayandırmıştır. 

 Bu aşamada, Müstedinin başvurusunu dayandırdığı mevzuat arasında yer alan, 1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 35. maddesine bakılması gereklidir;

 1/1998 sayılı Yasa’nın, “Tarafların ve Çocukların Soyadları” yan başlığını taşıyan 35. maddesi aynen şu şekildedir;
“35.	(1)	Evlilik birliğinin tarafları, üzerinde uzlaşmaları halinde, ikisinden birinin soyadını aile soyadı olarak taşırlar. Bu durumda bekârlık soyadı aile soyadı olmayan eş, evlenme bildirimi sırasında imzaladığı beyanname dışında  başka hiçbir yasal işlem yapmaksızın bekârlık soyadını aile soyadından önce taşır.
	(2)	Aile soyadı konusunda taraflar arasında bir uzlaşı sağlanamadığı durumda, taraflar, bekârlık soyadlarını taşımaya devam edeceklerine ilişkin evlenme bildirimi sırasında imzaladıkları beyanname dışında başka hiçbir yasal işlem yapmaksızın, bekârlık soyadını kullanmaya devam ederler.
	(3)	(a) Çocuklara hangi ebeveynin soyadının verileceği konusunda tarafların uzlaşmaları halinde, çocuklara o ebeveynin soyadını verebilirler veya taraflar anlaşarak önce ana sonra baba soyadı olmak üzere her iki soyadını çocuklara verebilirler.
(b) Çocuklara verilecek soyadı konusunda taraflar arasında bir uzlaşı olmaması halinde, çocuklara önce ana sonra baba soyadı olmak üzere her iki soyadı verilir.
(c) Yukarıdaki (a) veya (b) fıkraları uyarınca tarafların ilk çocukları için belirlenmiş olan soyadı, daha sonra doğan çocuklar için de geçerli soyadı olur.

	(4)	(a) Bir çocuğun ebeveyninin birden fazla soyadı olması durumunda, her bir ebeveyn kendi seçeceği bir soyadını çocuğa verebilir. Her çocuğun en fazla iki soyadı olabilir.
(b) Çocuklar için doğum belgesi, kimlik, pasaport ve benzeri resmi evraklar düzenlenirken, bekârlık soyadını çocuğa vermemiş olan ebeveynin bekârlık soyadı, talep etmesi halinde, çocuğun bu belgelerdeki ebeveyn hanesinde belirtilir.  
(c) Çocukların soyadlarıyla ilgili tarafların yapacakları uzlaşıya ilişkin beyannameler, Nüfus Kayıt Dairesi tarafından önceden belirlenmiş form şeklinde düzenlenir.

	(5)	On sekiz yaşını bitiren her çocuğun, Mahkemeye başvurarak ebeveyninden birinin veya ikisinin soyadı olacak şekilde soyadı değiştirme ve/veya soyadı alma hakkı vardır.
	(6)	(A) Taraflar, boşanmaları halinde, boşanma hükmünü Nüfus Kayıt Dairesine sunmak suretiyle bekârlık soyadına geri dönerler.
	Ancak, boşanmış taraflardan herhangi birisi, herhangi bir işleme gerek kalmaksızın aile soyadını kullanmaya devam edebilir.  Boşanma sonrasında aile soyadının kullanılmasına itirazı olan tarafın Mahkemeye başvurma hakkı vardır.
		(B) Taraflardan birisinin evlilik devam ederken ölümü halinde, hayatta olan taraf, evlilik birliği içerisinde kullanmakta olduğu soyadını, herhangi bir işlem yapmaya gerek kalmaksızın kullanmaya devam eder.
	Ancak, hayatta olan taraf, bekârlık soyadına dönmek istediğini Nüfus Kayıt Dairesine bildirmek ve ölüm belgesini sunmak suretiyle bekârlık soyadına dönebilir.
		(C) Tarafların bu maddeye uygun olarak sundukları beyannameye dayanarak soyadları belirlenmiş olan çocukların bu soyadları, yukarıdaki (5)’inci fıkradaki kural saklı kalmak üzere, evlilik birliğinin sona ermesinden sonra da korunmaya devam eder.”
		

Yukarıda alıntısı yapılan 35. maddenin (3). fıkrasının (b) bendinde, çocuklara verilecek soyadı hususunda taraflar arasında bir uzlaşı olmaması halinde çocuklara önce ana sonra baba soyadı olmak üzere her iki soyadının verileceği amir hükmü yer almaktadır. Yine aynı Yasa’nın  Geçici maddelerinde de boşanmış çiftlerin çocuklarının soyadlarına ilişkin bir düzenlemenin mevcut olduğu görülmektedir. Şöyle ki;

“Geçici Madde
Koruma
Fasıl 339
      8/1980
30/1982
49/1995	1. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce mahkemede dosyalanmış olan boşanma davaları hakkında bu Yasa kurallarına bakılmaksızın bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Türk Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası kuralları uygulanır.


Geçici Madde
Evli veya Boşanmış olan Kişilerin ve Çocuklarının Soyadı
34/2015	1.	(1)	Bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte evli olan çiftler, bu Değişiklik Yasası ile değiştirilen  Esas Yasanın 35’inci maddesinde yer alan fıkralardan birine istinaden Nüfus Kayıt Dairesine başvuruda bulunarak soyadlarında değişiklik yapabilirler. Bu şekilde yapılan bir başvuruda, kişilerin soyadlarına ilişkin beyanı yeterli olup, evlilik bildirimi sırasında beyanname verilmiş olması veya başka bir koşul aranmaz.
		(2)	(A) Bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte evli olan  çiftlerin on sekiz yaşını tamamlamamış çocukları için eşler, bu Değişiklik Yasası ile değiştirilen Esas Yasanın 35’inci maddesinde yer alan fıkralardan birine istinaden Nüfus Kayıt Dairesine birlikte başvuruda bulunarak çocukların soyadlarında değişiklik yapabilirler.
			(B) Bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte boşanmış olan çiftlerin on sekiz yaşını tamamlamamış çocukları için, bekârlık soyadı aile soyadı olmayan ana veya baba, bu Değişiklik Yasası ile değiştirilen Esas Yasanın 35’inci maddesinin (4)’üncü fıkrasına istinaden Nüfus Kayıt Dairesine başvuruda bulunarak çocuğun soyadı ile ilgili değişiklik yapabilir.
		(3)	Bu madde kuralları, bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak üç yıl süresince uygulanır.
			
Geçici Madde
Açılmış Davaların Durumu
34/2015	2. Bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Mahkemede dosyalanmış bulunan boşanma davaları hakkında, bu Değişiklik Yasası kuralları uygulanmaz.”

Bu maddelerden özellikle Geçici 1. maddenin (2) (B) bendinden de anlaşılacağı üzere yine bu Yasa uyarınca işbu  Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte boşanmış olan çiftlerin on sekiz yaşını tamamlamamış çocukları için, bekârlık soyadı aile soyadı olmayan ana veya babanın, Değişiklik Yasası ile değiştirilen Esas Yasa’nın 35’inci maddesinin (4)’üncü fıkrasına istinaden Nüfus Kayıt Dairesine başvuruda bulunarak çocuğun soyadı ile ilgili değişiklik yapabileceği anlaşılmaktadır.  Tüm bu yasal durum ışığında, Müstedinin dayandığı mevzuat hükümlerinin Müstedialeyhe Yasa’dan kaynaklanan bir yetki verdiği ve ilk nazarda talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus Emirnamesine tabi olduğu  görülebilmektedir.  

Bu safhada, Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta, Yargıtay tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin olup    olmadığı hususu incelenmelidir.

6/1988 sayılı Nüfus Kayıt Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın Dairenin Görevlerini düzenleyen 5. Maddesi şöyledir;


“	5 Dairenin başlıca  görevleri şunlardır:
	(1) 	Kimlik kartı almak için başvuran Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının ve  yurt dışından gelip de Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde ikamet etmek isteyen yabancıların kayıt işlemlerini yapmak, kimlik kartı çıkarmak  ve gerekli kütükleri  düzenlemek;
	(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının  soyadı  işlemlerini onaylamak, gerekli kayıtları yapmak ve soyadı kütüklerini düzenlemek;
	(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde meydana gelen doğum ve ölüm olayları ile ilgili olarak kaymakamlıklarda yapılan işlemlerin merkezde kütüklerini tutmak;   
	(4)	Evlatlığa alınanların kayıtlarını yapmak
	(5)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının yurt dışında doğan çocuklarının doğum ve  ölüm kayıtlarını  tutmak;  .
	(6)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına kabul edilenlerin özel kütüklerini tutmak;
	(7)	Kimlik kartı vermek  ve 
	(8)	Görev alanına giren konularla ilgili olarak istatistiki amaçlarda kullanılmak üzere gerekli bilgileri toplamak, sınıflandırmak ve değerlendirmek.”


Aynı Yasa’nın 10. Maddesinin (1). fıkrası uyarınca Daire Personelinin görev, yetki ve sorumluluklarını düzenleyen Yasa’ya ekli II. Cetvelde Daire Müdürünün görev, yetki ve sorumlulukları şöyle tenımlanmıştır:

“NÜFUS KAYIT DAİRESİ MÜDÜR
KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	Müdür
Hizmet Sınıfı	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi)
Derecesi	II (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı	1
Maaş	Barem 18A
	
I	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Dairenin hizmet alanına giren konularla ilgili yürürlükteki Yasa, Tüzük ve Yönetmeliklerin uygulanmasını sağlar;
(2)	Nüfus kayıt sistemini organize eder ve nüfus kayıt işlemlerini muhafaza altında bulundurur;
(3)	Daire personelinin çalışmalarını organize eder ve personelin çalışmalarından sorumlu olur;
(4)	Görev ve sorumluluklarıyla ilgili genelgeler yayınlar;
(5)	Temas ve işbirliği gerektiren nüfus, soyadı ve kimlik konularında kaymakamlıklar, dış temsilcilikler,  savcılıklar ve  aile mahkemeleri ile muhaceret ve sağlık işlerini  yürüten  kuruluşlarla sürekli  ilişki kurar ve çalışmaları  eşgüdüm  içinde yürütür.”


6/1988 sayılı Nüfus Kayıt Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları)Yasası altında kurulmuş olan Nüfus Kayıt Dairesinin amaçları arasında soyadı ve kimlik kartı işlemlerini yürütmenin bulunduğu, Nüfus Kayıt Dairesi Müdürünün de görev, yetki ve sorumlulukları arasında, dairesinin hizmet alanına giren konularla ilgili yürürlükteki Yasa, Tüzük ve Yönetmeliklerin uygulanmasını sağladığı, temas ve işbirliği gerektiren nüfus, soyadı ve kimlik konularında Kaymakamlıklar, dış temsilcilikler, savcılıklar ve aile mahkemeleri ile ilişki kurmak ve çalışmaları eşgüdüm içerisinde yürütme görevi bulunduğu görülmektedir. 

Müstedinin vermiş olduğu şahadeti ve emareleri  değerlendirdiğim vakit; Müstedinin Emare 1 yazı ile 1/1998 sayılı Yasa’nın gerek 35’inci maddesinde yer alan 35 (3) (B) bendine gerekse Geçici 1. maddenin 2(B) bendine istinaden Nüfus Kayıt Dairesine başvuruda bulunarak çocuğunun soyadı ile ilgili değişiklik talep ettiği, Müstedialeyhin ise  Müstediye karşı bu Yasa’dan doğan mükellefiyetleri yerine getirmesi gereken yasal bir yükümlülüğü olduğu ve bu yükümlülüğün özel hukuk alanına girdiği kanaatine varırım.

Tüm bu belirttiklerim ışığında, işbu izin istidası maksatları bakımından ve ilk nazarda;

1-1/1998 Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 
  Müstedialeyhe, Müstediye karşı yerine getirmesi gereken 
  bir yükümlülük ve/veya kamu  
  görevi yüklediğini,
2-Müstedinin bu yükümlülüğün yerine getirilmesini 
  Müstedialeyhten talep etme hakkı bulunduğunu,
3-Meselenin, YİM yetkisinde olan bir mesele olmadığını ve 
  Müstedinin mandamus emirnamesi ısdarı için Yargıtaya 
  müracaat edebileceğini doğru kabul eder, bu hususlarda 
  bulgu yaparım.

Netice itibarıyla, istidanın (A) paragrafına istinaden emir vermeyi uygun ve adil bulduğumdan;

1-Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 15 günlük  
  süre içerisinde, Müstedinin kızı Küçük Nehir Yıltaş’ın 
  soyadı değişikliği talebi uyarınca, Küçük Nehir’in   
  soyadının Nehir Sertel Yıltaş olarak değiştirilmesi  
  ve/veya nüfus kayıt ve/veya sicilinin düzeltilmesi için  
  bir Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için İstida 
  dosyalamasına izin (leave) verilir.
2-İstida masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.


Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç



29 Kasım 2024





