D. 29/2024				    Yargıtay/Hukuk No: 165/2015
                                 (Lefkoşa Dava No: 1590/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Talat Usar

İstinaf eden: Arif Boğaç, Boğaz – Girne
                                                   (Davacı) 

					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1-Herpa Estates Limited, Lefkoşa
                    	No.2-Kemal Aktunç İnşaat Limited,    	Gönyeli  
	No.3-Telza Construction Limited, Küçük 	Kaymaklı
	No.4-Kıbrıs Türk İnşaat Müteahhitleri 	Birliği, Küçük Kaymaklı
	No.5-Julet Aytekin, Lefkoşa 
	No.6-Fügen Ulvi n/d Fugen Ulvi, 	Lefkoşa
	No.7-Alkan Ulvi, Lefkoşa 
	No.8-Nurten Üngörmüş, Lefkoşa.
		  		            (Davalılar)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Adnan Ulunay  
Aleyhine istinaf edilen No.2, No.3 ve No.4 namına: Avukat Direnç Civa 
Aleyhine istinaf edilen No.5, No.6, No.7 ve No.8 namına: 
Avukat Mahmut Tekinay adına ve şahsen Avukat Yusuf Tekinay 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Peri Hakkı’nın, 1590/2010 sayılı davada, 7.9.2015 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  



K A R A R 


Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise, yerine göre Davalılar olarak yerine göre ise Davalı numaraları ile anılacaktır.

OLGULAR

	Mesele ile ilgili olguları aşağıda özetledik;

	Davacı, Davalı No.1 ile Ortaköy’de kain sitede inşa edilecek apartmanlardan daire satın almak üzere bir Satış Sözleşmesi akdetti (Emare 6). Bu sözleşmeye göre Davacı, dairenin satış bedeli olan 50.000 Stg.’nin 8.000 Stg.’lik kısmını peşin olarak ödedi, mütebaki meblağı ise 30.7.2005 tarihinden itibaren 36 aylık taksitlerle ödemeyi kabul ve deruhte etti.  

Mezkûr sözleşme akdedildikten sonra Davalı No.1’in girdiği maddi sıkıntı nedeniyle bu projeyi bitiremeyeceği ortaya çıkmış, bunun üzerine Davalı No.4 Kıbrıs Türk Müteahhitler Birliğinden yardım istenmiştir. Davalı No.4 sorunu çözmek için önce Davalı No.1 ile Emare 17 protokolü imzalamış ardından, Davalı No.2 ve No.3 ile Davalı No.1’in yetkilisi sıfatıyla Emare 13 sözleşmeyi imzalamıştır.        

Emare 13 sözleşmeye göre Davalı No.2 ve No.3, dava konusu tamamlanamayan daireleri 750.000 Stg. karşılığında tamamlamayı taahhüt etmiş, projeden ev alanların ödemiş oldukları meblağ-ların ise bu meblağdan düşülmesini kabul etmiştir. 

	Davacı yapılan sözleşme ve protokollere rağmen mütebaki ödemelerini Davalı No.1’e yapmaya devam etmiş, 18.7.2007 tarihine kadar toplam 32,297 Stg. ödemede bulunmuştur. 

	Davacı, Davalı No.1’in daireleri tamamlayamayacağı anlaşılınca Davalı No.4 aracılığıyla Davalı No.1 ile Emare 14 ek sözleşmeyi imzalamıştır. 

	Davacı dairenin kendisine teslim edilmemesi üzerine Davalılar aleyhine huzurumuzdaki istinafa konu davayı dosyaladı ve diğer talepleri yanında sebepsiz zenginleşme nedeniyle tazminat talep etti. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme kararında taraflarca kabul edilen ihtilafsız olguları şöyle belirlemiştir; 

“1.Davalı 5, 6, 7 ve 8 Lefkoşa Ortaköy Mevkiinde Pafta/Harita XXI/29 E.2 Blok E, Parsel 96, E 547 no’lu gayrimenkulün mal sahipleriydi. 
 2.Davacı, Davalı 1 şirket tarafından E. 547 kayıt no’lu gayrimenkul üzerine inşa edilecek apartman dairelerinden Blok 1 Daire 2’yi satın alma hususunda Davalı 1 ile 8.6.2005 tarihli Emare 6 satış sözleşmesini imzaladılar.” 

	İhtilafsız olguları belirleyip meselenin duruşmasına geçen Alt Mahkeme, kararında, Davalı No.5, No.6 ve No.7’nin Davacıya karşı sözleşmelerin şahsiliği prensibi uyarınca sorumlu tutu-lamayacaklarına, Davalı No.2, No.3 ve No.4’ün meşveretleşerek Davacıya hileli davrandıkları iddialarının reddedilmesi gerek-tiğine ve Davacı hariç tüm daire satın alanların evlerinin teslim edildiğine bulgu yaptı.  

	Alt Mahkeme, Davacının Davalı No.2, No.3 ve No.4 ile bir sözleşme imzalamayı reddettiği, herhangi bir hukuki ilişki içerisine girmeyi kabul etmediği ödemelerini de Davalı No.1`e yapmaya devam ettiği cihetle, Davalı No.2, No.3 ve No.4’ün Davacının haklarını gasp ettiğinden söz etmenin mümkün olmadığına bulgu yaptı. Alt Mahkeme keza, Davalı No.4’ün ihmalkâr ve dikkatsiz davrandığına dair herhangi bir şahadetin de mevcut olmadığına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme sebepsiz zenginleşme açısından da meseleyi inceledikten sonra öncelikle, Davacının, Davalı No.2, No.3, No.4, No.5, No.6 ve No.7 aleyhindeki davasında başarılı olabilmesi halinde bu kişilerin sorumluluklarının projeyi devraldıkları tarihten sonra yaptığı ödemeler toplamı olan 32,297 Stg. ile sınırlı olacağına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, huzurunda Davalıların menfaat sağladığını destekleyecek şahadet bulunmadığından, Davalı No.2, No.3, No.4, No.5, No.6 ve No.7 aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesine karar verdi. 

	Alt Mahkeme, Davalı No.1 aleyhindeki davanın ise sözleşme feshedilmediği ve Talep Takririnde sözleşmenin ihlali konu edilmediği cihetle, reddine karar verdi. İstinaf bu karardan dosyalandı. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü argümanlar  dikkate alındığında, Davacının istinaf sebebini tek başlık altında özetlemek mümkündür;

Alt Mahkeme, Davalı No.2, No.3, No.4, No.5, No.6 ve No.7 aleyhine 32,297 Stg.’lik meblağ için sebepsiz zenginleş-meye dayalı tazminat ödemeleri hususunda emir ve hüküm vermemekle hata etti.  
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

Davacı Avukatı tarafından istinaf duruşmasında ileri sürülen iddialar şöyledir;

Davacı, istinafını sadece sebepsiz zenginleşme ile sınırlamaktadır. 

Alt Mahkeme sebepsiz zenginleşme bedelinin 32.297 Stg. olduğunu tespit ettikten ve Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 70.maddesine istinaden Davacının sebepsiz zenginleşme nedeniyle hüküm alabilmesi için 4 şartı yerine getirmesi gerektiğini belirttikten sonra bu şartlardan, karşı tarafın menfaat sağlaması gerektiği şartının yerine getirilmediği kanaatine vardı. 

Alt Mahkeme sebepsiz zenginleşme talebini inceleyerek, bu şartlardan sadece Davalıların menfaat elde etmesinin ispat edilemediğine bulgu yaptı. 

Davalı No.5, No.6, No.7 ve No.8 Davalı No.1 ile yaptıkları Emare 11 anlaşma ile yarım kalan inşaatı tamamlamaları karşılığında projedeki 8 daireyi diledikleri kişiye satıp bedellerini alabileceklerdi. 

Davacının Davalı No.1’e 50.000 Stg. ödediği ihtilafsızdır. Bu meblağın Davacının satın aldığı inşaata harcandığını Davacı Alt Mahkemeye aktarmış olup aksi yönde bir iddia Davalılar tarafından Davacının istintak edildiği aşamada ileri sürülmedi. Keza, Davalıların layihalarında da bu meblağın projeye harcanmadığına dair de bir iddia bulunmamaktadır. 

Davalı No.2 ve No.3’ün projeyi üstlenmesi için yapılan sözleşmede karkas inşaat bedelinin 750.000 Stg. olarak belirlenmesi, satın alan kişilerin ödedikleri bedellerin bu inşaata harcandığını göstermektedir. Davacının ödediği meblağlar bu inşaata gittiği gibi projeye Davacının ödediği meblağlar toplam inşaat maliyetinden düşülmüştür. Bu nedenle, Davacının yaptığı ödemeler mal sahipleri olan Davalı No.5, No.6, No.7 ve No.8 lehine sebepsiz zenginleşmeye sebebiyet vermiştir. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin menfaat elde edildiğinin ispat edilemediği bulgusu hatalıdır. 

Bu projeden ev alan kişilerden Davalı No.2 ve No.3’le yeni anlaşma yapıp buna istinaden ödeme yapanlar evlerini, vazgeçenler ise ödedikleri bedelleri almalarına rağmen tek karşılığını alamayan Davacıdır. Dairelerini geri iade eden kişilere paraları Davalı No.2 ve No.3 tarafından ödenerek   hakları devralınmıştır. Tek hakkını alamayan Davacıdır. 

Belirtilenlerle, istinafın kabul edilerek Davacı lehine hüküm verilmesi gerekir. 

Davalı No.2, No.3 ve No.4’ü temsilen bulunan Avukat ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

 Davacının talebi, bu projenin Davalı No.4’e devredilme-sine kadar geçen sürede yapmış olduğu ödemelerin toplamı olan 32,297 Stg. ile sınırlandırılmış olmakla birlikte, Davacının, Davalı No.2, No.3 ve No.4 ile arasında herhangi bir hukuki ilişki bulunmamaktadır. Diğer taraftan, Davacının tazminat alabilmesi için sözleşmesini feshetmesi gerekmesine rağmen Davacı sözleşmesini feshetmiş değildir. Davacı şahadetinde, sözleşmenin halen feshedilmediğini ısrarla savunmuştur. 

Davacı sebepsiz zenginleşme iddiasını ileri süren taraf olarak zenginleşmenin ne şekilde olduğunu ve tutarının ne kadar olduğunu ispat etmekle yükümlüdür. Davacı bu ispat külfetini yerine getirememiştir. Davalı No.4, projeyi tamamlamaya imkânı olmayan Davalı No.1’e projeyi tamamlamaya ehil diğer inşaat şirketlerini bularak yardımcı oldu. Davacı projenin tamamlanması için yapılan bu anlaşmalara dahil olmayıp Davalı No.1’e ödeme yapmaya devam ettiğinden,  Davalıların kendisine karşı sorumlulukları bulunmamaktadır. Davalılar projeyi yükümlülüklerine uygun olarak tamamlayarak teslim etmiş olup Davacıya karşı herhangi bir sorumluluk taşımamaktadır. Bu nedenle, Davalılar aleyhindeki istinafın masraflarla reddi gerekir. 

Davalı No.5, No.6, No.7 ve No.8’i temsil eden Avukat ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

Davalılar, Davalı No.1 ile yaptıkları kat karşılığı sözleşmeyle, Davalı No.1’e arazileri üzerinde inşa edeceği dairelerden 22 tanesini satma yetkisi vermiştir. Davacı bu dairelerden satın alan alıcılardan biridir. Davalı No.1’in projeyi tamamlayamayacağının ortaya çıkması üzerine toplantı-lar yapılmaya başlanmış, Davacı da bu toplantılara katılmış-tır. Bu toplantılar sonucunda Davalı No.2 ve No.3’ün Projenin tamamlanması için yaptığı anlaşmalara Davacı katılmayı kabul etmemiştir. 

Davacının davasına karşı dosyalanan Müdafaa Takririnde Davacının Davalılarla arasında hukuki herhangi bir bağ olmadığından sözleşmenin şahsiliği (privity of contract) müdafaası yapılmış ve Davalıların sebepsiz zenginleşmediği ileri sürülmüştür. Bu istinafın konusu ise sadece sebepsiz zenginleşmedir. Davacının sebepsiz zenginleşme iddiasında başarılı olabilmesi için Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 70.maddesinde belirtilen koşulları ispat etmesi zorunludur. Davacı, Alt Mahkemenin bulgusunun aksine sebepsiz zenginleşme için ispat edilmesi gereken koşullardan 1 tanesini değil, aslında hiçbirini ispat edememiştir. Bunun aksi yönünde bir istinaf sebebi de yoktur. Davacı ödediği paraların inşaata harcandığını da ispat edebilmiş değildir. 

Davalı No.5, No.6, No.7 ve No.8 bu projenin tamamlanamama-sından dolayı zenginleşmek bir yana proje geç tamamlandığı için zarara uğradılar. Ayrıca, projede olan birçok özellik Davalı No.1 tarafından yapılmadığı için mağdur oldular. Dolayısıyla, Davalılar da tıpkı Davacı gibi mağdurdurlar.  

Yargıtay kararlarına göre sözleşme ihlalinde sebepsiz zenginleşme iddia edilemez. Ayrıca, sözleşme feshedilmedikçe Davacı tazminat da alamaz. Belirtilenlerle, Davacının istinafının masraflar reddi talep olunur.   

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını dosya içerisindeki şahadeti, istinaf sebebi ve hukuki durum ışığında inceleyip değerlendirdik. 

Alt Mahkeme, Davalı No.2, No.3, No.4, No.5, No.6 ve No.7 aleyhine 32,297 Stg.’lik meblağ için sebepsiz zenginleş- meye dayalı tazminat ödemeleri hususunda emir ve hüküm vermemekle hata etti.  

    Huzurumuzdaki istinafta Davacının talep ve iddialarını  sebepsiz zenginleşmeye ilişkin istinaf sebebi ile sınırladı-ğını yukarıda belirtmiştik. 

	Alt Mahkeme, kararında, sebepsiz zenginleşmenin unsurları altında meseleyi inceledi. Alt Mahkeme, huzurunda Davalıların Davacının ödediği meblağlardan menfaat sağladığını destekleye-cek şahadet mevcut olmadığından, Davacının sebepsiz zenginleş-menin, “karşı tarafın menfaat sağlaması” şartını ispat edemediğine bulgu yaptı. 
	Davacı istinaftaki hitabında, Alt Mahkemenin, Davalı No.1’in işleri Davalı No.2 ve No.3’e devrettiği 18.7.2007 tarihinde kadar 32,297 Stg. ödemede bulunduğunu tespit ederek sebepsiz zenginleşme bulgusunda başarılı olması halinde Davalıların bu miktar ile sınırlı bir sorumluluğu olacağına karar verdiğini ileri sürdü. Davacı keza, işlerin devredildiği tarihe kadar ödemiş olduğu mezkûr meblağın projeye harcandı-ğını bu nedenle, Davalıların bu miktarda sebepsiz zenginleş-tiklerini ileri sürdü. 

	Davalılar ise farklı avukatlar tarafından temsil edilmiş olmakla birlikte, özünde Davacının sözleşmeyi feshetmeden tazminat talebinde bulunamayacağını ve kendilerinin sebepsiz zenginleştiğini ispat edemediğini ileri sürdü. 

	Sebepsiz zenginleşme konusunu düzenleyen Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 70.maddesinin Türkçe çevirisi ile orijinal metni  aynen şöyledir:

“Bedava  yapılmayan fiilden yararlanan kişinin yükümlülüğü.	70.	Bir kişi, bedava veya karşılığını almadan bağış olarak yapma veya teslim etme niyeti olmaksızın, öteki bir kişi için yasal olarak herhangi bir iş yapar veya ona herhangi bir şey teslim ederse ve öteki kişi de yapılan işten veya teslim edilen şeyden yararlanırsa, öteki kişi, işi böylece yapan veya şeyi teslim eden kişiyi tazmin etmekle veya yapılan veya teslim edilen şeyi iade etmekle yükümlüdür.”

Obligation of   70. person enjoying 
benefits of non gratious act 
	Where a person lawfully does anything     for another person, or delivers anything to him, not intending to do so gratuitously and such another person enjoys the benefit thereof, the latter is bound to make compensation to the former in respect of, or to restore, the thing so done or delivered.”


	Yasa maddesine göre, bir kişinin karşılıksız yapma niyeti olmaksızın başka bir kişi için yaptığı bir iş veya teslim ettiği bir şeyden karşı tarafın yarar elde etmesi halinde, işi yapanın yararlanan taraftan sebepsiz zenginleşme talebinde bulunabilme hakkı mevcuttur.

	Ismini Kyriakou Hdji Loizi and others v. Irini Iona (1963) 2 CLR 11 sayılı Yüksek Mahkeme kararında, Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 70.maddesi tahtında sebepsiz zenginleşme talebiyle açılan bir davanın başarılı olabilmesi için aşağıda belirtilen 4 koşulun tatmin edilmesi gerektiğini belirtmiştir. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir; 

“On a fair reading of section 70 it appears that four conditions are required to establish a right of action, namely, (a) the act must be done lawfully; (b) for another person; (c) it must be done by a person not intending to act gratuitously; and (d) the person for whom the act is done must enjoy the benefit of it. The fulfilment of the conditions is a question of fact in each case.”


Bu koşulların aşağıdaki gibi sıralanması mümkündür;

(a)	eylemin yasal olarak yapılması gerekir,
(b)	başka bir kişi için yapılması gerekir,
(c)	karşılıksız olarak hareket etme niyetinde olmayan bir kişi tarafından yapılması gerekir,
(d)	adına eylemin yapıldığı kişinin, bundan yararlanması gerekir.


Böyle bir talepte esas önemli olanın işi yapanın, bu işi karşılık beklemeksizin yapıp yapmadığıdır. (Judge Zeka; what is material is whether the person who does the services intends to render them gratuitously or not, POLYXENI DEMOU KYRIACOU v. THE ESTATE OF THE LATE KATINA PETROU, (1961) 1 CLR 300)

Bu prensipler tahtında meseleyi aşağıda inceleriz. 
Bu safhada Davacının, Davalı No.1 ile akdeylemiş olduğu 8.6.2005 tarihli Emare 6 satış sözleşmesinin ihlaline bağlı olarak sebepsiz zenginleşme iddiası ile tazminat alabilmesi için sözleşmeyi feshetmesinin gerekli olup olmadığının öncelikli olarak belirlenmesi gerekmektedir. 
 
	 Bir tarafın sözleşme ihlalinden dolayı uğramış olduğu zarar ziyanın tazmini için açtığı davada başarılı olabilmesi, mevzuat ve içtihadımızda belirtilen koşullara uymasıyla mümkündür.  

	Sözleşmenin ihlalinden yakınan bir kişinin, Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 73. ve 75.maddeleri uyarınca, sözleşmenin ihlalinden dolayı sözleşmeye dayalı olarak ödemiş olduğu meblağları tazminat olarak talep edilebilmesi için  sözleşmeyi sona erdirmesi veya feshetmesi, her halükârda sözleşmenin canlı ve bağlayıcı olmaması gerekmektedir. 

Sözleşmeler hukukunda bir tarafın satış sözleşmesi için ödemiş olduğu meblağların kendisine geri iadesi, sözleşmenin ihlal edilmesi nedeniyle feshedilmesi halinde yapılabilecek  bir taleptir. Dolayısıyla, bu talebin, sözleşmenin ihlal edilmesi sebebine bağlı olarak feshedilmesi durumunda yapılabileceği kabul edilmektedir. 

	Davalıların istinaftaki hitaplarında dayandıkları üzere, Yargıtay/Hukuk 126/2015 D. 11/2021 sayılı kararda Yargıtay, “…ortada halen canlı ve geçerli bir sözleşmenin mevcut olduğu, Davacı No.1’in bu sözleşmeyi feshetmediği ispatlandığından Davalı No.1 ve No.2’nin sebepsiz zenginleşmeden dolayı sorumlu tutulmaları imkânı bulunmamaktadır.” görüşüne vararak ilgili istinaftaki sebepsiz zenginleşme taleplerini reddetmiştir. 

Bu durumda Davacının talebinin sözleşme altında ödemiş olduğu meblağı sebepsiz zenginleşmeye dayanarak geri istemesi olduğundan, talep nitelik olarak tazminat içermektedir. Dolayısıyla tazminata emir verilebilmesi için sözleşmenin canlı olmaması, feshedilmesi gerekir. Aksi takdirde, bir taraftan sözleşme geçerli ve bağlayıcı olacak ve işi yapan veya teslim eden karşı tarafın yükümlülükleri devam edecek, diğer taraftan sebepsiz zenginleşme talep eden tarafa sözleşme tahtında satış bedeli için ödediği tüm meblağların geri iade edilmesine karar verilecektir.  

Tüm söylenenler ışığında Davacının, Davalı No.1 ile arasındaki sözleşmeye konu daire için ödediği 32,297 Stg.’nin Sözleşme Davacı tarafından feshedilmediği cihetle, sebepsiz zenginleşmeye dayanarak geri ödenmesinin talep edilmesine hukuken imkân yoktur.  

Bu istinafa konu davanın Talep Takririnde sözleşmenin terk edildiğine dair bir iddia da ileri sürülmediğinden sözleşmenin terk edildiğine istinaden sözleşmenin sona erdiği ve Davacının sebepsiz zenginleşme nedeniyle tazminat almaya hakkı olduğu sonucuna varmamız da mümkün değildir. 

Belirtilenlerle istinafın reddi gerekir.
 
NETİCE

	İstinaf reddolunur. Masraflarla ilgili emir verilmez.  





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Talat Usar
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç

13 Aralık 2024
