D. 1/2025				         Yargıtay/Hukuk No: 184/2019
					         (Girne Dava No: 3537/2016)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.


İstinaf eden: Ergün Kumyalılı, Kent Sok., Unikent Homes, No.12, Karaman, Girne.										(Davalı)                                            
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Kumyalılı, Templos Sitesi, Coşkun Sok., No.9, Zeytinlik, Girne.
		 			     (Davacı)
                                                        	

							     A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Derviş Akter adına ve şahsen Avukat Buğra Akter. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar adına ve  
                                şahsen Avukat Oktay Çinar.  


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Füsun Cemaller'in, 3537/2016 sayılı davada, 9.9.2019 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır. 
------------  
K A R A R 
Beril Çağdal:  Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır. 
Talat Usar: Bu istinafta İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı, Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. 


OLGULAR

	Bu meseledeki olguları şöyle özetledik:

Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı davasında, kendisine ait GU 988 plakalı dozer iş aracının, aynı zamanda kardeşi olan Davalıya 16,000.-Sterling karşılığında satılması hususunda aralarında sözlü bir anlaşma yaptıklarını, bu anlaşmaya uygun surette satışa konu dozeri Davalıya teslim ettiğini, satış bedelinin ödenmesini müteakip devrini yapacağını, Davalının sürekli bahaneler uydurarak satış bedelini ödemediği gibi aracı da iade etmediğini, bu iddialarına alternatif olarak Davalının mezkûr iş aracını gasp edip haksız surette sahiplendiğini beyan ve iddia ile dava konusu aracın iadesini, alternatif olarak rayiç piyasa değeri olan 18,000.-Sterling için tazminata hükmedilmesini, iş aracının kullanımından ve getirisinden yoksun kalması nedeniyle tazminat, faiz ve dava masrafı ödemesini talep etmiştir.
Davalı ise Müdafaa Takririnde, ön itiraz olarak Davacının Talep Takririnin esaslı olguları ihtiva etmediği için eksik ve kusurlu olduğunu, bu nedenle de daha ileri inceleme yapılmasına gerek olmaksızın davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdükten sonra, Davacının dava konusu dozeri takriben 2011-2012 yılları arasında, kendisi aracılığıyla ve devir formunu da imza ederek 3. bir şahsa satıp tasarrufunu da teslim ettiğini, kendisi dozerin tasarrufunu hiçbir zaman almadığı gibi taraflar arasında Davacının iddia ettiği şekilde bir satış sözleşmesi de yapılmadığını, Kasım 2013’ten beridir Davacı ile küs olduğunu,  dolayısıyla iddia edildiği üzere, Kasım 2014’te Davacı ile bir sözleşme yapmasının söz konusu olamayacağını beyan ve iddia ile Davacının davasının reddini talep etmiştir.
Davacı, Müdafaaya Cevap Takririnde, Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü beyan ve iddiaları reddederek Talep Takririnde olduğu şekilde hüküm verilmesini talep etmiştir.
Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davacıyı haklı bularak, Davalının Davacıya 16,000.-Sterling’den ibaret bir meblağ ile Kasım 2014’ten itibaren yasal faiz ve 10,000.-TL dava masrafı ödemesine emir ve hüküm vermiştir. 
Davalı, Alt Mahkemenin bu kararına karşı huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ

Davacı istinaf ihbarnamesinde; 1. ana başlık altında (i-v), 2. ana başlık altında (i-viii), 3. ana başlık altında (ix), 4. ana başlık altında (i-vi), 5. ana başlık altında (i-iv), 6. ana başlık altında (i-v) ve 7. ana başlık altında (i) sub paragrafı olacak şekilde 45 adet istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte, hitabında istinaf sebeplerini 3 ana başlık altında toplamıştır. Buna göre;
1-	Muhterem Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririnin esasa ilişkin olgular bakımından eksik ve kusurlu olduğuna bulgu yapmayarak hatalı hareket etmiştir.
2-	Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririndeki esasa ilişkin olgularla sunulan şahadetin örtüşmediğini dikkate almayarak hata etmiştir.
3-	Alt Mahkeme, Talep Takririnin talep (prayer) kısmında yer almayan taleplere ilişkin karar vermekle hata etmiştir.  





TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI	

Davalı Avukatı hitabında, özetle, Talep Takririnde taraflar arasında yapıldığı iddia edilen sözlü anlaşmanın Girne’de yapıldığı iddia edilmekle birlikte, Davacının, şahadetinde, dava konusu şifahi sözleşmenin Kasım 2014’te İskele-Kumyalı’daki Tepe Restoranda yapıldığını söylediğini, Mavi 262 ve 264’te görülen davalardan, taraflar ve diğer kardeşleri arasında Aralık 2013’ten itibaren sorunlar yaşanmaya başladığının anlaşılacağını, Davalının da Kasım 2013 sonrası, Ocak 2014 başı gibiDavacı ile arasının açıldığı yönünde şahadet sunduğunu, Davacının mevcudiyetini iddia ettiği sözleşmenin, Ayer, Mehmet ve Aygün isimli tarafların ortak kardeşlerinin huzurunda yapıldığını ileri sürmesine rağmen bir tek Ayer Kumaylılı’nın tanık olarak getirildiğini, Ayer Kumyalılı’nın da kendi huzurunda böyle bir sözleşme yapıldığını teyit etmediğini, Davalının adına kayıtlı yegâne teknenin 29.5.2013 tarihinde, yani iddia konusu sözleşmeden önce satılıp devredildiğine dair Limanlar Dairesinden getirilen şahadet dikkate alındığı zaman, Davalının teknesini sattıktan sonra borcunu ödeyeceği şeklinde beyanda bulunduğunun doğru olmadığının anlaşılması gerektiğini, benzer şekilde, Alt Mahkeme huzurunda, Davalının sahip olduğu tüm hayvanları da Davacının Kasım 2014’te yapıldığını iddia ettiği sözleşmeden önce, 22.10.2014’te sattığına dair şahadet olduğunu, bu şahadetin de Davalının hayvanlarını sattıktan sonra borcunu ödeyeceği şeklindeki Davacı tarafça ileri sürülen iddiayı çürüttüğünü, dava konusu dozerin halen Davacı adına kayıtlı olduğunu, Davacının layihasında olmamasına rağmen mezkûr dozerin tasarrufunu sözleşmeden önce Davalıya verdiğini şahadetinde ileri sürdüğünü, dikkate alınmaması gereken bu şahadeti dikkate alan Alt Mahkemenin hatalı hareket ettiğini, dava konusu sözleşmenin ne şekilde, nerede, hangi tarihte yapıldığı, ödemenin nasıl yapılacağı konularındaki şahadetin Davacının layihaları ile örtüşmediğini, dozerin lastik tamirini yaptığını ve bu itibarla Davalının tasarrufunda olduğuna tanık olduğunu ifade eden Hasan Hüryol isimli tanığın Mavi 75’te tamir ücretinin Davalı tarafından ödendiğini söylemesine rağmen Mavi 78’de tamir ücretinin ödenmediğini ve bu nedenle Davalıyı dava ettiğini söylediğini, esaslı bir olgu olan sözleşmenin ihlal tarihinin Talep Takririnde yer almadığını, halbuki mahkemenin ancak ihlal tarihini tespit ettikten sonra tazminat ve faizi belirleyebileceğini, Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde kayıtlı olan dava konusu dozerin satışının tamamlanabilmesi için devrinin yapılması gerekirken bunun yapılmadığını, Davacının layihasının esaslı olguları içermediğini, eksik ve kusurlu olduğunu, böyle olmasaydı bile sunulan şahadetin davayı ispata yeterli olmadığını beyan ve iddia ile istinafının kabulünü talep etmiştir.
 Davacı Avukatı ise hitabında özetle; Alt Mahkemenin esasa ilişkin olgular hakkında hatalı bir değerlendirme yapmadığını, Davalının teknesini veya hayvanlarını sattıktan sonra dava konusu dozerin satış bedelini ödeyeceğine dair söylemleri esaslı olgu kapsamında olmadığından bu hususlara Talep Takririnde yer verilmesinin gerekmediğini, esasen Davalının tüm bunları yapması gereken ödemeyi yapmamak gayesi ile bahane olarak ileri sürdüğünü dolayısıyla, dava konusu sözleşmenin yapıldığı zamanlarda Davalının teknesini veya hayvanlarını halihazırda satmış olmasının bir anlam ifade etmediğini, taraflar arasında dava konusu dozerin satışı hususunda Kasım 2014’ten önce de görüşmeler olduğunu nitekim, belirtilen tarihten önce dozerin tasarrufunun Davalıya verildiğini, anlaşmayla ilgili son noktanın Kasım 2014’te konularak 16,000.-Sterling olarak anlaşılan satış bedelinin Davacıya ödenmesi ve Davacının dozerin devrini yapması şeklinde anlaşmaya varıldığını, Alt Mahkemenin, taraflar arasındaki anlaşmanın sözlü bir anlaşma oluşunu dikkate alarak, doğru bir şekilde teyit edici şahadet aradığını, özellikle Davacı tanıkları Hasan Hüryol ve Metin Kurtuluş’un şahadetlerini teyit edici bularak Davacının davasını ispat ettiği sonucuna ulaştığını, Davalının aksi yöndeki şahadetini itibar edilir bulmadığını, sözleşmeye uygun şekilde tasarrufu Davalıya verilen ancak satış bedeli ödenmeyen dozerin piyasa değerinin Davacıya ödenmesi hususunda verilen hükmün yerinde olduğunu, Alt Mahkemenin bu yönde hüküm verirken Davalının dozerin devrinin yapılmasına dair talebinin olmadığını da dikkate aldığını beyan ve kararda herhangi bir hata olmadığını iddia ile istinafın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

İNCELEME
1-	Muhterem Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririnin esasa ilişkin olgular bakımından eksik ve kusurlu olduğuna bulgu yapmayarak hatalı hareket etmiştir.

Layihalarda yer verilmesi gereken esasa ilişkin olguların neler olduğu pek çok içtihat kararında incelenmiş olup, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 19 N.4 kapsamına giren ve tam bir dava sebebi oluşturan olguların layihalarda yer almaması talep takririni eksik ve kusurlu bir takrir haline getirmekte ve bu durum layihalarda ileri sürülmeyen dava sebebini oluşturan olgularla ilgili gerek şahadet sunulmasını gerek sunulan şahadetin dikkate alınmasını, gerekse de bu hususlarda bulgu yapılmasını engellemektedir.  

Alt Mahkeme, Davalı tarafça ileri sürülen, Talep Takririnin esasa ilişkin olguları ihtiva etmediği yönündeki iptidai itirazı içtihadımızda yerleşmiş prensipler ışığında inceledikten sonra Mavi 241’de şöyle demiştir:
“Belirtmiş olduğum prensipler ışığında huzurumdaki meseleyi incelediğim zaman davacının iddia etmiş olduğu sözleşmenin ne şekilde yapıldığı, anlaşmanın tarihi ve şartları ile ilgili izahatın talep takririnde yer aldığı, ana hatları ile dava sebebinin belirlenmesini gerektirecek tüm olguların talep takririnde bulunduğu kanaatindeyim ve bu hususta bulgu yaparım. Yapmış olduğum bulgu ışığında davalının ön itirazını reddederim.”  

Yargıtay yine araç satışına ilişkin sözlü bir anlaşmanın taraflar arasında ihtilaflı bir hale geldiği Yargıtay/Hukuk  176/2015 D.13/2020 (New City Oto Galeri Ltd. v. Metin Bayram) sayılı kararda, Davacının Talep Takririnde, araç satış anlaşmasının ne zaman ve kimler arasında yapıldığı, satış bedelinin ne olduğu konularında yeterli olguya yer verildiği, dolayısıyla Talep Takririnin eksik ve kusurlu olmadığına dair değerlendirmesinde şunları söylemiştir:  
“Huzurumuzdaki istinaf bakımından konu incelendiğinde, Talep Takririnin iktibas ettiğimiz kısımlardan açıkça anlaşılabileceği gibi araç satış anlaşmasının, ne zaman kimlerle yapıldığı, satış bedelinin ne olduğu konusunda yeterince olgu bulunmaktadır. Buna göre, dava sebebini oluşturan sözleşme ile ilgili esaslı olgu niteliğindeki açıklamalar Talep Takririnde yer aldığından, Talep Takririnin eksik veya kusurlu olduğunu söylemek mümkün değildir.”  

Tafsilatlı Talep Takririne baktığımız zaman, Davacının iddiasının özü şöyle karşımıza çıkmaktadır: Davacı ile Davalı Kasım 2014’te, Davacı adına kayıtlı GU 988 plakalı dozerin 16,000.-Sterling satış bedeli mukabili Davalıya satılması ve satış bedelinin Davacıya ödenmesini müteakip mezkûr dozerin Davalı adına kaydedilmesi, satış bedelinin ödenmemesi durumunda ise aracın Davacıya iade edilmesine ilaveten Davacının uğradığı zarar ziyanın tazmini hususunda sözlü olarak anlaşmışlar, bunu müteakip Davacı dava konusu dozerin tasarrufunu Davalıya vermesine rağmen Davalı satış bedelini ödemediği gibi dozeri de iade etmemiş, Davacıyı zarar ziyana uğratmıştır. Davacı bu iddiasına alternatif olarak dava konusu dozerin Davalı tarafından gasp edilip haksız surette sahiplenildiğini iddia etmiştir.    
Alt Mahkeme, kararında taraflar arasında sözlü bir anlaşmanın mevcudiyetine bulgu yaptığından, Davacının haksız fiil kapsamındaki iddialarını reddetmiş olup kararın bu kısmı istinafa konu değildir.
Taraflar arasında mevcudiyeti iddia edilen sözlü anlaşmaya dair yukarıda değindiğimiz olgular ise kanaatimizce, dava sebebinin ne olduğunun Davalı tarafından anlaşılabilmesi ve müdafaasını yapabilmesine olanak sağlayacak yeterliliktedir. Esasa ilişkin olgularla sunulan şahadetin örtüşüp örtüşmediği, bu bağlamda Davacının ispat külfetini yerine getirip getiremediği ayrıca incelenecek olmakla birlikte, Alt Mahkemenin, Talep Takririnde esasa ilişkin olgulara kâfi şekilde yer verilmiş olduğu bulgusunda ve bu bulgudan hareketle aksi yönde Davalı tarafça ileri sürülen iptidai itirazı ret kararında hata olduğuna ikna olmadığımızdan bu başlık altında incelediğimiz istinaf sebebini ret ve iptal ederiz.

2-	Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririndeki esasa ilişkin olgularla sunulan şahadetin örtüşmediğini dikkate almayarak hata etmiştir.
Alt Mahkemenin de kararında belirttiği üzere, iddia konusu anlaşmanın sözlü bir anlaşma olması itibarıyla tarafların mahkeme huzuruna getirdiği şahadetin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve Davacının üzerine düşen ispat külfetini yerine getirip getiremediğinin karara bağlanması gerekmektedir.

Yargıtayın birçok kararında vurgulandığı üzere, huzurundaki tanıkları gözlemleme ve şahadet sunan tanıklara inanıp inanmama noktasında Alt Mahkemeler daha avantajlı bir konumda olup Yargıtay, tanıklarla ilgili bulgusunun hatalı olduğu veya şahadetin yanlış değerlendirildiği haller hariç, Alt Mahkemelerin şahadetle ilgili tespitlerine müdahale etme yoluna gitmemektedir. 

Yukarıda da belirttiğimiz üzere, Davalı Avukatının temel argümanı, Davacı tanıklarının şahadetinin Talep Takriri ile örtüşmediği ve Alt Mahkemenin, Davalı tanıklarının, Davacı tarafın şahadetini teyit eder mahiyette şahadet sunduğu şeklindeki bulgusunun hatalı olduğudur.

İstinafın duruşmasında Davalı Avukatı, özellikle Davalıya ait balıkçı teknesi ve koyunların, Kasım 2014’te yapıldığı iddia edilen dava konusu sözleşmeden önce satılmış olduğu, yine tarafların arasının mezkûr tarihten önce açıldığı ve tarafların davalaştıkları olguları üzerinde durarak, buna dair kronolojik sıralama dikkate alındığı zaman Davacının iddialarının doğru olma ihtimalinin ortadan kalktığını ileri sürmüştür.

Bu meseledeki ispat külfeti hiç şüphesiz Davacı üzerinde olup, Davacı, olumlu iddia şeklinde ileri sürdüğü sözlü satış anlaşmasının mevcudiyetini ihtimaller dengesi prensibine uygun olarak ispat etmekle mükelleftir. 

Davacının şahadetine bakıldığı zaman dava konusu dozerin tasarrufunu Kasım 2014’ten, yani taraflar arasında satış anlaşması yapıldığının iddia edildiği tarihten önce Davalıya verdiğini ileri sürdüğü görülmektedir. Hatta Davacı, Mavi 40’taki şahadetinde dava konusu aracı en son 2014 yılı başında Davalının Kumyalı’daki evinin önünde gördüğünü söylemiştir. 

Davacı Talep Takririnde ise “Mezkûr anlaşma uyarınca Davacı, Kasım 2014 tarihinde dava konusu iş aracını Davalıya teslim edecek ve Davalı da uzlaşılmış satış bedeli olan 16,000.-Sterling’lik meblağı Davacıya ödeyecek idi.” ve “Davacının Davalı ile anlaşmış olduğu şartlar çerçevesinde iş aracının tasarrufunu kendisine vermiş olmasına rağmen, Davalı sürekli olarak uydurmakta olduğu bahaneler ile uzlaşılan bedeli Davacı tarafına ödememiştir” şeklinde iddialar ileri sürmüştür. Talep Takririndeki bu iddialarla, Davacının, sözleşmeden önce dava konusu dozeri Davalıya teslim ettiği yönünde az önce aktardığımız şahadeti birbiriyle örtüşmemektedir.

Davacının Tafsilatlı Talep Takririnde, Kasım 2014 tarihinde yapılan sözlü anlaşmaya istinaden dava konusu dozeri Davalıya teslim ettiğini ileri sürdüğü ve satış sözleşmesine konu emtianın ne zaman teslim edildiğinin veya teslim edilip edilmediğinin esasa ilişkin olgu olduğu dikkate alındığı zaman, Davacının Talep Takriri ile uyumlu olmayan bu şahadetinin dikkate alınmaması gerektiği kanaatine varmaktayız.

Bu meselede Davacının ispat etmekle yük ümlü olduğu olgular, taraflar arasında Kasım 2014’te,<< dava konusu dozerin 16,000.-Sterling karşılığında Davalıya satılması yönünde sözlü bir anlaşma yapıldığı ve Davacının bu anlaşmaya uygun şekilde edimini ifa edip dozeri Davalıya teslim etmesine rağmen Davalının uyuşulan satış bedelini ödemeyerek anlaşmayı ihlal ettiğidir. 
Davacının bu hususları ispat etmeden davasında başarılı olması mümkün değildir. Bu bağlamda, dozerin Davalının tasarrufuna başka bir vesile ile verilmiş olup olmadığı da önemini yitirmektedir. Öyle ki, Tafsilatlı Talep Takriri göz önünde bulundurulduğu zaman, Davacı satış sözl4eşmesine istinaden Kasım 2014’te dava konusu dozeri Davalıya verdiğini ispat etmelidir.

Alt Mahkeme Mavi 244’te;
“Dolayısıyla yukarıda belirtmiş olduğum şahadetlerin 2014 
 yılında davacının davalı ile sözlü bir anlaşma yaptığı ve bu anlaşma tahtında dava konusu aracın tasarrufunu davalının aldığını desteklediği kanaatindeyim ve bu hususta bulgu yaparım.”
  

	Dedikten sonra, Davalının, tarafların anlaştığı 16,000.-Sterling satış bedelini ödemeyerek sözleşmeyi ihlal ettiğine bulgu yapmış ve Davalı aleyhine verdiği hükmü bu tespitler üzerine bina etmiştir. Yine Alt Mahkeme, taraflar arasında bir sözleşme olduğu bulgusundan hareketle Davacının Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’na dayanan alternatif iddialarını ise reddetmiştir. 

Az önce de ifade ettiğimiz üzere Tafsilatlı Talep Takriri ile sunulan şahadet, esasa ilişkin olgu mahiyetindeki satışa konu dozerin ne zaman Davalıya teslim edildiği noktasında örtüşmediğinden, kanaatimizce, daha ileri bir inceleme yapılmasına gerek olmaksızın, Davacının taraflar arasında Kasım 2014’te sözlü bir anlaşma yapıldığını ispat edemediği sonucuna ulaşılması gerekirdi ki; Alt Mahkeme bu sonuca ulaşıp Davacının davasını ret ve iptal etmeyerek hatalı hareket etmiştir. Belirtilenler ışığında Davalı 2. başlık altında incelediğimiz istinaf sebebinde başarılı olmuştur. Bu noktadan hareketle 3. başlık altında topladığımız istinaf sebebinin ise incelenmesine gerek kalmamıştır.

Davacının, Davalının dava konusu dozeri haksız olarak alıkoyduğu ve/veya gasp ettiği ve/veya haksız surette sahiplendiğine dair alternatif iddiaları ise az önce ifade ettiğimiz üzere, Alt Mahkeme tarafından taraflar arasında sözlü anlaşma olduğu tespitinden hareketle reddedilmiş olup bu husus istinafa konu edilmiş değildir.

İzah ettiklerimiz ışığında Alt Mahkemenin istinafa konu hükmünün iptal edilmesi gerekmektedir. 

NETİCE
Netice itibarıyla Davalı istinafında başarılı olur, Alt Mahkemenin Davacı lehine verdiği 9.9.2019 tarihli hüküm iptal edilir.
İstinaf masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verilir. 

Beril Çağdal				Peri Hakkı		Talat Usar
    Yargıç				  Yargıç		       Yargıç


3 Ocak, 2025

