D.30/2024                           Yargıtay/Hukuk No:144/2017
                                   (Lefkoşa Dava No:1274/2016)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı.

İstinaf eden: Ekrem Güneş Solar Sistemleri Ltd.- Lefkoşa.
                                                 (Davacı)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Polatkan Turizm Ltd. - Lefkoşa.
               
                                                 (Davalı)
                                                                        
								      A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Tekin Söylemez
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat İpek Ergün Güven

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Cenkay M. İnan’ın 1274/2016 sayılı davada 22.6.2017 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------
K A R A R
Bertan Özerdağ:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.
Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinaf, istinaf eden Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) tarafından Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davasını reddeden kararına karşı dosyalanmıştır.


OLGULAR:
	Davacı güneş ve rüzgâr enerjisinden elektrik üretimi sistemi kurulumu ve bu sistemle ilgili her türlü hizmetin sunulması ile uğraşan kayıtlı bir limited şirkettir. Aleyhine istinaf edilen Davalı da (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) kayıtlı bir limited şirket olup turizm işi ile uğraşmaktadır. 
	Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı davasında, Davalı ile 13.1.2012 tarihinde imzaladıkları güneş ışığından elektrik enerjisi üretimi sistemi için yapılan sözleşme tahtında Davalının kendisine mütebaki borcu olduğunu iddia etmiştir. Talep Takririnde sözleşme bedelinin 15,000 Euro olduğu, sözleşme konusu işlerin ve kullanılacak malzemenin tafsilatının Davalıya sözleşmeyle aynı tarihte verilen 120113 No.lu teklifte belirtildiği, Davalının toplam 9,063 Euro ödemede bulunduğu; bakiye 5937 Euro’nun ise halen ödenmediği iddia edilmekte ve kalan 5,937 Euro ve faizleri talep edilmektedir.
	Davalı, dosyaladığı Müdafaa Takririnde, Davacının talebinin zaman aşımına uğradığını ön itiraz olarak ileri sürmüş ve taraflar arasında yazılı bir anlaşma olmadığını; imzalanmış olsa da yasal bağlayıcılığı bulunmadığını; taraflar arasında Ocak 2012’de 5 kwp’lik elektrik üretim sisteminin 9000 Euro karşılığında kurulmasına ilişkin bir anlaşmaya varıldığını; bu 5 kwp’lik sistemin kurulmasından sonra sistemi 45 ve/veya 45,60 kwp seviyesine yükseltmek için UNDP programı tahtında proje hazırladığını, projenin kabul edilmesi halinde UNDP’den daha yüksek bir katkı alıp giderlerini azaltmak için proje maliyetini yüksek göstermek maksadıyla Davacıdan daha önce kurulan 5 kwp’lık sistem için UNDP’ye gösterilmek üzere daha yüksek maliyetler içeren 13.1.2012 tarihli 15,000 Euro’luk bir teklif aldığını; Davacıya ödemesi gereken meblağın 9,000 Euro olup tarafından ödendiğini ve Davacıya herhangi bir borcu olmadığını iddia etmiştir.
	Davalı keza, Davacının kendisinin müşterilerinden biri olduğunu ve Talep Takririnde belirtilen 18.1.2012 ve 6.7.2012 tarihli ödemelerin Davalının çekleri ile; 27.12.2012 tarihli ödemenin ise Davacının kendisinden temin ettiği uçak biletleri ve/veya otel odası ücretlerinden mahsuplaşma yöntemiyle yapıldığını; Davacının 2013 ve 2014 yılları içinde kendisinden 8,763 TL’lik uçak bileti aldığını ve bunların bedelini ödemediğini iddia ederek Davacıdan mukabil talep yoluyla 3,044 TL talepte bulunmuştur.
     Davacı tarafından Davalıya 13.1.2012 tarihinde “4.94 kwp On Grid Sistem” için ürün açıklamasına ve ürün miktarına yer verilen bir “teklif” sunulduğu; bu teklifte sistem bedeline ilişkin herhangi bir rakam bulunmadığı ihtilafsızdır. Bu teklif Emare 2 olarak Alt Mahkemeye sunulmuştur. Davacı tarafından taraflar arasında akdedildiği iddia edilen sözleşme ise Alt Mahkemede Emare 3 olarak ibraz edilmiştir. Emare 3 iki sayfadan müteşekkil, 2. sayfasında Davalının imzası olmasına rağmen herhangi bir sayfasında Davacının imzası bulunmayan ve tarih içermeyen bir belgedir. Emare 3’ün “ürünlere ait marka model ve seri numaraları” başlıklı 11. Maddesinde sisteme ve/veya sistemi oluşturan ürünlere ilişkin herhangi bir tafsilat yer almamaktadır. 
     Davalının Gaziveren’de bulunan işletmesine Davacı tarafın-dan 5 Kilowatlık bir güneş sisteminin kurulduğu, Davalının da Davacıya bu sistem için toplam 9,063 Euro ödemede bulunduğu, ödemelerin; 18.1.2012 tarihinde 16,352 TL (6958 Euro) 6.7.2012 tarihinde 2508 TL (1,114 Euro) ve 27.12.2012 tarihinde 2350 TL (991 Euro) olarak yapıldığı Alt Mahkeme bulgularına göre ihtilafsızdır.
	Alt Mahkeme, huzurunda yapılan duruşma sonrasında; Emare 2 olarak sunulan teklifin Davacı tarafından yapıldığı iddia edilen ve Emare 3 olarak sunulan sözleşmenin bir parçası olduğuna dair Davacının layihasında herhangi bir ibare olmadığını; bunun esasa ilişkin olgularda bir eksiklik oluşturduğunu; Davacının layihasının bu nedenle kusurlu olduğunu; keza, Emare 3’ün Davacı tarafından imzalanmadığını; Sözleşmenin 11. Maddesinde, “ürün-lere ait marka, model ve seri numaraları” başlığının altının boş olması nedeniyle maddenin içeriğinin muğlak olduğunu belirledikten sonra Davalının şahadetinin Davacının şahadetine oranla daha olası olduğuna bulgu yaparak taraflar arasında geçerli bir sözleşme olmadığı tespitinde bulundu ve tüm bunların sonucunda Davacının davasını ispat edemediğine bulgu yaptı.
     Alt Mahkeme keza, Davalının mukabil talebinin de ihtimaller dengesi tahtında ispat edilemediğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme, istinaf maksatları açısından bir an için dava konusu alışveriş bedelinin 15,000 Euro olduğunu varsayarak talebin zaman aşımına uğrayıp uğramadığını da inceledi ve dava konusunu Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası kapsamında değerlendirerek, son ödemenin yapıldığı tarih olan 27.12.2012’yi baz aldıktan sonra davanın 25.2.2016 tarihinde dosyalandığı gerçeği ışığında dava sebebinin zaman aşımına uğradığına bulgu yaptı. Davalı, mukabil talebin reddine ilişkin herhangi bir istinaf dosyalamış değildir.  

İSTİNAF SEBEPLERİ:
	Davacının İstinaf ihbarnamesinde 13 istinaf gerekçesi bulunmaktadır. Ancak, Davacı Avukatının istinafın hitabında ileri sürdüğü argümanlar ışığında bunları 4 başlık altında toplamayı uygun gördük: 
1.	Alt Mahkeme, Emare 2 teklifin Emare 3 sözleşmenin bir parçası olduğuna dair Davacının layihasında esasa ilişkin olguların eksik olduğuna bulgu yapmakla hatalı davrandı.
2.	Alt Mahkeme, Emare 3 sözleşmenin geçersiz olduğuna ve tarafları bağlamadığına bulgu yapmakla hatalı davrandı.
3.	Alt Mahkeme, Davacının şahadetine itibar etmeyerek Davalı-nın şahadetini daha inanılır bulmakla hatalı davrandı.
4.	Alt Mahkeme, Davacının talebinin zaman aşımına uğradığına bulgu yapmakla hatalı davrandı.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
     Davacı Avukatı hitabında, temel argümanlarının, Emare 2 teklifin ve Emare 3 sözleşmenin birbirlerini tamamlayan emareler olduğunu; Emare 2 teklifin Davalıya sunulduğunun ihtilaflı olmadığını; sözleşmenin 5. maddesinde teklife atıfta bulunul-duğunu; dolayısıyla, sözleşmenin hangi teklife binaen yapıldığının açık olduğunu; Davalının sözleşme ile teklifin UNDP’ye vermek için hazırlandığını iddia ettiğini buna karşılık, kurulan 5 kwp’lık sistem için herhangi bir hibe başvurusu yapmadığını söylediğini; Alt Mahkemenin, davanın bir fatura davası olduğu tespitinin hatalı olduğunu; faturanın sunulmak istendiği aşamada emare olarak ibrazına Davalı Avukatının itiraz ettiğini; Davacı tarafın taleplerinin sözleşmeye dayalı bir dava olduğunu, bu nedenle fatura sunulmadığını, ortada faturanın emare olarak alınmamasının hatalı olduğuna dair herhangi bir istinaf sebebi olmadığını; ödemelerin zaman içerisine yayılarak yapılması nedeniyle fatura olmasına karşın faturaya dayanan dava açmadıklarını; istintakta fatura olduğu ortaya çıkınca bunun ibraz edilmek istendiğini ama ibrazına izin verilmediğini iddia etmiştir.
	Davacı Avukatı devamla, Alt Mahkemenin Davacı tanığın şahadetine itibar etmemesinin hatalı olduğunu; Davacının bilet aldığı tarihleri hatırlamamasını aleyhine aldığını; ancak Davalı işin tamamlandığı tarihi hatırlamamasına rağmen şahadetine itibar ederek hatalı davrandığını ileri sürmüştür. 
	Davalı Avukatı ise Alt Mahkemenin sözleşmenin muğlak ve geçersiz olduğu yönlü kararının doğru olduğunu; ilk etapta 5 kwp’lık bir sistem kurulacağını; sonraki aşamada 45 kw için UNDP’den hibe alınması hususunun Davacının, Davalıyı bilgilen-dirip yönlendirmesi ile ortaya çıktığını iddiayla istinafın reddini talep etmiştir. 
İNCELEME:
    İlk 3 başlıktaki İstinaf sebepleri birbiriyle bağlantılı olduklarından birlikte ele alınmalarını uygun görmekle birlikte, ön itiraz niteliğindeki zaman aşımına ilişkin 4. İstinaf başlığını bunlardan ayrı ve öncelikli olarak incelemeyi uygun görürüz.
4.İstinaf Başlığı:

    4.Alt Mahkeme, Davacının talebinin zaman aşımına uğradığına       bulgu yapmakla hatalı davrandı.

     Alt Mahkeme, Davacının alacağının Fasıl 15 madde 3(1)(e) kapsamında olduğuna ve 2 yıllık zaman aşımına uğradığına bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme Fasıl 15 Madde 3(1)(e)’ye atıf yapmakla birlikte, kararına Madde 3(1)(f)’yi alıntılamıştır. Bunun Yasa’nın orijinal metni ve Türkçe çevirisine bağlı bir yazım hatası olduğu açıktır. 
Fasıl 15 madde 3(1)(f) ve Türkçe tercümesi şöyledir:
     “3. (1) Subject to the provisions of this Law, no action    
             shall be brought upon, for or in respect of –
         (a)……………………………………………………………………………………………………………………
         (b)……………………………………………………………………………………………………………………
         (c)……………………………………………………………………………………………………………………
         (d)……………………………………………………………………………………………………………………
         (e)……………………………………………………………………………………………………………………
         (f)any goods sold and delivered, shop bill, hotel bill,book debt, (other than a book debt as mentioned in paragraph (d) hereof) work and labour done, wages of artisans, labourers or servants, after the expiration of two years from the date on which the cause of action accrued.”
     “3. (1) Bu Yasa kurallarına bağlı olarak:-
         (a) ………………………………………………………………………………………………………………
         (b) ………………………………………………………………………………………………………………
         (c) ………………………………………………………………………………………………………………
         (ç) ………………………………………………………………………………………………………………
         (d) ………………………………………………………………………………………………………………
         (e) dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak iki yılın geçmesi üzerine, satılan ve teslim edilen herhangi bir eşya veya emtia, ticarethane faturası, otel faturası, defter hesabı borcu ((ç) bendinde değinilen defter hesabı borcundan başka), yapılan iş ve emeğin karşılığı, sanatkar, işçi veya hizmetkarların gündelikleri veya ücretler için, veya hususunda veya ilgili olarak dava açılamaz.
	Yukarıda alıntısı verilen madde tahtında, dava hakkının doğduğu tarihten itibaren 2 yıl geçmesi üzerine satılan ve teslim edilen eşyalar ve yapılan iş ve hizmet bedelleri ile ilgili olarak dava açılamaz.
	Davacının talebi, Davalıya kurulumunu yaptığı ve Emare 2 teklifte belirtilen ürünleri içeren güneş ışığından elektrik enerjisi üretimi sisteminin bedelidir. Bu bağlamda, Davacının dava sebebinin Fasıl 15 madde 3(1)(f) tahtında satılan ve teslim edilen ürünler ve bunların kurulumuna ait olduğu açıktır.
	Davacının talebinin, zaman aşımına uğrayıp uğramadığı irdelenirken şüphesiz dava sebebinin doğduğu tarih önem arzet-mektedir. Taraflar arasında varlığı iddia edilen anlaşma 13.1.2012 tarihlidir. Ancak Talep Takriri ve Alt Mahkeme huzurundaki şahadette teslim tarihinin ne olduğu ve borcun ne zaman muaccel olduğuna dair herhangi bir iddia veya şahadet yer almamaktadır. Yukarıda olgular bölümünde belirtildiği şekilde, taraflar arasında gerçekleşen ödemelerin ne zaman yapıldığı ihtilafsız olgu mahiyetindedir. Davacı lehine, en iyi ihtimalle son ödemenin yapıldığı tarihte borcun muaccel olduğu kabul edilse dahi en son ödemenin yapılmış olduğu 27.12.2012 tarihinde dava sebebinin doğduğu sonucuna varılabilir. Böyle bir durumda dahi Davanın 25.2.2016 tarihinde ikame edildiği gerçeği ışığında Davacının talebinin her hal ve kârda zaman aşımına uğradığı sonucuna varılması kaçınılmazdır. Bu nedenle, Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusu hatalı değildir. Belirtilenler ışığında, 4. istinaf başlığı reddedilir.
	Davacı, sözleşmenin varlığı ve geçerli olduğu hususundaki istinaf sebebinde başarılı olsa dahi Davacının talebinin her hal ve kârda zaman aşımına uğradığı sonucuna vardıktan sonra gerek bu konu gerekse diğer konulardaki yakınmalarını içeren istinaf başlıkları ve altındaki istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.
SONUÇ OLARAK:
	Davacının talebinin zaman aşımına uğradığı gerçeği ışığında, Alt Mahkemenin davayı iptal etmeye yönelik kararı hatalı olmadığından istinaf ret ve iptal edilir.
	İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 


Bertan Özerdağ             Beril Çağdal            Peri Hakkı
   Başkan                    Yargıç                  Yargıç

17 Aralık,2024 

