D.10/2024               			   Birleştirilmiş 
                           Yargıtay/Ceza No:42/2019 ve 44/2019
					 (Lefkoşa Ceza Dava No: 10794/2018)
                
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı 
 
                                  Yargıtay/Ceza No:42/2019
                             (Lefkoşa Ceza Dava No:10794/2018)

İstinaf eden: Azmi Arsel – Lefkoşa.                 
                                           (Sanık)
                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık – Lefkoşa.

                                         (Davayı İkame Eden)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Ömer Adal
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Aysın Bilgin

                                 Yargıtay/Ceza No:44/2019
                           (Lefkoşa Ceza Dava No:10794/2018)

İstinaf Eden: Başsavcılık – Lefkoşa.
                                       (Davayı İkame Eden)
                  ile

Aleyhine istinaf edilen: Azmi Arsel – Lefkoşa.                                               
                                               (Sanık)
                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Savcı Aysın Bilgin
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ömer Adal

Lefkoşa  Kaza Mahkemesi Yargıcı Cenkay Menteş İnan'ın, 10794/2018 sayılı davada, 2.5.2019 tarihinde verdiği karara karşı, Sanık ve İddia Makamı tarafından yapılan istinaflardır.
------------  


K A R A R


Bertan Özerdağ (Başkan): Bu meselede iki karar mevcuttur. Öncelikle Sayın Yargıç Beril Çağdal’ın; Olgular, Tarafların İddia ve Argümanları  ile istinaf başlıklarına aynen katıldığım kararı okunacak, akabinde istinaf başlıklarına ilişkin inceleme ve bulgularımı içeren kararım okunacaktır. 

Beril Çağdal: Yargıtay/Ceza 42/2019 sayılı istinaf, istinaf eden Sanık tarafından (bundan böyle sadece Sanık olarak anılacaktır) mahkûmiyet kararına karşı; 44/2019 sayılı istinaf ise İddia Makamı tarafından Sanık aleyhine verilen cezanın aşikâr surette az olduğu gerekçesiyle cezaya karşı dosyalanmıştır. Her iki istinaf birleştirilerek dinlenmiştir.
OLGULAR:
	Sanık aleyhine İddia Makamı tarafından aşağıdaki davalar getirilmiştir:
1.Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 91(c) maddesine aykırı, 
17.4.2017 tarihinde, Lefkoşa’da, bir kişiyi yasalarca işleme hakkına sahip olduğu bir fiili işlemekte kusur etmesine sebep olmak niyetiyle yani, Halit Kabaran’a hitaben “Orospu çocuğu yedi karnını sikerim seni öldüreceğim” sözlerini söylemek suretiyle şiddet tehdi-dinde bulunmak.
2.Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 99. maddesine aykırı, birinci 
        davada belirtilen aynı tarih ve mahalde, umumi bir yerde, hazırda olan herhangi bir şahsı suç işlemeye teşvik edici nitelikte Halit Kabaran’a hitaben “Orospu çocuğu yedi karnını sikerim” demek.
3.Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 95.maddesine aykırı, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, makul bir mazareti olmaksızın ve hazırda olanları taciz edici veya sulh ve sükunu ihlal edici nitelikte yüksek sesle bağırıp çağırmak.
4.Dava: Fasıl 159 Tecavüzi Silahlar (Yasaklama) Yasası’nın 2,3
        (1)(2) maddelerine aykırı, birinci davada belirtilen aynı tarih ve mahalde, yasal yetkisi ve makul mazareti olmaksızın umumi bir yerde, tehlikeli silah sayılan yani, cana mala zarar vermek amacı ile beraberinde toplam uzunluğu 21 cm olan tornovidayı taşımak.

     Sanığın aleyhindeki ithamları kabul etmemesi üzerine yapılan duruşma neticesinde Alt Mahkeme, Sanığı tüm davalardan suçlu bularak mahkûm etmiştir. Mesele ile ilgili ihtilafsız olgular Alt Mahkeme tarafından şöyle belirlenmiştir:
1.	Şebnem Arsel Sanığın kızıdır.
2.	Şebnem Arsel ile Müşteki 3.7.2015 tarihinde Lefkoşa Aile Mahkemesi tarafından 224/2015 sayılı davada verilen kararla boşandılar.
3.	Aile Mahkemesi tarafından 224/2015 sayılı davada verilen kararda Küçük Kenan’ın velayeti Şebnem Arsel’e verildi; ve Müşteki Halit Kabaran’ın Küçüğü Pazartesi ve Çarşamba günleri saat 16:00-19:00 saatleri arasında; Cumartesi günü de saat 16:00’dan 20:00’ye kadar yanında bulundurmakta serbest olduğu hususunda emir verildi.
4.	Küçük Kenan olay tarihinde ve halen Beylerbeyi’nde bulunan English School of Kyrenia’da eğitim görmektedir.
5.	Sanık ve ailesinin Dereboyu, Mehmet Akif Caddesi üzerinde çocuk kıyafetleri satan Arsel Baby adlı işletmeleri vardır.
6.	Şöhret Arsel sanığın eşidir.
7.	17.4.2017 tarihinde Halit Kabaran, Küçük Kenan’ı almak için saat 16:00 raddelerinde sanığın aile işletmesi olan Arsel Baby adlı işletmeye gitti; Sanık ise Beyaz renk Mercedes Marka aracı ile saat 16:00’dan sonra oraya geldi. 
8.	17.4.2017 tarihi görüş günü idi.
9.	Müşteki Halit Kabaran aleyhine 17.04.2017 tarihinde Lefkoşa’da kanuna aykırı ve kasıtlı olarak, Mehmet Akif Caddesi üzerinde faaliyet gösteren Arsel Baby isimli iş yerinin önünde bulunan ve Azmi Arsel’e ait 25 TL değerindeki kahverengi renk plastik çiçek saksısına kasten sağ ayağı ile vurup kırmak suretiyle 25 TL’lik kasti hasar yapmak ve yine aynı tarih ve mahalde Şöhret Arsel’in sol omzuna sağ omzu ile vurmak suretiyle darp etmek nedeniyle 3695/18 sayılı ceza davası ikame edildi; 
10.	Müşteki Halit Kabaran, aleyhine getirilen 3695/18 sayılı ceza davasında 13.12.2018 tarihinde suçlarını kabul etti ve mahkûm oldu. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
	Sanık Avukatı, Alt Mahkemenin İddia Makamı Tanığı olarak çağrılan Şöhret Arsel ve Şebnem Arsel’in şahadetini hatalı değerlendirdiğini; ithamnamede geçen sözlerin Sanık tarafından söylendiğine dair sadece Müştekinin şahadeti olduğunu; bunu teyit edici başka herhangi bir şahadet olmadığını; Emare CD’de de bunu kanıtlayıcı hiçbir görüntü olmadığını; olayın meydana geldiği iddia edilen işyerinin sağında ve solunda kafeler bulunduğunu; burada bulunan kişilerden ifade alınmadığını; bu hususların Alt Mahkeme tarafından layıkıyla incelenmediğini iddia etmiştir. Sanık Avukatı, keza, Sanığın polise Müştekiyi şikâyet etme niyetiyle vermiş olduğu ifadede “kızımı hasta etti” demesini Sanığın aleyhine değerlendirmesinin hatalı olduğunu; Sanığın elinde bulunan tornavida ile dükkândan çıktığı doğru olmakla birlikte görüntülerden tornavidayı tuttuğu elini ileri götürmediğinin görüldüğünü; Alt Mahkemenin ispat külfeti ile ilgili prensipleri kararına aktarmasına karşın, bunları uygularken hatalı davrandığını; 1. davanın tafsilatına göre Sanığın Müştekiyi, “işleme hakkına sahip olduğu bir fiili işlemekte kusur etmesine sebep olmak niyetiyle” yani Müştekinin ilgili günde çocuğunu almasını engellemek maksadıyla ithamnamede söz edilen kelimeleri kullandığının ispat edilmesi gerektiğini; oysa Sanığın önceden Müştekiye “yoldadırlar gelecekler” dediğini; çocuğun alınmasını engelleme niyeti olmadığını; Sanık ilgili günde polise gidip Müştekiden şikâyetçi olmamış olsaydı Müştekinin de ondan şikâyetçi olmayacağını; Sanığın gürültü veya velvele çıkardığına, halkı rahatsız edici davrandığına dair Alt Mahkeme huzurunda şahadet olmadığını; her halükârda makul bir sebebinin olduğunu; Sanığın ilgili günde, dükkânının içerisinde bebek banyosu kurmakta olduğunu; gürültü ve bağırışma sesini duyduğu zaman elindeki tornavida ile dışarıya çıktığını; 4. dava ile ilgili niyet unsurunun ispat edilmediğini iddia etmiştir.
	İddia Makamı adına bulunan Savcı ise özetle; Alt Mahkeme-nin huzurundaki şahadeti doğru değerlendirdiğini; Sanığın banyo kurmakta olduğunun doğru olduğunu bununla birlikte, dışarı çıktıktan sonra tornavidayı elinden bırakmamış olmasının zarar verme amacını ortaya koyduğunu, Alt Mahkemenin mahkûmiyet kararlarının doğru olduğunu iddia etmiştir. Savcı ilaveten, 1.ve 3. davayla ilgili verilen para cezalarının aşikâr surette az olduğunu, Alt Mahkemenin ağırlaştırıcı faktörleri gereğince dikkate almadığını da iddia etmiştir.
İSTİNAF SEBEPLERİ: 
     Sanık Avukatı ve Savcı tarafından istinafın hitabında dile getirilenler dikkate alındıktan sonra istinaf sebeplerini; Sanık tarafından yapılan istinafta;
Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirmekle; Sanık aleyhindeki ithama konu suçların unsurları ispat edileme-miş olmasına rağmen Sanığı mahkûm etmekle hatalı davranmıştır. 
İddia Makamı tarafından yapılan istinafta;
Alt Mahkemenin Sanığın mahkûm olduğu 1.ve 3.davadan takdir ettiği 500 TL para cezası aşikâr surette azdır.
şeklinde iki başlık altında toplamayı uygun gördük.
İNCELEME:
Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirmekle; Sanık aleyhindeki ithama konu suçların unsurları ispat edileme-miş olmasına rağmen Sanığı mahkûm etmekle hatalı davranmıştır. 

	Sanık Avukatının istinaftaki temel argümanı, Alt Mahkeme-nin huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirdiği ve suç unsurları oluşmadığı halde oluştuğuna bulgu yapmakla hatalı davrandığı yönünde olduğundan, Alt Mahkemenin, Sanık aleyhindeki suç unsurlarını nasıl saptadığını ve bunlarla ilgili huzurundaki şahadeti nasıl değerlendirdiğini incelemek yerinde olacaktır.
	Öncelikle, Sanık aleyhine getirilen 1. ve 2. davanın unsurlarının ne olduğuna bakalım.  
Fasıl 154 madde 91(c)şöyledir:

“91(c) Bir kişiyi yasalarca yapmaya yükümlü olmadığı herhangi bir fiili yapmasına veya yapmak hakkına sahip olduğu bir fiili yapmayı ihmal etmesine sebep olmak niyetiyle başka bir kişinin şahsına; şöhretine veya malına veya ilgilendiği herhangi bir kişinin şahsı veya şöhretine zarar getirmekle tehdit eden herhangi bir kişi, hafif bir suç işlemiş olur ve üç yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.”

     Yasa maddesi incelendiğinde, suçun oluşabilmesi için Sanığın:
1)	Müştekinin yasalarca yapmaya yükümlü olmadığı bir fiili yapmasına veya yapma hakkına sahip olduğu bir fiili yapmayı ihmal etmesine sebep olmak niyetiyle;
2)	Müştekinin kendisine veya ilgilendiği herhangi bir kişinin şahsı ve şöhretine zarar getirmekle tehdit etmesi unsurlarının makul şüpheden ari ispatı gereklidir.
	Huzurumuzdaki istinafa konu meselenin olguları kapsamında ise Sanığın aleyhindeki 1.davadan mahkûm olması için İddia Makamı’nın, Sanığın çocuğunu alma hakkını ihmal etmesine sebep olmak niyetiyle Müştekiye “Orospu çocuğu yedi karnını sikerim 

seni öldüreceğim” sözlerini söylediğinin ve Müştekiye zarar vermekle tehdit ettiğinin ispat edilmesi gerekmektedir. 
	Yine Sanığın aleyhindeki 2. davadan mahkûm olabilmesi için Halit Kabaran’a “Orospu çocuğu yedi karnını sikerim” dediğinin ispatlanması gerekmektedir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin bu iki davayla ilgili değerlendirmesini birlikte incelemek uygun olacaktır. 
     Alt Mahkeme Sanığın itham edildiği 1.davaya konu suçun Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 91(c) maddesine dayandığını belirt-tikten sonra suçun unsurlarını şöyle sıralamıştır: 
“ 1.Sanık yasalarca yapmaya yükümlü olmadığı bir fiil yapacak    
    veya
2.Yapmak hakkına sahip olduğu bir fiili yapmayı ihmal      
  edecek,
3.Sanığın yaptığı fiil veya yapmayı ihmal ettiği fiil     
  müştekinin kendisine, şöhretine veya malına veya     
ilgilendiği herhangi bir kişinin şahsı veya şöhretine 
zarar getirmekle tehdit edecek.”
	Alt Mahkeme 1. suçun unsurlarını hatalı olarak, “Sanık yasa-larca yükümlü olmadığı bir fiili yapacak” veya “yapmak hakkına sahip olduğu bir fiili ihmal edecek” şeklinde belirlemesine karşın, 1. davaya ilişkin şahadeti inceledikten sonra Sanığın Müştekinin yasal hakkı olan çocuğunu “almasını engel için” ithamnamede belirtilen sözleri söyleyip şiddet tehdidinde bulunduğu bulgusunu yapmıştır. 

     Sanık aleyhindeki 2. dava ise Fasıl 154 madde 99’a aykırı itale-i lisan suçudur.
Madde 99 şöyledir:
“Kamuya açık bir yerde veya kamuya açık olmayan bir yerde  ancak, kamuya açık bir yerde  bulunan herhangi bir kişinin işitebile-ceği bir biçimde veya koşullar altında başka herhangi bir kişiye,  orada hazır bulunan bir kişiyi bir müessir fiil işlemeye tahrik  edecek biçimde söven herhangi bir kişi, hafif bir suç işlemiş olur ve bir aya  kadar hapis cezasına veya yüz bin Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.”
	99. Madde tahtında, suçun oluşması için Sanığın kamuya açık bir yerde Halit Kabaran’a, onu suç işlemeye teşvik edecek şekilde, “Orospu çocuğu yedi karnını sikerim” dediğinin ispatlan-ması gerekmektedir. 
	Alt Mahkeme 2. davayla ilgili suçun unsurlarını doğru bir şekilde belirlemiştir.
	Sanık aleyhindeki 3. davadaki rahatsızlık suçu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 95.maddesinde şöyle düzenlenmiştir:
     “95. Makul bir sebebi olmaksızın kamuya açık bir yerde, halkı rahatsız edecek veya huzur ve sükunu bozacak bir biçimde gürültü veya velvele çıkaran herhangi bir kişi, hafif bir suç işlemiş olur ve üç aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir.”

     Alt Mahkeme, huzurundaki 3. davanın unsurlarını doğru bir
şekilde şöyle belirlemiştir:
“1. Gürültü veya velvele çıkarmak;
2.	Gürültü veya velvelenin muhtemel şekilde halkı rahatsız edici olması veya
3.	Gürültü veya velvelenin huzur ve sükunu bozması;
4.	Makul bir sebebin olmaması;
5.	Kamuya açık bir yerde yapılmış olmasıdır.”

	Sanık aleyhindeki 4. dava ise Fasıl 159 Tecavüzi Silahlar (Yasaklama) Yasası’nın 2,3(1)(2) maddelerine aykırı tehlikeli silah taşıma suçunu içermektedir.
	İlgili yasa maddesi şöyledir:
“3.(1)Her kim, kanıtlama yükü kendisine ait olmak üzere yasal       
      yetkisi veya makul mazereti olmadan umumi bir yerde 
      beraberinde herhangi bir saldırı silahı bulundurursa,  bir  
      suç  işlemiş  olur  ve  mahkûmiyeti halinde iki yıla kadar 
      hapis cezasına veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para 
      cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

     	 (2)Bir kişinin bu maddenin yukarıdaki (1). fıkrası  uyarınca 
    Mahkum olması halinde Mahkeme, suça  konu teşkil eden 
    saldırı silâhının müsadere edilmesi  veya elden çıkarılması 
    için emir verebilir.”

	Alt Mahkeme bu dava ile ilgili unsurları şöyle belirlemiş-tir:
	“1. Yasal yetkisi veya makul mazereti olmadan
      2. Umumi bir yerde
      3. Beraberinde saldırı silahı bulundurmak.”

	Alt Mahkeme, Sanık aleyhindeki tüm davalarla ilgili olgula-rın bir bütünlük arzettiğini belirterek, 4 davayla ilgili olguların bir bütün olarak saptanması gerektiğine karar verdikten sonra huzurundaki şahadeti incelemiştir.   
	Alt Mahkeme, bu incelemesi sonrasında aşağıdaki sonuca varmıştır:
“Huzurumdaki şahadet ışığında olayın sanığın anlattığı şekilde vukuu bulmadığı ve İddia Makamı tanıkları olan Halit Kabaran ve tahkikat memurunun anlattığı şekilde vukuu bulduğu sonucuna varırım. Başka bir ifade ile tüm şahadet ışığında sanığın 17.4.2017 tarihinde, Lefkoşa, Mehmet Akif Caddesi, Dereboyunda bulunan Arsel Baby adlı işletme önünde müştekinin yasal olarak verilen görüş gününde küçüğü almasını engel için Halit Kabaran’a elinde emare 2 tornavida ile ‘orosbu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim’ sözlerini söylediği hususunda bulgu yaparım.
Sanığın ‘orosbu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim’ sözlerini Müştekiye söylediği hususunda bulgu yaptıktan sonra sanığın yaptığı fiilin müştekinin kendisine, şöhretine veya malına veya ilgilendiği herhangi bir kişinin şahsı veya şöhretine zarar getirmekle tehdit edilip edilmediğinin incelen-mesi gerekir.
Bu doğrultuda huzurumdaki şahadeti tezekkür ettiğim zaman müştekinin olay sırasında korktuğu huzurumdaki şahadetten net olarak görülmektedir. Sanığın söylediğine bulguya vardığım sözlerin veya fiilin anlam itibariyle müştekinin kendisine veya ilgilendiği herhangi bir kişinin şahsına zarar getirmekle tehdit edecek tarz bir söylemdir.Ülkemizde herhangi bir kimseye ‘orosbu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim’ demeye verilen anlam ve genel algı dikkate alındığı zaman bu eylemin veya sözlerin zarar getirmekle tehdit edici nitelikte bir eylem veya söz veya fiil olduğunu söylemek mümkündür. 
Şahadetine itibar ettiğim İddia Makamı tanıkları 1 ve 2’nin şahadetinden de anlaşılacağı üzere sanığın bu hareketlerinden ötürü İddia Makamı tanığı 2 çok ciddi şekilde tedirgin, tahrik ve huzursuz olmuştur. Sanığın yapmış olduğu eylemin veya söylediği sözlerin müştekinin kendisine veya şahsına zarar getirmekle tehdit edecek nitelikte türden bir eylem veya söz olduğuna diar bulguya varırım.
Yaptığım değerlendirme ışığında iddia makamı tarafından ibraz edilen şahadetin birinci davanın tüm unsurlarını makul şüpheden ari ispat gerekliliğini karşılamakta olduğu hususunda bulgu yaparım”
	Alt Mahkeme 2. davayla ilgili incelemesi neticesinde, 1. davayla ilgili bulgusuna dayanarak Sanığı 2. davadan da mahkûm etmiştir.
	Alt Mahkeme 3. davayla ilgili incelemesinde yine önceki değerlendirmelerine temas ederek, Sanığın ithamnameye konu sözleri söyleme amacının, kızının Küçüğün ağlaması nedeniyle onu Müştekiden geri almaya çabalaması sırasında Müştekinin vermemesi olduğu, Sanığın yüksek sesle bağırdığını kabul ettiği, açık ifadesinde de Sanığın bağırma çağırma olduğunu kabul ettiği, bu sözlerin taciz edici, rahatsızlık veya huzursuzluk çıkarabilecek ve huzur ve sükûnu bozacak tarz bir söylem olduğu bulgularına vararak Sanığı 3. davadan mahkûm etmiştir.
	Sanık aleyhindeki 1, 2 ve 3. davanın olguları ile ilgili sunulan şahadetin, Mahkeme sistematiğiyle uyumlu olacak şekilde birlikte incelenmesi uygundur.
	Öncelikle, Alt Mahkemenin şahadeti irdelerken hata yapıp yapmadığını inceleyelim:
	Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti incelerken, Müştekinin şahadetinin İddia Makamının 1. Tanığı PM Cemali Çiftçi tarafın-dan teyit edildiği, Emare 1 CD görüntülerinin de bunu teyit ettiği; Sanığın ise çelişkili şahadeti bulunduğu; kanuni ihtara karşılık, “her zaman aynı yapar; kızımı hasta etti” dediği; İddia Makamı Tanığı Şebnem ve Şöhret Arsel’in muvafık olmayan şahit oldukları bulgularını yapmıştır.
	Sanık Avukatı, Alt Mahkemenin, Şebnem ve Şöhret Arsel’in şahadetini hatalı değerlendirdiğini iddia etmiştir.
	Huzurumuzdaki istinafa konu meselenin Sanığın kızı Şebnem Arsel ile eşi Şöhret Arsel dışında görgü tanığı bulunmamaktadır. Şebnem ve Şöhret Arsel’in ise İddia Makamı tarafından çağrılmış olmalarına karşın, Sanığın kızı ve eşi olmaları hasebiyle tarafsız tanık olmadıkları aşikârdır. 
     Şebnem Arsel şahadetinde, Sanığın Müştekiyi sakinleştirmeye çalıştığı ancak Müştekinin saygısızca karşılık verdiğini, kendi-sinin de Sanığı dükkâna geri koymaya çalıştığını, ithamnamede yer alan sözlerin söylendiğini hatırlamadığını ifade etmiştir.
	Şöhret Arsel, Sanığın bağrışmaları duyduğu için dışarıya çıktığını, kendisinin tarafları ayırmaya çalıştığını, neler konuşulduğunu hatırlamadığını söylemiştir.
	Alt Mahkeme Şebnem ve Şöhret Arsel’in şahadetini değerlen-dirirken Ceza/İstinaf 24/1971 sayılı içtihatta vurgulanan hususlara temas ederek, bu iki tanığın muvafık olmayan tanık oldukları sonucuna varmıştır.
	Alt Mahkeme kararının ilgili bölümü şöyledir:
     “Bu ifade ettiklerim ışığında Şebnem veya Şöhret Arsel’in sanığın şiddet tehdidinde bulunmadığı iddiasına itibar etmem ve tüm şahadet nazarı itibara alındığında, İddia Makamının diğer tanıklarının özellikle Halit Kabaran’ın ve tahkikat memurunun şahadetlerinin emare 1 CD ışığında daha makûl olduğu kanaatinde-yim. Bu belirtilenler ışığında  Şebnem ve/veya Şöhret Arsel’in muvafık olmayan şahit oldukları hususunda bulgu yaparım.” 

	Ceza/İstinaf 24/1971 sayılı içtihatta muvafık olmayan şahidin şahadetiyle ilgili şu görüş yer alır:
     “Bu gibi şahidin şahadetini değerlendirirken Mahkeme huzurunda olan tüm şahadeti göz önünde tutmak gerekir. Bu gibi şahidin şahadetine zıt olan şahadet, tüm şahadet nazarı itibara alındığında, daha makûl ise Mahkeme diğer şahadetin doğru olduğunu kabul edebilir ve muvafık olmayan şahidin şahadetini kabul etmeyebilir”  

	İlgili içtihata konu meselede ‘muvafık olmayan’ İddia Makamı tanığı kazanın oluş şekliyle ilgili olarak, Sanığın, masumiyetini teyit edecek bir şekilde, yolun solundan gittiğini, diğer İddia Makamı tanığı ise Sanığın yolun sağından gittiğini iddia etmişti.
	Ceza/İstinaf 24/1971 sayılı içtihatta, fren izleri ve çarpışma noktasına dair gerek İddia Makamı gerekse Sanık tarafından ileri sürülenler dikkate alındıktan sonra Sanığın ‘muvafık olmayan tanık’ tarafından verilen şahadet doğrultusunda kaza anında yolun tamamıyla sol tarafını tuttuğuna dair verdiği şahadetin doğru olamayacağı vurgulanmıştır.
	Huzurumuzdaki meselede ise İddia Makamı tanıklarından Müşteki ve olayın tahkikat memuru Sanığın ithamnamede geçen sözleri sarfettiğini iddia etmiş; Şebnem ve Şöhret Arsel ise Sanığın ilgili sözleri söylediğini hatırlamadıklarını, bu doğrultuda da şiddet tehdidinde bulunmadığını ifade etmişlerdir.	Ceza/İstinaf 24/1971’de vurgulanan prensibi bu meseleye uygulamak mümkün müdür? Öncelikle, şu hususu belirtmekte yarar vardır; Şebnem ve Şöhret Arsel’in şahadeti İddia Makamı’nın diğer tanıklarının şahadetiyle zıt konumda değildir. Bu tanıklar, olay anında nelerin söylendiğini hatırlamadıklarını söylemişlerdir. 
	Alt Mahkeme huzurundaki diğer tüm şahadetin ne olduğuna bakıldığında, Müşteki ve tahkikat memurunun şahadeti  (ki tahkikat memuru görgü tanığı değildir) ve Emare 1 CD’de yer alan görüntüler dışında bir şahadet olmadığı görülür. Bu noktada Emare 1 CD’deki görüntüler ve Müştekinin şahadetinin Şöhret ve Şebnem Arsel’in Sanığın “ne söylendiğini hatırlamadıkları” şeklindeki şahadetlerinden daha makul olduğunu söylemek mümkün müdür? 
     Bu meseledeki tek maddi delil, olay mahalini ve Sanıkla Müşteki arasında geçenleri gösteren kamera görüntülerini içeren (ses kaydı olmayan) Emare 1 CD’dir. İddia Makamına göre ithamnameye konu suç, kamera kaydında 26:00 ile 26:06 arasındaki 6 saniyede gerçekleşmiştir. Alt Mahkeme bu zaman dilimini kararına şöyle aktarmıştır:
“Emare 1 CD’nin 25.00 ve hemen sonrasını tezekkür ettiğim zaman sanığın elinde tornavida ile dışarı çıktığı ve müştekinin üzerine yürüdüğü, bunun üzerine müştekinin elinde küçük ile geriye doğru yürüdüğü, aralarında bir takım konuşmalar geçtiği, Şöhret Arsel’in sanığı sakinleştirmeye çalıştığı, sanığın geri dükkana gider gibi olup geri geldiği ve yine eşinin araya girdiği, Şebnem Arsel ile müştekinin sözlü bir şey konuştuktan sonra Şebnem Arsel’in işletmenin içerisine yürüdüğü, bu esnada müştekinin geri giderken sanığın bir hışımla üstüne doğru yürüdüğü ve müştekiye bir şeyler söylediği, Şöhret Arsel’in ısrarla sanığı sakinleştirmeye çalıştığı, sanığın bir takım sözler söylemesinden sonra müştekinin sinirlenip orada bulunan saksıya tekme attığı ve sanığın akabinde tekrardan müştekinin üzerine yürüdüğü net bir şekilde görülmektedir.”   

	Emare 1 CD’de yer alan görüntüler tarafımdan defalarca izlenmiştir. Bu görüntüleri karara aktarmayı uygun gördüm:
	CD’nin 24:09 dakikasında Şebnem Arsel Beyaz aracıyla olay mahaline gelir ve kaldırıma aracını park eder.
24:20 dakikada Şöhret Arsel aracın sol arka kapısını açar.
24:31 dakikada Müşteki sürücünün camına vurur.
Bu arada Şöhret Arsel aracın arkasından çocuğu alır, Müşteki ise şöför mahallinin kapısını açmış Şebnem Arsel’e bir şeyler söylemektedir. 
24:58 dakikada Müşteki çocuğu kucağına alır. Sanık o an dışarıya çıkar. Müşteki kucağında çocukla kaldırımda yürümeye ve uzaklaşmaya başlar. 
25:05 dakikada Müşteki dönüp Şöhret Arsel’e birşeyler söyler ve eliyle bir hareket yapar. (bu arada çocuk hep kucağındadır).
Sanık ona doğru yürür – Müşteki de uzaklaşır şekilde yürür – Şöhret Arsel aracın kapısını açık bırakıp Sanığa doğru yürür.
25:13 Sanık geriler. 
25:16 Müşteki eli ile yanına gelen Şöhret Arsel’e hareketler yapar.
25:21 Sanık onlara doğru yürür (Şebnem arabadan çıkar) Müşteki durur ve konuşmaya devam eder.  
25:29 Şebnem onlara doğru yürür Sanık gene geriler.
25:33 Müşteki Sanığın üstüne doğru yürür (dükkâna doğru). 
25:37 Müşteki uzaklaşırken Sanık dükkânın önünde durmaktadır. Sanık Müştekinin arkasından gider. Sanık sol eliyle bir hareket yapar. 25:44’te Şöhret onu geri iter. 
25:51 Müşteki geri gelir (bu esnada çocuk hep kucağındadır). Şebnem çıkar. 25:53 Müşteki saksıya tekme vurur. Şebnem ona/çocuğa müdahale eder. 26:00 Sanık tekrar yanlarına gider, Müşteki çocuğu indirir sonra tekrar kucağına alır ve uzaklaşır 26:06.
	Daha önce de vurgulandığı gibi Emare 1 CD sadece görüntü kaydı içermekte, ses kaydı içermemektedir. Bu nedenle, orada görünenlerin sadece tavır ve hareketlerini yansıtmaktadır. Bu noktada, dikkat çekici biçimde, orada bulunanlar arasında en sakin görünümlü olanın Sanık olduğu görülmektedir. Müşteki ise kucağında çocuk olmasına karşın yürüyüp uzaklaşma durumunda iken en az 3 kez hışımla geri dönüp Şöhret Arsel ve Sanığa yönelmiştir.
     Şöhret ve Şebnem Arsel’in Sanığın eşi ve kızı oldukları ihtilafsızdır. Bu bakımdan tarafsız olmadıkları kabul edilebilir. Taraflarından sunulan şahadete şüpheyle bakmak da olasıdır. Daha önce ifade edildiği üzere Alt Mahkeme, İddia Makamı Tanıkları Şebnem ve Şöhret Arsel’in muvafık olmayan Tanık oldukları bulgusundan hareketle Müşteki ve tahkikat memurunun şahadetinin daha olası olduğu sonucuna varmıştır. Alt Mahkemenin, Şebnem ve Şöhret Arsel’in muvafık olmayan Tanık olduklarına ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu yukarıda belirtmiştim. Bu nedenle, ordan yola çıkarak her hâl ve kârda Müşteki ve tahkikat memurunun şahadetinin daha olası olması Sanığın mahkûmiyeti için yetetli bir ispat külfeti değildir. Emare 1 CD ışığında Müşteki ve tahkikat memurunun şahadetinin daha olası olduğu sonucuna varılması doğru bir yaklaşım olmamıştır. 
	Alt Mahkeme, Sanığın, çocuğun ağlamasını önlemek için Müştekinin üzerine yürüdüğü; zarar verme niyeti olmadığı ve ithamnameye konu sözleri söylemediği iddialarını değerlendir-dikten sonra Sanığın esaslı noktalarda çelişkili şahadet verdiği sonucuna varmış ve kararında bu hususta şunları ifade etmiştir:
“Savunmanın müştekinin canına veya malına zarar vermek istese daha kesici alet alabileceği, kötü niyeti olmadığı iddiasını huzurumdaki tüm şahadet ve emare 1 CD ile birlikte değerlendir-meye devam ettiğim zaman sanığın eşinin ve kızının bağırma seslerini duyunca elinde emare 2 tornavida ile dışarı çıkması, taraflar arasında ciddi bir gerginlik olması, sanığın kızının küçüğün ağlaması nedeniyle küçüğü müştekiden geri almaya çabalaması, tarafların olay anında sinirli olması, sanığın birden çok fazla noktada imkanı olmasına rağmen emare 2 tornavidayı yere bırakmaması, 3-4 kez müştekinin üzerine yürümesi, sanığın müştekiye ısrarla git çocuğu sonra alın demesine rağmen müştekinin çocuğu götürmek istemesi, kanaatimce sanığın elinde emare 2 tornavida ile müştekiye orosbu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim sözlerini söyledi iddiasını güçlendirir niteliktedir.
Yukarıdaki çelişkili hususların savunmanın müdafaasını zayıf-lattığı kanaatindeyim.” (Mavi 159)

	Alt Mahkeme Sanığın şahadetinin esaslı noktalarda çelişkili olduğuna karar verirken aşağıda gösterilen hususları dikkate almıştır: 
	“a. Sanığın şahadeti sırasında müştekinin kendisine ne oldu 
         tornavidayı bana sokacan dediğini, kendisinin de yürü be deyip sinirlendiğini iddia etmesine rağmen olaydan hemen sonra polise verdiği emare 4 açık ifadede bu iddiaların yer almadığı görülmektedir. Kanaatimce müşteki sanığa ne oldu tornavidayı bana sokacan demiş olsaydı, sanık olay günü polise açık ifade verirken bu durumu da belirtecekti.
      b. Sanığın şahadeti sırasında ithamnameye konu sözleri söylemediğini iddia etmesine rağmen olayın hemen akabinde olay günü polise vermiş olduğu açık ifade olan emare 4’de orada sözlü olarak tartıştıklarını, bu esnada Halit’in dükkanın önündeki saksıyı tekmeleyerek kırdığını, orada bağırma çağırma olduğunu ama ne söyle-diğinin aklında olmadığını ifade ettiği görülmektedir. Sanığın olayın hemen akabinde tarafların arasında geçen konuşmaları hatırlamayıp takriben 2 sene sonra hatırla-ması oldukca düşündürücüdür. Keza sanık emare 4 ifadesinde müştekinin tartışmadan sonra saksıyı  kırdı-ğını beyan ettiği görülmektedir. Kanaatimce işbu nokta bile müştekinin sanığın küfür etmesi sonucu sinirlenip saksıyı kırdığı iddialarını güçlendirir niteliktedir. 
      c. Sanığın şahadeti sırasında bilahare Şebnem’in kendisine müştekinin saksıyı kırdığını söylediğini iddia etmesine rağmen emare 1 CD’yi tezekkür ettiğim zaman saksının müşteki tarafından kırıldığı anda sanığın orada olduğu görülmektedir. Keza sanığın vermiş olduğu emare 4 ifade
         de polise plastik çiçekliğe sanığın tekme atıp kırdığını beyan ettiği görülmektedir. 
      d. Sanığın şahadeti sırasında ithamnameye konu sözleri söylemediğini iddia etmesine rağmen kanuni ihtara cevaben, ‘her zaman ayni yapar; kızımı hasta etti’ dediği görülmektedir. Keza bu hususta tahkikat memuruna aksi yönde de iddia konulmamış ve/veya çürütecek somut bir şahadet sunulmamıştır.
      e. Sanık şahadeti sırasında emare 2 tornavida ile dışarı çıkarken bırakmanın aklının ucundan geçmediğini ve kötü bir niyeti olmadığını iddia etmesine rağmen istintakında açıkca tornavidayı bırakmak isteseydi bırakabileceğini kabul ettiği görülmektedir. Keza bu hususta emare 2 CD ve şahadeti tezekkür ettiğim zaman sanığın hem dükkanda hem de dükkandan çıktıktan sonra emare 2 tornavidayı yere bırakmak için yeterli vakti olduğu net bir şekilde görülmektedir.” (Mavi 158-159)
 
	Şimdi sırasıyla, Alt Mahkemenin, Sanığın şahadetine ilişkin değerlendirmesini Sanık Avukatının iddiaları bağlamında incele-yelim: 
     Alt Mahkemenin Emare 4 ‘açık ifade’ diye nitelendirdiği ifade, tanığın polise şikâyet maksatlı vermiş olduğu ifadedir. Bu ifadede şu hususlar yer almaktadır:
“……………Dışarda bir bağırtı duydum. Elimde tornavida ile kapıya çıktım. Halit’in Kenanı kızım Şebnemin elinden çekerek aldığını gördüm. Ben kendisine nedir yaptığın utanmazlık dedim. Bu esnada eşim Şöhret de dışarı çıktı. Orda sözlü olarak tartıştık bunun üzerine çocuk kucağında iken dükânın önünde bulunan bana ait plastik çiçekliğe sağ ayağı ile tekme attı ve çiçekliği kırdı. Orda bağırıp çağırma oldu ancak ne söylendiği şimdi aklımda değil. Saksıya vurduktan sonra da çocuğu arabasına koyup gitti. Kenan psikolojik tedavi görür ve bu tür olaylardan babasının tavrından olumsuz etkilenir. Bu şekilde davranan ve dükkânımın önündeki saksıyı kıran Halit Kabaran’dan şikâyetçiyim.”
 
     Sanık şahadetinde olayı şöyle anlatmıştır:
	“Neticede bu arada tabi ben dışarı çıktığımda o kurduğum şey tornavida elimde tornavida hemen böyle sağ tarafımda elimde durur gördük sokacan bana onu da diyor şey edeceksin diyor aradı üstüme doğru gelsin gelme yürü be dedim kendine ben senin neyine sokacağım sana dedin ben tornavidayla mı şey edeceğim bir şey yapacaksam dedim kendine ve ben sinirlendiğimden hanım geçti önüme yürü yahu içeriye dedi bana kalktım döndüm geri içeri içeriye doğru döndüm bu arkadan yine bağırma çağırma devam eder ben yine döndüm dedim yahu git başımı belaya sokma benim  yürü git işine ve neticede ben içeriye döndüm arkamdan vurdu oradaki benim saksıyı vurup kırmış ondan sonra Şebnem dedi bana baba saksıyı vurdu kırdı dedi o çıktım baktım nedir olan olay ve oradan da polise gidip şikayetçi oldum.” (Mavi 110)
                            
	Görülebileceği gibi Emare 4 Sanığın “şikâyetçi” olarak polise vermiş olduğu bir ifadedir. Buna karşın Sanık, ifadesinde elinde tornavida ile dışarıya çıktığını polise aktarmıştır.
	Sanığın olaydan hemen sonra Müştekiden şikâyetçi olması nedeniyle polise vermiş olduğu ifadede Müştekinin ona tornavida ile ilgili olarak “sokacan bana onu?” dediğini Emare 4 ifadesin-de belirtmediği bir gerçektir. Ancak Sanık şikâyetçi konumunda vermiş olduğu ifadesinde elinde tornavida olduğunu polisten gizlememiştir. Emare 1 CD’de Sanığın sağ elinde bulunan tornavi-dayı hiçbir surette tehdit eder şekilde Müştekiye yönlendirme-diği görülmektedir. Sanık aleyhindeki 1. davadaki suçun tafsila-tında tornavida kullanımı yer almamaktadır. Başka bir anlatımla, ithamnameye göre Sanığın Müştekiyi “şiddet tehdidi”, elindeki tornavida ile gerçekleşmemiştir. Bu nedenle Sanığın şahadetinde Müştekinin kendine tornavida ile ilgili olarak “sokacan bana onu” dediğini Emare 4 ifadesinde belirtmemiş olması esaslı noktalarda bir çelişki değildir.  
     Sanık, Emare 4 açık ifadesinde, müşteki ile aralarında bir tartışma geçtiğini ancak ne söylendiğini tam hatırlamadığını belirtmiş, şahadetinde ise ithamnameye konu sözleri söylemediğini iddia etmiştir.
	Alt Mahkeme, Emare 4 ifadesinde ne söylediğini hatırlamadığını belirtmesine karşın, şahadetinde ithamnameye konu sözleri söylemediğini iddia etmesini Sanık aleyhine almıştır. Sanığın Emare 4 ifadeyi verme sebebi Müştekinin hareketlerinden ve çiçekliği kırmasından dolayı şikâyetçi olmasıdır. O aşamada, Sanığın söylenen sözleri hatırlamadığını belirtmesi esaslı noktada bir çelişki olarak addedilmemelidir.  
	Diğer taraftan, Sanığın kanuni ihtara cevaben “her zaman ayni yapar; kızımı hasta etti” demiş olması, ithamnameye konu sözleri söylediğini kabul ettiği anlamını taşımamaktadır.
	Yukarıya alıntısı yapılan Alt Mahkemenin, “Müştekiye orosbu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim sözlerini söyledi iddiasını güçlendirir niteliktedir” ile “yukarıdaki çelişkili hususların savunmanın müdafaasını zayıflattığı kanaatindeyim” şeklindeki tespitleri, kararının başında ceza davalarındaki ispat külfetine dair belirtmiş olduğu prensiplerle uyumlu olmayan bir değerlendirme yaptığı izlenimini yaratmaktadır.
	Sanık aleyhindeki 1. davaya konu suçun tafsilatının bir kısmı, “Sanığın Müştekiyi çocuğunu alma hakkını ihmal etmesine sebep olmak niyetiyle” şeklindedir. 
	Şüphesiz niyetini sadece kişi kendisi bilir ve bunu çoğu zaman açıklamaz. Bu nedenle, niyeti şahadet olarak Mahkeme huzuruna koymak kolay değildir. Sanığın itham edildiği suçta niyet unsuru varsa, İddia Makamı’nın suçlanan kişinin tek ve yegâne niyetinin o amaç olduğunu ve bunun dışında makul olasılıklara açık olmadığını ispat etmesi gerekir.
	Yukarıda yer alan alıntıdan da görülebileceği gibi Alt Mahkeme, Sanığın, “Müştekinin yasal olarak verilen görüş gününde Küçüğü almasını engel için Halit Kabaran’a elinde tornavida ile ‘Orospu çocuğu yedi karnını sikerim seni öldüreceğim’ sözlerini söylediği” bulgusu yapmıştır. Kararımın önceki bölümünde Alt Mahkemenin 1. davaya ilişkin incelemesi ve vardığı sonuç aktarılmıştır. Alt Mahkemenin, Müştekinin tehdit edilip edilmediğine ilişkin  incelemesinde, müştekinin korktuğuna bulgu yaptığı, Sanığın söylediği sözlere ilişkin ise, “Ülkemizde herhangi bir kimseye ‘orosbu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim’ demeye verilen anlam ve genel algı dikkate alındığı zaman bu eylemin veya sözlerin zarar getirmekle tehdit edici nitelikte bir eylem veya söz veya fiil olduğunu söylemek mümkündür” şeklinde bir tespiti olduğu görülür. Başka bir anlatımla, Alt Mahkeme, Sanığın söylediği iddia edilen sözlerin hangi niyetle söylendiğini incelemesi gerekirken bu sözlerin ülkedeki genel anlam ve algısından yola çıkarak Müştekinin tedirgin ve tahrik olduğu sonucuna varmış ve Sanığın “yaptığı eylemin veya söylediği sözlerin” Müştekiyi tehdit eder nitelikte olduğuna bulgu yapmıştır. 
	Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde, Sanığın niyetine ilişkin başka hiçbir değerlendirmesi olmadığı görülmektedir. 
	Müşteki istintakında, çocuğunu kucağına alıp ayrılmak üzere yürürken kendisine küfredildiği için geri döndüğünü sonra da sinirini ve öfkesini kaldırımdaki saksıdan çıkarttığını kabul etmiştir (Mavi 64)(Bu ifade CD görüntüleri ile uyumludur).
	Burada dikkat çekici olan husus, Müştekinin çocuğunu kucağına aldıktan sonra Sanığın kendisine küfrederek şiddet tehdidinde bulunduğunun iddia edilmesidir. Başka bir ifade ile Müşteki çocuğunu alıp gitmekte iken çocuğunu görmesini engellemek niyetiyle Sanığın şiddet tehdidinde bulunduğu çıkarımı yapabilmek mümkün değildir. 
	Bu aşamaya kadar yapılan inceleme tahtında Alt Mahkemenin, İddia Makamı tanıklarının şahadetini hatalı değerlendirdiği gibi, Sanığın şahadetinin esaslı noktalarda çelişkili olduğu bulgusunu yaparken de hatalı davrandığı görüşündeyim.
	Buna ilaveten Alt Mahkeme, Sanık aleyhindeki 1. davadaki suçun unsurları arasında “elinde tornavida ile” olmadığı halde bu konuda bulgu yapmış, Müştekinin niyetinin “yasal olarak görüş gününde küçüğü almasını engellemek olduğu” sonucuna varmış olmasına rağmen, Sanığın niyetinin bu olduğuna dair gerekçesini ülkedeki genel algıdan yola çıkarak belirlemiştir.
	Belirtilenler ışığında, Alt Mahkemenin Sanığı aleyhindeki 1, 2 ve 3. davalardan mahkûm etmekle hatalı davrandığı görülmek-tedir.
	Şimdi de Alt Mahkemenin Sanık aleyhindeki 4. davayla ilgili bulgularını inceleyelim.	
     Sanık aleyhindeki 4. Dava; Fasıl 159 Tecavüzi Silahlar Yasası’nın 2,3(1)(2) maddelerine aykırı tehlikeli silah taşıma suçunu içermektedir.
	Yasa’nın 3. maddesi şöyledir:
“3.(1)Her kim, kanıtlama yükü kendisine ait olmak üzere yasal       
      yetkisi veya makul mazereti olmadan umumi bir yerde 
      beraberinde herhangi bir saldırı silahı bulundurursa,  bir  
      suç  işlemiş  olur  ve  mahkûmiyeti halinde iki yıla kadar 
      hapis cezasına veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para 
      cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	 (2)Bir kişinin bu maddenin yukarıdaki (1) fıkrası  uyarınca       
    mahkum olması halinde Mahkeme, suça  konu teşkil eden 
    saldırı silâhının müsadere edilmesi  veya elden çıkarılması 
    için emir verebilir.”


     Aynı Yasa’nın 2. maddesinde “saldırı silahı”, “cana veya mala zarar vermek için kullanılmak amacıyla yapılan veya uyarlanan veya beraberinde bulunduran kişi tarafından böyle bir amaçla kullanım için olan herhangi bir şey” olarak tanımlanmıştır.
2. ve 3. maddelerin original metni ise şöyledir:
	“2. In this Law, unless the context otherwise requires –
         ‘offensive weapon’ means any article made or adapted for use for causing injury to the person or damage to property, or intended by the person having it with him for such use by him;
	‘public place’ includes any highway and any other premises or place to which at the material time the public have or are permitted to have access, whether on payment or otherwise.
 3.(1) Any person who without lawful authority or reasonable excuse, the proof whereof shall lie on him, has with him in any public place any offensive weapon shall be guilty of an offence, and shall be liable on conviction to imprisonment for a term not exceeding two years or to a fine not exceeding one hundred pounds or to both such imprisonment and fine.
(2)……………………………………………………………………………………………………………………………………………
(3)……………………………………………………………………………………………………………………………………………”

     Sanık Avukatı hitabında, Sanığın elinde tornavida bulundurmasının makul bir mazereti olduğunu, Alt Mahkemenin bu hususu dikkate almadan Sanığı 4. davadan mahkûm ettiğini iddia etmiştir.       
     Alt Mahkeme bu dava ile ilgili unsurları şöyle belirlemiş-tir:
	“1. Yasal yetkisi veya makul mazereti olmadan
      2. Umumi bir yerde
      3. Beraberinde saldırı silahı bulundurmak.”
 
     Alt Mahkeme Sanığı aleyhindeki 4. davadan mahkûm ederken şöyle demiştir:
	“Huzurumdaki tüm şahadeti ve emare 1 CD görüntülerini tezekkür ettiğim zaman Sanığın elinde tornavida ile dışarı çıkıp müştekinin üzerine yürümesi, tornavidayı sağ elinde tutması ve ithamnameye konu sözleri söylemesinin cana ve mala zarar vermek kastıyla yapıldığını gösterdiğini kanaatindeyim ve bu yönde bulgu yapılır.” 
     Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten Sanığın, işyerinde bebek yatağı kurmakta iken elindeki tornavida ile dışarı çıktığı ihtilafsızdır. Emare CD izlendiğinde, Sanığın tornavidayı tecavüz amaçlı elinde tuttuğuna dair bir görüntü yoktur.
	Suçun unsurlarını incelediğimizde, Sanığın aleyhindeki 
4.davadan mahkûm olabilmesi için öncelikle elinde bulundurduğu tornavidanın “saldırı silahı” olarak tanımlanabilmesi gerekmek-tedir.
	Alt Mahkemenin “tornavida” ile ilgili bulgusu şöyledir: 
    “Huzurumdaki şahadeti ve emare 2 tornavidayı tezekkür ettiğim zaman emare 2 tornavidanın sivri uçlu olduğu ve cana ve mala zarar verecek nitelikte olduğu görülmektedir ve bu yönde bulgu yapılır”
	Sanığın elinde tuttuğu tornavidanın yukarıdaki Yasadaki tefsire uygun olarak “cana veya mala zarar vermek için kullanılmak amacıyla yapıldığı veya uyarlandığına” dair şahadet yokluğunda, Sanık tarafından böyle bir amaçla Sanığın elinde bulunduğunun belirlenmesi gerekmektedir.
	Alt Mahkeme yasada yer alan, “böyle bir amaçla kullanım için olan herhangi bir şey” kelime dizisini dikkate almadan Emare 2 tornavidanın “sivri uçlu olduğu ve cana ve mala zarar verecek nitelikte olduğu”na bulgu yapmıştır.
     Görülebileceği gibi Alt Mahkeme Sanığın elindeki tornavida-nın “saldırı silahı” olup olmadığını belirlerken, yasadaki tanımdan farklı bir yol izlemiş, niyet/amaç unsurunu inceleme-miştir.
	Alt Mahkemenin bu konuda hatalı davrandığı aşikârdır.
	Belirtilenler ışığında, Alt Mahkeme’nin Sanığı aleyhindeki 4. davadan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı davrandığı görüşündeyim.  
	Sonuç olarak, 42/2019 sayılı istinafın kabul edilmesi ve Sanığın aleyhindeki tüm ithamlardan beraat ettirilmesi gerektiği görüşündeyim. Sanığın istinafında başarılı olması nedeniyle İddia Makamı tarafından dosyalanan istinafın incelenmesine gerek kalmamıştır.

Bertan Özerdağ (Başkan):  Meslektaşım Sayın Yargıç Beril Çağdal’ın kararındaki Olgular, Tarafların İddia ve Argümanları ve İstinaf Başlıkları ile hemfikir olduğumu yukarıda belirtmiştim. 

İstinaf başlıklarına ilişkin inceleme ve kararım ise aşağıdaki gibidir: 

Alt Mahkeme, aleyhindeki ithamları ile sırasıyla incele-dikten sonra Sanığı suçlu bulup mahkûm etmiştir. 

Sanık aleyhindeki ithamlar kararımda Alt Mahkemeninkiyle  aynı silsile takip edilerek incelenecektir.  

Sanık aleyhindeki ithamlara konu birinci davadaki suç  şiddet kullanma tehdididir. 

Bu suçun unsurları ise;

1-	Sanığın, Müştekinin yasalarca yapmaya yükümlü olmadığı herhangi bir fiili yapmasına veya yapmak hakkına sahip olduğu bir fiili yapmayı ihmal etmesine sebep olmak niyetiyle,  
2-	Müştekinin şahsına; şöhretine veya malına veya ilgilendiği herhangi bir kişinin şahsı veya şöhretine zarar getirmekle tehdit etmesidir. 
 
Sanığın kızı Şebnem Arsel ve eşi Şöhret Arsel olayın görgü tanıkları olup suça konu sözleri söylediği iddia olunan Sanığın bu sözleri söyleyip söylemediği hususunda, o esnada olay yerinde olduklarından en sağlıklı şahadeti verebilecek kişilerdir. Bu şahıslar, İddia Makamı adına Alt Mahkeme huzurunda şahadet vermiş olup şahadetlerinde, bu konuda bir şey duyduklarını hatırlamadıklarını beyan etmişlerdir. Alt Mahkeme, tanıkların Sanıkla olan akrabalık ilişkileri yanında, tanıklardan Şöhret Arsel’in Müşteki aleyhinde aynı tarihte suça konu olaydan dolayı bir şikâyeti olmasını, Şebnem Arsel’in ise Müştekinin ayrı yaşadığı eşi olup tanıklık yaptığı esnada müşteki ile askıda bir boşanma davası bulunmasını ve Müştekinin Şebnem Arsel aleyhinde bir şikâyeti olmasını göz önüne alarak her iki tanığın bağımsız tanık niteliğinde olmadıkları kanaatine varmış, tanıkların  şahadetini bu açıdan değerlendireceğini ifade etmiştir. 

Alt Mahkemenin belirlediği gerekçelerle, bu tanıkları istinafa konu davada bağımsız tanık olarak kabul etmemesi ve şahadetlerini ona göre değerlendirmesi hatalı değildir. 

Alt Mahkeme, kararında taraflar arasında bir husumet olduğuna bulgu yapmış olup huzurundaki şahadetten, yaptığı bu bulgunun doğru bir tespit olduğunu ifade ederiz. Alt Mahkemenin istinafta ihtilaf konusu yapılmayan bu bulgusu aynen şöyledir;

“Yukarıda özetini aktardığım şahadeti tezekkür ettiğim zaman boşanma davasının ikamesinden sonra müşteki ve sanık ve sanığın ailesi arasında gerginliğin başladığı, sanığın kızı tarafından çocuğun görüş günlerinde okul dönüşü geç vermesi sebebiyle gerginliklerin arttığı, sanık ve kızının müştekiyi birçok kez polise hatta Denetleme Kurulu’na da şikâyet ettiği ve taraflar arasında ciddi bir husumet olduğu huzurumdaki şahadetten sabittir.”

Alt Mahkeme, Sanığın yeminli şahadetinde belirttiği hususları da göz önüne alarak olayın oluş şekli ile ilgili aşağıdaki bulguya ulaşmıştır: 
 

“Huzurumuzdaki şahadeti ve Emare 2 CD’yi özellikle 24.07 bölümünü ve hemen sonrasını tezekkür etmeye devam ettiğim zaman 17.4.2017 tarihinde Mehmet Akif Caddesi, Dereboyunda bulunan Arsel Baby adlı işletme önünde yasal olarak görüş gününde küçüğü vaktinde alamadığı için müştekinin Şebnem Arsel ile tartışma yaşadığı, sanığın bu esnada Arsel Baby isimli işletme içerisinde elinde tornavida ile bebek banyosu kurduğunu ve dışarıdan eşinin ve kızının bağırtı sesini duyması üzerine elinde Emare 2 tornavida ile dışarı çıktığı, küçüğün babasının kucağında ağladığı görülmektedir ve bu yönde bulgu yapılır. 

Yine huzurumdaki şahadeti tezekkür etmeye devam ettiğim zaman sanığın kızı olan Şebnem Arsel’in şahadeti sırasında konuşmaların karşılıklı yüksek sesle olduğunu ve herkesin sanık dahil sinirli olduğunu beyan ettiği görülmektedir. Sanık da şahadeti sırasında olay sırasında sinirli olduğunu ve yüksek sesle konuştuğunu kabul etmektedir.” 

Bu bulguların Sanığın aleyhindeki ithamlarla ilgili olarak önemi şöyledir; Sanık ile Müşteki arasında, Müşteki ve Sanığın kızı Şebnem Arsel’in müşterek çocuklarının görüş saatlerinden neşet eden gerginlikler bulunmaktadır. Sanık ve kızı, Müştekiyi görev yaptığı Polis teşkilatının Denetleme Kuruluna kadar şikâyet etmiştir. Taraflar arasında bir husumet mevcuttur. Olay tarihinde Sanığın sahip olduğu Arsel Baby önünde Müşteki ile Şebnem Arsel arasında bir tartışma yaşanmıştır. Bu tartışma esnasında bağırma çağırma sesleri çıkmış ve o esnada dükkân içerisinde bulunan Sanık, eşinin ve kızının bağrışmalarını duyması üzerine dükkândan elinde tornavida ile dışarı çıkmıştır. Olay esnasında orada bulunan Müşteki, Şebnem Arsel, Şöhret Arsel ve Sanık dahil herkes sinirli olduğunu ve yüksek sesle konuştuğunu kabul etmektedir. 

	Alt Mahkemenin bu bulgusu, Emare CD’deki görüntülerle örtüştüğünden doğrudur.

Bu bulgular çerçevesinde Sanığın aleyhindeki ithamlarla ilgili Alt Mahkemenin kararını aşağıda incelerim: 

Alt Mahkeme ilk olarak, Sanığın, Müştekiye “orospu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim” deyip şiddet tehdidinde bulunduğu iddiasını ele almıştır. 

Alt Mahkeme, Sanığın tahkikat sürecinde kendisinin de Müştekilerden şikâyetçi olduğu mesele ile ilgili polise vermiş olduğu Emare 4 açık ifadenin herhangi bir itiraza maruz kalmaksızın, ortada geçersiz veya eksik veya yargıç kurallarına aykırı olarak alındığına ilişkin bir iddia da bulunmaksızın emare yapıldığını tespit ederek, bu emarede yer alan beyan ve ifadelerin dikkate alınabileceği kanaatine varmıştır. Alt Mahkemenin huzuruna sunulan Emare 4 açık ifadenin herhangi bir itiraza maruz kalmadan emare yapıldığı dikkate alındığında, Alt Mahkemenin yaptığı bu bulguda hata bulunmamaktadır. 

Alt Mahkeme olayın oluş şeklini değerlendirip dikkate aldıktan sonra Sanığın şahadeti ile ilgili aşağıdaki çelişkileri tespit etmiştir;
 
-	Sanığın şahadetinde Müştekinin kendisine “ne oldu bana tornavidayı sokacan” demesine, kendisinin de yürü be deyip sinirlenmesine rağmen olaydan hemen sonra verdiği Emare 4 açık ifadesinde bunun yer almadığı, 
-	Sanığın şahadetinde ithamnameye konu sözleri söylemediğini iddia etmesine rağmen Emare 4 açık ifadesinde Müşteki ile tartıştıklarını, bağırma çağırma olduğunu ama ne söylediğini hatırlamadığını, 
-	Sanığın şahadetinde Şebnem Arsel’in kendisine Müştekinin saksıyı kırdığını bilahare söylemesine rağmen saksı kırılırken Sanığın orda olduğunun Emare 1 CD’den görüldüğünü,
-	Sanığın şahadetinde ithamnameye konu sözleri söylemediğini iddia etmesine rağmen kanuni ihtara cevaben, “her zaman ayni yapar kızımı hasta etti” dediğini,
-	Sanığın dışarı çıkarken tornavidayı bırakmanın aklının ucundan geçmediğini ve kötü niyeti olmadığını beyan etmesine rağmen istintakında açıkça isteseydi tornavdiayı bırakabileceği ve bunun için vaktinin olduğunu belirttiği.

	Alt Mahkeme, Sanığın şahadetinde tespit ettiği bu çelişkiler yanında, İddia Makamı tanıklarından olan Şebnem Arsel ve Şölen Arsel’in, Sanığın şiddet tehdidinde bulunmadığına ilişkin şahadetlerinin, bağımsız olmadıklarına dair yaptığı tespiti ışığında itibar edilir olmadığına keza, bu kişilerin muvafık tanık olmadıklarına da bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme, Sanığın eşi ve kızı olan bu tanıkları Müşteki ile aralarındaki ihtilaf ve Sanıkla olan akrabalık ilişkilerini göz önüne alarak Sanığın lehine yapmış oldukları beyanlarından sonra muvafık olmayan tanıklar olarak kabul etmekle hatalı davranmadı.  

	Keza, küçüğün görüş günlerinde alınması ile ilgili yaşanan geçmişteki çekişmelerin bir devamı niteliğinde olduğu taraflarca kabul edilen istinafa konu olayda kamera kayıtlarından da görülebileceği gibi herkesin sinirli olduğu, bir tartışmanın yaşandığı, Sanığın elinde tornavida bulunduğu ve bu tornavidayı bırakmak yerine elinde tutmaya devam ettiği hususlarındaki şahadetin bu yönde bir çıkarımın yapılmasına olanak yarattığı aşikârdır. Bu bağlamda, Sanığın eşi ve kızının böylesine tartışma yaşanan bir ortamda hiçbir şey duymadıkları yönündeki şahadetlerinin pek itibar edilir olmadığı ortaya konmuştur.  

Alt Mahkeme, müdafaanın mevcut şahadetine karşın, İddia Makamı tanıklarının ve bilhassa tahkikat memuru ile Müştekinin şahadetlerinin itibar edilir olduğuna ve sarsılmadığına bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme yukarıda özetlenen müdafaa tarafının şahadetinin, İddia Makamının şahadetini güçlendirdiğini tespit ederek aşağıdaki değerlendirmede bulunmuştur;

“Savunmanın müştekinin canına veya malına zarar vermek istese daha kesici alet alabileceğini, kötü niyeti olmadığı iddiasını huzurumdaki tüm şahadet ve Emare 1 CD ile birlikte değerlendirmeye devam ettiğim zaman sanığın eşinin ve kızının bağırma seslerini duyunca elinde Emare 2 tornavida ile dışarı çıkması, taraflar arasında ciddi bir gerginlik olması, sanığın kızının küçüğün ağlaması nedeniyle küçüğü müştekiden geri almaya çabalaması, tarafların olay anında sinirli olması, sanığın birden çok fazla noktada imkanı olmasına rağmen Emare 2 tornavidayı yere bırakmaması, 3-4 kez müştekinin üzerine yürümesi, sanığın müştekiye ısrarla git çocuğu sonra alın demesine rağmen müştekinin çocuğu götürmek istemesi, kanaatimce sanığın elinde Emare 2 tornavida ile müştekiye orosbu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim sözlerini söyledi iddiasını güçlendirir niteliktedir.”   

	Bilindiği üzere Alt Mahkemeler, istinaf mahkemelerine nazaran bizzat tanıkları gözlemleme fırsatına sahip olduklarından, huzurlarındaki şahadeti değerlendirmede daha avantajlı durumdadır. Yargıtayın, Alt Mahkemelerin şahadetle ilgili değerlendirmelerine açıkça bir hata olmadıkça müdahale etmekten kaçındığı bilinen bir prensiptir. Bilhassa Alt Mahkemenin huzurumuzdaki meselede tafsilatlı gerekçelerle İddia Makamı tanıklarına itibar ettiğini, müdafaanın çelişkili şahadet verdiğini, Sanık lehine şahadet veren kişilerin ise Sanığın yakın akrabası olan ve Müştekiyle aralarında ihtilaf bulunan kişiler olduklarından muvafık olmayan tanık olduklarını dikkate alarak şahadete itibar etmediğini gözlemledik. Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti doğru bir şekilde değerlendirdikten sonra tanıkları doğru bir şekilde tahlil edip gözlemlemesinde hata bulunmadığından Alt Mahkemenin bu bulgularına müdahale etmeyi uygun görmem. 

	Belirttiğim gerekçelerle, tamamen tarafların karşıt şahadetleri ve “inandım – inanmadım” üzerine varılan bu sonuçta Alt Mahkemenin, bizzat gözlemlediği tanıkların verdiği şahadet  maddi delil olan Emare CD ile örtüştüğünden istinafta Alt Mahkemenin tanıklarla ilgili bulgularına müdahale etmemeyi uygun görürüm. 

	Alt Mahkeme huzurunda Müştekinin itibar edilir şahadetinin çevre şahadet mahiyetindeki CD görüntüleriyle teyit edildiğini, teyit edilen bu şahadetin Sanık aleyhindeki ithamı makul şüpheden ari olarak ispat edip salimen mahkûm etmek için yeterli olduğu sonucuna varırım. Diğer taraftan, Sanığın izahatı ve şahadetindeki çelişkiler, sunduğu şahadetin itibar edilir nitelikte olmadığını ortaya koymaktadır. 

Bu sonuç ışığında, Sanığın 17.4.2017 tarihinde Lefkoşa Mehmet Akif Caddesi, Dereboyunda bulunan Arsel Baby adlı işletme önünde, yasal olarak verilen görüş gününde küçüğü almasına engel olmak için Müşteki Halit Kabaran’a elinde Emare 2 tornavida ile “orospu çocuğu yedi karnın sikerim öldüreceğim.” sözlerini sarf ettiğine yönelik Alt Mahkeme bulgusunun hatalı olmadığını belirtirim.    

	Sanığın bu sözleri söylemiş olmasına rağmen aleyhindeki ithamdan mahkûm edilebilmesi için suçun yukarıda saydığım unsurlarının varlığı gereklidir. 

	Tekrar etmem gerekirse, Sanığın bu suçtan mahkûm olabilmesi için;

1-	Başka bir kişinin (yani Müştekinin) yasalarca yükümlü olmadığı bir fiili yapması veya yapma hakkına sahip olduğu bir fiili yapmayı ihlal etmesine sebep olmak niyetiyle 
2-	O kişiyi (Müştekiyi) şahsı ve şöhretine veya malına zarar getirmekle tehdit etmesi gerekir. 

	Alt Mahkemenin kararında yer verdiği, suçun unsurlarının tafsilatında yukarıda saydıklarımı layıkı ile belirleyemediği  ayrıca, suçun 1.unsurunu layıkı veçhile incelemediği görülmekte-dir. 

	Sayılan unsurlar çerçevesinde incelememizi sürdürelim. 

	Öncelikle, Müştekinin olay yerinde bulunma sebebinin, Şebnem Arsel ile müşterek çocukları olan küçüğü almak olduğu ve bu konuda geçmişte de tıpkı olay tarihinde de olduğu gibi taraflar arasında saatler v.s gibi sebeplerle sorun yaşandığı ihtilafsızdır. 

	Sanığın şahadetindeki, “her zaman aynı yapar kızımı hasta etti” şeklindeki beyanından ile bu durumdan rahatsız olduğu ve o gün de Müştekiden olay yerinden gitmesini istediği olgularla sabittir. 

	Sanık tarafından yukarıda belirtilen eylemlerin, Müştekiyi çocuğu olan küçük ile Mahkemenin belirlediği saatte buluşma veya onu alma veya görüşme hakkını ihmal etmesi veya kaçınmasına sebebiyet verme niyetiyle yapıldığı tüm yukarıda alıntılan şahadet ve çevre şahadetten çıkarım yapılabilecek ve rasyonel başka bir sonuçla bağdaşmayacak bir durumdur. Bu nedenle, Sanığın elindeki tornavida ile bu niyetini ortaya koyup sarf ettiği sözlerle Müştekinin küçüğü almaktan kaçınmasına yönelik bir niyet ile hareket ettiği sonucu ortaya çıkmaktadır. Sanığın gerek sarf ettiği sözler gerekse elinde tornavida ile dışarı çıkıp Müştekiye doğru yürümesi, Müştekiyi şahsına zarar getirmekle tehdit eder nitelikte bir eylemdir. 

	Bu tespitler sonucunda, farklı ve eksik bir inceleme ile sonuca gitmiş olsa da Alt Mahkemenin, Sanığın Müştekiye karşı, “orospu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim” sözlerini söylemek suretiyle şiddet tehdidinde bulunduğu bulgusuna varmasında hata bulunmamaktadır.  

	Alt Mahkeme Sanığı aleyhindeki 2.davadan da mahkûm etmiş olup kararın bu kısmı da istinaf konusudur. 

	Bununla birlikte, yukarıda yapılan inceleme sonucunda Alt Mahkemenin, “orospu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim” sözlerini söylediğine ilişkin bulgusu hatalı olmadığından Alt Mahkemenin kararının Sanığı aleyhindeki 2.davadan da mahkûm eden kısmının da hatalı olmadığı sonucuna varılır ve bu konudaki istinaf başlığının da reddedilmesi gerekir. 
	
	Alt Mahkeme Sanığı aleyhindeki 3.dava olan rahatsızlık suçundan da mahkûm etmiştir. 

	Sanığın aleyhindeki 3. davanın suçunun unsurları: 

1-	Makul bir sebebi olmadan,
2-	Halkı rahatsız edecek veya huzur ve sükûnu bozacak şekilde,
3-	Gürültü veya velvele çıkarma.
							    olarak belirlenebilir. 

	Daha önce incelediğim ve hatalı olmadığı sonucuna vardığım Alt Mahkemenin, Sanığın Müştekiye hitaben, “orospu çocuğu yedi karnını sikerim öldüreceğim” sözlerini söylediği yönündeki bulgusuna istinaden, bu sözlerin söylenmesini gürültü ve velvele çıkarma olarak kabul etmesinde, bağırarak söylenen bu sözlerin halkı rahatsız edici olduğuna bulgu yapmasında hata yoktur. 

	Keza Alt Mahkeme, yüksek sesle söylendiğine bulgu yaptığı bu sözlerin taciz edici, rahatsızlık veya huzursuzluk çıkarabilecek nitelikte sözler olduğu yönünde bulgu yapmış olup söylenen sözlerin yüksek sesle ve umuma açık bir yerde söylendiği dikkate alındığında bu bulgusu da hatalı değildir. 

	Alt Mahkeme bu eylemin maksatlı bir eylem olduğu ve Müştekinin çocuğunu almaması için yapıldığını tespit etmiş olup bu olgu değerlendirildiğinde, Sanığın bu eylemde bulunma hususunda makul bir sebebi olmadığı ortaya çıkmaktadır. 

	Belirtilenlerle, Sanığın 3.davadan mahkûm edilmesinde hata bulunmamaktadır. 

	Alt Mahkeme Sanığı 4.davadan da Mahkûm etti. 

	Sanık aleyhindeki 4.dava, Sanığın olay tarihinde ve belirtilen yerde saldırı silahı bulundurması suçudur. 

	Bu suçun unsurları:
1.	Yasal yetkisi veya makul mazereti olmadan,
2.	Umumi bir yerde, 
3.	Beraberinde saldırı silahı bulundurmak
şeklinde sayılabilir.

	Alt Mahkeme, Emare 2 tornavidanın olay esnasında, kamera kayıtlarından da görülebileceği üzere, Sanığın elinde bulunduğuna keza, bu objenin sivri uçlu, cana ve mala zarar verebilecek nitelikte olduğuna bulgu yaptı. Aksi yönde yapılmış bir iddianın yokluğu da dikkate alındığında, Alt Mahkemenin tüm bu bulgularında hata yoktur. 

	Sanığın dükkân içerisinde banyo kurduğu için elinde Emare 2 tornavidayı tuttuğuna ilişkin makul mazereti bulunduğunu iddia etmesine rağmen fırsatı olduğu halde dükkândan çıkmadan önce bu tornavidayı elinden bırakmadığı keza, dükkân içerisinde bırakmayıp dışarı çıktıktan sonra da imkânı varken bırakmadığı dikkate alındığında, Sanığın makul mazereti olmadan Emare 2 tornavidayı dışarıda taşımak için yasal bir hakkı olmadığı açıktır ve Alt Mahkemenin bu gerekçeyle vardığı bulguda da herhangi bir hata yoktur. 

	Alt Mahkeme olay yerinin umumi bir yer olup olmadığını Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 4.maddesinde düzenlenen “kamuya açık yer” tefsiri kapsamında değerlendirmiştir. 

	Alt Mahkeme olay yerinin, Sanığa ait Arsel Baby isimli Sanığa ait dükkânın önündeki kaldırım olduğunu, dükkânın önündeki kaldırımdan insanların geçebileceğinin kabul edildiğini göz önüne alarak olayın meydana geldiği yerin kamuya açık ve umumi bir yer olduğuna bulgu yapmış olup bu bulgusu hatalı değildir. 

	Alt Mahkemenin bu bulgusu ışığında vardığı sonuç ithama konu tüm suçlardaki umumi yerle ilgili suçun unsurları açısından dikkate alınmış olup doğrudur ve bu bulguda hata yoktur. 

	Netice itibarıyla İddia Makamı, Sanıklarla ilgili suçun unsurlarını makul şüpheden ari bir şekilde ispat ettiğinden, Sanığın mahkûmiyetle ilgili tüm istinafının reddedilmesi gerekir ve mahkûmiyetle ilgili istinaf reddolunur.

	Sanığın mahkûmiyetle ilgili istinafı reddolunduktan sonra İddia Makamının cezaya yönelik yaptığı istinafın incelenmesi gerekmektedir. 

	İddia Makamı, Alt Mahkemenin Sanıkla ilgili para cezası takdir ederken ağırlaştırıcı faktörlere yeteri kadar ağırlık vermediğini ve netice itibarıyla aşikâr surette düşük bir ceza verdiğini ileri sürmektedir. 

	Alt Mahkemenin kararına bakıldığında, Sanığı aleyhindeki davalardan suçlu bulup mahkûm ettikten, suçun işleniş tarzı ve Sanığın ilerlemiş yaşını dikkate aldıktan sonra verilecek hapislik cezasının Sanık üzerinde çok ciddi boyutlarda olumsuz etki yaratacağı kanısına vararak, Sanığı para cezasıyla cezalandırmayı uygun görmüştür. 

	Alt Mahkemenin bilhassa suçun işleniş tarzı ve Sanığın 70 yaş üzerinde bir kişi olduğu gibi faktörleri dikkate aldıktan sonra takdir etmiş olduğu para cezası, müdahalemizi gerektirecek nitelikte hatalı olmadığından İddia Makamının dosyalamış olduğu cezaya yönelik istinafın da reddi gerekir. 

Peri Hakkı:  Her iki kararı da önceden okuma fırsatı buldum. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın belirttiği gerekçeler ve vardığı sonuç ile hemfikirim. 

NETİCE: 

Netice olarak Sanığın İstinafının oyçokluğuyla, İddia Makamının istinafının ise oybirliği ile reddine Karar ve Emir Verilir. 




Bertan Özerdağ           Beril Çağdal            Peri Hakkı
   Başkan                   Yargıç                 Yargıç

18 Aralık, 2024

