D.2/2025 		     Yargıtay/Ceza: 82/2024                                    Lefkoşa Teminat No:776/2024								  		
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar. 
						        
İstinaf eden: Mehmet Salih Ay, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa
									     (Zanlı)
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
							     (Davayı İkame Eden)

								  A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Özlem Bendaşan. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Yardımcısı Şayan Özge Ergülen.	
						
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Nuray Necdet’in, Teminat No.776/2024 sayılı teminat başvurusunda, 27.11.2024 tarihinde verdiği teminat emrine karşı Zanlı tarafından yapılan istinaftır.

                          K A R A R

Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: Huzurumuzdaki İstinaf, 776/2024 sayılı teminat müracaatında Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Zanlı aleyhine verdiği, davaları görüşülünceye dek ve her halükârda 2 ayı aşmayacak bir süreyle Merkezi Cezaevinde hükümsüz tutuklu kalması yönündeki emre karşı, Zanlı tarafından dosyalandı. 
 
Bundan böyle İstinaf Eden/Zanlı sadece Zanlı, Aleyhine istinaf edilen Başsavcılık ise sadece İddia Makamı olarak anılacaktır.  
 
İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:


İstinaf ile ilgili olgular özetle şöyledir:

Zanlı 19 yaşında TC vatandaşı olup Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi Hukuk Fakültesi 1. sınıf hukuk öğrencisidir. 

13.11.2024 tarihinde Zanlının kullanımındaki JU 988 plakalı araç ile Haspolat-Taşkent Anayolu üzerinde kuzey istikametine doğru seyrederken direksiyon hakimiyetini kaybederek karşı istikametten gelen UV 357 plakalı kamyon ile çarpışması sonucunda bir trafik kazası meydana gelmiştir. 

Kaza neticesinde Zanlının aracında ön koltukta yolcu olarak bulunan Sabri Baykuş ağır yaralanmış olup bilahare 25.11.2024 tarihinde hastanede vefat etmiştir. Zanlının yönetimindeki aracın arka koltuğunda yolcu olarak bulunan Efe Çahan Alemdar ile Süleyman Sarıca ise hafif yaralanmıştır.

Zanlı 27.11.2024 tarihinde İddia Makamı tarafından dikkatsiz sürüş ve ihmâlkarlık sonucu başkasının ölümüne sebep olmak suları ile ilgili olarak Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzuruna çıkarılarak hakkında Fasıl 155 madde 23 A tahtında davaları görüşülünceye kadar tutuklu kalması talebinde bulunulmuştur.

İddia Makamı için meselenin tahkikat memuru şahadet verirken, Zanlı şahsen şahadet vermiş ayrıca babası Mehmet Ay, abileri Bilal Ay ve Serkan Ay ile aile dostları Hanım Güngör’ün şahadetlerini dinletmiştir.
   
Huzurundaki şahadeti değerlendiren Alt Mahkeme, Zanlının Mahkemede hazır bulunmasını sağlamak için 2 ayı geçememek şartıyla Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmasına emir vermiştir. İstinaf bu emirden dosyalanmıştır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

Zanlının, istinaf ihbarnamesinde 13 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamak mümkündür.
Buna göre;

Alt Mahkeme, Zanlıyı teminatla serbest bırakmayıp tutuklu yargılanmasına karar ve emir vermekle hata etti.  
 
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

İstinafın duruşmasında Zanlı Avukatı; Alt Mahkemenin tutukluluk ile ilgili prensipleri yanlış uyguladığını, Zanlı aleyhindeki ithamın nevini dikkate almamakla, Zanlının henüz 19 yaşında ve üniversite 1. sınıf öğrencisi olup eğitimine devam etmesi gerektiğine, adına şahadet veren babası ve kardeşleri ile kendisine kefil olabilecek Hanım Güngör’ün şahadetine itibar etmemekle hata yaptığını, emekli memur olan anne ve babasının Zanlının yanında olabilmek için Haspolattan ev kiraladıklarını, Zanlının şahadetinde hapse gitmekten korktuğu söylemine gereğinden fazla önem vererek yargılamaktan kaçacağına bulgu yapmakla hatalı davrandığını, Zanlının yargılanmaktan kaçma olasılığının olmadığını ve Alt Mahkemenin bu hususları dikkate almadan Zanlının tutuklu kalmasına emir vermesinin hatalı olduğunu, Zanlının teminatla serbest kalması talebiyle istinafın kabulünü talep etmiştir.

İddia makamını temsil eden Savcı ise hitabında; Zanlı aleyhindeki ithamın ciddi ve 14 yıla kadar hapis cezası öngören bir suç içerdiğini, ithamı destekleyen şahadetin mevcut olduğunu, Zanlının öğrenci olup KKTC ile herhangi bir bağı bulunmadığını dolayısıyla kaçma olasılığının var olduğunu, Zanlının şahadeti esnasında hapis cezasından korktuğunu belirtmesinin de yargılanmaktan kaçabileceğinin bir göstergesi olduğunu ve Yargıtay/Ceza 41/2011 D.4/2012 (Hakan Karadeniz v Başsavcılık sayılı karara atıfla, Alt Mahkemenin tutukluluk ile ilgili prensipleri doğru bir şekilde uygulayarak Zanlının tutuklu kalmasına emir vermekle herhangi bir hata yapmadığını bu sebeplerle İstinafın reddini talep etmiştir.     


İNCELEME:

   	İstinaf başlığını, tarafların iddia ve argümanları ile birlikte inceleyip değerlendirdik. 

 	Alt Mahkeme, Zanlıyı teminatla serbest bırakmayıp tutuklu    yargılanmasına karar ve emir vermekle hata etti.  

    	Alt Mahkeme, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi altında, Zanlının yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir tedbir olarak, davası görüşülünceye değin ve her halükârda 2 ayı aşmamak şartıyla Merkezi Cezaevine gönderilmesine emir verdi.
 
      Mahkemelerin teminat koşullarını belirlemede çok geniş takdir yetkileri bulunmaktadır. Alt Mahkeme takdir yetkisini veya inisiyatifini kullanırken ilkesel bir hata yapmadığı veya istisnai bir neden bulunmadığı sürece Yargıtay, Alt Mahkemelere müdahale etmemeyi tercih eder.

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi aynen şöyledir:

    “23. A Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, herhangi bir mahkeme, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir verebilir: 
(1)  Davası görüşülene kadar, zanlının veya sanığın, her ne şart altında olursa olsun üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına; 
       (2)  Zanlının veya sanığın pasaportunun polise teslim edilmesinin ve belirlenecek süre içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına çıkmasının yasaklanmasına; 
(3)  Zanlının veya sanığın şahsen veya Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden fazla kişinin göstereceği ve Mahkemece belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
       (4)  Zanlının veya sanığın belli bir bölgede ikametine  ve izinsiz o bölge dışına çıkmamasına;
       (5)  Mahkemenin uygun göreceği koşullarda Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna ispat-ı vücut yapmasına.” 


Görüleceği üzere 23A maddesi Mahkemeye, hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, davası görüşülünceye kadar, zanlıyı veya sanığı her ne şart altında olursa olsun 3 aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklama veya öngörülen diğer tedbirleri alarak serbest bırakma yetkisi vermektedir.
   
    Mahkemelerin huzurlarına getirilen zanlılarla ilgili olarak, Anayasa ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi tarafından güvence altına alınmış bulunan kişi özgürlüğünü kısıtlayan emirler verirken çok dikkatli davranması gerektiği birçok Yargıtay kararında vurgulanmıştır.
   
    Teminat müracaatlarında emredilen teminat, zanlılar aleyhine bir ceza niteliğinde olmamalıdır. Mahkeme bir zanlıyı teminata bağlayacağı zaman davanın duruşmasında hazır olmasını sağlamak amacıyla tutuklu kalması gerekip gerekmediği hususunu tezekkür ederken ithamın nevini, ithamı destekleyen şahadeti, mahkûmiyet halinde verilecek cezayı ve kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup olmadıklarını dikkate alır. 
[Bu hususta, bak. Bir. Yargıtay/Ceza 109-110-111-112-113-114/2015 D.15/2015 (Ali Osman Uçanok ve diğerleri v KKTC Başsavcısı), Bir. Yargıtay/Ceza 42-43-44-45-46-47/2016 D.13/2016 KKTC Başsavcısı v (Mehmetali Tunçbilek ve diğerleri) Bir. Yargıtay/Ceza 89-92/2022. D.1/2023 ( Bora Aydıner ve diğerleri v Başsavcılık.]   

   	Yargıtay/Ceza 41/2011.D.4/2012 (Hakan Karadeniz v Başsavcılık sayılı kararda Mahkemelerin dikkate alacağı hususlar ve tutuklu kalmayı reddeden bir zanlının ispat yükümlülüğü şöyle ifade edilmiştir. “… KKTC’de bir suç işlendiği takdirde esas olan suçu işleyen kişinin yargılanması olduğu gerçeği ışığında, bidayet mahkemeleri huzuruna getirilen zanlılarla ilgili tutukluluk kararı verirken çok dikkatli davranılması gerekir. Kaçma ve yargılanmama ihtimali, zanlıların madde 23(A)(1) altında davası görüşülene kadar, 3 aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu bırakılmaları alternatifine ağırlık kazandırabilir. Ancak bir kişinin dava dosyasının hazırlanmasına kadar, 3 ayı geçmeyecek bir süre için de olsa tutuklu kalma seçeneği, madde 23(A)’daki diğer alternatiflerin zanlının KKTC’de yargılanmasını sağlayamayacağına inanıldığı takdirde kullanılmalıdır. Dava dosyasının hazırlanmasından önceki bir aşamada, henüz zanlı aleyhindeki tüm şahadet ortada yokken, bir zanlının Anayasa’nın 16. maddesinde koruma altına alınmış özgürlük hakkını kısıtlayan bir emir vermeden önce, çok dikkatli davranılmalıdır. Zanlının davası görüşülünceye kadar tutuklu kalma, yani cezaevine gönderilme alternatifinin dışındaki koşulların kullanılması tercih edilmelidir. Ancak yukarıda ifade edildiği gibi, bu alternatifler ile ilgili zanlıya da görev düşmektedir. Tutukluluk talebini kabul etmeyen bir zanlı, alternatif bir emrin verilmesini gündeme getirmeli ve o şartlarda serbest kalması halinde davasında hazır olacağını ileri sürmelidir.” 

   Yine aynı kararda tutukluluğun Mahkeme için son seçenek olması gerektiği şöyle izah edilmiştir; “ Esasen bidayet mahkemesi, bir zanlı ile ilgili madde 23(A) altında emir verirken, hedefi zanlının yargılanmasını sağlamaktır. Mahkeme bu hedef ile hareket ederek Yargıtay/Ceza 33/2008’deki kriterleri incelemelidir. Bunu yaparken suçun vahameti, zanlı aleyhindeki mevcut olduğu iddia edilen şahadet ve zanlının mahkum olması halinde alması muhtemel azami cezayı dikkate almalıdır. Ayrıca 3. kişilerin kefaleti ile zanlının serbest bırakılması düşünüldüğü takdirde, zanlının serbest kalması halinde ve kefalet şartlarını ihlâl etmesi halinde kefillerin zanlı tarafından tazmin edilebilme imkân ve ihtimâlinin de göz önünde tutulması gerekir.  Ancak madde 23(A)‘da belirtilen diğer alternatiflerin zanlının yargılanmasını sağlamayacağına kanaat getirildiği takdirde, 23(A)(1) altında zanlının üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla, tutuklu kalmasına emir verilmesi gerekir.
 
    En son Bir. Yargıtay/Ceza 89-90-91-92/2022. D.1/2023 Bora Aydıner ve diğ. v Başsavcılık sayılı içtihatta da belirttiğimiz üzere Mahkemeler bir suç nedeniyle soruşturma veya kovuşturmaya muhatap olan bir zanlı veya sanığın kişi hak ve özgürlüklerini, "mahkeme kararıyla kesin olarak mahkûm edilinceye kadar masumdur" prensibine dayalı olarak Zanlının yargılanmaktan kaçmasına yönelik karar verirken çok dikkatli davranmalı, sadece zanlının yurtdışına kaçmasını değil, aynı zamanda tanık ve emarelere müdahale etmesi, başka suçlar işlemesi ve adaletin yapılmasını engellemesi gibi hususları da değerlendirmelidir.

Bu esaslar çerçevesinde, Alt Mahkemenin kararını inceleriz.

Alt Mahkeme yaptığı değerlendirme sonucunda, Zanlının itham olunduğu suçun ciddi bir suç olup ithamı destekleyen şahadetin mevcut olduğuna, mahkûm olması halinde cezanın hapislik cezası olabileceğine ve kefil olabilecek Hanım Güngör’ün müstakil bir kefil olduğuna bulgu yaptı.

Alt Mahkeme kararının devamında, Zanlının üniversite 1.sınıf öğrencisi olup KKTC ile bağlarının zayıf olduğuna bulgu yapmış, Zanlıya istintakı sırasında hapislik cezası ile ilgili düşüncesinin sorulması üzerine hapis cezasının kendisini korkuttuğunu söylemesini aleyhine değerlendirerek Zanlının yargılanmaktan kaçma ihtimali olduğuna bulgu yaparak yargılanıncaya dek 2 ayı geçmeyecek şekilde tutuklu kalmasına emir ver miştir. 

     Zanlı Avukatı, Alt Mahkemenin Zanlının yargılanmaktan kaçma olasılığı olduğuna bulgu yaparken, Zanlının verdiği “hapislik cezasından korktuğu” cevabını aleyhine almakla hata yaptığı gibi Zanlının tanıklarının şahadetini dikkate almamakla da hata yaptığını iddia etmiştir.

Tahkikat memurunun Alt Mahkemede sunduğu şahadet incelendiğinde, ilk nazarda Zanlının aleyhindeki ithamları destekleyici nitelikte şahadetin bulunduğu görülmektedir. Bu bağlamda, Zanlının yargılanması ve mahkûm olması durumunda hapislik cezası almasının muhtemel olduğu da bir gerçektir.

Zanlı şahadetinde Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi Hukuk Fakültesi 1. Sınıf öğrencisi olduğunu, 2 yıl hazırlıktan sonra ÖSYM Sınavı ile bu okulu kazandığını, okuluna bu dönem devam etmezse hakkını kaybedeceğini, Müteveffanın Mersin’den çocukluk arkadaşı olduğunu kaza sonrasında şoka girdiğini, uyuyamadığını ve ilaç tedavisi görmek zorunda kaldığını, ailesinin okula yakın bir ev kiraladığını ve eğitimine devam etmek istediğini belirtmiştir.  
   
    Zanlının 1. tanığı babası Mehmet Sadık Ay şahadetinde, Mersin Büyükşehir Belediyesinde kamu göreviden emekli olduğunu, eşinin de emekli olduğunu, kazada ölen Sabri Baykuş’un Zanlının çocukluk arkadaşı olup birlikte KKTC’ye üniversite eğitimi almak amacıyla geldiklerini, araçta bulunan tüm çocukların hep birlikte Gönyeli’de bir evde kaldıklarını, Sabri’nin ağır yaralandığını öğrenen Zanlının şoka girdiğini ve büyük bir üzüntü duyduğunu, kaza sonrasında KKTC’ye gelerek oğlunun okuluna devam edebilmesi ve dava sürecinde kendisine destek olmak amacıyla Haspolat Belediye evlerinden ev kiraladığını ay sonu mevcut kiracılar çıktığı zaman yerleşeceklerini belirtmiştir.

Zanlının 2. Tanığı, abisi Bilal Ay, Mersin Büyükşehir Belediyesi Trafik Şubesinde teknik şef olarak görev yaptığını,  annesi ile babasının kardeşi olan Zanlının yanına yerleşmek için geldiğini, Sabri Baykuş’un Zanlının çocukluk arkadaşı ailesinin de çok yakın aile dostu olduğunu, Haspolatta kiralanan ev ile ilgili ilk ödemeyi abisi Serkan Ay’ın banka  havalesi yöntemi ile yaptığını belirtti.

Zanlının 3. Tanığı Hanım Güngör şahadetinde, Zanlıyı tanıdığını, kızının okul arkadaşı olduğunu, kendisinin KKTC vatandaşı olduğunu ve Zanlıya kefil olabileceğini belirterek, adına kayıtlı bulunan RC 314 plakalı aracın koçanını ve İskelede bulunan 149 kayıt numaralı gayrimenkulün koçanını emare olarak  sunmuştur. 
       
Zanlının 4. Tanığı abisi Serkan Ay şahadetinde, Zanlının en büyük abisi olduğunu, Haspolatta kiralanan ev ile ilgili Ali Güngör adına 15,200 TL tutarında bir havale yaptığını daha evi teslim almadıklarını belirterek, dekontu emare olarak sunmuştur. 

    Zanlının itham olunduğu ihmâlkârlık sonucu başkasının ölümüne sebep olmak suçunun 14 yıla kadar hapislik cezası öngören ciddi bir suç olduğuna şüphe yoktur. Zanlının aleyhindeki ithamın ciddiyeti, ithamı destekleyen şahadetin varlığı ve Zanlının mahkûm olması halinde hapis cezası ile cezalandırılmasının muhtemel olmasına rağmen Mahkeme için en önemli husus, bir Zanlının duruşmasında hazır olmasını sağlamak olmalıdır.

   İddia makamının temas ettiği ve yukarıda da alıntılamış olduğumuz Yargıtay/Ceza 41/2011,D.4/2012 (Hakan Karadeniz v Başsavcılık sayılı kararda, uyuşturucu madde tasarruf suçu ile itham edilen ve öğrenci olan zanlının KKTC ile zayıf bağları olduğu belirtildikten sonra kefil kefaleti temin edebileceği hususunda şahadet sunmadığı gerekçesi ile tutuklu yargılanması yönünde verilen emrin hatalı olmadığı belirtilmiştir.

Huzurumuzdaki meselede ise bu karardan farklı olarak, Mahkeme tarafından muteber olduğuna karar verilen bir kefilin mevcut olduğu görülmektedir. 

Alt Mahkemede sunulan şahadet incelediğinde Zanlının 19 yaşında ve üniversite 1.sınıf öğrencisi olduğu, bu kazanın en yakın arkadaşının ölümünü ile sonuçlandığı, kaza sebebiyle emekli olan anne ve babasının kendisine destek olmak amacıyla Mersin’den KKTC’ye geldikleri, yanında kalmak ve Zanlının eğitimine devam etmesini sağlamak için okuluna yakın bir ev kiraladıkları görülmektedir. Zanlının öğrenci olması sebebiyle KKTC ile bağlarının zayıf olduğu kabul edilebilir ancak mesele ile ilgili tüm olgular dikkate alındığında, Zanlının anne ve babasının KKTC’de eğitimine devam edebilmesi ve yargı sürecinde yanında olabilmek için ev kiralamış olmaları, Zanlının KKTC vatandaşı müstakil bir kefil göstermiş olması olgularına karşın, Zanlının istintakında sorulan bir soru üzerine hapis cezasından korktuğunu söylemesinin yargılamadan kaçma olasılığını kuvvetlendirdiğini söylemek olası değildir.

Alt Mahkeme, Zanlının yargılanmaktan kaçma olasılığı olduğunu belirlerken, öğrenci olması sebebiyle KKTC ile bağlarının zayıf olduğunu ve Savcının “hapis cezasından korkuyor musun ?” sorusuna verdiği cevaba gereğinden 
fazla önem vererek ve yargılanma sürecinde yanında olmak amacıyla KKTC’ye gelip ev kiralayan babasının ve iki abisinin şahadetini ve KKTC vatandaşı bir kefil göstermiş olmasını hiç dikkate almayarak kanaatimizce hata yapmıştır.
Bu nedenle, Zanlı aleyhine verilen 27.11.2024 tarihli tutukluluk emrinin iptal edilmesi gerekir. 

NETİCE: 

    Zanlı tarafından yapılan istinaf kabul edilir ve Alt Mahkemenin 27.11.2024 tarihli kararı ile Zanlının 2 ayı geçmeyecek şekilde tutuklu kalması yönünde verdiği Emir iptal edilir.

    Yukarıda belirttiklerimiz ışığında Zanlı İstinafında başarılı olmuştur.

    Alt Mahkemenin 27.11.2024 tarihli emri iptal edilir ve  Zanlının yargılanmasında hazır olmasını sağlamak amacıyla aşağıda belirtilen şartları yerine getirmesi koşulu ile serbest kalmasına emir verilir:
1.	Zanlının yurt dışına çıkmaktan men edilmesi,
2.	Zanlının tüm kimlik ve seyahat belgelerine el konulması,
3.	Zanlının haftanın 1 günü ikamet adresine en yakın polis karakoluna ispatı vücutta bulunması,
4.	Zanlının 100,000 TL nakdi teminat yatırması, 
5.	Alt Mahkeme tarafından muteber bulunan Hanım Güngör’ün ve Mukayyitliğin uygun göreceği KKTC vatandaşı ikinci bir kefilin Zanlı lehine her biri 400,000TL değerinde kefalet senedi imzalaması koşulu ile serbest bırakılmasına emir verilir.  
 
      

  Beril Çağdal            Peri Hakkı          Talat Usar  
   Yargıç                   Yargıç              Yargıç

16 Ocak, 2025


