D.1/2025                      	 Yargıtay/Ceza: 58/2024
                                  (Girne Teminat No: 63/2024)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar 
 
İstinaf eden: Halil Can Demirezen, Girne.  
      (Zanlı)
                       İle

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.
                                         (Davayı İkame Eden)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Hüseyin Baflı.
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Fuat Emirtaneoğlu.


Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Hazal Hacımulla tarafından 13.09.2024 tarihinde verilen teminat değişikliği müracaatının reddi kararına karşı, Zanlı tarafından yapılan istinaftır.
					
				   ------------
K A R A R

Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinaf, İstinaf eden Zanlı tarafından (Bundan böyle sadece Zanlı olarak anılacaktır.) dosyalanan 31/07/2024 tarihli teminat değişikliği müracaatının Alt Mahkeme tarafından reddedilmesi kararına karşı dosyalanmıştır. 
	

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR
	Zanlı 23.01.2024 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından Euro Casino’da oynatıldığı iddia edilen yasa dışı sanal kumarla ilgili olarak 31/2009 Sayılı Şans Oyunları Yasası ve Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası’na  aykırı hareket etmek suçlarından methalder olduğu gerekçesiyle davası görüşülünceye değin; KKTC haricine çıkmaktan men olunması, tüm kimlik, pasaport ve seyahat belgelerini Polise teslim etmesi, 200,000.-TL nakdi teminat yatırması; 1,000,000.-TL  şahsi kefalet senedi imzalaması ve haftada 1 gün Polise ısbat-ı vücutta bulunması şartlarıyla teminata bağlanmıştır.  
	Zanlı, 31.01.2024 tarihinde “kronik böbrek yetmezliği” rahatsızlığı nedeniyle ileri tetkik ve tedavi yapılmasına olanak sağlanması için yurt dışına çıkış izni talebiyle dosyaladığı teminat değişikliği başvurusunu 12.03.2024 tarihinde geri çekmiştir. 
Zanlı 18.03.2024 tarihinde “diabetes mellütus, nefrotik sendrom, kronik böbrek yetmezliği, esansiyel hipertansiyon tanısı konduğunu, nefrotik sendrom ve kronik böbrek rahatsızlığı” olduğu, bu rahatsızlığın neticesinde durumunun ağırlaştığı, kendisine metobolik cerrahi yapılması gerektiği, bu rahatsızlığının hayati tehlike arz ettiği, kısa vadede hemodiyaliz ve böbrek nakli adayı olduğu, kendisine bir an evvel metabolik cerrahi operasyonun yapılması ve bunun Türkiye’de gerçekleştirilmesi gerektiği gerekçesiyle ikinci bir teminat değişikliği başvurusu yapmış;  Mahkemenin taleplerini reddetmesi üzerine ilgili kararı istinaf etmiş, daha sonra bu istinafını geri çekmiştir. 
Zanlı 16.05.2024 tarihinde yine aynı gerekçelerle 3. Kez teminat değişikliği talebinde bulunmuş ve sonrasında o müracaatını da geri çekmiştir. 
Zanlı son olarak istinafa konu 31.07.2024 tarihli müracaatı dosyalamıştır. İstinafa konu teminat değişikliği başvurusu Zanlı tarafından dosyalanan 4. başvurudur.
	Bu istinafın konusu olan 31.07.2024 tarihli başvuruda Zanlının TC Vatandaşı olduğu; KKTC’de 23.10.2023 tarihli çalışma izni belgesi tahtında 23.10.2024 tarihine değin direktör sıfatı ile “HHD INV Ltd.” nezdinde iş yapmaya yetkili olduğu; mezkûr şirketin KKTC’de aktif iş yaptığı ve çok ciddi gelir kaynağı olan bir şirket olduğu, kendisinin de, bu Şirkette çoğunluk hisse sahibi olduğu, 2023 yılında 389,872.- TL vergi ödediği; mezkûr şirket adına kayıtlı 9 araç olduğu ve Savoy Otelde “Opera” isimli restoranın işletmeciliğinin de mezkûr şirket tarafından yapıldığı iddia edilmektedir. 
	Başvuruda yukarıdakilere ilaveten, Zanlının diyabet rahatsızlığı ve ciddi böbrek yetmezliği bulunduğu, sağlık durumunun her geçen gün kötüye gittiği, KKTC’de kendisini muayene eden Doktorların yemek borusu hareketlerinin ölçümünün gerektiğini söylediği; böbrek rahatsızlığından dolayı anestezi almak istemediği; anestezi almadan ölçümün ancak Türkiye’de yapılabileceği; kendisini devamlı takip eden Doktorların da Türkiye’de olması nedeniyle yurt dışına çıkışının elzem olduğu da iddia edilmektedir. 
	Alt Mahkeme, İstinafa konu başvuru ile ilgili huzurunda yapılan duruşma sonrasında, Zanlının 18.03.2024 tarihli müracaatı neticesinde verilen 14.05.2024 tarihli kesinleşen Mahkeme Kararında, “Zanlının teminat şartlarının değiştirilmesini gerektirecek bir gelişme veya yeni durumun ortaya çıkmadığı; yapılması gerekli operasyonun KKTC’de yapılabileceği, Zanlının başvurusundaki taleplerini ispat edemediği, teminata bağlandıktan sonra yeni bir durumun ortaya çıkmadığını, Zanlıya yönelik verilen yurt dışı  çıkış yasağının kaldırılması halinde Zanlı’nın KKTC’deki bağı düşünüldüğünde adaya dönmeme ihtimalinin kuvvetle muhtemel olduğu, bunun yanı sıra Zanlının yargılamadan kaçma ve hazır olmama ihtimali bulunduğu”nun belirtildiği; Zanlının aynı gerekçelerle yaptığı 31.07.24 tarihli müracaatında bu iddiaları ilgilendirdiği oranda kesinleştiği, bir diğer anlatımla, resjudicata teşkil ettiği nedeniyle reddedilmesi gerektiği sonucuna varmıştır. Alt Mahkeme bu görüşüne rağmen, olası bir istinaf başvurusuna binaen Zanlının şikâyetleri nedeniyle Doktorların yemek borusu hareketleri ölçümü tavsiye ettiği; anestezi almadan ölçüm yapabilecek cihazın KKTC’de bulunmadığı nedeniyle yurt dışına çıkması gerektiği iddialarını da değerlendirmiştir. Alt Mahkeme bu incelemesi sonucunda, başvuruda Zanlının teminat değişikliği talebini dayandırdığı gerekçeleri  arasında “Türkiye’de bulunan böbrek nakli listesine girme amaçlı olduğu ve KKTC’de nakil sırasına girmesi için sıra beklemesi gerektiği” yönünde bir gerekçe olmadığı nedeniyle, Zanlının teminat değişikliği talebinin Türkiye’de bulunan böbrek nakli listesine girme amaçlı olduğu ve KKTC’de de nakil yapılmasına rağmen sıraya girmek için beklemesi gerektiği yönlü şahadete itibar etmeyerek, Zanlının Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) etiyolojisinin aydınlatılması ve böbrek nakli adayı olarak listeye alınabilmesi için Türkiye’ye gitmesi gerektiği yönlü iddiaları reddetti. Alt Mahkeme bu bulgusuna rağmen, istinaf ihtimaline binaen; huzurundaki şahadeti inceledi. Alt Mahkeme, bu incelemesi sonucunda Emare 6 olarak sunulan raporda yer alan tıbbi değerlendirmenin Mahkeme huzurundaki şahadet ile desteklenmediği sonucuna vardı. Alt Mahkeme, bu bulgusuyla ilgili gerekçesini Emare 6 Raporda  imzası bulunan doktorların Mahkemedeki şahadetlerinin raporun içeriğiyle çelişmesine dayandırdı. Neticede Alt Mahkeme, Zanlının teminata bağlandığı tarihten sonra şartların değiştiğinin ve seyahat yapmasını gerektiren koşulların var olduğunun ispat edilemediğine karar verdi. 
	Alt Mahkeme; Zanlının yargılamada hazır bulunup bulunmayacağına dair huzurundaki şahadeti de irdeleyerek Zanlının aleyhindeki ithamın ciddi olduğu; ithamı destekleyen şahadet bulunduğu ve hürriyeti bağlayıcı ceza alabileceğinin kuvvetle muhtemel olduğu; KKTC’de herhangi bir mal varlığı olmadığı ve lehine dinletilen Tanıkların şahadetinin itibar edilir olmadığı gerekçeleriyle bu hususun da ispat edilemediğine bulgu yaparak müracaatı reddetmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ
	İstinaf ihbarnamesinde birçok istinaf sebebi yer almaktadır ancak bunların tümünü bir başlık altında incelemeyi uygun gördük. Şöyle ki;
Alt Mahkeme, 31.07.2024 tarihli teminat değişikliği müracaatını reddetmekle ve bu müracaat ışığında 23.01.2024 tarihli teminat emrinin koşullarını değiştirmemekle hatalı davrandı.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
	Zanlı Avukatı hitabında özetle, Alt Mahkemenin Doktor şahadetine yeteri kadar değer vermediğini, daha önceki teminat değişikliği müracaatıyla ilgili verilen kararın kesinleştiği (res judicata teşkil ettiği) bulgularının hatalı olduğunu; kefil olarak dinletilen Tanıklara itibar etmemekle hatalı davrandığını ve Zanlının ülkemizle olan bağını ve masumiyet karinesini dikkate almadığını iddia etmiştir. 
	Savcı ise Alt Mahkemenin Doktor şahadetlerini doğru değerlendirdiğini, res judicata bulgusunun doğru olduğunu; kefillerle ilgili değerlendirmesinin ve Zanlının Kıbrıs ile bağına ilişkin bulgularının doğru olduğunu ileri sürmüştür. 

İNCELEME
	Alt Mahkemenin Zanlı tarafından yapılan teminat değişikliği müracaatını reddetmekle hatalı davranıp davranmadığını incelemeye geçmeden önce yasal duruma kısaca temas etmeyi uygun gördük.
Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası'nın 23 A maddesi, Mahkemelerin aleyhinde bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan bir zanlı veya sanığın yargılamada hazır olabilmesini sağlayabilmek ve yargılamadan kaçmasını önlemek için alınabilecek tedbirler ile ilgili yetkilerini düzenlemektedir. İlgili Yasa maddesi şöyledir: 

“
Soruştur-ması Veya 
Kovuştur-ması Başlatılan Veya Devam Eden Zanlının Veya Sanığın Yargılan-maktan Kaçmasının Önlenmesi 3, 27/1992	23A. Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, herhangi bir mahkeme, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir verebilir:
(1)	Davası görüşülene kadar, zanlının veya sanığın, her ne şart altında olursa olsun üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına;
(2)	Zanlının veya sanığın pasaportunun polise teslim edilmesinin ve belirlenecek süre içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına çıkmasının yasaklanmasına;
(3)	Zanlının veya sanığın şahsen veya Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden fazla kişinin göstereceği ve Mahkemece belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
(4)	Zanlının veya sanığın belli bir bölgede ikametine ve izinsiz o bölge dışına çıkmamasına;
(5)	Mahkemenin uygun göreceği koşullarda Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna ısbatı vücut yapmasına.”

Buna göre, ceza yetkisini kullanan bir mahkeme, yukarıdaki yasa maddesinde belirtilen yetkilerini kullanarak, bir zanlı veya sanığın aleyhinde başlatılan bir soruşturma veya kovuşturma sürecinde, yargılama aşamasında mahkemede hazır olmasını sağlayacak, zanlı veya sanığın serbest kalması da dahil, birtakım tedbirlerle ilgili emir verebilir. Mahkeme, bu tedbirleri, zanlının veya sanığın yargılamada hazır olup olmayacağını göz önünde bulundurarak belirler. Mahkeme, ayrıca ithamın nevi, ithamı destekleyen şahadetin nevi, mahkûmiyet halinde verilecek cezanın huşuneti, kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup olmadıkları veya sanık tarafından tazmin edilip edilmedikleri kriterlerini dikkate alarak, zanlı veya sanığın başka suçları veya aynı suçları işleme ve tanıklara müdahale etme ihtimallerini de göz önünde bulundurarak teminat koşullarını belirler.

 Zanlı veya Sanık teminata bağlandıktan sonra yeni bir durumun veya şartların ortaya çıkması halinde, zanlı veya sanık tarafından teminat emrini veren Mahkemeye yapılacak bir başvuru neticesinde mahkemenin teminat emrine konu teminat şartlarını değiştirme veya kaldırma veya iptal etme yetkisi de mevcuttur.

Zanlı veya Sanık aleyhine başlatılan soruşturma veya kovuşturma nedeniyle yargılamada hazır olabilmesi için o zanlı veya Sanığın kişi hak ve özgürlükleri bazı tedbirlerle yargılanması tamamlayıncaya kadar, kısıtlanabilir. Bu kısıt-lamalar içtihat kararlarıyla ortaya konan kurallara uygun olarak ve makul olacak koşullarla belirlenmelidir. Belirlenen bu teminat koşulları nedeniyle kişilerin seyahat özgürlükleri de kısıtlanabilir. Seyahat özgürlüğü kısıtlanan kişinin seyahat yapmasını gerektiren koşulların olduğunu göstermesi ve seyahat özgürlüğünü kullanmasına izin verilmesi halinde, yargılamada hazır olacağına kanaat getirilmesi durumunda Mahkemenin teminat emrini geçici olarak değiştirme yetkisi bulunmaktadır. (Bakınız Yargıtay/Ceza 77/2018 D.1/2019 Ahmet Fahri Arken V. KKTC Başsavcılık) 

	Yargıtay Ceza 52/2021 D. 9/2021 (Lutfi Nefi Sakızcıoğlu V. KKTC Başsavcılık) sayılı İçtihatta, teminat değişikliği talebi ile ilgili yapılan başvurularda değişiklik konusunda Mahkemeyi tatmin etme külfetinin Zanlıda olduğu şöyle ifade edilmiştir: 
	“Teminata bağlama safhasında İddia Makamı, Zanlının davasında hazır olması için koşul konmasını talep eder ve hangi şartlarda davasında hazır olmayacağı iddialarını yapar, ancak teminat değişikliğinde Mahkemeyi tatmin etme külfeti Zanlının üzerindedir ve teminat emrinden sonra meydana gelen değişikliği ortaya koyduktan sonra, yapılacak teminat değişikliği neticesinde Mahkemede davasının dinlenmesinde hazır olacağı hususunda Mahkemeyi ikna etmek de Zanlının görevi olur.” 


Belirtilen yasal durum çerçevesinde Zanlı veya Sanığın, dosyaladığı teminat emri değişikliği başvurusunda, teminat emri değişikliğini haklı kılacak koşullardaki veya durumundaki değişikliğin gerekçesini Mahkemeye sunması gerekir. 

Yasal durumu böylece belirttikten sonra Zanlının başvurusunda talep ettiği değişikliği haklı kılacak koşullarda veya durumundaki değişiklik olduğunu ortaya koyamadığı şeklindeki Alt Mahkeme bulgusunun hatalı olup olmadığı irdelenmelidir. 

Alt Mahkeme olgular kısmında aktarıldığı üzere, Zanlının 18.3.2024 tarihli müracaatı sonucunda verilen Mahkeme kararında belirtilen hususların kesinleştiğine, Zanlının aynı gerekçelerle yaptığı 31.7.2024 tarihli müracaatın bu iddiaları ilgilendirdiği oranda reddedilmesine karar vermiş; ancak bu tespitine rağmen, meselenin  İstinaf edilmesi ihtimaline binaen huzurundaki şahadeti de inceleyerek, Zanlının Türkiye’de böbrek nakli listesine girmek amaçlı teminat şartlarında değişiklik olması gerektiği yönündeki şahadetine, başvuruda bu yönde bir iddia olmadığı nedeniyle itibar etmemiştir. Alt Mahkeme, yine olası bir istinaf ihtimaline binaen huzurundaki Doktor Tanıkların şahadetini de irdelemiş ve bunun sonucunda Emare 6 raporda yer alan hususların huzurdaki Doktor tanıkların şahadeti ile desteklenmediği sonucuna varmıştır. Şimdi sırasıyla Alt Mahkemenin bulgu ve tespitlerinin hatalı olup olmadığını inceleyeceğiz. 

Alt Mahkeme, kararında, Zanlının daha önce yaptığı 18.3.2024 tarihli müracaatı tahtında verilen 14.5.2024 tarihli kararın res judicata teşkil ettiğine dair doğrudan bir tespit yapmamakla birlikte, İngiliz otoritelerine yaptığı atıfla, teminat emrinin değiştirilmesi için başvuru yapanın durumunda esaslı bir değişiklik olmaması halinde daha önceki müracaatı dinleyen Mahkemenin bulgularının res judicata olarak kabul edilebileceğini ifade etmiştir. 

Zanlı Avukatı hitabında, res judicatanın hukuk meselelerinde dikkate alınabilecek bir prensip olduğunu ifadeyle yetinmiştir. Savcı ise bu konuyla ilgili olarak Mahkemenin hata yapmadığını savunmuştur. Alt Mahkemenin huzurundaki tanıklarla ve şahadetle ilgili değerlendirmesinin hatalı olduğu iddiası kararımızın devamında inceleneceğinden, bu konuyu daha fazla irdelemeyi gerekli görmeyiz.   

Alt Mahkeme, Zanlı tarafından dosyalanan başvuruda Zanlının esas yakınmasının, yemek borusu hareketlerinin ölçümünün gerekli olduğu; böbrek rahatsızlığından dolayı anestezi almak istemediği; belirtilen ölçümün anestezi alınmaksızın ülkemizde yapılamayacağı şeklinde olduğunu belirttikten sonra huzurundaki Zanlının böbrek nakli listesine girme amaçlı Türkiye’ye gitmesi gerektiği yönlü şahadete itibar etmemiştir.

Meselenin daha anlaşılır olması açısından Zanlı tarafından dosyalanan 31.07.2024 tarihli teminat değişikliği başvurusunda Zanlının sağlık sorunlarının ifade edildiği bölümü aynen aktarmayı uygun görürüz. 
“……………… Zanlı’nın diabet rahatsızlığı, ciddi böbrek yetmezliği (her iki böbreğinde de) mevcut olup her geçen gün kötüye gitmekte ve sağlık problemlerinden dolayı da kan değerlerinde ciddi yükselmeler olmuştur. Özellikle, böbrek problemine bağlı olarak protein kaçağı en son hali ile üç katına çıkmış ve her geçen gün de kötüye gitmektedir. Yine müvekkilimin böbreklerine bağlı olarak geceleri uyuyamamakta,  midesindeki asit çokluğundan dolayı mide rahatsızlığı olup reflüye bağlı nefes darlığı çekmekte, nefes alamamakta, yediği yemekler tekrar ağzına gelmekte ve bu derecede ciddi rahatsızlıkları olan bir kimsedir. KKTC’de kendisini muayene eden doktorlar yemek borusu hareketlerinin ölçümü gerektiği ve takibi gerekmekte olduğu görüşündedirler. Maalesef ki de hasta böbrek rahatsızlığından dolayı  anestezi almak istememekte ve bununla ilgili özel tıbbi cihazların olduğunu ileten doktorlar tarafından bu cihazların KKTC’de olmadığı cihetle Türkiye’ye gitmesi elzem olduğu cihetle önerilmiştir. Müvekkilimin ciddi sağlık sorunları olan, gerek burada Devlet Hastanesi nezdinde kontrollere girmiş ve bu ilerlemeler tespit edilmiştir. Müvekkilim küçük yaştan beridir bu rahatsızlıkları yaşayan ve kendisini devamlı olarak ve uzun süreden beridir takip eden doktorlarının da İstanbul’da olması sebebi ile yurt dışına çıkışı elzemdir.”

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti incelediğimizde, özellikle Dr. Mustafa Kalfaoğlu’nun, Zanlının böbrek nakli listesine girebilmek için Türkiye’ye gitmesi gerektiği şeklinde bir şahadeti olduğu görülmektedir. Zanlı Avukatı da istinafın hitabında değişiklik taleplerinin esas nedeninin Zanlıya böbrek nakli yapılabilmesi için Türkiye’ye gitmesi zorunluluğu olduğunu söylemiştir. 
	
	Zanlı Avukatı, istinafın hitabında teminat değişikliği müracaatında böbrek nakli diye bir ibare olmadığını kabul etmiş, ama Zanlının böbrek rahatsızlıkları olduğu, protein kaçağının 3 katına çıktığının başvuruda belirtildiğini ifade etmiştir. 

	Zanlının istinafa konu olan 31.07.2024 tarihli başvurusunda yer alanlar incelendiği zaman Zanlının yurt dışına çıkış talebinin temel gerekçesinin, “yemek borusu hareketlerinin anestezi alınmaksızın  yapılabilmesi için” Türkiye’ye gitmesi zorunluluğu olduğu açıktır. 

	Diğer taraftan, Alt Mahkeme tutanaklarını incelediğimizde, sunulan şahadetin ağırlıklı olarak Zanlının böbrek nakli listesine girebilmesi için Türkiye’ye gitmesi gerektiği noktasında odaklandığı görülür. Zanlı tarafından dinletilen 3 Doktorun imzasını taşıyan ve Emare 6 olarak Alt Mahkemeye sunulan 16.08.2024 tarihli tıbbi raporun “Değerlendirme ve Plan” başlıklı sonuç kısmı ise şöyledir:
	“Adı geçen hasta Kronik Böbrek yetmezliği (KBY) diabet, hipertansiyon hastası olup, KBY etiyolojisinin aydınlatılması amacı ile ve nakil adayı olarak nakil listesine alınabilmesi için anavatanı olan TC’ne gitmesi gereklidir. Bu gereklilik hastanın bize başvuru yakınması olan midede ekşime, ağıza acı su gelmesi, yutarken takılma ve boğulma hissi yakınmaları, kronik hastalıkların yol açmış olabileceği özofagus motilite bozukluğuna bağlıdır. Ancak kanıta dayalı bulgulara ihtiyacımız olacağından bu hastaya özofagus manometresi tetkiki önceki istek belgemizde de görüldüğü üzere gereklidir. Bu tetkik ülkemizde yapılamamaktadır. Bu nedenle TC’de yaptırması gereklidir. 
Aşağıdaki nedenlerden dolayı;
1-	Hastanın KBY etiyolojisinin açıklanması için böbrek biyopsisi yapılması.
2-	Biyopsi sonucuna göre  gerekli tedavinin planlanması ve TC vatandaşı olması nedeni ile oradaki bir nefrolog takibine alınarak nakil listesine konması. 
3-	Yaşam konforuna bozan ve kronik hastalıkların yol açmış olduğu özofagus motilite bozukluğu nedeni ile tetkikinin yapılması için TC’ne gitmesi gereklidir. 
Tüm laboratuvardaki tetkikleri ektedir.”

Bu gerçekler ışığında  konuyu değerlendirdiğimizde, Zanlı tarafından dosyalananan 31.7.2024 tarihli başvuruda Zanlının teminat değişikliği talebinin, Türkiye’de böbrek nakli listesine girme amaçlı olduğu şeklinde hiçbir ibare içermediği açıktır. Bu nedenle Alt Mahkeme, bu konuda sunulan şahadete itibar etmemekle hatalı davranmamıştır. 

Alt Mahkemenin  doktor şahadetine ilişkin incelemesinin hatalı olup olmadığını değerlendirdiğimizde ise Zanlının, Alt Mahkeme huzurunda tıbbi durumunu ortaya koyabilmek için 3 doktor dinlettiği; Zanlının 2. Tanığı Dr. Mustafa Murat Kalfaoğlu’nun diğer Doktor tanıklarla birlikte hazırladıklarını iddia ettiği Raporu Emare 6 olarak ibraz ettiği görülmektedir. Emare 6’nın Değerlendirme Bölümü yukarıya aktarılmıştı. 

Raporda imzası bulunan Doktorların şahadetini inceledi-ğimizde, Dr. Eyyüp Göksu’nun KBY etiyolojisinin aydınlatılması için böbrek biyopsisine gerek olduğuna ilişkin bir şey söyleyemeyeceğini ifade ettiği, bu bağlamda Emare 6’da yer alan hususlarla ilgili çelişkili şahadet sunduğu görülmektedir. Bu tanığa istintakında, Zanlı ile benzer sorunlar yaşayan bir hastanın bu ülkede tedavi olup olamayacağı sorulduğunda, sorunun kendisine değil, bir Nefroloğa sorulması gerektiğini ifade etmiştir. Dr. Mehmet Tuzlalı ise şahadetinde, normalde Zanlının durumunda bir hastayı Nefroloğun değerlendirmesi gerektiğini, kendisinin Üroloji Uzmanı olduğunu; KKTC’de de böbrek nakli yapıldığını; TC vatandaşlarına da nakil yapıldığını; özofagus manometrisi konusunda bilgisi olmadığını söylemiştir. 
Dr. Mustafa Kalfoğlu ise Zanlının ağır reflü şikâyeti ile başvurduğunu, uygulanan tedaviden fayda görmediği için manometri önerdiğini ancak ülkemizde manometri olmadığını ifade etmiştir. 
	Yukarıya özet şeklinde aktarılan doktor şahadetlerinin tümünü değerlendirdiğimizde, biz de Doktor Tanıkların özellikle, Tanık No 5 Dr. Mehmet Tuzlalı ve Tanık No 6 Dr. Eyüp Göksu’nun şahadetlerinin ibraz edilen ve imzaları bulunan Emare 6 raporla uyumlu olmadığını gözlemledik. Bir çok kararımızda belirttiğimiz gibi Alt Mahkemeler huzurlarındaki Tanık şahadetlerini değerlendirmekte Yargıtaya göre çok daha avantajlı durumda-dırlar. Bu hususu da dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin Doktor Tanıklarla ilgili değerlendirmesinde bir hata olduğuna ikna olmuş değiliz. 

Bu aşamaya kadar yapılan inceleme neticesinde, Alt Mahkemenin,  
Zanlının yeni bir durumun veya şartların ortaya çıktığı kriterini ispat edemediği şeklindeki bulgusunda bir hata olmadığı sonucuna varmaktayız. Bu doğrultuda, Alt Mahkemenin, Zanlının ülkemizle olan bağı ve kefillerle ilgili bulgularının incelenmesine gerek kalmamıştır. 

	Sonuç olarak, istinaf ret ve iptal edilir. 






Beril Çağdal             Peri Hakkı             Talât Usar
  Yargıç                   Yargıç                 Yargıç         








15 Ocak, 2025








