D.3/2025                                      YİM:93/2017
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı:Port İsbi Cyprus Free Zone Marine & Logistic Service 
       Ltd., Mağusa Serbest Liman ve Bölgesi, Mağusa								İle
Davalı: 1-K.K.T.C. Turizm ve Çevre Bakanlığı vasıtası ile 
          K.K.T.C. Başsavcılığı, Lefkoşa
    	   2-K.K.T.C. Turizm ve Çevre Bakanlığı, Çevre Koruma 
          Dairesi Müdürlüğü vasıtası ile K.K.T.C. 
          Başsavcılığı, Lefkoşa
        3-Çevresel Etki Değerlendirme Komisyonu vasıtası ile 
          KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa.
									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Oktay Çinar 
Davalılar namına:Savcı Ayfer Şefik Tekinay.
.............
ÖN İTİRAZLA İLGİLİ KARAR 

Tanju Öncül:
Davacı;
 	“A)Davalılar ve/veya Davalı No.3 tarafından takriben 
        28/10/2016 tarihinde ve/veya o tarihlerde alınan 
   ÇK.25-2016 no’lu karar ile Davacı tarafından   
   hazırlanan ve 22/10/2015 tarihinde Davalılara sunulan 
   ÇED raporunun uygun olmadığı yönünde Davalılar 
   tarafından verilen kararın hükümsüz ve etkisiz olduğu 
   ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm 
   ve/veya karar;

 B)Davalıların ve/veya Davalı No.3 tarafından alınan 
   28/10/2016 tarihinde ve/veya o tarihlerde alınan ÇK.25-
   2016 no’lu kararda Davacı tarafından sunulan ÇED 
   raporunda yapılmak istenen faaliyetin sadece bir 
   rehabilitasyon projesi olmasına rağmen Davalı No.3 bu 
   projenin sadece rehabilitasyon projesi olmadığı, 
   projede geri kazanımın madencilik faaliyeti yapılarak 
   elde edildiğini ve dolayısı ile projenin madencilik 
   olduğu yönündeki kararının hükümsüz ve etkisiz olduğu 
   ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm 
   ve/veya karar;

 C)Davacı tarafından yapılmak istenen faaliyetin 
   rehabilitasyon işlemi olmasına rağmen Davalı No.3 
   tarafından bu faaliyetin madencilik faaliyeti olduğu, 
   Davacının madencilik izni olmadığı ve/veya madencilik 
   faaliyetinin 14 yıl gibi uzun süre devam edecek olması 
   nedeni ile ve/veya bölge halkı ve sivil toplum 
   örgütlerinin tepkili oluşu ve güvensizliği nedeni ile 
   Davacı tarafından sunulan ÇED raporunun uygun olmadığı 
   yönündeki kararının hükümsüz ve etkisiz olduğu ve 
   herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm ve/veya 
   karar;

 D)Davacı tarafından sunulan ÇED raporunda planlanan 
   prosesin daha önce uygulanması ile ilgili referansının 
   olmaması, proses ve rehabilite sırasında gerekli olan 
   su, toprak ve kil gibi malzemelerin kaynak sıkıntısı, 
   işletmeci şirketin madencilik faaliyetleri ile ilgili 
   referansının olmaması nedeni ile Davacı tarafından 
   sunulan ÇED raporunun uygun olmadığı yönündeki 
   kararının hükümsüz ve etkisiz olduğu ve herhangi bir 
   sonuç doğurmayacağına dair hüküm ve/veya karar;

 E)Davacı tarafından sunulan ÇED raporuna konu yerin 
   yerleşim alanı içinde olması, çevrede tarım 
   alanlarının, konutların ve işyerlerinin varlığı nedeni 
   ile ÇED raporunun uygun olmayacağı yönündeki 
   kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğu ve herhangi bir 
   sonuç doğurmayacağına dair hüküm ve/veya karar;

 F)Davacının 03.04.2017 tarihli müracaatı üzerine Davalı 
   No.1 tarafından 02.05.2017 tarihli yazı ile bildirilen 
   ve Davalı No.2 tarafından Davalı No.1’e yazılan 
   27.4.2017 tarihli yazıda Davalıların ve/veya Davalı 
   No.3’ün daha önce almış oldukları 28/10/2016 tarih ve 
   ÇK.25-2016 no’lu kararı tekrar görüşmelerinin mümkün 
   olmadığı yönündeki kararlarının hükümsüz ve etkisiz 
   olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair 
   hüküm ve/veya karar;”

talepleriyle başlattığı davasını, sair şeylerin yanı sıra;
“6-Aynı Yasa’nın 2’nci maddesi ‘Maden Ocağı
   İşletmeciliğinin’ tefsirini yapmıştır. Maden Ocağı 
   İşletmeciliği herhangi bir şekil veya yöntemle maden 
   elde etmek veya çıkarmak için yapılan herhangi bir iş 
   veya işlemi veya doğrudan doğruya veya dolaylı olarak 
   madencilikle ilgili olan herhangi bir amacı anlatır. 
   Davacı tarafından elde edilecek olan maden, Yasa’nın 
   öngördüğü maden tefsiri kapsamında olmadığı için 
   yapılacak olan işlem sadece bir rehabilitasyon işlemi 
   olup, madencilik değildir. Davalılar maden ile maden 
   ocağı işletmeciliği tefsirini hatalı yaptılar.
  …………………………………………………………………………………………………………………………………………….

 8-Çevresel Etki Değerlendirilmesi (ÇED) Tüzüğü’nün 
   15’inci (Yeni 16’ncı maddesi) maddesine göre Komisyon, 
   kendisine sunulan ÇED raporunda önemli eksiklik ve 
   aksaklık görürse, bunların giderilmesini faaliyet 
   sahibinden ister. Faaliyet sahibinin ÇED raporunda 
   istenen değişikliği yapıp yeniden komisyona intikal 
   ettirmesi üzerine inceleme değerlendirme süreci kaldığı 
   yerden işlemeye başlar. ÇED raporunda değişiklik 
   yapması en fazla 2 defa istenebilir. Komisyon bu    
   maddeye rağmen ÇED raporunu doğrudan ret etmekle hata 
   etti. Davalılar tüzüğün 15’inci maddesi gereği göz 
   önünde bulundurmaları gereken ilkeleri hiç göz önüne 
   almadılar keyfi davrandılar.
 ………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

10-ÇED raporunda belirtilen yapılmak istenen prosesin ne 
   olduğu, nasıl çalıştırılacağı uzmanlar tarafından 
   çalışılmış ve hazırlanmıştır. Komisyonun bu çalışmayı 
   anlamaması raporun reddini gerektirmez. Prosesin nasıl 
   çalışacağı ile ilgili gerekli izahatın daha detaylı 
   yapılmasını isteyebilirler ve konuyu anladıktan sonra 
   karar verebilirlerdi. Şirket bu faaliyetleri 
   hissedarları veya direktörleri  vasıtası ile yapacak 
   değil, bu işleri ehil, uzman kişileri istihdam ederek 
   yapacak idi. Kaldı ki, yapılacak olan işlem Madencilik 
   faaliyet değil bir rehabilitasyon işlemidir. Bu işleri 
   yapma Davacı şirketin sözleşmedeki mükellefiyetidir.”

şeklindeki hukuki esaslara dayandırmıştır.

	Davalı taraf dosyaladığı Müdafaa Takririnde;
	“Ön İtiraz:
 	Davacı tarafından dava konusu yapılan ÇK.25-2016  
No’lu karar 28/10/16 tarihinde alınmıştır. Bu karar Davacının bilgisine geldikten sonra, Davacı tarafından Anayasa’nın 152.maddesinde belirtilen 75 günlük hak düşümü süresi geçtikten sonra bu dava dosyalanmış olup, bu dava bu nedenle dinlenmeden öncelikle ret ve iptal edilmelidir.”

şeklinde bir Ön İtiraza yer vermiştir.

	Davanın esasının dinlenilmesine başlanmadan önce,  Savcılık,  Müdafaa Takririndeki Ön İtirazın ve Talep Takriri’nin (F) paragrafındaki talep dolayısıyla da  Müdafaa Takririnde olmamakla birlikte, (F) Paragrafına konu yazıların icrai nitelik taşımadığı özlü iddiasının öncelikle dinlenmesini talep etmiş, Davacı Avukatının da bu talebe itirazı olmadığını beyan etmesi sonrasında, Mahkeme, 75 günle ilgili ön itirazın ve (F) paragrafındaki talebe konu yazıların icrai nitelik taşıyıp taşımadığı hususunun öncelikle dinlenmesine karar vermiştir. Bunun sonrasında dosyada mevcut 1’den 13’e kadar sıralı evraklar aynı sıra ile Emare olarak kaydedilmiş, ayrıca 9/1/2017 tarihli Serhan Çinar imzalı yazının Emare 14, 16/1/2017 tarihli Müsteşar Bülent Arkın imzalı yazının Emare 15, 2/5/2017 tarihli yine Müsteşar Bülent Arkın imzalı yazının ve eklerinin Emare 16 olarak müştereken Mahkemeye sunulması sonrasında, konu evrakların, belirtilen sıra ile Emare olarak kayıtları gerçekleştirilmiştir.
	Ön İtirazları ileri süren Savcılığın tanık dinletmeyeceğini beyan etmesi sonrasında, Davacı taraf, Davacı şirketin önceleri Avukatı olan, şahadet verdiği anda ise Yönetim Kurulu üyelerinden birisi olduğunu beyan eden Avukat Serhan Çinar’ı tanık olarak dinletmiştir.  Avukat Serhan Çinar’ın 75 günle ilgili olarak şahadetinde dile getirdiği iddialar;
“S. Tamam netice itibarıyle huzurdaki davanın esası da bu 
    ÇED raporuna ilişkin verilen ret kararıyla alakalıdır  
    ve gene paragraflarda belirtilen kararlarla ilgili. 
    Peki şimdi zaten kronolojik olarak süreci getirdiniz. 
    Şimdi dediniz ki, belediyeden öğrendim ki olumsuzdur 
    karar. Bu karar size herhangi bir şekilde.., öncelikle 
    bunu sorayım, takriben hangi tarihlerdedir hatırınızda 
     mıdır bunu bilginize getirme tarihi belediyenin?
 C.	Tam olarak değil ama benim yazdığım yazıdan bakıyorum.
 S.	Baktığınız yazı hangi Emaredir?
 C.	Emare 14’tür. 9/1/2017. Müvekkilim tarafından dairenize..Çevre Koruma Dairesi Müdürlüğüne yazmış olduğum bir yazıdır. Kararlarının olumsuz olduğunu öğrendiğimizi belirtirim ve Adana-Çukurova Üniversitesi ile konu ÇED raporu ve içeriği ile ilgili teknik rapor hazırlanması için anlaşma yaptınız ve hatta suçlarım kendilerini ki ısmarlama bir rapor istediniz ve Bilgi Edinme Yasası altında bu raporun bize de verilmesini talep ettim.
 S.	Peki bu yazıyı yazdığınız tarihte yani 9/1/2017 tarihinde spesifik olarak sorayım, alınan karar size tebliğ edildi miydi yazılı bir şekilde?
 C.	Hayır. Tebliğ edilmedi. Bu yazının yazıldığı tarihte karar bize tebliğ edilmedi. Ben sadece kararın olumsuz olduğunu, bu olumsuzluğun da Çukurova Üniversitesinin raporuna dayalı olduğunu, onların olumsuz görüşü doğrultusunda böyle bir karar verildiğini. Ben dava açacak olsam o tarihte. Yani 75 günlük süreyi, hangi sebeple bu davayı açacağım. Hangi sebeple ÇED raporunun olumsuz çıktığı yönünde hiçbir bilgim yoktu. Gözüm kapalı, sadece bir negatif bir şey bilirim. Bize hiçbir zaman da böyle bir resmi tebliğ yapılmadı. Bilgi Edinme Yasası altında biz talep ettik ve ilk defa bana, 9/1/2017 tarihli, yani Emare 14 yazıma cevap, pardon 16/1/2017 tarihinde verilen bir yazı ile gerekli ödemeyi yapmamız halinde Bilgi Edinme Yasası altında bana talep ettiğim belgeleri vereceklerini söylediler. Ödemeyi yaptık ve 23/1/2017 tarihinde bana hem ÇED raporu, hem de karar verildi.
 S.	Peki dolayısıyla yazılı olarak kararın ne olduğunu ve içeriğini hangi tarihte bilginize getirildi?
 C.	23 Ocak’ta. Bunu aldıktan sonra, ben bunu tabii ki benim inceleyeceğim bir konu değil. Müvekkilime gönderdim. Onlar da İstanbul Teknik üniversitesinde bu ÇED raporunu hazırlayan insanlara gönderdiler.”
şeklindedir.

	Tarafların hitap safhasındaki iddiaları incelendiğinde, Davacı Avukatının iddialarının özetle; Müdafaa Takririnde Davacının konu ret kararını öğrendiği tarih ile ilgili bir iddiaya yer verilmediği, Davacının ret kararını 9/1/2017 tarihinde öğrendiğinin layihada ileri sürülmediği, Davalının 9/1/2017 tarihinde ret kararının öğrenildiği noktasındaki iddiasını ispat edebilecek bir pozisyonda bulunmadığı, öğrenmenin tam ve düzgün bir iletişimle yapılmış olması gerektiği, bunun için de kararın muhatabına tebliğ edilmesi gerektiği, Davacının kararı Çevre Dairesine bağlı komisyondan değil, belediyeden öğrendiği, Davacının öğrendiği tek şeyin kararın olumsuz olduğu bilgisi olduğu, oysa dava açabilmek için kararın kendisini, gerekçesini bilmesi gerektiği, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın karardan etkilenecek kişiye tebligat yapılmasını düzenlediği, Yasa’da murat edilenin, yazılı bir tebligatın yapılması üzerine ancak hak düşürücü sürenin başlayabileceği noktasında olduğu, Davacıya tebliğin de 23/1/2017 tarihinde yapıldığı, dolayısıyla sürenin bu tarihten başlaması gerektiği, ayrıca 3/4/2017 tarihinde üst makama müracaatta bulunarak ÇED raporunun tekrar görüşülmek üzere komisyona iletilmesinin talep edildiği, bunun da hak düşürücü süreyi kestiği, tüm bu nedenlerle davanın 75 günlük süre içinde açıldığı, dolayısıyla da, hak düşürücü sürenin aşıldığı özlü iddialara itibar edilmemesi gerektiği, Talep Takririnin (F) paragrafına konu yazıların icrai bir karar olup olmadığı açısından ise, Emare 15 cevap yazısının önceki kararı tekrar niteliğinde olmadığı, Davacının tekrardan değerlendirme talebini tamamıyla reddeden, bunun mümkün olmadığını söyleyen bir karar olduğu, bunun ayrı icrai bir karar olduğu, tüzük gereği bakanın yetkisi olmasına rağmen bunun mümkün olmadığının söylendiği, İyi İdare Yasası gereği ‘ben değerlendirmeyeceğim’ demenin mümkün olmadığı, (F) paragrafına konu olanların sadece önceki kararı onaylar nitelikte bir karar değil, bundan ileri giderek yasanın vermiş olduğu bir takdir yetkisini veya bir yetkiyi kullanmayı reddeder nitelikte icrai bir karar olduğu şeklinde,
	Davalı tarafın iddialarının ise özetle; 75 günle ilgili ön itirazın layihada yer almasının yeterli bir olgu olduğu, Davacının 23 Ocak’ta öğrendiği iddiasını, Davalıların layihalarında reddettiği, Davacının ÇK 25/2016 sayılı kararı 23 Ocak’ta Bilgi Edinme Yasası’na göre ücretini ödeyip aldığı, aslında kararın varlığını önceden bildiği, olumsuz ÇED’in süreci başlatan Lefke Belediyesine tebliğ edildiği, gerekli ve yeterli tebligatın bu olduğu, kaldı ki KKTC Anayasa’sına ve İyi İdare Yasası’na göre 75 günlük hak düşürücü sürenin başlama tarihinin öğrenme tarihi olduğu, bu meselede ilgiliye tebligat olmadığı, ancak 9/1/2017 tarihli yazının içeriğinin çok açık olduğu, yazıda ‘öğrenmiş bulunuyoruz’ dendiği, yazıya göre sadece olumsuz bir raporun bilgilerinde olmasının ötesine geçildiği, okuma, yorumlama, eleştirme ve dava açmaya karar verildiğinin yazıdan belli olduğu, dolayısıyla en geç 9/1/2017 tarihinde olumsuz kararın Davacının bilgisinde olduğu, davanın 8/5/2017 tarihinde açıldığı, 75’inci günün 25/3/2017 olduğu, bu noktadan sonra 3/4/2017 tarihli yazının 75 gün geçtikten sonra yazıldığı için artık süreyi durdurup durdurmayacağının incelenmesine gerek olmadığı, 2012 yılında yürürlüğe giren 18/2012 sayılı Çevre Yasasına göre, ÇED konusunda tek yetkili makamın, Çevresel Etki Değerlendirme Komisyonu olduğu, bu Komisyon kararları için Yasa’da herhangi bir üst makamın öngörülmediği, bu nedenle süreyi durduracak bir başvurunun doğrudan Komisyona yapılması gerektiği, yazı ile ÇED Tüzüğüne dayanarak Bakandan talepte bulunulduğu, ayrıca yazının, kararı tekrar değerlendir, geri al v.s şeklinde olmadığı, bir nevi tüzükteki yetkinin kullanılmasını sağlamak amacıyla yazıldığı, bu nedenlerle konu yazının süreyi durdurmadığı, (F) paragrafına konu yazılardan 27/4/2017 tarihli olanda, sürecin özetlendiği ve inceleme yapılması talebinin reddedildiği, ancak koşullarda yeni bir değişiklik, incelenen yeni bir olgu bulunmadığı, yeni bir olguya dayalı verilmiş bir karar da olmadığı, aksine “mevzuat bana bu yetkiyi vermez” dendiği, bu nedenlerle ortada icrai bir karar bulunmadığı şeklinde olduğu anlaşılmaktadır.
	Yüksek İdare Mahkemesinin bir çok kararında da vurgulandığı üzere (örneğin bak.YİM 68/2016 D.11/2020) 75 günlük hak düşürücü süre KKTC Anayasası gereği karar veya işlemin yayınlanması tarihinden, yayınlanmadığı takdirde veya ihmal halinde ise başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlamaktadır. 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’ndaki düzenleme de, 75 günlük sürenin, işlemin öğrenilmesinden başladığı özlüdür. Bir çok kararda atıf yapılan YİM 226/2012 D.7/2016’da 75 günlük hak düşürücü süre ile ilgili olarak;
“		Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasına göre; bir karar veya işlemle ilgili Yüksek İdare Mahkemesine yapılacak başvurunun, karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde, başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten itibaren 75 gün içinde yapılması gerekmektedir. Ancak içtihat kararlarıyla yerleşmiş bu husustaki İdare Hukuku prensiplerine göre, bir karar veya işlem ‘yoklukla malul’ ise bu karar veya işlem aleyhine 75 günlük süre geçse de dava açılabilir (Gör.KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları Zaim Necatigil sayfa 235-237, KKTC İdari Yargılama Hukuku, Tufan Erhürman sayfa 388-389).
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………   
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Bir iptal davasının 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan açılması, davanın ileri götürülebilmesi için bir ön koşuldur. Davacı iptal davasına konu kararı öğrenme tarihini ve davasını kararı öğrendiği tarihten itibaren 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan ikâme ettiğini davasında ileri sürmelidir. İdare ve/veya davalı, kararın davacı tarafından öğrenilme tarihi ile ilgili farklı bir iddiada bulunur ve öğrenme tarihi ile ilgili bir ihtilâf doğarsa, bu iddiasını yani davacının kararı öğrendiğini iddia ettiği tarihi ispat etmekle mükelleftir. Kararın öğrenme tarihi ile ilgili mahkemede bir tereddüt oluşursa, bu tereddüt veya kuşku davacı lehine alınarak iddia edilen tarihlerden davacı lehine olan tarih dikkate alınmalıdır (Gör. YİM 147/85 D.39/87, YİM 131/88 D.6/90, YİM 344/91 D.31/92, Costas Neophytou V. The Republic, 1964 CLR. 280).”

denilmiştir.
	Huzurumuzdaki meseleye bakıldığında, Davalı tarafın 75 günlük sürenin geçirildiğini, layihasında ileri sürdüğü, ancak, Davacının öğrenme tarihi ile ilgili, layiha bazında, somut bir tarih vermediği, buna karşın, müştereken Mahkemeye sunulan 9/1/2017 tarihli Emare 14 yazının yazıldığı tarihte Davacının kararı öğrendiği iddiasında bulunduğu görülmektedir. İdari davalardaki 75 günlük hak düşürücü süre, kamu düzeni ile ilgili olduğundan, Mahkeme tarafından, kendiliğinden de dikkate alınabilir haldedir. Bu nedenle, Davalı tarafın layihasında somut bir tarih vermemiş olması, bu iddianın ileri gidemeyeceği şeklinde bir sonuca yol açmamaktadır. Bu yaklaşım sonrası, 9/1/2017 tarihli Emare 14 yazıya bakıldığında, yazının;
“								    Tarih:09/01/2017
   Çevre Koruma Dairesi Müdürlüğü,
   KKTC Turizm ve Çevre Dairesi,
   Lefkoşa

   Konu:	Portisbi-Cyprus Free Zone and Marine Logistic 
Services Ltd.’e ait maden atıklarının geri
kazanılması, atık alanların iyileştirilmesi ve yeniden kullanıma uygun hale getirilmesi projesi hakkında.

Müvekkilim tarafından dairenize 22/10/2015 tarihinde sunulan konu proje ile ilgili olumsuz kararınızı öğrenmiş bulunuyoruz. Kararınız ile hemfikir olmadığımızı ve yetkiniz dışında hareket ederek sırf olumsuz bir sonuç yaratmak için gayret gösterdiğiniz açıktır. Kararınızdan dolayı dava açılacağını ve bu nedenle kaybedilen zamanın zararının talep edileceğini peşinen bildirmekte fayda görüyorum.

Kararınızda Adana Çukurova Üniversitesi ile konu ÇED Raporu ve içeriği ile ilgili teknik rapor hazırlanması için anlaşma yaptığınız ve Adana Çukurova Üniversitesinin gerekli raporu hazırlayarak dairenize gönderdiklerini anlamaktayım. Açılacak dava için gerekli olan Adana Çukurova Üniversitesi tarafından hazırlanıp dairenize gönderilen raporun bir kopyasının 6/2012 sayılı Bilgi Edinme Yasası gereği müvekkilimiz adına tarafımıza verilmesini talep ederiz.

Saygılarımla,

Av.Serhan Çinar
Oktay Feridun ve Ortakları.”

şeklinde olduğu görülmektedir.
	Avukat Serhan Çinar tarafından imzalandığı anlaşılan konu yazı göz önünde bulundurulduğunda, yazıyı yazan veya imzalayan Avukat Serhan Çinar’ın, konu kararı, yazıyı yazdığı tarihte biliyor olduğu anlaşılmaktadır. Emare 1 evraklar içerisinde yer alan, 23/11/2016 tarihli, Lefke Belediyesine yönelik yazılmış,
“			  KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
TURİZM VE ÇEVRE BAKANLIĞI
ÇEVRE KORUMA DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ

  Sayı:ÇKD.0.00/06/99/6-16/1410		Tarih:23 Kasım 2016
 Konu:Portisbi-Cyprus Free Zone And Marine Logistic Services 
 Ltd.’e ait Maden Atıklarının Geri Kazanılması, Atık 
 Alanlarının İyileştirilmesi ve Yeniden Kullanıma Uygun Hale 
 Getirilmesi Projesi Hk.

 Lefke Belediyesi
 Lefke
 (Turizm ve Çevre Bakanlığı eliyle*)

 İlgi:04-03/2015.260 sayılı ve 06/07/2015 tarihli yazınız.

	Gemikonağı/Lefke’de Cyprus Free Zone & Marine Logistics 
 Services (Portisbi) Ltd.’e ait 1.5 km2’lik CMC alanında ‘Maden 
 Atıklarının Geri Kazanılması, Atık Alanlarının 
 İyileştirilmesi ve Yeniden Kullanıma Uygun Hale Getirilmesi 
 Projesi Çevresel Etki Değerlendirmesi Raporu’ İnceleme 
 Değerlendirme Komisyonu tarafından incelenmiştir.

Yapılan inceleme ve ÇED Raporu, Halkın Katılımı  
 Toplantısı, ilgili kurumlar ve Sivil Toplum Örgütlerinden 
 gelen görüşler, Adana Çukurova Üniversitesi tarafından 
 hazırlanan teknik rapor değerlendirilerek;
	1)Yapılması planlanan faaliyetin sadece rehabilitasyon 
  projesi olmadığı, projede geri kazanımın madencilik 
  faaliyeti yapılarak elde edildiği, madencilik 
  faaliyetinin ise  aşağıda belirtilen sebeplerden dolayı 
  yapılmasının uygun olmadığı,
	a)Madencilik faaliyetinin 14 yıl gibi uzun bir süre 
devam edecek olması, bu sürede hazırlanan teknik raporda belirtildiği gibi mevcut durumda stabil haldeki maden atığının gün ve gün artarak hava, toprak, deniz ve yeraltı suyu kirliliğinin artmasına neden olduğu, işletme aşamasında ise kirliliğin kontrol edilemeyecek boyutlarda insan sağlığını tehdit edici risk taşıması,
 		b)Madencilik faaliyeti için gerekli izinlerin 
  olmaması, izinlendirme sürecinde yasal sıkıntıların  
  bulunması,
c)Bölge halkı ve sivil toplum örgütlerinin madencilik 
  faaliyeti sırasında çevreye vereceği etkilerden 
  dolayı olan tepkisi ve güvensizliği,
	2)Yapılması planlanan prosesin daha önce uygulanması ile 
       ilgili referansının olmaması, proses ve rehabilite 
       sırasında gerekli olan su, toprak ve kil gibi 
       malzemelerin kaynak sıkıntısı, işletmeci şirketin 
       madencilik faaliyetleri ile ilgili referansının 
       olmaması,
	3)Faaliyet alanının yerleşim alanı içinde olması, çevrede 
       tarım alanlarının, konutların ve işyerlerinin varlığı,
 gibi gerekçelerden dolayı bu projenin yapılmasının uygun   
 olmayacağı kararına varılmıştır. (EK)
	Bilgilerinize saygı ile rica olunur.

								Abdullah AKTOLGALI
								      Müdür “	
		
içerikli yazı ile Avukat Serhan Çinar’ın, olumsuz kararı Lefke Belediyesinden öğrendiğine yönelik şahadeti ve 9/1/2017 tarihli yukarıda alıntılanmış yazı içeriği, özellikle de konu yazı ile talep edilenin, iptali talep olunan davaya konu karar değil, yalnızca Adana Çukurova Üniversitesi’nin raporu olduğu hususu birlikte göz önüne alındığında, Talep Takririnin (A),(B),(C),(D)ve(E) paragraflarına konu kararın, en geç 9/1/2017 tarihinde gerekçeleri ile birlikte öğrenildiği sonucuna varmak kaçınılmaz görünmektedir. Bu noktada ayrıca belirtmekte yarar vardır ki, Avukat Serhan Çınar’ın şahadetinden de anlaşıldığı ve Emare 6 onay belgelerinden de görüldüğü üzere, Avukat Serhan Çınar, karara konu tarihlerde Davacının direktörler kurulu üyelerinden birisi idi. Tüm bunları göz önüne aldığımızda, Davacının, 9/1/2017 tarihinde, Talep Takririnin (A),(B),(C),(D),(E) paragraflarına konu kararı öğrendiği sonucuna varırız. Bu sonuç ışığında bir hesaplama yapıldığında, hak düşürücü süreyi kestiği ileri sürülen 3/4/2017 tarihli yazıdan ve tabii ki davanın açıldığı 8/5/2017 tarihinden önce, 2017 Mart ayı içerisinde, 75 günlük hak düşürücü sürenin dolduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu durumda 3/4/2017 tarihli yazının hak düşürücü süreyi durdurup durdurmadığının incelenmesi anlamsız hale gelmektedir. Bu nedenle, böylesi bir incelemeye yönelinmez.
	Belirtilenler ışığında Talep Takririnin (A),(B),(C),(D) ve(E) paragraflarındaki talepler, 75 günlük süre geçtikten sonra davaya konu edildiklerinden ret ve iptal edilirler.
	Talep Takririnin (F) paragrafına konu Davalı No.1 tarafından yazılan 2/5/2017 tarihli Emare 16 yazı;

 “			KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
  TUZİM VE ÇEVRE BAKANLIĞI
							2/5/2017

   Sayı:TÇB.0.00.22/01,101/01/29-17/693

   Konu:Gemikonağı/Lefke’de CMC alanında bulunan maden  
        atıklarının geri kazanılmasına ve bölgenin 
        temizlenmesine yönelik proje hakkında.

   İlgi:Bakanlığımıza hitaben yazdığınız 03/04/2017 tarihli 
        yazınız.

   Sayın, Oktay Feridun ve Ortakları,
   Müftü Raci Efendi Sok.,Beliğ Paşa İş Hanı, 
   B Blok No;1, Lefkoşa.

Talebiniz üzerine daha önce size verilen teknik raporun içeriği ile ilgili hemfikir olmadığınızı beyan ettiğiniz hususların yer aldığı ilgi yazı tekrardan değerlendirilmek üzere Çevresel Etki Değerlendirme Komisyonuna iletilmiş ve tekrardan değerlendirilmiştir.

Çevresel Etki Değerlendirme Komisyonunun konu ile ilgili değerlendirmesi ektedir.

		Bilgi ve gereğini rica ederim.

								Bülent ARKIN
                                          Müsteşar”
şeklindedir.

Davalı No.2 tarafından, Davalı No.1’e yazılan, 27/4/2017 tarihli yazı ise;
“			  KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
TURİZM VE ÇEVRE BAKANLIĞI
ÇEVRE KORUMA DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ

  Sayı:ÇKD.0.00/106/99/6-17/555		   Tarih:27 Nisan 2017
  Konu:Portisbi Ltd.’in CMC Alanındaki 
  Projesinin ÇED kararı Hk.

  Turizm ve Çevre Bakanlığı,
  Lefkoşa

	Gemikonağı/Lefke’de, Cyprus Free Zone & Marine Logistics   
  Services (Portisbi) Ltd’in 1.5 km2’lik CMC alanında yapmayı 
  planladığı rehabilitasyon (temizlik ve düzenleme) projesi 
  için Lefke Belediyesi’nden gelen yazı üzerine ÇED süreci 
  başlatılmıştır. ÇED Raporu için format verilmiş, ilgili 
  kurumlardan görüş alınmıştır.

	Bunlara göre hazırlanan, Maden Atıklarının Geri 
  Kazanılması, Atık Alanlarının İyileştirilmesi ve Yeniden 
  Kullanıma Uygun Hale Getirilmesi Projesi Çevresel Etki 
  Değerlendirmesi Raporu, 22/10/2015 tarihinde Dairemize 
  sunulmuştur. Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Tüzüğü’nün 
  22.maddesi gereğince 11.11.2015 tarihinde bölgede halkın 
  katılımı toplantısı yapılmıştır.

	Rapor, ÇED İnceleme Değerlendirme Komisyonunda 
  görüşülürken, ÇED Raporu ile ilgili bilirkişi görüşü 
  alınmış, proje kapsamında rehabilitasyon projesinin yanında 
  madencilik faaliyetinin de yer aldığı tespit edilmiş ve 
  28/10/2016 tarihinde ekte verilen Ç.K.25-2016 sayılı karar 
  alınmıştır. Bu karara göre sunulan projenin bu alanda 
  yapılmasının uygun olmayacağı belirtilmiştir. ÇED Tüzüğü 
  incelendiğinde bu projenin ÇED Komisyonunda tekrardan 
  görüşülmesi mümkün değildir.

	Ancak madencilik faaliyeti sonucu kirlenen alanın yalnızca 
  rehabilitasyonu ile ilgili hazırlanacak alternatif yeni 
  projelerin, ilgili kurumdan Dairemize gönderilmesi ile 
  yeniden değerlendirilmesi mümkün olacaktır.

	Saygılarımla, bilgi ve gereğini arz ederim.

							Abdullah 	AKTOLGALI
							      Müdür”
şeklindedir.
2/5/2017 tarihli yukarıda içeriği alıntılanmış yazı, içeriğinden de görüleceği üzere, ekte sunulmuş ilgili değerlendirmenin, dilekçeyi yazanların bilgisine getirilmesi özlüdür ve bu haliyle, ilgili yazının veya değerlendirmenin, Oktay Feridun ve Ortaklarına bildirilmesi prosedürünün bir parçası konumundadır. Kısacası, hukuki etki doğuran icrai bir karar niteliğini haiz konumda değildir. 27/4/2017 tarihli, yine yukarıda içeriği alıntılanmış yazı incelendiğinde ise, konu yazının, çok büyük oranda, önceki kararın alınış süreci  ve nedeni ile ilgili bilgi veren, bir anlamda önceki kararı tekrarlayan bir yazı olduğu anlaşılmaktadır. Ancak konu yazıda önceki karardan farklı olarak, “ÇED Tüzüğü incelendiğinde, bu projenin ÇED Komisyonunda tekrardan görüşülmesi mümkün değildir” ibarelerinin de yer aldığı görülmektedir ki, bu noktada yanıtlanması gereken soru, bu kısım dolayısıyla konu yazının yeni bir icrai karar sayılıp, sayılamayacağıdır. Konu cümle dikkatlice okunduğunda, konu cümlenin, tüzük gereği, projenin ÇED Komisyonunda tekrardan görüşülemeyeceği bilgisinin Bakanlığa bildirilmesinden öte bir anlam taşımadığı, diğer bir söylemle, konu yazıda, yeni ve farklı bir gerekçeyle konu projenin reddinin söz konusu olmadığı, yalnızca  madencilik faaliyeti de içeren projenin yeniden görüşülemeyeceği bilgisinin iletilmesinden ibaret bir  cümlenin söz konusu olduğu anlaşılmaktadır. Konu yazının;
“	Ancak madencilik faaliyeti sonucu kirlenen alanın 
 yalnızca rehabilitasyonu ile ilgili hazırlanacak 
 alternatif yeni projelerin, ilgili kurumdan Dairemize 
 gönderilmesi ile yeniden değerlendirilmesi mümkün 
 olacaktır.”
şeklindeki paragrafı da, yeni bir değerlendirmenin ne için olabileceğini belirterek, konu cümle ile ilgili yapmış olduğumuz yukarıdaki yorumu bir anlamda doğrulamaktadır. 
Belirtilen bu  nedenlerle, 27/4/2017 tarihli yazının da hukuki etki doğuran icrai nitelikli bir karar içerdiği söylenebilir halde olamamaktadır. Bu değerlendirmeler ışığında (F) paragrafındaki talep de ret ve iptal edilir.
Sonuç olarak;
Davacının davası ret ve iptal edilir. 
Dava masrafı Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.



    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç


29 Ocak 2025
