D.2/2025							YİM No: 42/2020

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Yargıç Bahar Duatepe Huzurunda.
					
Davacı: Mehmet Algın, Mustafa Kemal Bulvarı Şehriada Apt., A 
        Blok, D.13, Gazimağusa
					ile
Davalı: Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği, Şht. 
        Hilmiye Şakir Sokak, Ersoy Apt., Kat 1, No.2, 
        Göçmenköy – Lefkoşa.
					
									 A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Şefik Aşçıoğulları adına Avukat Eda Aşan 
Davalıyı temsilen Türkay Uzunsılalı hazır namına: Avukat Laden Asilzade
                     
…………………………………………
K A R A R

Davacı, Davalı aleyhine ikame etmiş olduğu işbu dava ile;

“A- Davalının, 13/11/2020 tarihli ve TDisK-D12-20/02 sayılı 
    Onur Kurulu Toplantısında Davacıya oy birliği ile Elektrik 
    Müteahhitleri Birliği Yasasının 18(2)(B) ve 18(2)(C) 
    maddelerine binaen ‘Kınama Cezası’ verilmesi kararının 
ve/veya işleminin ve/veya buna bağlı olarak yapılan işlemlerin ve/veya alınan kararların tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair bir hüküm ve/veya karar ve/veya emir verilmesi,
B-	Davalının 16/11/2020 sayılı ve OK D12/20-02 sayılı olup, Davacıya Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği Yasasının 18(2)(B) ve 18(2)(C) maddelerine binaen ‘Kınama Cezası’ verilmesi kararının ve/veya işleminin ve/veya buna bağlı olarak yapılan işlemlerin ve/veya alınan kararların tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair bir hüküm ve/veya karar ve/veya emir verilmesi,
C-	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir çare, ve
D-	Dava masraflarının Davalı tarafından ödenmesine dair emir verilmesi.” şeklinde talepte bulundu.

Davanın hukuki dayanağı, KKTC Anayasası’nın 1.,3.,7.,8.,17. ve 76. maddeleri, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 5.,6.,7. ve 13. maddeleri, 51/2006 sayılı Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği Yasası’nın 17.,18. ve 19.maddeleri, konuya ilişkin diğer mevzuat, İdare Hukuku İlkeleri, Doğal Adalet ve Nisfet Hukuku İlkeleri, İçtihat kararları ve Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’dür.

	Talep Takriri’ndeki olgular özetle aşağıdaki gibidir:

Davacı, Takriben 2002 yılından beridir Elektrik 
Müteahhidi olarak görev icra etmekte olup, 8.3.2016 tarihinden itibaren KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı Voltaj Elektrik Ltd.’de faaliyetini sürdürmektedir. 

Davalı, 51/2006 sayılı Yasa ile kurulmuş bir tüzel 
kişiliktir. 

Davacı, Davalı nezdinde kayıtlı üyedir.

Davacı, takriben 11.9.2020 tarihinde ve/veya o 
tarihlerde, Avukatı vasıtasıyla, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’na (KIB-TEK),gönderdiği ihbar ile; Elektrik Müteahhitleri Birliği nezdinde kayıtlı üye olduğunu belirterek, Kıb-Tek’e sunulan elektrik projelerinin onaylanması için KKTC’deki meri mevzuat uyarınca aranan evraklar arasında ‘Tesisat Kontrol Müracaat Belgesi’ (sarı kağıt ve/veya yeşil kağıt olarak bilinmektedir) olmamasına rağmen, Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği tarafından ücret karşılığı verilen bu belgenin, KIB-TEK tarafından talep edildiğini, zorunlu bir belge olmamasına rağmen mezkûr sarı ve/veya yeşil kağıdın talep edilmesinin yasal mevzuat hilafına ve/veya gayriyasal olduğunu belirterek, Davalı tarafından üyelere para karşılığı satılan yeşil ve/veya sarı kağıt olarak bilinen belge aranmaksızın işlemlerin devam etmesini ve/veya projelerin kontrolden geçirilmesini talep etti.

Davalı işbu ihbarın akabinde Davacıya, 16.11.2020 tarihli ve OK D12/20-02 sayılı bir yazı göndererek, sair şeyler meyanında; Davacının üyesi bulunduğu birliğin yetkili kurulları tarafından, Birliğin kuruluş amaçları doğrultusunda alınan ve tüm üyelerin uyması gerekli kararlar neticesinde, zorunlu olarak iç tesisat kontrollerinde Kıb-Tek’e sunulan tesisat kontrol müracaat formları ile alakalı avukatı vasıtasıyla Kıb-Tek’e gönderdiği yazı nedeni ile Birlik Yönetim Kurulu tarafından kınama cezası verilmesi talebiyle Onur Kuruluna aktarıldığını, hakkındaki disiplin işleminin tamamlandığını, Buna göre işlediği fiilin 51/2006 sayılı Yasa’ya göre suç teşkil ettiğini, Yasa’nın 18(2)(B) ve 18(2)
(C) maddelerinde belirtilen “Birlik amaçlarına aykırı hareket etmek” ve “Birliğin ve üyelerin onur ve saygınlığını zedeleyici davranışlarda bulunmak” suçlarını işlediği gerekçesiyle Davacıya oy birliği ile 13.11.2020 tarihli Onur Kurulu kararı ile kınama cezası verildiğini bildirdi.

İşbu karar idari ve “icrai” niteliği haiz olup, Davacının meşru menfaatini, doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkiledi. 
Davacı “dilekçe hakkı”na istinaden Kıb-Tek’e müracaat ettiğinden, işbu fiili suç teşkil eder nitelikte değildir. Her hal ve kârda “kınama cezası” öncesinde Davacıya “savunma hakkı” tanınmayıp, “orantısız” ceza verildiğinden ve karar yasal gerekçeden yoksun olup, idari hukuk prensiplerine aykırı olduğundan hukuka aykırıdır. Bu nedenlerle de iptali gerekir.  

Davalı tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı ve aşağıdaki şekilde “Ön itiraz” ileri sürüldü: 

“ a) Dava konusu işlemler, İlgili mevzuat öngördüğü usulde 
     yürütülmüş olduğundan ortada herhangi bir dava sebebinden 
söz edilemez. Keza, Davacıya verilen kınama cezası Davacıyı hiçbir şekilde etkilememiştir ve/veya meşru menfaatini olumsuz etkilememiştir ve/veya hiçbir sonuç doğurmamıştır. Davacı, iddialarında gerekçe ve/veya hangi gerekçe ile menfaatinin etkilendiğini de belirtmemiştir ve bu nedenle de dava yasal dayanaklardan yoksundur. Belirtilen nedenlerle Davacının işbu davanın yasal ve/veya olgusal dayanaklardan yoksun olduğu ve/veya her halükârda mevsimsiz olduğu iddia edilerek işbu davanın masraflarla ret ve iptali talep olunur.”

Müdafaanın devamında, Talep Takririnde yer alıp Müdafaa 
Takririnde kabul edilmeyen tüm iddialar reddedilerek, Davacının Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarında ileri sürdüğü iddiaların her ikisinin de tek kınama cezası ile ilgili olduğunu ve/veya iki farklı karar olmadığını;
  
Davalının dava konusu kararı alırken ve/veya işlemleri
yaparken, Davacının daha önce almış olduğu cezaları, Kıb-Tek’e hitaben yazdığı dilekçeyi, Kıb-Tek’in Davacıya yazmış olduğu cevabı, Birlik Genel Kurulu ve Yönetim Kurulu kararlarını dikkate aldığını;

Davalının Yönetim Kurulunun, Davacı ile görüşme talebinde bulunmasına rağmen, Davacının çağrıları dikkate almayarak toplantıya katılmadığını, kararın keyfi olmayıp yasaya uygun olduğunu ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti. 

Davacı tarafından Müdafaaya Cevap Takriri dosyalandı. İşbu takrir ile, Müdafaa Takririnde ileri sürülüp, Talep Takriri ile bağdaşmayan tüm iddialar reddedilerek, Talep Takriri gereğince Davacı lehine karar verilmesi talep edildi.  

Duruşma safhasında taraflar Mahkemeye hitaben, tanık 
çağırmayacaklarını beyan ederek, müşterek belirledikleri ihtilafsız olguların ve dosyada talimat maksatlı sunulan evrakların, aynı sıra ile emare olarak kaydını talep ettiler.  Mahkeme, talep doğrultusunda, dosyada mevcut 1’den 26’ya kadar sıralı evrakları aynı sıra ile emare olarak kaydettikten sonra aşağıdaki şekildeki ihtilafsız olguları da kayıt altına alındı.

İhtilafsız Olgular:

1.	Davalının 51/2006 sayılı Yasa ile kurulmuş Elektrik Müteahhitlerini bir çatı altında toplayan, kamu yararına çalışan ve tüzel kişiliğe sahip Kıbrıs Türk Müteahhitler Birliği olduğu;
2.	Davacının Elektrik Müteahhidi olduğu ve Davalının üyesi olarak bulunduğu;
3.	Davacının Voltaj Eektrik Ltd.’in direktörü olduğu.
4.	Davacının Avukatı vasıtasıyla KIB-TEK’e dilekçe verdiği.
5.	Davalının bidayette 13.11.2020 tarihli ve TDisK-D12-20/02 sayılı Onur Kurulu Toplantısında Davacıya oy birliği ile “Kınama Cezası” verilmesi kararını aldığı;
6.	Davacıya Davalı tarafından 16.11.2020 tarihinde ve/veya o tarihlerde OK D12/20-02 sayılı yazı ile Kınama Cezası verildiği.
7.	Kınama cezasının Davacıya tebliğ edildiği.
8.	Davacı Avukatı tarafından KIB-TEK’e verilen dilekçeye konu ‘Tesisat Kontrol Müracaat Belgesi’nin (sarı kağıt ve/veya yeşil kağıt olarak bilinmektedir), Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği tarafından, Elektrik Müteahhitlerine ücret karşılığı verildiği. 

Davacı Avukatı hitap safhasında özetle; Davalı tarafından 
alınan kararın Talep Takriri’nin (A) paragrafında belirtildiği şekilde olup, (B) paragrafına konu talebin, (A) paragrafındaki kararın tebliğine ilişkin olduğunu ; Davacının, Anayasal hakkı olan “dilekçe hakkı”na istinaden Kıb-Tek’e bir dilekçe yaparak, yasal zemin cevaz vermemesine rağmen kurumun sunulan projeleri onaylaması için yasanın öngördüğü sair hususlar dışında Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği tarafından üyelere para karşılığı satılan ve üyeler arasında sarı kağıt veya yeşil kağıt olarak bilinen “Tesisat Kontrol Müracaat Belgesi” talep edilmesine yönelik uygulamaya son verilmesini talep ettiğini ve işbu talebinin kınama cezası gerektirecek bir fiil olmadığını; bir fiil olduğu kabul edilse bile (ki kabul edilmez) verilen cezanın “ölçülü” olmadığını, Davacının aleyhine açılan disiplin soruşturmasından haberdar edilmediğini, Davacıya ceza aşamasından önce ulaşan tek bildirimin, Onur Kurulu’nun, 17.9.2020 tarihli Emare 7’deki telefon iletisi olduğunu, üyeleri arasında işbölümü yapmanın Onur Kurulu’nun da görev ve yetki alanı içinde olduğu düşünüldüğünde bu iletinin yeterli olmadığını, bilahare verilen cezanın ise Emare 6’dan görülebileceği üzere elektronik posta (e-mail) yolu ile kendisine gönderildiğini, Davacıya e-mail yolu ile ulaşımının mümkün olduğunu ancak buna rağmen tarafına bildirim yapılmayarak “savunma hakkı” verilmediğini ileri sürerek, dava konusu kararın iptalini talep etti.

	Davalı Avukatı hitabında özetle; Davacıya, 17.9.2020 
tarihinde bildirim yapılarak, 23.9.2020 tarihinde, saat 17:00’de, Onur Kurulu ile görüşmek üzere Lefkoşa Merkez Ofisine davetli olduğunun bildirildiğini, ilaveten; özel kargo marifeti ile de gönderide bulunulduğunu ancak “alıcı istemiyor” gerekçesi ile daha ileri bildirim yapılamadığını, 51/2006 sayılı Elektrik Müteahhitleri Birliği Yasası’nın tebligatla ilgili şekil şartı içermediğini, Davacının gönderilen ihbarları kötü niyetle almadığını, Davacının  katılımını imzası ile teyit ettiği, Birliğin Genel Kurul toplantısında; “Tesisat Kontrol Formlarının, uygulamanın bir parçası olduğunun” kabul edildiğini dolayısıyla Davacının,  Birlik üyelerinin bu formu almaksızın iş yapamayacağını bildiğini; Kıb-Tek tarafından da bu hususun bilindiğini ve uygulamanın bu şekilde olduğunu, Davacıya daha önce aldığı cezalar dikkate alındıktan sonra “kınama cezası” verildiğini, cezanın ölçülü olup, hukuka aykırı bir durumun söz konusu olmadığını ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti. 

	Taraflar hitap aşamasında müştereken; 27.5.2015 tarihli 
Onur Kurulu toplantı tutanağını, 29.5.2015 tarihli kararı ve Davacıya yapılan bildirim tutanağını birlikte Emare 27; 19.9.2016 ve 13.10.2016 tarihli Onur Kurulu toplantı tutanaklarını, 20.9.2016 tarihli kararı ve e-mail çıktısını birlikte Emare 28; 8.2.2017 tarihli Onur Kurulu toplantı tutanaklarını, 9.2.2017 tarihli kararı ve e-mail çıktısını birlikte Emare 29; 5.12.2018 tarihli Onur Kurulu toplantı tutanaklarını, 6.11.2018 tarihli kararı, e-mail çıktısı ve yazılı bildirim ile birlikte Emare 30; 10.4.2019 tarihli Onur Kurulu toplantı tutanaklarını, 12.4.2019 tarihli kararı ve e-mail çıktısını birlikte Emare 31 ve talimat aşamasında sunulmuş ama iyi okunamayan Emare 12,13 ve 14’ün orjinallerini birlikte Emare 32 olarak ibraz ettiler. 

İbraz edilen belgeler aynı sıra ile emare olarak 
kaydedildikten sonra dava karar için süresiz ertelendi. Karar sürecinde, talimat safhasında sunulacağı beyan edilen ancak sunulmayan veya eksik sunulan evrakların Mahkeme tarafından tespitinin akabinde, taraflar haberdar edilip huzura çağrıldıktan sonra, müşterek onay ile eksik olan Emare 5’in eki Emare 33, Emare 22’nin 2. Sayfası ise Emare 34 olarak işaretlendi. 

	Ön itiraz çerçevesinde değerlendirme yapıldığı zaman;  
Davacının, davasının yasal dayanaklarının neler olduğunun Talep Takriri’nde belirtildiği ve Davalı tarafından Davacıya verilen kınama cezasından Davacının doğrudan doğruya, olumsuz bir şekilde etkilediği açıklıkla görülmektedir. 

Bu nedenle, ileri sürülen ön itirazlar reddedilir ve 
davanın esasının incelenmesine geçilir.

Davanın Esasının İncelenmesi:    
	
Kınama cezasına konu Emare 3, KKTC Elektrik Kurumuna hitaben yazılmış 11.9.2020 tarihli yazı aşağıdaki gibidir:

“
 	KKTC ELEKTRİK KURUMU

	Ben aşağıda isim ve imzası bulunan Avukat Ulaş Sabancı olup Müvekkilim Voltaj direktörlerinden aldığım talimata atfen.

 	Müvekkilim adına işbu başvuruyu yapmaktayım. Aşağıda değinmiş olduğum başvuru şu yasal düzenlemeye dayanmaktadır: Anayasa Madde:36, 2006 saylı Bilgi Edinme Yasasının 5.(1.)6., 8.(1) maddeleri, Fasıl 170 AYDINLATMA VE ÖTEKİ AMAÇLARI İÇİN ELEKTRİK SAĞLANMASINI DÜZENLEYEN YASA, KTMMOB Elektrik Mühendisliği Mesleki Hizmet ve Denetim Tüzüğü, Fasıl 171 ELEKTRİK İNKİŞAF Yasası, İyi İdare Yasası ve ilgili yasal mevzuattır.

	Müvekkilim Elektrik Müteahhitleri Birliği nezdinde kayıtlı üye olup elektrik işleri yapımı, kurulumu, tamiri ve/veya bağlantısı işleri ile iştigal etmektedir. Malumunuzdur ki kurumumuza sunulan tüm projeler için aranan zorunluluklar ve/veya talep edilen evraklar vardır. Şöyle ki:
a)	İnşaat ruhsatı ve/veya nihai tasvip belgesi.
b)	Tesis ve/veya binaya ait vizeli elektrik projesi.
c)	İlgili yerin yer haritası.
d)	Koçan tahsisi belgesi ve/veya kira sözleşmesi.
e)	Parselasyon ve siteler için elektrik alt yapı projesi.
f)	Forum B.

Söz konusu evraklar arasında olmamasına rağmen 
tarafınızdan talep edilen ve Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği tarafından üyelere para karşılığı satılan ve üyeler arasında sarı kağıt ve yeşil kağıt olarak bilinen Tesisat Kontrol Müracaat belgesi talep edilmektedir.

	Yaptığım yasal araştırma tahtında, söz konusu belgelerin KKTC yasaları ve tüzükleri tahtında belirlenmediği ve/veya yasal mecburiyet olarak aranmadığı tezekkür edilmiştir. Elektrik projesi sunan taraflardan talep edilmesi yasal bir zorunluluk olmadığı halde ve/veya ihmalkar hareketler ile müvekkilimden söz konusu belgeyi müteaddit kez talep ettiniz ve etmektesiniz. Tarafınızdan yapılan işbu talep tamamen gayri yasaldır. Kurumunuza proje sunan taraflardan talep edilmesi yasal zorunluluk olarak ve/veya yasal yükümlülük olarak belirlenmediği halde, keyfi olarak söz konusu sarı kağıt ve yeşil kağıt olarak bilinen Tesisat Kontrol Müracaat belgesini ve/veya belgeleri talep ettiğinizi öğrenmiş bulunmaktayım.

	Söz konusu belgenin olmaması ve/veya eksik olması halinde yasa tarafından aranan tüm koşullar yerine getirilmesi halinde, söz konusu projenin uygun görülmemesi ve/veya sunulan proje tahtında konut ve/veya gayrimenkullere elektrik verilmemesi ve/veya bağlantısının yapılamaması kabul edilebilir değildir ve hak ihlali yanında yasal mevzuat hilafına yapılmış bir işlem olarak kabul edilmesi gerekir.

	Kurumunuz yasalara tabi olduğu cihetle, görevi gereği söz konusu işlemleri yerine getirmeyen memurlar, görevi ihmal suçunu işlemiş olacakları kanaatindeyim. Müvekkilim tarafından sunulan dosyaların ve/veya projelerin Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği tarafından üyelere para karşılığı satılan ve üyeler arasında sarı ve/veya yeşil kağıt olarak bilinen belge aranmaksızın işlemlerinin devam etmesi ve/veya projenin kontrolden geçirilmesini talep ederim.”

	İşbu yazının akabinde, Davalı tarafından Davacıya verilen cezayı gösterir ve Davacının bilgisine 16.11.2020 tarihinde getirilen Emare 4 olarak işaretli belge ise aşağıdaki gibidir.   				
“ Sayı  : 0K D12/20-02
  Konu  : Kınama Cezası tebligat hk.

  Sn. Mehmet Algın
  Voltaj Elektrik Ltd.,
  Mağusa.	

	Üyesi olduğunuz Birliğin yetkili kurulları tarafından Birliğin kuruluş amaçları doğrultusunda alınan ve tüm üyelerin uyması gerekli kararlar neticesinde zorunlu olarak iç tesisat kontrollerinde Kıb-Tek’e sunulan tesisat kontrol müracaat formlarıyla ilgili avukatınız aracılığıyla Kıb-Tek’e göndermiş olduğunuz yazı nedeniyle Birlik Yönetim Kurulu tarafından size kınama cezası verilmesi talebiyle Onur Kurulumuza aktarılan hakkınızdaki disiplin soruşturması tamamlanmıştır.
	Buna göre işlemiş olduğunuz fiilin Birlik Yasasına göre suç teşkil etmesi ve Yasanın (18)(2)(B) ve (18)(2)(C) madde fıkralarında belirtilen ‘Birlik amaçlarına aykırı hareket etmek’ ve ‘Birliğin ve üyelerin onur ve saygınlığını zedeleyici davranışlarda bulunmak’ suçlarını işlemiş olduğunuz gerekçesiyle TDisK-D12-20/02 ve 13 Kasım 2020 sayılı Onur Kurulu toplantısında oy birliğiyle size kınama cezası verildiğini bilginize sunar, Birlik kurallarına karşı gerekli hassasiyeti göstermenizi rica ederim.

							Saygılarımla,
						      Fadıl Korkut
                                  Onur Kurulu Başkanı ”
   
	Bu aşamada öncelikli olarak karar verilmesi gereken husus; Davacının direktörü bulunduğu şirketin avukatı tarafından Kıb-Tek’e hitaben yazılan yazının, disiplin cezası oluşturacak nitelikte bir fiil olup olmadığı, akabinde Davacı aleyhine başlatılan disiplin soruşturmasının ve sonucunda verilen cezanın hukuka uygun olup olmadığıdır.

	Davalı tarafından Davacıya verilen kınama cezasının dayanağı olan 51/2006 sayılı Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Yasası’nın 18(2)(B) ve 18(2)(C) bentleri  aşağıdaki gibidir; 

“Disiplin Cezası Uygulanacak Eylem ve Davranışlar	18.    	(1) ………………………………………………..
(2) Kınama Cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
(A)	……………………………………….
(B)Birlik amaçlarına aykırı hareket etmek; ve
  (C)Birliğin ve üyelerin onur ve saygınlığını  
     zedeleyici davranışlarda bulunmak.
 (3) ……………………………………………………………………………………….
 (4) …………………………………………………………………………………………..

Madde 18(2)(B) bendinde bahsi geçen Birliğin amaçlarının neler olduğu, ilgili Yasa’nın 4. maddesinde aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir:

Birliğin Kuruluş Amacı, Görev ve Yetkileri	4.	(1) Birliğin kuruluş amacı, elektrik işkolunda 
    müteahhit olarak çalışan işverenlerin 
    aralarında yardımlaşma ve dayanışmalarını 
    sağlamak, onların ortak ekonomik, sosyal ve 
    kültürel çıkarlarını korumak ve temsil 
    etmek ve üyelerin verimli ve  uyumlu 
    çalışma olanaklarına kavuşmasını sağlamak 
    için her türlü çaba ve girişimlerde 
    bulunmaktır.
(2) Birliğin görev ve yetkileri şunlardır:
(A) Mesleğin haklarını korumak;
(B) Bu Yasa kuralları çerçevesinde ulusal ve 
    uluslararası kuruluşlara üye olmak, 
    toplantılara temsilci göndermek ve 
    çalışmalara katılmak; 
(C) Üyelerin mesleki bilgilerini artırmak; 
    kalifiye işçi, teknisyen, uzman yönetici 
    yetiştirmek; işyerlerinin ve ulusal 
    verimliliğin artmasını sağlamak; 
    işgüvenliği ve halkla ilişkileri 
    geliştirmek amacıyla kurs, konferans ve 
    seminerler düzenlemek ve bu amaçla yurt içi 
    ve yurt dışındaki çalışmalara üyelerini 
    veya işyerlerinde çalışan görevlileri 
    göndermek; burslar sağlamak; sağlıklı ve 
    spor kuruluşları, kütüphane, basımevi ve 
    kültürel kuruluşlar kurmak;
(Ç) Kuruluş amacı doğrultusunda basılı bülten,   
    gazete, dergi, kitap gibi yayınlar yapmak;
(D) Üyelerin bu Yasa kurallarına ve mesleki   
    kurallara uymalarını sağlamak; mesleki iyi 
    niyet ve saygınlığı korumak amacıyla 
    uyulması zorunlu mesleki kararlar almak;
(E) Birliğe bağlı elektrik müteahhitlerinin 
    işleri ile ilgili iş güçlerine ve 
    uğraşlarına ait sicil ve istatistikler 
    tutmak;
(F) Kuruluş amacı doğrultusunda taşınmaz mallar 
    satın almak, kiralamak, taşınmaz malları 
    ipotek edebilmek; taşınır malları 
    rehnedebilmek, kabul ve tesis edebilmek; 
    ipotekleri bozabilmek ve olanaklar içinde 
    ekonomik yatırımlar yapmak; yatırımlara 
    katılmak; ve
(G) İşverenlerle ve proje büroları ile 
    işbirliği yaparak elektrik israfını 
    kaldırmak ve elektrik tesisat bedellerini 
    ucuzlatma çalışmaları yapmak.”

 “Birliğin ve üyelerinin onur ve saygınlığının zedeleyici davranışlar”ın neler olduğu 18(2)(C) bendinde sayılmamıştır.  

Mevcut durumda, “Birliğin ve üyelerinin onur ve saygınlığının zedeleyici davranışlar”ın belirlenmesinde Birliğin “takdir hakkı” olduğunu kabul etmek ve açık değerlendirme hatası dışında takdir yetkisine müdahale etmemek gerekir.

Davacının işbu dava altındaki iddiası; disiplin cezası almasına neden olan Emare 3 yazı, anayasal bir hak olan, “dilekçe hakkı”nın kullanımına ilişkin olduğundan, ortada ceza gerektirecek bir fiil olmadığıdır. 

“Dilekçe Hakkı” Anayasa’nın 76. maddesinde düzenlenmiştir. Madde şöyledir:

“Dilekçe Hakkı
Madde 76
(1)	Herkes, kendileriyle veya kamu ile ilgili dilek ve şikayetleri hakkında tek başına veya topluca, yetkili makamlara yazı ile başvurma ve bunların süratle incelenmesi ve karara bağlanması hakkına sahiptir.
Gererkçeye dayanacak olan bu karar, en geç otuz gün içinde, dilek ve şikayet sahibine yazılı olarak bildirilir. Böyle bir karardan zarar gören herkes veya otuz gün içerisinde kendisine bir karar bildirilmeyen her ilgili,dilek ve şikayet konusu hakkında mahkemeye başvurabilir.
(2)	Yurttaşlar, tek başlarına veya topluca Cumhuriyet Meclisine yazı ile başvurma hakkına sahiptir. Bu hakkın kullanılma biçimi yasa ile düzenlenir. ”   

“Dilekçe hakkı”, anayasal bir hak olmakla birlikte; 

Davacının bağlı bulunduğu ihtilafsız olan Kıbrıs Türk Elektrik Müteahhitleri Birliği, 21.3.2017 tarihinde, 51/2006 sayılı Yasa’da “disiplin cezası uygulanacak eylem ve davranışlarla” ilgili hususlar hakkında üyelerinin dikkatini çekmek ve herhangi bir disiplin suçu işlemelerine mahal verilmemesi; sektörün denetim ve disiplin altında tutulmasının sağlanması; üyelerin iş imkânlarının artırılması; fiyatların ve kalitenin dengede tutulmasının sağlanması; yetkisiz elektrik işi yapanların önünün kesilmesi amacına yönelik yayınladığı, Emare 22 ve Emare 34 olarak kayıtlı “Tebligat”ta, “Üyelerimizin Uyması Gereken Bazı Önemli Hususlar “ başlığı altında, “Tesisat Kontrol Müracaat Formu” ile ilgili aşağıdaki hususlara ilgili bildirimde bulundu;

“1.Birlik üyeleri kendileri tarafından yapılmamış kontrol aşamasında olan işleri Kıb-Tek kontrolüne sunmak için ‘Tesisat Kontrol Müracat Formu’ talebinde bulunamazlar. Böyle bir durumla karşılaşan üyelerimizin Birlik merkez ofisine bilgi vermesi zorunludur. Kıb-Tek kontrolü için onay, gerekli araştırmanın ardından Yönetim Kurulu tarafından verilir.
…
6. Birliğe yeni üye olanlar üyelik tarihinden itibaren üç ay süre ile(geçici akım hariç) kalıcı akım bağlatmak için yapılan işin nevi ve personel sayısı gibi kriterlere göre değerlendirilerek elektrik tesisatları tamamlanma süresi bakımından incelendikten sonra ‘Tesisat Kontrol Müracaat Formu’ alabilirler.
….
9.	Sorunlu ve yarım bırakılan işlerin kayıt altına alınabilmesi için yeni alınan işlerle ilgili işe başlama tarihinden itibaren 15 gün içinde ‘Tesisat Bildirim Formu’ ile Birliğe bildirimde bulunulması gerekmektedir.”  

Birliğin kuruluş amacı doğrultusunda basılı bülten, 
gazete, dergi, kitap gibi yayınlar yapmak, üyelerin yasa kurallarına ve mesleki kurallara uymalarını sağlamak; mesleki iyi niyet ve saygınlığı korumak amacıyla uyulması zorunlu mesleki kararlar almak Yasa’nın 4. maddesi kapsamında Birliğin görev ve yetki alanındadır.

	Birlik tarafından hazırlanan Emare 34 ‘Tebligat’,
görülebileceği üzere, Davacıya imzası karşılığında 21.3.2017 tarihinde tebliğ edilmiştir.

Nitekim, Davacı da Emare 21’den görüldüğü üzere, 
4.10.2018 tarihinde, Birliğe müracaat etmek suretiyle,  projesi için “Tesisat Kontrol Müracaat Formu”na ihtiyacı olduğuna dair bildirimde bulunarak, Kıb-Tek kontrolüne sunabilmek için ilgili formun tarafına verilmesini talep etmiştir.  

	Birliğin, bağlı olduğu yasa, kuruluş amacı doğrultusunda “Tebligat” yayınlamasına cevaz vermektedir. 21.3.2017 tarihli “Tebligat”, yayınlanmış halde olup içeriği tüm üyeler için bağlayıcıdır. Bu nedenle, Davacının “Dilekçe Hakkı”nı aracı olarak kullanmak suretiyle bağlı bulunduğu kurumu şikâyet etmesinin bir “hak” kullanımı olarak değerlendirilmesi ve yaptığı dilekçenin mesuliyetinden bu gerekçe ile azade tutulması mümkün değildir. 

  	Mevcut durumda Davalının, “Birliğin üyelerinin onur ve saygınlığının zedeleyici davranışlar”ın belirlenmesinde “takdir hakkı”nın varlığı ve 51/2006 sayılı Yasa’nın 4(1) 
fıkrasında belirtilen amaçları göz önünde tutulduğunda, 
Davalının, Emare 3 yazıyı “Birlik amaçlarına aykırı hareket etmek” ve “Birliğin ve üyelerin onur ve saygınlığını zedeleyici davranış” kapsamında değerlendirmesinin hatalı olmadığı sonucuna ulaşırım.

	İşbu hususa karar verdikten sonra, Davacının, kendisine 
“Savunma Hakkı” tanınıp tanınmadığı ve verilen cezanın  “Ölçülülük” ilkesine uygun olup olmadığına ilişkin iddialarının tezekkür edilmesi gerekecektir.   

Davalı, cezanın “ölçülü” olmadığına ilişkin iddiaya 
karşılık; Davacının, dava konusu edilen ceza öncesinde de aleyhine açılan birçok disiplin soruşturmasında “uyarma cezası” aldığını bu nedenle, ileri sürülen iddianın haksız olup, verilen cezanın yerinde olduğunu ileri sürdü.

Davacıya, Birlik tarafından, tarafların müştereken 
sunduğu Emare 27’ye göre; 29.5.2015 tarihinde, “uyarma cezası”; Emare 29’a göre 9.2.2017 tarihinde, “uyarma cezası” ve son olarak Emare 31’den görülebileceği üzere “uyarma cezası” verildiği ve bu cezaların Davacıya, gerek e-mail yolu ile gerekse de teslim tutanağı karşılığında tevdi edildiği görülmektedir.

Davacı Avukatı her ne kadar da yukarıda Davacının önceden almış olduğu cezalarla ilgili olarak bu dava altındaki argümanları yinelemiş olsa da işbu kararlar kesinleşmiş durumda olduğundan, Mahkemenin bu dava altında ilgili kararların hukuki denetimini yapması mümkün değildir. Bu nedenle, Davacı Avukatının bu yöndeki argümanlarına itibar edilmez.
	Davacının davaya konu cezadan önce aldığı cezalarının 
varlığı dikkate alındığında, Davalı tarafından verilen cezanın “ölçülü” olmadığına yönelik iddiasının kabul edilebilir olmadığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Davacının bu yöndeki iddiası kabul görmez ve reddedilir. 

   Birlik Yasası incelendiğinde; içeriğinde disiplin yargısı 
ile ilgi nasıl bir sürecin takip edilmesi gerektiğine ilişkin bir düzenlemenin yer almadığı görülür.
	
	Bu bakımdan disiplin yargılamasına ilişkin olarak içtihatlara bakmak meseleye ışık tutması bakımından faydalı olacaktır.

	Disiplin işlemleriyle ilgili en son içtihat olan  
YİM/İstinaf: 6/2019 D.1/2023 incelendiğinde; YİM 9/2004 D.18/2007, YİM 1/1983 D.12/1983, YİM 106/2005 D.22/2009, YİM 154/2015 D.17/2018, YİM 213/2015 D.36/2017 sayılı içtihatlara atıfla “savunma” alınmadan disiplin cezası verilmesinin hukuka aykırı olduğunun belirtildiği görülür.

	YİM 280/2016 D.23/2019’da, 9/1976 sayılı Mahkemeler 
Yasası’ndaki ilgili düzenlemeden hareketle, disiplin yargılamasında, isnat olunan davranışların ilgiliye bildirilmesi, iddia makamı tanıklarının dinlenmesi, ayrıca bu tanıkların sorgulamasının sağlanmasının gerektiği keza, ithamın yöneltildiği kişinin savunma yapmasına ve kendi lehine tanık dinletmesine fırsat tanınması gerektiği belirtilmiştir.

YİM 106/2005 D.22/2009’da ise, konu ile ilgili olarak;

“ Yasada ve Tüzükte ithamın metninin nasıl olacağı açık şekilde belirtilmemektedir. İlgili kurallarda sadece suçun açık ve yazılı olarak bildirilmesi öngörülmektedir. Böyle bir durumda genel hukuk kaidelerinin verilerini göz önünde bulundurmak gerekir. Buna göre isnat edilen suç veya ihmal beyan edilmeli, özet olarak, kişinin itham edildiği suç veya ihmal tanımlanmalı, suç ve ihmalin kaynaklandığı yasa veya tüzük maddelerine (yasa veya tüzük birden fazla ise her ikisine veya üçüne veya tümüne) atıfta bulunulmalı, ayrıca cezayı öngören mevzuata değinilmeli keza basit ve anlaşılır bir dille, ithama mesnet teşkil eden fiil veya fiillerin ne zaman, nerede yapıldığı özet olarak kişinin bilgisine getirilmeli. Böylece kişi, hangi yasanın ve/veya yasaların veya tüzüğün ve/veya tüzüklerin hangi madde veya maddelerine aykırı hareket ettiği veya ihmalde bulunduğu, hangi madde veya maddeler altında cezalandırılmasının istendiğini, suç veya ihmalin hangi olaylardan kaynaklandığını öğrenmiş olur.”
denilmiştir.

Bu meselede Davacı, 17.9.2020 tarihinde, tarafına gönderilen, Emare 7’deki; 

“Sn. Mehmet Algın 23.09.2020 Çarşamba saat 17.00’de
 Onur Kurulu ile görüşmek üzere Lefkoşa Merkez Ofisimize 
 davetlisiniz. Katılım durumunuzu lütfen bildirmenizi 
 rica ederiz” şeklindeki mesajı aldığını kabul etmektedir.

Davacı tarafından mesajın alındığı kabul edilmekle  birlikte, 51/2006 sayılı Yasa uyarınca, üyeler arasında işbölümü yapmak da Onur Kurulu’nun görev tanımı içinde yer aldığından, bu şekilde yapılan bildirimin yeterli olmadığı iddiası ileri sürülmektedir.

Yasa’nın 15. maddesinin (2). fıkrasında belirtilen Onur Kurulu’nun oluşumu, görev ve yetkileri aşağıdaki gibidir;

Onur Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri	15.	(1) Onur Kurulu, Genel Kurulca meslekte en az 
    beş yıl faaliyet gösteren birlik üyeleri 
    arasından iki yıllık süre için seçilen beş 
    üyeden oluşur. Onur Kurulu, üyeleri 
    arasından seçeceği başkanın çağrısı üzerine 
    üye tamsayısının salt çoğunluğunun katılımı 
    ile toplanır.  Kararlar üye tamsayısının 
    salt çoğunluğu ile alınır. 
(2) Onur Kurulunun görev ve yetkileri 
    şunlardır: 
    (A) Üyeler arasında işbölümü yapmak; 
    (B) Yönetim Kurulundan aktarılan şikayet 
        konularını inceleyip karara bağlamak;
    (C) Bu Yasanın 19’uncu maddesinin 
  (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca 
  verilen uyarma cezalarına karşı 
  yapılan itirazları görüşüp karara 
  bağlamak;
    (Ç) Bu Yasanın 19’uncu maddesinin (2)’nci    
        fıkrası kuralları uyarınca, birlik 
        üyelerine kınama, üyelikten geçici 
        süre ile çıkarma ve üyelikten çıkarma  
        cezası vermek.”

İşbu düzenlemeden, Onur Kurulu’nun oluşumu, görev ve yetkilerinin neler olduğu açık olup, Madde 15(2)(A)’da belirtilen, “üyeler arasında işbölümü yapmak” görevi, Davacının ifade ettiği gibi Birlik üyelerinin tamamı arasındaki işbölümüne ilişkin olmayıp, Onur Kurulunu oluşturan 5 üye arasındaki işbölümüne münhasırdır.

Davacının iddiasından bağımsız olarak Emare 7’nin içeriği tezekkür edildiğinde ise; işbu bildirimle Davacıya, aleyhinde başlatılan disiplin soruşturmasının, isnat edilen suç veya ihmalin özet olarak tanımlanmadığı, suç ve ihmalin kaynaklandığı yasa veya tüzük maddelerine atıfta bulunulmadığı, ayrıca cezayı öngören mevzuata değinilmediği,  basit ve anlaşılır bir dille, ithama mesnet teşkil eden fiil veya fiillerin ne zaman, nerede yapıldığının özet olarak  anlaşılır bir şekilde bildirilmediği tespit edilir. 

Davacı tarafından varlığı kabul edilmeyen ve Davalı tarafından usulüne uygun gönderi olduğu iddia edilen, kopyaları Emare 12,13 ve 14, orjinalleri ise birlikte Emare 32 olarak Mahkemeye sunulan gönderilerden; 13.12.2018 tarihli olanın “geldik bulamadık” ; 15.04.2019 tarihli olanın “alıcı kabul etmiyor”; 24.07.2019 tarihli olanın ise “alıcı istemiyor” gerekçesiyle Davacının bilgisine getirilmemiş olduğu görülmektedir.

 İşbu bildirimler Davacının bilgisine gelmemekle birlikte, Emare 3 yazının 11.9.2020 tarihli olduğu ve disiplin soruşturmasının bu tarihten sonra başlatılabileceği göz önünde tutulduğunda her hal ve kârda işbu gönderilerin tamamının, Davacı aleyhine başlatılan disiplin soruşturmasından haberdar edildiği olgusuna ilişkin birer ispat aracı olamayacakları da aşikârdır.
     
Mevcut tablo ve yukarıda alıntılan  içtihatlarda belirtildiği üzere; ”Savunma Hakkı”nın usulüne uygun bir biçimde tanınmış sayılabilmesi için, kişiye itham edildiği suçla ilgili soyut sayılabilecek bilgiler aktarılması yeterli değildir. Davacının aleyhine başlatılan disiplin sürecinden ve itham edildiği suçlamalardan anlaşılır bir şekilde haberdar edilmediği tespitinden hareketle, tarafına “Savunma Hakkı” tanınmadığı ve bu nedenle verilen cezanın hukuka aykırı olduğu ve iptali gerektiği sonucuna varırım.

Davacı Avukatının da hitap aşamasında ifade ettiği gibi idari icrai nitelikli karar 13.11.2020 tarihli karar olup, 16.11.2020 tarihli yazı, Davalı tarafından alınan kararın usul gereği Davacıya bildirilmesine ilişkindir. Bu nedenle, Talep Takririnin (B) paragrafında yer alan talebin reddi gerekecektir.  


Sonuç:
A.	Davalının, 13/11/2020 tarihli ve TDisK-D12-20/02 sayılı Onur Kurulu Toplantısında Davacıya oy birliği ile Elektrik Müteahhitleri Birliği Yasasının 18(2)(B) ve 18(2)(C) maddelerine binaen “Kınama Cezası” verilmesi kararının ve/veya işleminin ve/veya buna bağlı olarak yapılan işlemlerin ve/veya alınan kararların tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağına ilişkin karar verilir.

B.	Talep Takririnin (B) paragrafındaki talep ise ret ve iptal edilir. 
 
C.	Dava masraflarının Davalı tarafından karşılanmasına emir verilir.



Bahar Duatepe 
  (Yargıç)              
30 Ocak 2025

	    



