D.25/2024                                       YİM 191/2011

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Yargıç Peri Hakkı Huzurunda.

Davacı: Ortaç Mavigözlü, Lefkoşa

			-ile-

Davalı: 1. KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Polis Genel 
           Müdürlüğü, Boğaz, Girne vasıtasıyla KKTC Başsavcısı - Lefkoşa.
   2. Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla 
      KKTC Başsavcısı – Lefkoşa

							A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Barış Mamalı
Davalı namına: Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu Özduran

                          ------------

K A R A R

Davacı davasındaki talepleri şöyledir;

“A. Davalı No.2 tarafından oybirliği ile alınan Davacının meslekten ihraç kararının ve/veya Davalı No.2 tarafından 22.9.2011 tarihinde alınan ve Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına ilişkin kararın ve/veya bu hususlardaki tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeniyle yoklukla malül olduğuna ve/veya kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına dair bir emir veya hüküm itası;

B.	Davalılar ve/veya Davalı No.2 tarafından oybirliği ile alınan Davacının meslekten ihraç kararının ve/veya Davalı No.2 tarafından 22.9.2011 tarihinde alınan ve Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına ilişkin kararın ve/veya mezkûr karara ilişkin Davalılara ait tüm işlemlerin kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına dair bir emir veya hüküm itası;

C.	Davalıların ve/veya Davalı No.2’nin Davacı aleyhine verilen meslekten sürekli ihraç kararı tahtında Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından yapmış olan herhangi bir işlem ve/veya kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya Davacının disiplin kovuşturmasına tabi tutulmamasının yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna dair bir emir veya hüküm itası;

D.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir hal şekli ve/veya çare ve/veya emir.

TALEP TAKRİRİ:

	Davacı, dosyaladığı Talep Takririnde özetle, Polis Örgütünde sivil hizmet görevlisi olarak görev yaptığını, Davalı No.2’nin başkanı tarafından kaleme alınan 9.9.2011 tarihli ve 01/2-11-215 sayılı yazı ile işlemiş olduğu cezai bir suç nedeniyle sivil hizmet görevlisi olma ehliyetini yitirdiği sebebiyle savunmasını yapmak üzere davet edildiğini, Davalı No.2 nezdinde herhangi bir yargılama işlemi yapılmadan yalnızca sözlü hitaba tabi tutularak yasadaki özel hükümlere ve/veya tüzük kaidelerine uyulmadan “ehliyetsizlik” nedeniyle sürekli olarak meslekten çıkarıldığına dair verilen 11.11.2011 tarihli kararın hukuka aykırı olduğunu ileri sürerek, yukarıdaki taleplerde bulunmuştur.

MÜDAFAA TAKRİRİ:

	Davalıları temsil eden Başsavcılık, dosyaladığı Müdafaa Takririnde özetle, Davacının iddialarını reddederek, Davalı aleyhine verilen kararın bir disiplin kovuşturması neticesinde verilmediğini, Polis Yasası’nın 71. maddesi tahtında özel yetkiden kaynaklanan bir işlem ve karar olduğunu, Davacının meslekten çıkarılma kararının yetkili makam tarafından alınmış gerekçeli ve hukuka uygun bir karar olduğunu buna karşılık, Davacının iddialarının yasal dayanaktan yoksun olduğunu iddia ederek, davanın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Davanın duruşmasında taraflar tanık dinletmeden 13 adet emare sundurmuşlardır.

	Taraflar arasındaki ihtilafsız olgular ise şöyledir:

“1. Davacı dava ile ilgili zamanlarda sivil hizmet görevlisi ve/veya polis mensubu olarak çalışmakta olup Lefkoşa Polis Müdürlüğü Ledra Palas Kara giriş kapısında görev ifa etmekteydi.

 2. Davacı yukarıda sözü edilen görev yerinde ve/veya görevi esnasında emare 3 ithamnamede belirtilen suçları işlediği nedeni ile hakkında bir cezai soruşturma başlatılmış ve/veya bunun neticesinde yetkili Mahkeme huzurunda dosyalanan 2132/2011 sayılı ceza davasında yukardaki suçlarla itham edilmiş ve/veya mahkum edilmiş ve/veya suçları ile ilgili olarak suçlarını kabul ettikten sonra mahkum olmuş ve para cezasına çarptırılmış birisidir. 29.8.2011 tarihinde davacıya mahkum olduğu davadan ceza takdir edilirken farklı tarihlerde işlemiş olduğu benzer suçlar ile ilgili olarak aleyhinde dosyalanmış bulunan 2136-2137 ve 2139/2011 sayılı davalar da nazara alınarak ceza takdir edilmiştir.
3. Yukarıda açıklananlar ışığında Polis Genel Müdürlüğü ve/veya Polis Genel Müdürü 9.9.2011 tarihli 01/2-11-2015 sayılı yazıyı davacıya göndererek yukarıda sözü edilen suçları ve/veya mahkumiyetleri ve/veya cezaları dolayısıyla durumunun görüşülmesi için 12.9.2011 tarihinde yapılacak komisyon toplantısına davet edilmiştir.
4. Davacı yapılan çağrıya icabet ederek hazır bulunmuş avukatı vasıtasıyla komisyona hitapta bulunmuştur.
5. Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 22.9.2011 tarihli kararı ile Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar verilmiştir. 

TARAFLARIN İDDİALARI


Davacı Avukatı hitabında, Davacının Emare No.3 ithamnamede belirtilen suçları Ekim 2010’da işlediğini, Mahkeme tarafından 29.8.2011 tarihinde yargılanarak mahkûm edildikten sonra Eylül 2011’de Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 22.9.2011 tarihinde Polis Yasası’nın 71(2)(2) maddesi uyarınca meslekten sürekli olarak çıkarıldığını ancak Temmuz 2011’de ilgili Yasa’nın 71(2) maddesinde yapılan değişiklikliğin Davacının savunma hakkını etkilediğini, lehe kanun ilkesi gereği karar tarihinde suç sayılan bir fiilin sonradan yürürlüğe giren bir düzenleme ile suç olmaktan çıkarılmış olmasının önceden işlenmiş fiiller için de uygulanması gerektiğini iddia ederek, Türkiye Cumhuriyeti Danıştay kararlarına atıfla, Davacının bu ilkeden yararlandırılmamasının kararı sakatladığını ileri sürmüştür.

Davalıyı temsil eden Savcı ise hitabında, Anayasa Mahkemesi 8/2013, D.3/2015 sayılı kararda da belirtildiği üzere, Polis Yasası’nın 71. maddesi altında yapılan işlemlerin yargısal faaliyet olmayıp yargılama neticesinde çıkan sonucu değerlendirmek suretiyle işlem yapılması olduğunu, lehte kanun ilkesinin ceza kökenli bir ilke olup sadece suç tarihinden önceki veya yargılama tarihindeki yasal duruma uygulanabileceğini bu bakımdan, 71. madde altındaki uygulamalar için geçerli olmadığını ve Davacının iddia ettiği tüm bu hususlar YİM 190/2011, D.29/2016 sayılı davada incelenip bir karara bağlandığından, davanın masraflarla reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

İNCELEME:

	Duruşmada sunulan olguları, emareleri ve tarafların argümanlarını ilgili yasal mevzuat çerçevesinde incelemiş bulunmaktayım.

	Davacı 15.5.2007 tarihinden beri Polis Örgütüne bağlı Sivil Hizmet Görevlisi olup Ledra Palas Kara Giriş Kapısı’nda görev ifa etmekteydi.

Davacı Avukatının esas argümanı, Davacının konu suçu 23.10.2010 tarihinde işlediği, Davacıya, 22.9.2011 tarihinde yürürlükte olan 38/2011 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle
51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesinin uygulandığı, oysa lehte kanun ilkesi gereği 23.10.2010’da yürürlükte olan Yasa’nın uygulanması ve bunun sonucu olarak da Davacı aleyhine disiplin kuralları uyarınca soruşturma açılması, itham ve yargılama yapılması ve karar üretilmesi gerektiği, bunların yapılmaması ayrıca, önyargılı hareket edildiği ve takdir hakkının ölçüsüz kullanıldığı gerekçeleriyle, dava konusu kararın iptali gerektiği yönündedir. 

   	Öncelikle lehe kanun ilkesini inceleyelim.
   
   	Davacının atıfta bulunduğu Esas Numarası: 2008/3476, Karar Numarası: 2012/2256, İdari Dava Daireleri Genel Kurulu  kararında şöyle denmektedir:

“Alıntısı yapılan madde metninden anlaşıldığı üzere, 
yükseköğretim öğrencilerinin disiplin suç ve cezalarını 
düzenleyen yeni Yönetmelik uyarınca siyasi, ideolojik 
amaçlı afiş, pankart asmak veya ideolojik propoganda 
yapmak yükseköğretim kurumundan çıkarma cezasını gerektiren 
bir eylem olmaktan çıkarılmıştır. Buna karşın yeni Yönetmelik, izinsiz afiş ve pankart asmak, işgal veya benzeri fiillerle yükseköğretim kurumu hizmetlerini engelleyici nitelikte 
fiillerde bulunmak eylemleri için farklı disiplin cezaları öngörmektedir. Ceza Hukuku kökenli bir ilke olan lehe olan 
hükmün uygulanması ilkesi; işlendiği zamanın hukuki normları 
uyarınca suç sayılan bir fiil sonradan yürürlüğe giren bir 
düzenleme ile suç olmaktan çıkarılmış bulunuyorsa veya sonradan yürürlüğe giren düzenleme suçun işlendiği zaman mevcût olan düzenlemeye göre suçlunun lehinde ise, sonraki normun daha önce işlenmiş olan fiillere uygulanmasını öngörmektedir. Kural olarak idari işlemlerin yargısal denetimi tesis edildiği tarihte 
yürürlükte bulunan mevzuata göre yapılmaktadır. Bu anlamda 
idari işlem niteliğindeki disiplin yaptırımının da tesis edildiği tarihte yürürlükte bulunan mevzuata göre yargısal denetiminin yapılması gerekmekte ise de, ilke olarak suç ve cezada lehe olan normun uygulanması kuralının disiplin cezaları yönünden de geçerli olduğunun kabulü gerekmektedir. Dolayısıyla, fiilin işlendiği tarih itibarıyla yürürlükte bulunan mevzuat ile daha sonra yürürlüğe giren mevzuat hükümleri farklı ise disiplin cezası ile cezalandırılacak olan kişilerin lehine olan mevzuat hükmü dikkate alınmalıdır. Ancak lehe hükmün uygulanması amacıyla verilecek bir iptal kararının başka disiplin cezalarının uygulanmasına engel olmayacağı da tabiidir. 
Bu bağlamda, Davacının disiplin cezası ile cezalandırılmasına temel olan ideolojik nitelikte afiş, pankart asılması ve slogan atılması eylemlerinin mevcût hukuki durum itibarıyla yükseköğretim kurumundan çıkarılmayı gerektiren eylemler arasında yer almaması ve suç ve cezada lehe olan kuralın uygulanması kuralının disiplin yaptırımları yönünden de geçerli bir ilke olması karşısında, Yönetmelik değişikliği ile oluşan yeni hukuki durum uyarınca, bu hususlar kapsamında yapılacak bir değerlendirme ile yeniden karar verilmesi gerekmektedir. Açıklanan nedenlerle, Davacının temyiz isteminin kabulüne, Kocaeli İdare Mahkemesinin 05.09.2008 günlü, E:2008/846, K:2008/1209 sayılı kararının bozulmasına, dosyanın anılan İdare Mahkemesine gönderilmesine, kararın tebliğ tarihini izleyen 15 (on beş) gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 26.11.2012 gününde oy birliği ile karar verildi”.

   
   İlgili kararda, fiilin işlendiği tarihteki mevzuata göre disiplin suçu oluşturan ve disiplin cezası gerektiren eylemin, disiplin yargılamasının yapıldığı tarihte, mevzuattaki değişiklik nedeniyle disiplin suçu olmaktan çıkarılmış olması veya farklı bir disiplin cezasını gerektirmesi halinde lehe kanun ilkesinin disiplin cezaları bakımından da uygulanabileceği kabul edilerek, Davacılara disiplin cezası verilmesinin hatalı olduğu sonucuna varılmıştır.

	Alıntılan karar bizim açımızdan bağlayıcı olmamakla birlikte, idari hukuk prensipleri bakımından bize ışık tutmaktadır.

   	Huzurumdaki meseleye şamil, 51/1984 sayılı Yasa’nın(değiştirilmiş şekliyle) 71(2) maddesi şöyledir :  

”71(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında, herhangi bir zamanda, aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
	(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak sağlık nedeniyle;
	(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
	(C)	Kamu yararı gereği;
	(Ç)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmış olma nedeniyle
  Ancak, bu fıkranın (B),(C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.  “

     51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12(1) 12(2) maddeleri yanında 71 (2) ve (2)(B) maddelerinin Anayasa’ya aykırılığı iddiasıyla Anayasa Mahkemesine havale edilmesi sonrasında Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 8/2013,D.3/2015 sayılı kararda şu görüşleri belirtmiştir:

    “Havale konusu davada davacının mahkûmiyeti, 
 	Yasanın 115(5) maddesi altında kamu görevinden çıkarma 
 	cezasını gerektiren bir disiplin suçudur. Ancak davacı 
aleyhine, bu madde uyarınca bir disiplin yargılaması   
 	yapılmamış, buna mukabil Komisyon, davacının sahtecilik 
 	ile ilgili sabıkasını Yasanın 71(2) maddesindeki 
ehliyetsizlik kapsamında değerlendirerek meslekten 
sürekli çıkarılmasına karar vermiştir. Komisyon bu kararı 
alırken, davacıya müdafaa hakkı tanımıştır. Komisyonun yaptığı işlemin içeriği bir yargılama değil, ceza yargılaması sonucunda Mahkemenin kararı doğrultusunda ortaya çıkan sonucun değerlendirilerek işlem yapılmasıdır. 
   	Müdafaa hakkı verilmesi, işlemi kendiliğinden cezai 
alana sokmaz. Aleyhine idari işlem yapılacak kişilere söz 
ve/veya müdafaa hakkı tanınması, idare hukukunun ilkeleri 
arasındadır.  
   	Açıkça görülebileceği gibi, Yasanın 71(1) ve (2) 
maddelerinde yer alan ‘meslekten çıkarma’ ve ‘ehliyetsizlik 
nedeniyle meslekten çıkarma’ işlemi, ceza niteliği taşımayan, Komisyonunun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetinde olup, Komisyonun bu madde uyarınca yaptığı işlem, bir yargısal faaliyet değildir. 
  	Nitekim, ilgili madde uyarınca Komisyonun bu tür 
kararlarına karşın Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkının öngörülmesi bunun bir teyitidir.” 

     Mezkûr kararda “Ehliyetsizlik” kavramına ilişkin olarak
vurgulananlar ise şöyledir:

   	“Havale konusu Yasanın 71(2) maddesinde, Polis   
Hizmetleri Komisyonunca verilen bir polis mensubunu 
ehliyetsizlik nedeniyle meslekten çıkarma kararı ile 
ilgili yetkisi belirsiz, öngörülmeyen, diğer bir deyişle 
keyfi bir yetki midir? İlgili Yasada, ‘ehliyetsizlik’ 
kavramının detaylı bir tanımı yapılmamıştır. 
Yasada yer alan bir kavrama anlam yüklerken, sadece 
kavramın düzenlediği maddeye değil, yasanın tümüne bakmak 
gerekir. Mezkûr kavramın yer aldığı maddede yeterli 
tanımlama olmasa bile, yasanın diğer maddelerinde o 
kavrama verilecek anlama ulaşılabiliniyorsa 
belirsizlikten söz edilemez.
Ehliyetsizlik hali, ehliyetli olma halinin zıt    
anlamlısıdır. Herhangi bir konuda aranan ve başlangıçta 
mevcut olan ehliyet daha sonra yitirilirse, ehliyetsizlik 
hali meydana gelir.
    	Havale konusu meselede, davacının sivil hizmet 
görevlisi olarak Yasada belirtilen şartlara uyumu 
nedeniyle sahip olduğu ehliyet, daha sonra bu şartlara 
veya bu şartların bir kısmına uygunluğunu kaybetmesi 
halinde ehliyetsizliğe dönüşebilir. Yani kişinin sivil 
hizmet görevlisi olarak polis mensubu olmak için aranan 
ehliyet şartlarından birini kaybetmesi, ehliyetsiz 
konuma girmesi için yeterlidir. Bunun açıkça ehliyetsizliği 
düzenleyen maddede yer almaması, belirlilik ve öngörülebilirlik ilkelerine aykırılık oluşturmaz. Sivil hizmet görevlisinin polis mensubu olabilmesi için aranan ehliyet şartları, 10 Ağustos 2005 tarihinde 457 sayılı amme enstrümanı olarak yayınlanan Polis 
Genel Müdürlüğü Sivil Hizmet Görevlileri Tüzüğü’nün 6.maddesinde 
yer almaktadır. Bu maddenin, ‘e’ fıkrasında, bazı suçlardan mahkûmiyetin, ehliyetsizlik halini oluşturacağı hüküme bağlanmaktadır.
Davacının sabıkasının türü, polis mensubu olmak için aranan 
ehliyet şartlarına aykırı olup olmadığı ise, YİM tarafından 
karara bağlanması gereken bir husustur.”

  	Buna göre 51/1984 sayılı Yasa’nın 71. maddesi tahtında “ehliyetsizlik” tespiti yapılırken herhangi bir disiplin işlemi yapılmamaktadır. Yapılan yasal değişiklik, verilecek cezayla değil, idari bir kararın alınmasında uygulanacak yöntem ve usul ile ilgilidir.  
 
   Davacı 2132/2011 sayılı davada;
1.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,331, 332, 333(b), 334 ve 
337. maddelerine aykırı sahte resmi belge düzenleme,
2.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,337 ve 339.maddelerine 
     aykırı sahtelenmiş resmi belgeyi tedavüle sürme,
  3. Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,297 ve 305. maddelerine    aykırı sahte davranışla kayıt sağlamak,
   4.Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,35 ve 107.maddelerine 
     aykırı kamu görevlilerinin sahte belge vermesi ve
   5.Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,35 ve 105. maddelerine 
     aykırı mevkii kötüye kullanma suçlarından mahkûm edildi.

Yukarıda alıntılanan 51/1984 sayılı Yasa’nın “ Polis Mensuplarının Hizmete Alınma Koşulları” yan başlıklı 63. Maddesinin (4). Fıkrasına göre sivil hizmet görevlilerinin işe alınırken herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış olması ve 51/1984 sayılı Yasa altında yapılmış Amme Enstrümanı 457/2005 sayılı Polis Genel Müdürlüğü Sivil Hizmet  Görevlileri Tüzüğünün 6 maddesine göre de sahtekârlık suçundan mahkûm edilmemiş olmaları gerekir.

Davacının mahkûm olduğu sahte belge düzenleme, sahte belge tedavüle sürme ve sahte, davranışla kayıt sağlama davalarının   gerek 51/1984 sayılı Yasanın 63(4) maddesi gerekse Polis Genel Müdürlüğü Sivil Hizmet Görevlileri Tüzüğünün 6 maddesi kapsamında olduğu çok açıktır.

Davacı aleyhine dava konusu idari kararın verildiği tarihte yukarıdaki her iki yasal düzenlemede de ehliyet koşulları şartı mevcut olup Davacı lehine ehliyetsizliği ortadan kaldıran herhangi bir tadilat veya yasal düzenleme yapılmamıştır. Bu sonuca bağlı olarak Davacının yaptığı eylemler gerek suçu işlediği tarihte gerekse dava konusu idari kararın verildiği tarihte sahtekârlık kapsamında olup ehliyetsizlik sonucu doğurmaktadır. Bu nedenle, Davacı lehine uygulanabilecek bir lehe kanun ilkesi bulunmadığından, Davacının iddiaları reddedilir.

Davacı ayrıca, Komisyon’un yetkisiz ve dava konusu kararın gerekçesiz olduğunu iddia etmiştir.

   51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi açıkça yetkiyi düzenlediğinden, Davacının bu iddiasında mesnetsizdir.

   Yine 12.9.2011 tarihli Emare No.10 Komisyon Kararı incelediğinde, kararda Polis Hizmeti Komisyonu tarafından gerekçeli bir inceleme yapıldığı görülmekte olup buna istinaden Davacının gerekçe ile ilgili iddiası da reddolunur.

Tüm belirtilenlerle, Davacı iddialarında başarılı olamamıştır. Bu nedenle dava ret ve iptal edilir.

Dava masraflarının Davacı tarafından Davalılara ödenmesine emir verilir. 



								Peri Hakkı
								  Yargıç


27 Aralık, 2024
