D. 1/2025                            Anayasa Mahkemesi: 1/2024 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 148. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu, 			 Tanju Öncül, Beril Çağdal, Peri Hakkı
							
                                    
Yüksek Mahkeme huzurunda Yargıtay/Asli Yetki 24/2022 sayılı davada (Müstedi: Fahri Onbaşı, Lefkoşa ile Müstedialeyh: Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi, Lefkoşa arasında) sunulan konu.  
									A r a s ı n d a.


Havale eden namına : Avukat Ergin Ulunay    
Müstedi namına     : Avukat Seda Okgül  
Amicus Curie namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini Cemaliye 					 Usanmaz Yüksel  



K A R A R

I.  KONU: 

Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55’inci maddesinin (1)’inci fıkrasının (b) bendinin, Anayasa’nın 4’üncü, 5’inci, 6’ncı ve 131’inci maddelerine aykırı olup olmadığı.

II. OLAY:

Müstedi, Yargıtay/Asli Yetki 24/2022 sayılı başvuru ile sair şeyler yanında Saadettinzade Ahmet Efendi Hasan Vakfı’nın Mütevvellisi olarak tayin edilip mezkûr vakfın Müstedinin yedine verilmesini talep etti. Müstedinin istidasında havaleye konu talebi aşağıdaki gibiydi:

“D. Müstedinin Saadettinzade Ahmet Efendi Hasan Vakfı’nın Mütevellisi olarak tayin edilip mezkûr Vakfın Müstedinin yed’ine verilmesi hususunda Muhterem Mahkemenin bir emir ita eylemesi;” 

Müstedi bu başvurusunu dosyalamadan önce KKTC Başsavcılı-ğına bir başvuruda bulunarak izin talep etti. KKTC Başsvacısı bu başvuru üzerine 28.11.2022 tarihinde Müstediye “Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasasının 55(1) kuralları çerçevesinde mahkemeye müracaat edebilmeniz için benim Başsavcı olarak tarafınıza gerekli muvafakati verdiğimi bilginize getiririm.” cevabını verdi.  

Havaleyi Yapan Müstedialeyh Müstedinin istidasına itiraz dosyalayarak istidanın reddini talep etti.  

Müstedi 6.11.2023 tarihli Mahkeme celsesinde sair taleplerini geri çekerek sadece istidasının (D) paragrafındaki mütevelli tayin edilme talebini ileri götüreceğini beyan etti. 

Tek Yargıçlı Yargıtay Asli Yetki Mahkemesi ilgili tarihte Müstedialeyh tarafından yapılan hukuki argümanlarla ilgili itirazları değerlendirdi ve bu itirazların reddine karar verdi. 

Müstedialeyh ise 30.11.2023 tarihinde Mahkemeye müracaat ederek, Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55 (1) maddesi-nin (b) bendinin Anayasanın 4, 5, 6 ve 131.maddelerine aykırı olduğu iddiasıyla meselenin Anayasa Mahkemesine havalesini talep etti. Müstedi bu talebe itiraz etmesine rağmen Tek Yargıçlı Yargıtay Asli Yetki Mahkemesi, havalesi talep edilen yasa maddesinin ihtilafın karara bağlanmasında etken olduğuna bulgu yaptı. Mahkeme bu yasa maddesi ile ilgili aynı veya benzer bir konuda daha önce verilmiş bir mahkeme kararı bulun-madığına da bulgu yaparak ilgili yasa maddesinin Anayasa’nın 4, 5, 6 ve 131.maddelerine aykırı olup olmadığına dair bir inceleme yapılmak üzere Anayasa Mahkemesine havale edilmesine karar verdi.   

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

a)Havale eden/Müstedialeyhin iddiaları:

	Anayasa Mahkemesi etkenlik denetimini yaparken ilgili yasa maddesinin yürürlükte olup olmadığını belirleme yetkisine sahiptir. Fasıl 337’nin 55.maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi, 12/1960 sayılı Türk Cemaat Meclisi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Yasası bilhassa ve bu Yasa’nın 25. maddesinin (2).fıkrasındaki mülhak vakıflara mütevelli atanma düzenlemesi vasıtasıyla yürürlükten kaldırılmıştır. 12/1960 sayılı Yasa’da Fasıl 337’nin Yasa’ya aykırı olmayan hükümleri-nin yürürlükte kalacağı düzenlemesi vardır. Fasıl 337’nin 55.maddesinin (1).fıkrasının (b) bendi, 12/1960 sayılı Yasa’nın 25.maddesine aykırı olduğundan yürürlükten kalkmış-tır. Keza, 12/1960 sayılı Yasa’nın 25.maddesiyle Fasıl 337’nin 29 ve 30.maddeleri de kaldırılarak mütevelli atama yetkisi Türk Cemaat Meclisi İcra Komitesine verilmiştir.  

	Diğer taraftan Fasıl 337 madde 55(1)(b) bendinin dönemin Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 188.maddesi altında Başsavcı-ya verilen yetki kaldırıldığından ve keza 12/1960 sayılı Türk Cemaat Meclisi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Yasası uyarınca kaldırılmış olduğundan yürürlükten kalkmış olduğu kabul edilmelidir. Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası altında Türk Cemaat Meclisi özerkliğe ve dikey yetkilere sahipti, Vakıflar ile ilgili konular Türk Cemaat Meclisine verilmiştir. Yetkiler Türk Cemaat Meclisine geçtikten sonra o dönemdeki merkezi hükümetin Kıbrıs Cumhuriyeti Yüksek Mahkemesinin ve Başsavcı-nın yetkileri tamamen ortadan kaldırılmıştı. Bu nedenle, havaleye konu başvuru yapılamazdı. Eğer Mahkeme bu iddiaya itibar ederse, Anayasa Mahkemesi tarafından da bu aykırılığın incelenmesine gerek bulunmamaktadır.  

	Vakıflar anayasal bir kuruluş olup yürütme erkine dahil idarenin dışında bir kurumdur. 

Anayasa’nın 4.maddesinde düzenlenen yürütme yetkileri ile Anayasa’nın 131.maddesindeki Vakıfların yürütme yetkileri nitelik olarak yürütme yetkisi olduğundan, Anayasa’nın 5.maddesinde düzenlenen yargı yetkisi kullanılarak yürütme yetkisinin yerine getirilmemesi gerekir. Bu konuda yetki Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinde olduğundan, Mahkeme bu yetkiyi onun adına kullanamaz. İdarenin yargısal denetimi idari yargı sistemi içerisinde yapılmaktadır. Bu idari denetim yetkisi tetkik ve iptalle sınırlı olup bir makama atama yetki-sini kapsamaz. Bu nedenle Fasıl 337 madde 55(1)(b)’de yer alan mütevvelli atama yetkisi kuvvetler ayrılığı ilkesini ve Anayasa’nın 5 ve 6.maddelerini ihlal ettiğinden Anayasa’ya aykırıdır.  

b) Müstedinin iddiaları:

	Anayasa Mahkemesinin Anayasa 10/2018 D. 2/2021 sayılı kararı ışığında Fasıl 337 madde 55(1)(b)’nin Anayasa’nın 131.maddesine aykırılığı iddia edilemez. Ahkamül Evkaf kuralları yasalarla eşit konumda olduğundan ve mesele müte-velli atama yetkisini Mahkemeye verdiğinden, talep hak arama özgürlüğü kapsamında olup Anayasa’ya aykırı değildir. 

	İlgili düzenleme, mütevelli atama yetkisine ilişkin yargı denetimini sağlamayı amaçlamaktadır.  

	Vakıflar İdaresi tüzel bir kişiliktir ancak anayasal bir kuruluş değildir. Bu nedenle, kararları yargısal denetime tabi olduğundan yürütme işlemlerine müdahale edilemeyeceği iddiası mesnetsizdir. Havaleye konu davadaki vakıfta idarenin mütevel-li ataması idarenin yetkisinde değildir. Bu nedenle, bu mese-lede etkenlik olmadığı gibi Anayasaya aykırılık da bulunmamak-tadır.   
	
	Yasanın yürürlükte olmadığı iddiasının da mesnedi yoktur. 

c) Amicus Curiae/Başsavcılığın iddiaları:

	Müstedialeyhin bir taraftan havale konusu maddenin yürür-lükte olmadığını iddia ederken diğer taraftan bu maddenin Anayasa’ya aykırı olduğunu ileri sürmesi büyük bir tezatlık-tır. Bu konuda Tek Yargıçlı Yargıtay Asli Yetki Mahkemesi mezkûr yasa maddesinin yürürlükte olduğuna karar vermesine rağmen Müstedialeyh bu karara karşı istinaf dosyalamadı. Karara karşı istinaf dosyalanmadığından etkenlik noktasında bir sonuca varılamayacağı cihetle, bu aşamada yapılan havale ve Anayasa’ya aykırılık iddiası mevsimsizdir.   

	Bir yasa maddesinin yürürlükte olup olmadığına karar verecek mahkeme adli yargıdır ve huzurundaki ihtilafı karara bağlarken bu hususu da karara bağlayacaktır. Bu nedenle Yasa’nın yürürlükte olup olmadığını belirleme yetkisi Anayasa Mahkemesinde değildir. Anayasa Mahkemesi 10/2018 D. 2/2021 sayılı kararda yasalar arasındaki çatışmayla ilgili kararı davayı dinleyen mahkemenin vereceği belirtilmiştir. Bu nedenle, Yasa’nın yürürlükte olmadığına ilişkin iddiaların dikkate alınmaması gerekir. 

	Fasıl 337 madde 55(1)(b) Mahkemeye, trust ihlali ve emniyeti suiistimal gibi bazı hallerde uygun görmesi halinde mütevelli atama yetkisi vermektedir. 12/1960 sayılı Yasa’daki mütevelli atama yetkisi ise genel bir yetkidir. Bu nedenle o yasa yürürlükte dahi olsa havale konusu madde ile birlikte yürürlüktedir ve onunla çelişmemekte, hatta birbirini tamamlamaktadır. 

	Kuvvetler ayrılığı ilkesi Yargının yasama ve yürütmenin müdahalesinden korunması için ortaya çıkan bir ilkedir. 

	Anayasa’nın 5.maddesinde yer alan yürütme, dar anlamıyla bir yürütmedir. Vakıflar Örgütü bir kamu tüzel kişiliğidir. Vakıflar Örgütü idari bir organ kabul edilse dahi dar anlamda yürütme organı olarak kabul edilmemesi gerekmektedir. Bu nedenle, ilgili yasa maddesindeki yetkiye ilişkin olarak Anayasa’nın 5.maddesine aykırılıktan söz edilemez. 

	Diğer taraftan, Fasıl 337 madde 55(1)(b) altındaki yetki ve işlemler yürütme nitelikli bir faaliyet olmayıp tamamen yargısaldır. Bu yetki belirli hallerde yapılan bir istida başvurusu ile başlatılır ve bu başvuruya itiraz dosyalanabi-lir. Mahkeme ise istidada yargılama usullerini takip ederek mütevelli atama koşullarının mevcudiyetini değerlendirdikten sonra bir karar vermektedir. Bir yetkinin yargısal olup olmadığına karar verebilmek için organik ve maddi olmak üzere iki unsura bakılması gerekir. Organik unsur, kararın yargı organından çıkıp çıkmadığına, maddi unsur ise ihtilafı çözüp çözmediğine ilişkindir. Havale konusu yasa maddesi incelendi-ğinde, kararı verecek merci Mahkemedir ve organik unsur mevcuttur. Ortada mütevelli atanması konusunda bir ihtilaf olduğundan, maddi unsur da mevcuttur. Bu nedenle, yetki yargısal bir işlem ile alakalıdır. 

	Keza, iddia edildiği gibi Başsavcının yetkisinin kaldırılmış olması halinde dahi bu husus yetkiyi yargısal yetki olmaktan çıkarmaz ve ilgili maddenin yürürlükte olmasını etkilemez. 

IV. İLGİLİ YASA MADDELERİ:

Fasıl 337 EVKAF VE VAKIFLAR YASASI

55.	(1)	Bir vakfın sevk veya yönetiminde meydana geldiği 
	Mahkemeye istida yapabilir:
	iddia edilen herhangi bir tröst ihlali veya emniyeti suiistimal halinde, veya bir vakfın sevk veya yönetimi için Mahkemenin talimatının gerekli addolunduğu durumlarda, Baş Savcı, Yönetim Kurulu veya Yönetim Kurulunun herhangi bir üyesi, veya, Baş Savcının muvafakati ile ilgili malda bir menfaat sahibi olan herhangi bir kişi, aşağıdaki hususlarda bir emir için 
			(a)	…………………
			(b)	Yeni bir Mütevelli atanması;

V. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

	Yasama Yetkisi 
Madde 4
		Yasama yetkisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı 	adına Cumhuriyet Meclisinindir.

	Yürütme Yetkisi ve Görevi 
Madde 5
		Yürütme yetkisi ve görevi, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar 	Kurulu tarafından Anayasa ve yasalara uygun olarak 	kullanılır ve yerine getirilir.




	Yargı Yetkisi 
	Madde 6
		Yargı yetkisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı 	adına bağımsız mahkemelerce kullanılır.

Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi
Madde 131
(1)	Vakıf Kuruluşu ve Temel Evkaf Kuralları (Ahkamül Evkaf), bu Anayasaca tanınır.
(2)	Vakıf kuruluşlarına veya vakıflara veya camilere ve diğer herhangi bir İslam dini kuruluşuna ait mallar da dahil olmak üzere, vakıf malları ilgilendiren veya herhangi bir suretle bunları etkileyen bütün konular, münhasıran Temel Evkaf Kuralları (Ahkamül Evkaf), yürürlükteki mevzuat ve bu Anayasa yürürlüğe girdikten sonra Cumhuriyet Meclisince yapılan yasalara bağlıdır.
(3)	Geliri Vakıflar Örgütüne ait olan vakıflar, her türlü vergiden bağışık tutulur.
(4)	Vakıflar Örgütü ile Din İşleri Dairesinin kuruluşu ve işleyişi yasa ile düzenlenir ve yasada gösterilen görevleri yerine getirir.
(5)	Dini hizmetlerin yürütülmesinde ve bu hizmetlerin giderlerinin karşılanmasında Devlet, Vakıflar Örgütüne yardımcı olur.

VI. İNCELEME:

	İncelemeye öncelikle, Müstedialeyh tarafından ileri sürülen, havaleye konu yasa maddesinin yürürlükte olmadığı iddiasını incelemekle başlarız. Anayasa Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 10/2018 D. 2/2021 sayılı kararında, huzurundaki meselede yasalar ve/veya hukuk kuralları arasında çatışma çözme ile ilgili ilkeler çerçevesinde, Alt Mahkemenin hangi yasa maddesi ve/veya kuralın uygulanacağını belirleme yetkisi-ni haiz olduğu belirtilmiştir. Bu prensip doğrultusunda, hava-leye konu yasa maddesinin uygulanması ile ilgili ihtilafta maddenin yürürlükte olup olmadığına karar vermeye yetkili olan mahkemenin, davayı dinleyecek olan Tek Yargıçlı Yargıtay Asli Yetki Mahkemesi olduğunu belirtiriz. 

	Havaleyi yapan tarafın Anayasa’ya aykırılık iddialarına dönüldüğünde ise bu iddiaları sırasıyla incelemeden önce etkenlik unsurunun incelenmesi gerekmektedir. 

	Anayasa Mahkemesi birçok kararında havale edilen yasal normla ilgili bir anayasal denetim yapabilmesi için havale konusu yasa maddesinin, havale edilen davadaki ihtilafın çözümünde etken olması gerektiğini vurgulamıştır. Bu somut norm denetiminin yapılabilmesi için Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen yasa veya herhangi bir kuralın uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etken olması gereklidir. Anayasa Mahkemesi, etkenlik şartının mevcut olmaması durumunda Anayasa’ya aykırılık konusunda bir inceleme yapmaz. Bu konuda Anayasa Mahkemesinin, Anayasa Mahkemesi 
14-15/2020 D. 1/2022 sayılı kararındaki, çoğunluk kararının ilgili kısmına yer vermeyi uygun görürüz; 

“...Alt Mahkemenin havaleye ilişkin kararı istinaf edilmemiş olmakla birlikte, Anayasa Mahkemesi 26/2014  D.3/2017’de belirtildiği üzere, Alt Mahkemenin havale kararının istinaf edilmemesi, etkenlik konusunun Anayasa Mahkemesi tarafından ele alınmasına engel oluşturmamaktadır. Bu nedenle Müstedialeyh No.2 Avukatının anılan özdeki iddiasının öncelikle karara bağlanması yönüne gidilecektir.

Anayasa Mahkemesinin, etkenlik konusunu yeniden incelerken, Alt Mahkemenin kararını, Yargıtay’ın sahip olduğu yetkiler çerçevesinde ele alarak denetleme yetkisine sahip olmadığı açıktır. Bu yaklaşım gereği, Anayasa Mahkemesi, davadaki uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etken olmadığı açık olan, buna karşın Alt Mahkemece etken olduğuna karar verilen yasa maddesinin veya kuralın, davadaki uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etken olmadığı sonucuna varabilecektir.”


 	Alt Mahkeme tarafından yukarıdaki prensiplere dayanılarak yapılan incelemede havaleye konu yasa maddesi ile ilgili Müstedialeyhin ileri sürdüğü iptidai itiraz 30.11.2023 tarihli karar ile reddedilmiş ve bu ara karar istinaf konusu yapılma-mıştır. Böyle bir durum, yukarıda alıntılanan karardan görüle-ceği üzere, bu havalede etkenlik konusunda herhangi bir engel yaratmamaktadır. 

Müstedinin istidası, mütevelli atama yetkisinin kullanıl-masına yönelik bir emir talebini içerdiğinden, bu yetkinin Anayasa’ya aykırı olduğuna yönelik bir iddia karşısında havale konusu maddenin ihtilafın çözümünde etken olduğu sonucuna varılması kaçınılmazdır. 

	Havale konusu yasa maddesinin aykırılık teşkil ettiği ileri sürülen KKTC Anayasası’nın 4.maddesi yasama yetkisini, 5.maddesi yürütme yetkisini ve 6.maddesi ise yargı yetkisini düzenler. 

	Havaleyi yapan/Müstedialeyhin, yürütmenin yetkisinde olan mütevelli atama yetkisinin Fasıl 337 madde 55(1)(b) uyarınca mahkemeye verilmesinin, Anayasa’nın kuvvetler aykırılığı ilke-sine ve keza yürütme yetkisini düzenleyen 5.maddesine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. 

	Müstedialeyh, Anayasanın 131.maddesi altında düzenlenmiş “Kuruluş” statüsünde bir tüzel kişidir. Müstedialeyh ile ilgili bu düzenleme, KKTC Anayasası’nın 4.kısmında düzenlenen yürütme kısmının 5. bölümünde yer alır. 
	Anayasanın 5.maddesinde, “yürütme yetkisi ve görevi, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu tarafından kullanılır ve yerine getirilir” düzenlemesi yer alır. 

	Kemal Gözler’in, Anayasa Hukukunun Genel Teorisi isimli eserinin II. Cildinin 3.sayfasındaki “Yürütme Organının İdare Dışında Kalan Kısmı” başlıklı 2.paragafında geniş anlamda yürütme tanımının Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu dahil idarenin diğer organlarını da içerecek şekilde yürütmenin bütününü kapsadığı, buna karşın dar anlamda yürütmenin veya saf yürütmenin cumhurbaşkanı, başbakan, bakanlar kurulu ve bakanları kapsadığı görüşü ifade edilmiştir. 

	Alıntılanan eserin ilgili sayfasında yürütmenin dışında kalan idarenin Anayasa hukukunun yürütme erki açısından inceleme alanına girmediği ve sadece dar anlamda idarenin Anayasa hukuku alanına girdiği belirtilmiştir. Eserin ilgili kısmı aynen şöyledir;

“Yukarıda da belirttiğimiz gibi, ‘idare’nin incelenmesi esas itibarıyla anayasa hukukunun değil, idare hukukunun alanına girmektedir. Keza, ‘yürütme organının idare dışında kalan kısmı’nın incelenmesi de idare hukukunun değil, kural olarak anayasa hukukunun inceleme alanına girmektedir. Bu nedenle bu ayrım önemlidir. Bu ayrıma göre, anayasa hukukunun konusunun ‘dar anlamda yürütme’, yani ‘yürütme organının idare dışında kalan kısmı’ olduğunu söyleyebiliriz.  

	KKTC Anayasası’nın 5.maddesine göre yürütme, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu ile sınırlıdır. Bu madde yorum gerektirmeyecek kadar açıktır. 	

	Müstedialeyh, bu hukuki duruma göre dar anlamda yürütme kapsamında olmadığı cihetle, Müstedialeyhin yetkilerinin Anayasanın 5.maddesi tahtında yürütme yetkisi dahilinde olmadığına bu nedenle, havale konusunun Anayasa’nın 4, 5, 6 ve 131. maddelerine aykırılık sorunu yaratmadığına, daha açık bir ifadeyle; aykırı olmadığına karar verilir.  
	
SONUÇ OLARAK;

Havale konusu Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 55. Maddesinin (1).fıkrasının (b) bendinin Anayasa’nın 4, 5, 6 ve 131. maddelerine aykırı olmadığına, oybirliği ile 

KARAR VERİLİR.



Bertan Özerdağ
Başkan



Gülden Çiftçioğlu                               Tanju Öncül
     Yargıç                                        Yargıç






Beril Çağdal                                    Peri Hakkı
   Yargıç                                         Yargıç


31 Ocak 2025




	 
