D. 2/2025				       Yargıtay/Hukuk No: 31/2014 
                            (Lefke Tereke İstida No: 104/1958)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden:  İsmet Kaşif - Lefkoşa
                                                   (Müstedi)


					ile

Aleyhine istinaf edilen: Müteveffiye Bağlıköylü Faika Kaşif’in 					yegane varisi Eftihiya Yannikekoyu 				     Eylence - Lefkoşa	                                                  							             (Müstedialeyh) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz ve Avukat Hüsnü 				      Tokatlıoğlu 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Mustafa B. Asena  

Kaza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay’ın 104/1958 sayılı davada, 11.2.2014 tarihinde verdiği karara karşı, Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Müstedi kararda bundan böyle sadece Müstedi ve Aleyhine İstinaf Edilen/İlgili Şahıslar/Müstedialeyler ise, sadece Müstedialeyhler olarak anılacaktır.



OLGULAR

	Bu meseleyle ilgili olguları aşağıda özetledik;
	Müstedi 19.9.1991 tarihinde 32/1991 sayılı istidayı dosyalayarak Mahkemeden, Müteveffa Mustafa Kaşif n/d Kaşif Mustafa Kireşçi n/d Mustafa Kaşif Kireşçi’nin yegane mirasçısı olduğundan terekesinin kurulmasını, kendisinin de Tereke İdare Memuru olmasını talep etti. Bilahare Mahkeme Müstedi dışında bir kişinin Tereke İdare Memuru olarak atanmasına emir verdi.  

	Yine 32/1991 sayılı tereke istidası altında 12.8.1996 tarihinde dosyalanan ihbarlı istida ile Alt Mahkemeden varis olarak gösterilen Müstedi yerine 37 başka kişinin varis olarak gösterilmesi ve terekeye dahil edilmesi talep edildi. Bu istida Tereke İdare Memuruna tebliğ edildikten sonra, Mahkeme mezkûr ihbarlı istidaya ekli Emare 1 Beyannameyi dikkate alarak istidanın A paragrafı uyarınca emir verdi ve 37 kişi varis olarak Terekeye dahil edildi. 

	Takriben 2007 yılı içerisinde Müstedi adına 32/1991 sayılı Tereke İstidası altında dosyalanan 20.4.2007 tarihli tek taraflı bir istida ile Müstedinin Müteveffanın kızı ve yegâne varisi olduğuna ilişkin bir emir talep edildi. Bilahare bu istida henüz neticelenmeden Müstedi 12.6.2008 tarihinde aynı tereke istidası altında ihbarlı bir istida dosyalayarak Tereke İdare Memuru tayinine ilişkin emrin iptalini talep etti. 

	Güzelyurt Kaza Mahkemesinde 20.4.2007 tarihli istidayı dinleyen Mahkeme, Müstedinin 20.4.2007 tarihli istidasının reddine karar verdi. Müstedinin bu karardan istinaf dosyalamasından sonra Mahkeme 12.6.2008 tarihli istidanın duruşmasına başlayarak istidayı dinlemiş ve Müstedinin tehir talebini uygun görmeyip istidayı 14.1.2009 tarihinde ret ve iptal etmiştir. Müstedi bu karardan istinaf dosyalamış, istinafı dinleyen Yargıtay, Yargıtay Hukuk 14/2009 D. 33/2010 sayılı kararıyla 12.6.2008 tarihli istidanın reddi kararını iptal ederek istidanın erken zamanda dinlenilmesine karar vermiştir. Müstedi bu karara karşın, istidasını ileriye götürmeyerek 31.5.2011 tarihinde geri çekmiştir. 

	Müstedi, Yargıtayın kararında merhum Mustafa Kaşif n/d Kaşif Mustafa Kireşçi n/d Mustafa Kaşif Kireşçi’yle ilgili 104/1958 sayılı bir tereke kurulduğunu tespit etmesine binaen 104/1958 sayılı tereke dosyası altında istinafa konu istidayı dosyalamıştır.     
	
	Müstedi, Güzelyurt Kaza Mahkemesinde, Tereke İstida No. 104/58 sayılı dosyada 22.3.2012 tarihinde dosyaladığı istinafa konu istidada aşağıdaki taleplerde bulundu;

	“A- 	Yukarıda sayı ve ünvanı verilen terekenin 			varislerinin müteveffanın eşi Faika Kaşif ile 		birlikte evlat edindiği Müstedi İsmet Küçük n/d 		İsmet Mahmut ile Müteveffanın eşi Faika Kaşif 		(merhum) (müteveffiyenin yasal varisi Eftihiya 		Yanni Kekkeyu) olduğu hususunda bir emir. 
 B-  Yukarıda sayı ve ünvanı verilen tereke istidası 		altında verilen tereke emri ile Tereke İdare 		Memuru atanan kişinin, işbu tarihe değin yapmış 		olduğu icraatı gösterir envantör ve hesaplar 		dosyalayarak, tereke idare memurluğundan azlini 		emreder bir Mahkeme Emri itası.
 C-  Ahval ve şeriat altında Muhterem Mahkemenin uygun 		göreceği herhangi bir çare ve/veya emir.”

	Müteveffiyenin yasal varisleri olan İlgili Şahıs/Müstedialeyhlerin bu istidaya itirazname dosyalaması sonrasında Alt Mahkemede istidanın duruşması yapıldı. 

	Alt Mahkeme duruşma neticesi verdiği kararında, huzurundaki ihtilafı, Müstediyle ilgili bir evlat edinme emrinin var olup olmadığı eğer yoksa Müstedinin fiili evlat edinilmeden öteye gitmeyip hakkında verilmiş bir evlat edinme emri olup olmadığı şeklinde belirledi. 

	Alt Mahkeme kararına devamla, Müstedinin yasal olarak evlat edinildiğini söyleyebilmenin mümkün olmadığını, 1954 yılında Fasıl 274 sayılı Yasa kabul edildikten sonra da 2 yıl içerisinde evlat edinme emri alınmadığını belirleyip bu yönde bulguya vardı ve Müstedi iddialarını ispat edemediğinden istidasının reddine emir verdi. 

	İstinaf bu karardan dosyalandı. 
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Müstedinin istinaf sebeplerini, ileri sürülen hukuki ve olgusal iddiaları kapsayacak şekilde tek başlık altında incelemek mümkündür;
 
Alt Mahkeme, Müstedinin istidası uyarınca, Müstedinin Müteveffiye Faika Kaşif’in yasal varisi olduğu yönünde emir vermemekle hata etti.   
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	 Müstedi 1939 yılında 5 yaşındayken esas babası olan Refik isimli kişi tarafından fiili evlatlık olarak Kaşif Efendi adındaki kişiye evlatlık verildi. Emare 11 belge bu işlemi göstermektedir. Bu belge, Müstedinin fiili evlatlık verildiğinin ve fiili evlatlığın 1939 yılında başladığının ispatıdır. 

	Kıbrıs’ta 1954 yılına kadar evlatlıkla ilgili herhangi bir yasal mevzuat olmadığından, Müstedinin evlatlık olduğuna ilişkin bir mahkeme emrinin alınması mümkün değildir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin meseleyi Fasıl 274 Evlat Edinme Yasası madde 30 altında değerlendirmesi hatalıdır. Yasa’nın yürürlüğe girdiği 1954 yılı ve sonrasında fiili evlatlık kurumu olmadığı, bu kurum, resmi evlatlık olarak kabul edildiğinden, Yasa’nın 30.maddesinin meseleye uygulanmaması gerekirdi.

 	Müstediyi evlatlık alan kişinin baba olarak göründüğü doğum şahadetnamesi Kıbrıs Cumhuriyeti tarafından verilmiş ve bu belge Alt Mahkeme huzurunda emare yapılmıştır. Aynı şekilde, Müstediye İngiliz döneminde verilmiş kimlik kartının  baba bölümünde de gerçek baba yerine Müstediyi evlatlık alan kişinin adı yazmaktadır. Müstedi 1939 yılı sonrası ile Yasa’nın yürürlüğe girdiği 1954 yılı öncesindeki dönemde fiili evlatlık olarak, o dönemin idarecileri tarafından mevzuat bulunmamasına rağmen, kayda geçirilerek evlatlık statüsünü kazanmıştı. Bu nedenle, yasa geçtikten sonra da Alt Mahkeme Müstediyi halen fiili evlat olarak kabul etmekle hata yapmıştır. Alt Mahkemenin 1939 yılından 1954 yılına kadar olan Kıbrıs’taki mevcut durumu hiç gözönüne almadan verdiği karar hatalıdır. Müstedi bu konuda 32/1991 sayılı terekeyi de kurmuş olup bunun da dikkate alınması gereklidir. Alt Mahkeme keza, emare yapılan Müstedinin babasının Kaşif Efendi olduğunu gösteren belgeleri dikkate almamakla hata yaptı. 

	Belirtilenlerle Alt Mahkeme, Müstedinin istidasını reddetmekle hata yapmış olup istinafın kabul edilerek istida uyarınca emir verilmesi gerekir. 

	Müstedialeyhler Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Müstedinin mavi 15’deki yemin varakasının 2.paragrafında, Fasıl 274 Evlat Edinme Yasası’nın 30.maddesi altında babalığı olan kişinin bütün yasal formaliteleri tamamladığı ve gerekli mahkeme emrini istihraç ettiği iddia edilmesine karşın, bu yönde bir emir mahkemeye sunulup emare yapılmış değildir. 

	Müstedi istinafa konu istidasında önceden yaptığı yukarıdaki yemin varakasındaki bu iddiadan vazgeçti ve 1954 yılı öncesi evlatlık olduğunu ileri sürerek kendi iddialarıyla çelişti. 

	Sadece Müstedinin bu iddiasından yola çıkılsa dahi Müstedi varlığın iddia ettiği bu emri mahkemeye sunmadığından iddiasını ispat edebildiği sonucuna varılmaması gerekmektedir.  

	Diğer taraftan, Müstedinin 1973’de temin ettiği doğum şahadetnamesinde yer alan anne ve baba adı evlatlık alındığı iddia edilen kişinin değil esas anne ve babasının adını içermektedir. 

	Fasıl 274’ten önce dönemde Kıbrıs’ta geçerli kurallara göre Müslüman bir kişi evlatlık alınamazdı. Fasıl 274 altında ise evlatlık dini törenle alınabilirdi. 

	İngiliz dönemine ait emare yapılan kimlik kartları bir yasal düzenlemeye bağlı değil, beyana bağlı olarak verilen belgelerdi. Bu nedenle, Müstedinin yasal olarak evlatlık olduğunu göstermez. Müstedi tanıklarının şahadeti de bu belgelerin beyana göre verildiğini ifade etmektedir. Müstedi 2007’de aldığı belgenin nasıl alındığını ispat edememiştir. Dolayısıyla, Alt Mahkeme bu belgeye itibar etmemekle hata yapmış değildir.  

	Müstedinin statüsü besleme olup evlatlık değildi. Emare 11 Müstedinin 13 yaşına geldiğinde beseleme verilmesi süresinin uzatılmasını öngören bir belgedir. Müstedi 13 yaşına geldiğinde besleme verilen Müstedinin beslemelik süresinin uzatılmasına veya herhangi bir şekilde evlatlık olmasına yönelik bir işlem yapılmamıştır. Müstedi ayrıca, Yüksek Mahkeme Mukayyitliğindeki 1963 yılına kadar olan kayıtlara ilişkin bir şahadet sunmamış ve iddiasını ispat edememiştir. 

	Müstedinin fiili (de facto) evlatlık iddiası doğru olsa dahi Müstedinin evlatlık olduğunu gösteren hiçbir kaydı bulunmadan mirasçı olması hukuken söz konusu değildir. 

	Müstedi ayrıca mirasçı olmadığından tasdik memuru huzurunda feragat imzalayan kişidir. Bu kişinin mirasçı olarak yaptığı bu başvurunun bu nedenle de bir mesnedi yoktur. Belirtilenlerle istinafın masraflarla reddi gerekir. 

İNCELEME

Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki olgu ve şahadeti istinaf sebepleri tahtında inceleyip değerlendirdik. 

Alt Mahkeme, Müstedinin istidası uyarınca, Müstedinin Müteveffa Mustafa Kaşif’in yasal varisi olduğu yönünde emir vermemekle hata etti.   
    
	Müstedi, Mütevveffa Mustafa Kaşif n/d Kaşif Mustafa Kireşçi n/d Mustafa Kaşif Kireşçi`nin yasal evlatlığı ve bu nedenle yasal mirasçısı olduğunu, sunulan emarelerin Müstedinin 1954 öncesinde evlatlık olarak kabul edildiğini ve babasının da mezkûr Mütevveffa olduğunu kanıtladığını iddia ederek, Alt Mahkemenin bunları dikkate almamakla hatalı bir karar verdiğini ileri sürmektedir. 

	Müstedialeyhler ise Müstedinin 1954 öncesi evlatlık olmasının mümkün olmadığını, 1954 öncesi evlatlıkla ilgili herhangi bir yasal düzenleme bulunmadığını, Müstedinin istidasına ekli yemin varakasında evlatlıkla ilgili emir aldığını ileri sürmesine karşın, böyle bir emrin Alt Mahkemeye sunulmadığını, bu nedenle istida ispat edilemediğinden istidanın ret ve iptal edilmesinin hatalı olmadığını ileri sürmektedir. 

	Müstedinin evlatlık durumunun Müstedi ile Müstedialeyh-lerin iddiaları altında ve yasal durum tahtında belirlenmesi gerekmektedir. 

	Fasıl 274 öncesinde Kıbrıs’ta evlat edinme ile ilgili bir  yasal düzenleme eksikliği olduğu ve Fasıl 274 ile bu konudaki eksikliğin giderildiği taraflarca kabul edilmektedir. 

	Fasıl 274 Evlat Edinme Yasası 1954 yılında yürürlüğe girmiştir. Bu Yasa’nın 30.maddesi Yasa’dan önce var olan fiili olarak evlat edinilmiş kişilerin Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıla kadar yapılan başvuruları üzerine bir evlât edinme emri verilebileceğine dair düzenleme içermektedir. İlgili madde aynen şöyledir;

“30. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bir 
kişinin, herhangi bir kişi veya eşler tarafından birlikte, kendisinin veya kendilerinin bir fiili evlât edinmeleri sonucu, çocuğu olarak yetiştirildiği, bakımının yapıldığı ve eğitildiği durumlarda, Mahkeme,
böyle bir kişinin veya eşlerin,  bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten iki yıla kadar yapılan başvuruları üzerine ve 4’üncü maddenin (5)’inci fıkrasının (b) bendinin içerdiği kurallara ve başvuru sahibinin erkek ve evlat edinilen kişinin kız olmasına bakılmaksızın, meselenin hal ve koşulları dikkate alındığında, bir belge veya rıza istenmeyeceğinin doğru ve hakkaniyet kaidelerine (adil ve eşitlik ilkelerine) uygun olacağından ve bir evlât edinme emri verilmesi gerektiğinden tatmin olması üzerine, 4’üncü maddenin  (5)’inci fıkrasının (b) bendi uyarınca istenilen herhangi bir belgenin ibrazını ve bir ana baba veya vasi veya kişinin rızasının alınmasını talep etmeksizin, o kişiyi evlât edinmek için, bir kişiye veya kişilere yetki veren bir evlât edinme emri verebilir.”
             
	Müstedi, yemin varakasında, Fasıl 274 madde 30 altında yasal formalitelerin tamamlanarak gerekli emirlerin alındığını ve evlatlık işlemlerinin tamamlandığını ileri sürmektedir. 
Müstedi bu hususta istidasına eklenen mavi 15’deki yemin varakasının 2.paragrafında aşağıdaki beyan ve iddiada bulunmuştur;

“2. 	Yine Sabilerin Evlat Edinme Yasası Fasıl 274 Madde 30’u 
takiple beni evlat edinen babalığım bütün yasal formaliteleri tamamladı ve/veya bana söylediğine göre gerekli mahkeme emrini istihraç ederek bana 264788 sıra numaralı kimlik kartı temin etti. Mezkûr kimlik kartım bir sureti ile işbu yemin varakama ‘b’ olarak eklenir.” 


	Alt Mahkeme kararında Müstedinin bu iddiasına istinaden; “Yasanın 16.7.1954 tarihinde yürürlüğe girdiği dikkate alındığında Müstedinin en geç 16.7.1956 tarihine kadar Mahkemeye başvurup ‘Evlat Edinme Emri’ temin etmiş olması gerektiği de ortadadır”  sonucuna varmış olup bu bulgusu hatalı değildir.

 	Alt Mahkeme incelemesinin devamında aşağıdaki sonuca ulaşmıştır;

	   “Anladığım kadarı ile yasa koyucu 16.7.1954 tarihinden önceki fiili evlatlıkları da yasal bir statüye kavuşturmak istemiş ve bahse konu düzenlemeyi yapmıştır. Bu durumda Müstedinin 16.7.1954 tarihinden önce yasal olarak evlatlık alınabilmesi için yasal düzenleme mevcut olmadığına göre Müstedinin 22.3.1939 tarihinde veya 16.7.1954 tarihine kadar yasal olarak evlat edinildiğini söylemek mümkün değildir. İki yıl içerisinde herhangi bir başvurunun da olmadığı veya böyle bir iddianın da yapılmadığı gerçeği ışığında Müstedinin evlatlık ile ilgili taleplerinde başarılı olamadığını üzülerek belirtmek istemekteyim.”  
	

	Alt Mahkeme huzuruna Fasıl 274 madde 30 altında alınmış bir emrin sunulmadığı ihtilaf konusu değildir. Böyle bir durumda, Müstedinin istidasında iddia ettiği üzere, Fasıl 274 madde 30 altında bir emir aldığı ve istidasına ekli yemin varakasının 2.paragrafında evlatlıkla ilgili formaliteleri tamamladığına ilişkin iddialarının ispat edildiği sonucuna varılamaz. 

Müstedi yemin varakasında yukarıda alıntılanan mavi 15’teki yemin varakasının 2.paragrafındaki iddialarına bağlı olarak, yemin varakasının 3.paragrafında, “Yukarıda zikredilen babalığım yasal işlemleri tamamladıktan sonra beni Ambelikou sakinlerinden Mahmut Mustafa Küçük ile evlendirildi.” yönünde bir beyanda bulunduktan sonra emare yapılan evlenme belgesini aldığını iddia etmektedir. 

Emare olarak sunulan evlenme belgesi 1950 yılına aittir. Yukarıda alıntısı yapılan, 1954 yılında yürürlüğe girmiş Yasa maddesine bakıldığında, Müstedinin evlenme belgesini aldığı veya evlendiği 1950 yılında veya öncesinde yasal olarak evlatlık işlemlerini tamamlamasında hukuken imkânsızlık mevcuttur. 

Bir başka ifade ile 1954 yılından önce evlatlık statüsü yasal olarak mümkün olmadığından, 1950 yılında evlenen Müstedinin 1950 yılında evlatlık işlemlerini yasal olarak tamamlayıp evlenmesi hukuken imkânsızdı. Bu nedenle, istidanın ekindeki mavi 15’de yer alan yemin varakasının 2. ve 3. paragraflarındaki iddialar ve yemin varakasına ekli evlenme belgesine itibar edilmesi mümkün değildir. Dolayısıyla, bu paragraftaki iddialar itibar edilemez olduğundan evlenme belgesinde yer alan içeriğin iddia edildiği gibi 1954 yılı öncesinde evlat edinme ile ilgili yasal işlemlerin tamamlanma-sına binaen yazıldığı bulgusuna varılamazdı.     
 
Müstedinin keza, yemin varakasının 3.paragrafındaki diğer iddiaları, ardından gelen paragraflardaki iddiaları ve bu paragraflarda yer alan belgeleri de 2.paragrafta belirttiği, evlatlık formalitelerinin tamamlanmasından sonra alınan emre bağlı olarak ileri sürdüğü, herhangi bir şekilde 1939 yılında fiili olarak başlayan bir evlatlığın 1954 yılı öncesinde  tamamlandığı ve buna istinaden resmi evrakların verildiğine yönelik bir iddiada bulunmadığı görülmektedir. 

Ayrıca Emare 11 belge incelendiğinde bu belgenin yasal anlamda evlat edinme niyeti içeren bir beyandan ziyade o dönemde çocuk olan Müstedinin 5 yaşından 13 yaşına kadar bakımının ve eğitiminin üstlenilmesi niyetini içerdiği  anlaşılmaktadır. Bu sürenin sonunda Müstedinin durumu ile ilgili doğal anne babası ve Mehmet Kaşif’in ne yönde bir işlem ve eylemde bulunduğuna ilişkin ise Alt Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet mevcut değildir. Bu açıdan da Müstedi istidasında başarılı olabilmiş değildir.      

Belirtilenlerle Alt Mahkeme, Müstedinin iddialarının ispat edilemediği sonucuna varmakla ve istidayı reddetmekle hata yapmış değildir.   





NETİCE

	İstinaf reddolunur. Masraflar Müstedi tarafından ödenecektir. 






Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç

10 Ocak 2025
