
D.3/2025                              Yargıtay/Hukuk No:116/2019
                                       (Girne Dava No:997/2017)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı.

İstinaf eden:1-Ünsal Çağda n/d Ünsal Somar Çağda, Girne.           
             2-Utku Çağda, Girne.
                                       		 (Davalılar)
                  İle 

Aleyhine istinaf edilen: Hülya Bal n/d Hülya Taşın, Girne.                    
                                                  (Davacı)

                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay.          
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Talat Kürşat ve Avukat 
Akan Kürşat adına Av. Bahar Gamze Önalır.

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Gökan Asafoğulları’nın 997/2017 sayılı davada, 30.5.2019 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.

                            ------------
K A R A R
Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.
Beril Çağdal: İstinaf eden Davalılar (bundan böyle sadece Davalılar olarak anılacaktır.), Girne Kaza Mahkemesinin, dosyaladıkları  Müdafaa Takririnde ileri sürülen 1. İptidai İtirazı reddeden 30.5.2019 tarihli kararına karşı huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır. 
İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR
	Aleyhine istinaf edilen Davacı, (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.) kira alacağı ve tahliye talebiyle dosyalanan 1990/2007 sayılı davada Avukatları olan Davalıların mesleki ihmalkârlıkları nedeniyle 36,000.-Sterlin zarar ziyana maruz kaldığını ileri sürerek Alt Mahkemede istinafa konu davayı dosyalamıştır. Davalılar ise dosyaladıkları Müdafaa Takririnde, 1. ön itiraz olarak, Avukat sıfatlarından ötürü Ahkâmı Umumiye’den (Common Law’dan) kaynaklanan dokunulmazlığa sahip olduklarını iddiayla davanın ileri gitmesinin kaynaklanan mümkün olmadığını ileri sürmüştür. 
	Tarafların mutabakatı ile 1. Ön İtiraz öncelikle ele alınmıştır. 
	Alt Mahkeme huzurunda, Common Law’da Avukatlar aleyhindeki mesleki ihmal davalarında Dokunulmazlık (Immunity) savunmasının var olduğu; bu savunmanın, İngiltere’de 2000 yılında House Of Lords’un Arthur J S Hall & Co V Simons davasındaki kararıyla kaldırılarak, avukatların mesleki ihmalden dolayı dava edilebilmesinin önünün açıldığı hususunda taraflar arasında herhangi bir ihtilaf bulunmamaktadır. Tarafların bu konuda hem fikir olmadıkları husus, İngiltere’deki “Dokunulmazlık” müdafaası ile ilgili “Common Law” Prensiplerinin  hukuk sistemimizde uygulanabilir olup olmadığıdır.	
	Alt Mahkemede Davalılar Avukatı, İngiltere’de uygulanan “Common Law” Prensiplerinden, sadece 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın yürürlüğe girdiği 1976 yılına kadar oluşanların hukuk sistemimiz açısından uygulanabilir olduğunu; Davacı Avukatı ise prensiplerin 9/1976 sayılı Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihle sınırlı olmadığı, başka bir ifadeyle, dokunulmazlık müdafaasının İngiltere’de gelişen içtihatla kaldırıldığını iddia etmiştir. 
	Alt Mahkeme, huzurundaki iddiaları değerlendirdikten sonra “Common Law” Prensiplerinin Anayasa ve Yasalara ters olmadığı oranda uygulandığına bulgu yaparak; 9/1976 sayılı Yasa’nın Yürürlüğe girmesinden sonraki kararların dikkate alınamayacağı şeklindeki Davalı iddiasına itibar etmemiş, Davalıların 1. Ön itirazını reddetmiştir.  
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
	Davalı Avukatının iddiaları özetle şöyledir: 
-	İngiltere’de Avukatların dokunulmazlığı ilk kez 1967’de Randel V Warsley davasında sorgulandı ancak devam etmesi gerektiği vurgulandı. 2000 yılında bir House of Lords Kararı olan Arthur J S Hall & Co V Simmons  kararında ise Avukatların ihmalkâr bulunabileceklerine karar verilerek Rondel V Worsley Kararı ile Avukatlara tanınan, dokunulmazlık koruması yürürlükten kaldırıldı. Kıbrıs Cumhuriyetinin kurulduğu 16.8.1960 tarihinden sonra verilen İngiliz Yüksek Mahkeme Kararları bağlayıcı değil, sadece yol göstericidir. Bu tür kararlar ancak Yüksek Mahkeme tarafından benimsenmesi halinde uygulanabilir.

-	Davacı Avukatı, istinafa konu davanın dayanağını oluşturan 1990/2007 sayılı davada, layihaları hazırlarken bir hata yapmıştır. Bu da “Rondel V Worsley” davasında vaz edilenler ışığında dokunulmazlık kapsamındadır.

-	Yargıtay Hukuk 13/1997 D. 1/1998’de, Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kurulmasından sonra İngiltere Yasalarının Kıbrıs’a şamil olamayacağı vurgulanmıştır. Dolayısıyla, bu meselede kararlaştırılması gereken husus, Yasa ile kaldırılmamış bir hukuki Prensibin Mahkeme Kararı ile kaldırılmasının mümkün olup olmadığıdır.
	Davacı Avukatının iddiaları ise şöyledir: 
-	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38. maddesi, İngiltere’de mevcut Ahkâmı Umumiye ve Nisfet Hukuku Prensiplerinin meselemizde uygulanacağını belirtmektedir. Keza, Anayasa’nın geçici 4. Maddesi de bunu emretmektedir. 

-	İçtihatlarımıza göre avukatlar mesleki ihmalden sorumlu olabilmektedir. Avukatların herhangi bir dokunulmazlığı bulunmamaktadır. Hukuk sistemimizde “Common Law” Prensipleri Anayasamıza ve Yasalarımıza ters olmadığı oranda uygulanabilir haldedir. Tüm bu nedenlerle, Alt Mahkeme kararında bir hata yoktur. 
İSTİNAF SEBEPLERİ
İstinaf İhbarnamesinde 3 istinaf sebebi yer almakla birlikte, bunları 2 başlık altında toplamayı uygun gördük. Şöyle ki;
1)	Alt Mahkeme, Avukatların mesleki dokunulmazlığı bulunduğuna bulgu yapmamakla ve ön itirazı kabul edip davayı reddetmemekle hatalı davrandı.
2)	Alt Mahkeme, Common Law Prensiplerinin 1960 ve/veya 1976 sonrası ülkemizde uygulanamayacağına bulgu yapmamakla hatalı davrandı. 
İNCELEME
İstinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun gördük.
1)	Alt Mahkeme, Avukatların mesleki dokunulmazlığı bulunduğuna bulgu yapmamakla  ve ön itirazı kabul edip davayı reddetmemekle hatalı davrandı.
2)	Alt Mahkeme, Common Law  Prensiplerinin 1960 ve/veya 1976 sonrası ülkemizde uygulanamayacağına bulgu yapmamakla hatalı davrandı. 
Meselenin daha anlaşılır olması açısından, Davalıların Müdafaa Takririnde yer alan ve bu istinafın konusunu oluşturan 1. Ön itirazı aynen aktarmayı uygun gördük:
“Davalılar Avukat olarak icrai meslek ettiklerinden dolayı Davaların yürütülmesinde, layihaların hazırlanmasında ve duruşmalar dahil, Common Law’da dokunulmazlığa sahiptirler, dolayısıyla Girne Kaza Mahkemesinin 1990/2007 sayılı Davasında talep takririni hazırlamada ve davayı yürütmede mesleki ihmalkarlık yaptıkları iddiasına dayanan yukarıdaki ünvanlı ve sayılı davanın yürütülmesi ve ileri gitmesi mümkün olmadığından, yani Avukat dokunulmazlığı işbu davaya savunma oluşturduğundan, bu davanın ön itiraza istinaden masraflarla iptalini talep ederler.”
	Yukarıya aynen alıntısı yapılan Davalıların 1. Ön İtirazı, Davalıların Avukat olmaları nedeniyle mesleki ihmalkârlık iddiasına karşı Ahkâmı Umumiye’den (Common Law) gelen dokunulmazlıkları olduğu ve davanın daha ileri gitmesinin mümkün olmadığına yönelik olduğundan, öncelikle, mevzuatımızda  Avukatların mesleki ihmal iddialarına karşı “dokunulmazlıkları” olduğuna dair herhangi bir yasal düzenleme bulunup bulunmadığı belirlenmelidir. 
Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nda, Avukatların mesleki ihmal  iddialarına karşı dokunulmazlık korumaları olduğuna dair herhangi bir düzenleme yoktur. Diğer taraftan, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası Madde 51’de ise İhmalkârlık haksız fiiline ilişkin genel nitelikte bir düzenleme yer almaktadır. İlgili maddenin (1). fıkrası ile (2). fıkrasının (e) bendinin orijinali ve Türkçe tercümesi aynen şöyledir: 
“51.(1) Negligence consists of  -
(a) doing some act which in the circumstances a reasonable prudent person would not do or failing         to do some act which in the circumstances such a person would do, or 
(b) failing to use such skill or take such care in the exercise  of a profession, trade or occupation as a reasonable prudent person qualified to exercise such profession, trade or occupation would in the circumstances use or take,
And thereby causing damage:
     Provided that compensation therefor shall only be recovered by any person to whom the person quilty of negligence owed a duty, in the circumstances, not to be negligent. 
(2)  A duty not to be negligent shall exist in the following cases, that is to say:- 
(a) ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
(b)…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
(c)…………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
(d)…………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
(e) any person, whether for reward or otherwise, exercising any profession, trade or occupation or rendering any service to any other  person shall owe such a duty to any person upon whom, or upon the property of whom or to whom such person is exercising his profession, trade or occupation or rendering any service.

51. ( 1 ) İhmal -
(a) Makul ölçüde ihtiyatlı bir kişinin, aynı koşullar içinde, yapmayacağı bir eylemi yapmayı veya yapacağı bir eylemi yapmamayı ; veya
(b) Bir meslek icra ederken veya bir ticaret veya  iş yaparken, söz konusu meslek, ticaret veya işi icra etme veya yapma yeteneğine sahip ve makul ölçüde ihtiyatlı bir kişinin göstereceği özen ve beceriyi göstermekte kusur etmeyi,ve böylelikle başkalarına zarar vermeyi anlatır:
Ancak, bir ihmalle ilgili olarak tazminat, sadece, ihmal gösteren kişinin ihmalden zarar gören kişiye karşı, ihmalin gösterildiği koşullar içinde, ihmal göstermeme ödeviyle yükümlü olduğu durumlarda, tahsil edilebilir.
(2)  İhmal göstermeme ödevi aşağıdaki durumlarda varsayılır :-
 (a)……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
(b)……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
(c)…………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
(d)……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
(e) Bir ücret karşılığı veya başka biçimde bir meslek icra eden veya bir ticaret  veya iş yapan  veya herhangi bir kişiye hizmette bulunan herhangi bir kişi,  mesleğini,  ticaretini   veya işini uyguladığı herhangi bir kişiye veya herhangi bir malın sahibine  karşı veya hizmette bulunduğu herhangi bir kişiye karşı, böyle bir ödevle yükümlü sayılır.”

	
Yukarıya aktarılan Yasa maddesine bakıldığında, bir meslek icra eden veya bir kişiye hizmet veren herhangi bir kişinin, mesleğini icra ettiği kişiye karşı “ihmalde bulunmama görevi” olduğu şeklinde açık bir düzenleme olduğu; bir mesleğin icrası sırasında bu gibi bir meslek icra etmeye ehil, makul ölçüde ihtiyatlı bir kişinin ilgili ahval ve şerait içinde göstereceği beceri, dikkat ve özenin gösterilmemesinin ise ihmal olarak nitelendirildiği açıktır. 
“Avukatlığın” ilgili Yasa maddesinde tanımlanan şekilde bir meslek (profession) olduğu hususunda herhangi bir şüphe yoktur. Bu doğrultuda, Fasıl 148’e göre Avukatların dokunulmazlığı olduğunu söyleyebilmek mümkün değildir. Tam tersine, mezkûr Yasa’nın Avukatlara müvekkiline karşı “ihmalde bulunmama” görevi yüklediği çok açıktır. 
Yine  Yasa’nın 51 (1)(b) bendinde yer alan düzenleme ışığında, Avukatlık mesleğini icra eden bir avukatın, makul ölçüde ihtiyatlı bir Avukatın ilgili ahval ve şerait içinde göstereceği beceri veya dikkat ve özeni göstermemesi halinde, mesleki ihmalden dolayı sorumlu olabileceği çok açıktır.
Yukarıda izah edilenler ışığında, ülkemizde avukatlara mesleki ihmalkârlık iddialarına karşı dokunulmazlık koruması  bahşeden herhangi bir yasal düzenleme olmadığı; tam tersine, Fasıl 148 Madde 51 tahtında bir meslek icra eden kişiler, mesleki özen ve beceriyi göstermekte kusur etmeleri halinde  sorumlu olabileceklerinden Avukatların mesleki ihmalde bulunmaları halinde sorumlulukları olabileceği açıkça görülmektedir.
	Ahkâmı Umumiye (Common Law) İlkeleri 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 38. maddesi tahtında KKTC Mahkemeleri tarafından uygulanabilecek mevzuat kapsamındadır. 
	İlgili madde aynen şöyledir:
“38. 	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Mahkemeleri aşağıdaki mevzuatı uygular:-
	(a)	Anayasa
	(b)	Anayasa uyarınca konulan yasalar;
	(c)	Anayasanın 1. geçici maddesinin (1)’inci fıkrasında 
                         belirtilen ve yürürlükte kalmış olan mevzuat;
	(d)	Anayasa’ya aykırı veya bağdaşmazlık halinde 
                        olmadıkça, yukarıdaki (c) bendinde belirtilen
		mevzuat saklı kalmak koşuluyla, Ahkamı Umumiye  
                        ve Nisfet Hukuku ilkeleri;
	(e)	………………………………………………………….
	(f)	………………………………………………………….”

Yukarıya aktarılan 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38.maddesinin (c) ve (d) bentlerinden açıklıkla görülmektedir ki, yürürlükteki mevzuat saklı kalmak koşuluyla, Ahkâmı Umumiye İlkeleri KKTC Mahkemelerinin uygulayacağı mevzuat kapsamındadır. Başka bir anlatımla, Ahkâmı Umumiye (Common Law) ilkeleri yürürlükteki mevzuatla çelişmedikleri sürece uygulanabilir ilkelerdir. Avukatların, mesleki ihmalde bulunmaları halinde  Fasıl 148 tahtında sorumlu olabileceklerine dair  yasal düzenlemenin varlığı ışığında, Common Law ilkelerinin bu konuda ileri sürülen iddialar kapsamında incelenmesine gerek kalmamıştır.
Belirtilenler ışığında, hukuk sistemimizde Avukatların mesleki ihmalkârlık iddialarına karşı dokunulmazlıkları olduğunu söylemek mümkün değildir. Bu doğrultuda Davalıların Müdafaa Takrirlerinde ileri sürülen 1. ön İtirazlarında başarılı olmaları mümkün değildir. Alt Mahkeme, farklı bir gerekçeyle 1. ön itirazı reddetmiştir. Ancak izah edilenler ışığında Avukatların mesleki ihmalde bulunmaları halinde sorumlu olabilecekleri ve dokunulmazlıkları olmadığı nedeniyle 1. Ön itirazın reddedilmesi gerekli olduğundan bu istinafın reddi gereklidir. Belirtilenlerle, İstinaf reddedilir. 

SONUÇ
İstinaf ret ve iptal edilir. Dava kalındığı yerden dinlenmeye devam edilmek üzere Alt Mahkemeye iade edilir.
İstinaf masrafları Davalılar tarafından ödenecektir. 


Bertan Özerdağ           Beril Çağdal          Peri Hakkı
   Yargıç                  Yargıç                Yargıç 




28 Şubat, 2025




