D.6/2025               			   Birleştirilmiş 
                           Yargıtay/Ceza No:98/2019 ve 99/2019
                
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı 
 
                               Yargıtay/Ceza No:98/2019
                         (Lefkoşa’da oturum yapan Güzelyurt           
                         Ağır Ceza Mahkemesi Dava No:393/2016)

İstinaf eden: KKTC Başsavcılık – Lefkoşa.

                                         (Davayı İkame Eden)          
                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Ali Çiftçi, Lefkoşa.

                                          (Sanık 2)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden KKTC Başsavılığı namına: Kıdemli Savcı Egemen Metay
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Burçin Sertbay

                                 Yargıtay/Ceza No:99/2019
                           (Lefkoşa’da oturum yapan Güzelyurt           
                         Ağır Ceza Mahkemesi Dava No:393/2016)


İstinaf Eden: KKTC Başsavcılık – Lefkoşa.
                                       (Davayı İkame Eden)
                  ile

Aleyhine istinaf edilen: Cafer Aygün, Gazimağusa.                                               
                                               (Sanık 1)
                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden KKTC Başsavcılığı namına: Kıdemli Savcı Egemen Metay
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa B. Asena
Lefkoşa  Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Nüvit Gazi, Kıdemli Yargıç Şerife Katip ve Yargıç Umut İnan’ın 393/2016 sayılı davada, 10.12.2019 tarihinde verdikleri karara karşı, İddia Makamı tarafından yapılan istinaflardır.

------------  


K A R A R


Bertan Özerdağ: Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.

Beril Çağdal: Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin 393/2016 sayılı davada verdiği beraat kararına karşı Başsavcılık (bundan böyle sadece İddia Makamı olarak anılacaktır.) tarafından dosyalanan 98/2019 ve 99/2019 sayılı istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir. 
	393/2016 sayılı davada; 98/2019 sayılı istinafta aleyhine istinaf edilen Ali Çiftçi Sanık 2 (bundan böyle sadece Sanık 2 olarak anılacaktır.), 99/2019 sayılı istinafta aleyhine istinaf edilen Cafer Aygün (bundan böyle sadece Sanık 1 olarak anılacaktır.), ise Sanık 1 konumunda idi. 

OLGULAR:
İstinafa konu olguları kronolojik sıraya göre aşağıdaki gibi özetleriz:
-	10.6.2012 tarihinde Güzelyurt Polis Müdürlüğüne dağ moto-sikletlerinin tehlikeli sürüş yaptığı ile ilgili bir şikâyet yapıldı.
-	Bu şikâyet üzerine, ilgili tarihte Güzelyurt Polis Müdürlü-ğünde görev ifa eden Sanık 1 ve Sanık 2 bölgede devriye görevi ile görevlendirildiler.
-	Kazadan önce Sanık 1 ve Sanık 2 RHA 3637 plakalı Ford Ranger marka araç ile Gemikonağı istikametinden Yedidalga istikametine doğru seyretmekte idiler. 
-	RHA 3637 plakalı Ford Ranger marka aracı Sanık 1 kullanmak-ta; Sanık 2 ise ön yolcu koltuğunda oturmakta idi.
-	Kazadan önce Enver Çuvalcıoğlu yönetimindeki TFF 056 plaka-lı Mercedes marka salon araç, Sanık 1 ve 2’nin bulunduğu araç ile aynı seyir istikametinde ve Sanıkların bulunduğu aracın arkasında seyretmekte idi. Süleyman Olkan bu araçta yolcu olarak bulunmaktaydı.
-	Müteveffa Aras Kansay ise yönetimindeki plakası olmayan dağ motosikleti ile Yedidalga istikametinden Gemikonağı istikametine doğru seyretmekte idi. 
-	Müteveffanın kullanmakta olduğu dağ motosikletinin plakası ve kaydı olmayıp yolda seyretmesi yasal değildi.
-	Kazanın meydana geldiği Ecevit Caddesi üzerindeki kaza mahallinde Emare 3 kabataslak kroki ve Emare 4 ölçekli plandan görüldüğü üzere (müteveffanın gidiş istikametine göre sağa meyilli), bir viraj bulunmaktadır.
-	Müteveffa Aras Kansay, yönetimindeki dağ motosikleti ile yolun sağına geçerek karşı istikametten gelmekte olan Enver Çuvalcıoğlu yönetimindeki TFF 056 plakalı Mercedes marka salon aracın sağ ön kısmına Emare 3 ve Emare 4’de belirtilen ‘X’ noktasında çarptı.
-	Enver Çuvalcıoğlu yönetimindeki TFF 056 plakalı Mercedes marka salon araç kazadan sonraki şekli ile Yedidalga istikametine doğru yolun sağında, yol içerisinde idi.
-	Müteveffa Aras Kansay’ın yönetimindeki plakasız dağ moto-sikleti kazadan sonra Gemikonağı istikametine doğru yolun solunda toprak alan içerisinde sağ yana yatık vaziyette idi.
-	Müteveffa Aras Kansay ise kazadan sonra Yedidalga istikame-tine doğru yolun solunda yol içerisinde idi.
-	Ambulansla hastahaneye sevk edilen Aras Kansay’ın EX olduğu tespit edildi.
-	Emare 12 otopsi raporuna göre Müteveffanın ölümü, trafik kazası ile oluşması mümkün künt kafa ve göğüs travması sonucu oluşan çok parçalı kafa kemikleri kırığı, beyin kanaması ve beyin doku hasarı ile akciğer yaralanması neticesi meydana geldi.

     Kazanın meydana gelmesinden hemen önce Sanıklarla aynı istikamette ve Sanıkların aracının arkasında, Enver Çuvalcıoğlu yönetimindeki TFF 056 plaka numaralı taksi vardı. Bu takside yolcu olarak bulunan Süleyman Olkan, istinafa konu meselede tek görgü tanığı olarak Alt Mahkeme huzurunda  şahadet veren kişidir ve kazadan hemen sonra Polise kazanın oluşumunda Sanıkların herhangi bir kusuru olmadığı yönünde ifade vermiştir (Emare 7). Taksi sürücüsü Enver Çuvalcıoğlu da aynı gün verdiği ifadede Sanıkların kusuru olduğuna dair herhangi bir beyanda bulunmamıştır.
	Süleyman Olkan, kazadan hemen sonra 16.7.2012 tarihinde meselenin tahkikat memuru Umut Demir’e verdiği Emare 7 ifadeye  ek bir ifade vererek ilk ifadesinde Müteveffanın taksinin üzerinden geçerek arka tarafa düştüğünü belirttiğini ancak olay bir anda olduğundan Müteveffanın nereye savrulduğunu görmediğini, taksiden indikten sonra Müteveffayı taksinin şeridinde sırt üstü yatır vaziyette gördüğünü belirtti.
	Süleyman Olkan, 27.7.2012’de soruşturma memuru olarak atanan Soyer Üstünışık’a ek bir ifade daha verdi. 
     Kazadan yaklaşık dört buçuk ay sonra 31.10.2012 tarihinde Süleyman Olkan “KKTC Hukuk Dairesi Başsavcılık”a hitaben bir dilekçe yaparak (Emare 21), 10.6.2012 tarihinde ölümle neticelenen kaza ile ilgili polise vermiş olduğu ifadeleri polis baskısı altında verdiğini; gerçekte Sanıkların aracının Müteveffanın şeridine geçip yolu daraltarak Müteveffanın bankete düşmesine sebebiyet verdiğini dolayısıyla, ölümlü kazaya “polisin” neden olduğunu; kaza anında “polisin” yanlarına gelerek, “bizim şerit ihlali yaptığımızı gördüğünüzü söylerseniz sizi yolda yürütmeyiz” şeklinde ve buna benzer tehditler yaptığını, ifadelerini korku ve baskı altında verdiğini, adaletin yerine gelmesi ve vicdan azabından kurtulmak için yeniden ifade vermek istediğini belirtmiştir. 

	Süleyman Olkan 18.11.2014’te, meselenin ilk tahkikat duruş-masında (PI) Sanıkların içerisinde bulunduğu aracın kazadan hemen önce sağ tarafa geçtiği ve aracın “sol lastiklerinin orta çizgide olduğu” şeklinde bir ifade verdi. Bu tanık, Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki şahadetinde ise polis aracının “yolun sağ şeridini tamamen ihlal ederek, araç geçermiş gibi sağa geçtiğini” iddia etti.
	Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre 2012 yılında Polis Genel Müdürlüğü Denetleme Kurulunda Başmüfettiş olan Soyer Üstünışık, Güvenlik Kuvvetlerinden gelen ve kendisine 18.7.2012’de ulaşan bir şikâyet yazısı üzerine konu ile ilgili soruşturma amiri olarak atandı. Bu tanık şahadetinde, Sanıklar aleyhine herhangi bir şahadet temin edemediğini belirtmiştir. 
	Yine Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamı Tanığı No.8 Başmüfettiş Hüseyin Kafa’nın şahadetinden, 1.11.2012’de Başsavcılığın talebi ile Başsavcılık tarafından yürütülen soruşturma ile ilgili olarak tahkikata yardımcı olarak görevlendirildiği ve Süleyman Olkan’ın 31.10.2012 tarihli dilekçesine binaen 2.11.2012 tarihinde Başsavcılıkta Savcı Ergül Kızılokgil’in nezaretinde Süleyman Olkan’ın ifadesini temin ettiği, bu ifade sonrasında tahkikatın seyrinin değiştiği ve Sanıklara yazılı dava tebliğinde bulunulduğu anlaşılmaktadır. Süleyman Olkan’ın Başsavcılığa verdiği dilekçe sonrasında alındığı iddia edilen ifade Alt Mahkemeye ibraz edilmemiştir.			
	İddia Makamına göre Sanıkların yönetimindeki RHA 3637 plaka numaralı araç yolun karşı şeridine geçerek, yolunda seyretmekte olan Müteveffa Aras Kansay’ın gidiş istikametine göre yolun solundan toprak bankete düşmesine sebebiyet vermiştir. Sanıklar aleyhine aşağıda gösterilen davalar getirildi:

1.Dava: 45/2014 sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,21 ve 205. maddelerine aykırı 10.6.2012  tarihinde Gemikonağı’nda, yasaya aykırı bir fiil ile yani görevde oldukları bir esnada RHA 3637 plakalı Ford Ranger marka araç ile karşı istikametten gelmekte olan müteveffa Aras Kansay yönetimindeki plakası olmayan dağ motosikletini gördükleri halde, tehlikeli bir şekilde sürüş yaparak karşı şeride geçip karşı istikametten gelmekte olan Müteveffa Aras Kansay yönetimindeki konu motosikletin yolunu kapatmaları neticesinde gidiş istikametine göre önce yolun solundan toprak bankete düşmesine, daha sonra tekrar asfalt yola çıkarak yolun sağ tarafına geçerek karşı istikametten gelmekte olan Enver Çuvalcıoğlu yönetimindeki TFF 056 plakalı Mercedes marka salon aracın sağ ön kısmına çarpması sonucu Müteveffa Aras Kansay isimli şahsın ölümüne sebep olmak.
2.Dava: 45/2014 sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,21 ve 210. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, cezai suç teşkil edecek ihmal derecesine varmayan tedbirsizlikle yani görevde oldukları esnada RHA 3637 plakalı Ford Ranger marka aracı dikkatsiz ve tehlikeli bir şekilde sürüp karşı şeride geçip bu esnada karşı istikametten gelmekte olan Müteveffa Aras Kansay yönetimindeki plakası olmayan dağ motosikletinin yolunu kapatmaları neticesinde gidiş istikametine göre önce yolun solundan toprak bankete düşmesine, daha sonra tekrar asfalt yola çıkarak yolun sağ tarafına geçerek karşı istikametten gelmekte olan Enver Çuvalcıoğlu yönetimindeki TFF 056 plakalı Mercedes marka salon aracın sağ ön kısmına çarpması sonucu Müteveffa Aras Kansay’ın ölümüne sebep olmak.
3.Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,21. maddeleri ile 48/2005 sayılı Yasalarla tadil olunan 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası’nın 2,8 ve 19. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, görevde oldukları bir esnada kullanımlarında bulunan RHA 3637 plakalı Ford Ranger marka aracı, gerekli dikkat ve ihtimamı göstermeden veya yolu kullanan öteki şahıslara makul derecede önem vermeden sürerek bir trafik kazası yapmak.

4.Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,21. maddeleri ile 48/2005 sayılı Yasalarla tadil olunan 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası’nın 2,7(1) ve 19. maddele-rine aykırı birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, görevde oldukları bir esnada, kullanımlarında bulunan RHA 3637 plakalı Ford Ranger marka aracı, ihtiyatsızca, acele ile halka tehlike teşkil edecek şekilde sürmek. 

5.Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,21. maddeleri ile 48/2005 sayılı Yasalarla tadil olunan 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası’nın 5(2). maddesi ile Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 57(1)(k) ve 77. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, görevde oldukları bir esnada, kullanımlarında bulunan RHA 3637 plakalı Ford Ranger marka aracı, yol ortasında bulunan düz beyaz çizgiye riayet etmeden sürüp karşı şeride geçmek.

6.Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20,21. maddeleri ile 48/2005 sayılı Yasalarla tadil olunan 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası’nın 5(2). maddesi ile Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 57(1)(ü) ve 77. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, görevde oldukları bir esnada, kullanımlarında bulunan RHA 3637 plakalı Ford Ranger marka aracı mümkün mertebe yolun solunu tutmadan sürüp karşı şeride geçmek.

	Duruşmaya başlandığında, Sanıklar aleyhindeki 1. davayla ilgili İddia Makamı tarafından takipsizlik kararı dosyalandı. Sanıklar itham edildikleri 2.,3.,4.,5. ve 6. davaları kabul etmediler. İddia Makamı tarafından dinletilen 9 tanık sonrasında Sanık 1 Avukatı, yapmış olduğu müracaatında özetle, sunulan şahadette esaslı çelişkilerin bulunduğu ve sunulan şahadetin güvenilir olmadığı nedeni ile makul bir mahkemenin Sanığı mahkûm edemeyeceğini, bu nedenle Sanık 1’in müdafaaya çağrılmadan beraatini talep ederken, Sanık 2 Avukatı da yapmış olduğu müracaatında Sanık 1 Avukatı tarafından belirtilenlere katıldığını ilaveten, Sanık 2 aleyhine getirilen suçların herhangi bir unsuru ispatlanamadığı cihetle, Sanık 2’nin müdafaaya çağrılmadan beraatini talep etmiştir.

	Alt Mahkeme, İddia Makamı tarafından sunulan şahadeti inceledikten sonra ilk nazarda (prima facie) Sanıkları müdafaa-larını yapmaya davet edecek kadar yeterli ve güvenilir bir şahadet olmadığından ve makul bir Mahkeme olarak Sanıkları mahkûm edebilme ihtimali bulunmadığından, Sanıkların beraat ettirilmesi gerektiği sonucuna varmıştır.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	İddia Makamı adına bulunan Savcı hitabında özetle, meselenin esas tanığı olan Tanık 9 Süleyman Olkan’ın polise kazanın meydana geldiği tarihte verdiği ifadesinde Sanıkların kazanın oluşumunda kusurları olmadığını belirttiğini ancak kazadan takribi 2-3 ay sonra Başsavcılığa yaptığı bir  dilekçeyle gerçeklerin polise verdiği ifadedeki şekilde olmadığını belirttiğini, bu konuyla ilgili Tanık 8 Hüseyin Kafa’nın soruşturma memuru olarak atandığını; Alt Mahkemenin Tanık Süleyman Olkan’ın verdiği iki ifadeden hangisinin doğru olduğuyla ilgili bir inceleme yapması gerektiğini, Tanık 9’un Mahkeme huzurundaki şahadetinde olanları doğru bir şekilde anlattığını ve doğuracağı sonuçları bildiğini; bu söylenenlerin bir nebze doğru olabileceği veya doğruları yansıtabileceği hususunda Alt Mahkemenin bir değerlendirme yapması gerektiğini, Sanıkların kazadan hemen sonra polise verdikleri ifadede, “biz yolun sağına geçmedik, motosikletin önünü kesmedik, siren çalmadık, el-kol hareketi yapmadık” şeklinde beyanda bulunduklarını; savunmaya yönelik bu ifadenin kafalarda soru işareti bıraktığı ve bununla ilgili Sanıkların niye bu şekilde ifade verdikleri ile ilgili bir izahat yapmaları, müdafaaya çağrılmaları gerektiğini iddia etmiştir. 
	İddia Makamı ayrıca Alt Mahkemenin, Tanık 3 ve Tanık 4’ün, Müteveffanın “3.viteste rölantide” gitmekte olduğu şeklindeki şahadetlerine itibar etmemekle hatalı olduğunu da ileri sürdü. 
	İddia Makamı, keza, polis aracını kullanan Sanık 2’nin, “bizi geçtikten sonra sağa sola yalpaladı ve taksiye çarptı” şeklindeki ifadesinin motosikletin bıraktığı ve krokide görülen izler ve diğer tüm çevre şahadetle örtüşmediği gerçeğinin de Sanıkların müdafaaya çağrılmalarını gerektirdiğini ileri sür-müştür. 
	İddia Makamı devamla, Sanıkların devriyeye çıkma amaçlarının ilgili günde 8-10 motosikletlinin tehlikeli sürüş yaptığına yönelik bir ihbar olduğunu, Sanıkların karşıdan Müteveffanın geldiğini gördüklerinde onu durdurmak için önünü kestikleri bu nedenle, motosikleti durdurmak için birlikte hareket ettikleri nedeniyle polis aracında yolcu olarak bulunan Sanık 2’nin 20. ve 21. madde tahtında sorumlu olduğunu iddia etmiştir.
	Sanık 1 adına bulunan Avukat, Alt Mahkemenin hangi bulgusu-nun hatalı olduğunun istinaf sebepleri arasında bulunmadığını; Alt Mahkemenin Süleyman Olkan’ın şahadetini çok iyi incelediğini; Sanıkların, Müteveffanın kendilerine yakın bir şekilde geçtiği, bankete düştüğü, sonra sağa sola yalpaladığı şeklindeki ifadelerinin sırf yerde iz bulunmadığı için izahata çağrılmalarını gerektirdiği sonucuna varılmasının anlamsız olduğunu; meselenin esas görgü tanığı olan taksi şoförü Enver Çuvalcıoğlu’nun şahadete çağrılmadığını, bu konuda herhangi bir izahat da verilmediğini, Tanık 3 ve Tanık 4’ün Müteveffanın arkadaşları olduğunu, kazayı görmedikleri ve motor sesini uzaktan duyduklarını, Müteveffanın 40-50 kilometre veya 60 kilometreden süratli olmadığı yönlü şahadetlerinin uzaktan duydukları motor sesinden yaptıkları çıkarımın sonucu olduğunu; bundan da Müteveffanın yolun solunda toprak bankete düşmesine Sanıkların sebebiyet verdiği sonucuna varılmasının mümkün olmadığını iddia etmiştir. 
	Sanık 1 Avukatı devamla, Tanık Süleyman Olkan tarafından Başsavcılığa yapılan dilekçe sonrasında alındığı iddia edilen ifadesinin Alt Mahkemeye sunulmadığını; Alt Mahkemeye sunulan fotoğraf albümü, kabataslak  ve ölçekli krokilerin Müteveffanın kullandığı motor ile taksi araç arasındaki çarpışmaya yönelik emareler olduğunu; Süleyman Olkan tarafından verilen dilekçe sonrasında Sanıklar aleyhine dava getirilmesine karar verildikten sonra İddia Makamı’nın bidayette hazırlanan albüm, kroki ve plan üzerinden Sanıklar aleyhindeki davaları ortaya koymaya çalıştığını, Süleyman Olkan’ın şahadetinin çok sayıda çelişki içerdiği, PI aşamasındaki şahadeti ile Mahkemedeki şahadetinin de çeliştiğini; Sanıkların ve başka polislerin kendini tehdit ettiğini iddia ettiğini ancak; tehdit ettiği iddia edilen kişilerle ilgili herhangi bir soruşturma başlatılmadığını; bunun da iddialarının asılsız olduğunu gösterdiğini iddiayla istinafın reddini talep etmiştir. 
	Sanık 2 Avukatı hitabında, istinafa konu davanın dosyalan-masından önce taksiyi kullanan Enver Çuvalcıoğlu ve Sanıklar aleyhine bir dava dosyalandığını; sonrasında ise bunun geri çekilerek sadece Sanıklarla ilgili davanın dosyalandığını; Süleyman Olkan’ın PI aşamasında Savcı Ergül Kızılokgil’e ifade verdiğini söylemesine rağmen Hüseyin Kafa’nın 2.11.2012’de ifadeyi Süleyman Olkan’dan bizzat kendisinin temin ettiğini söylediğini, Süleyman Olkan’ın şahadetinin çelişkili ve tutarsız olduğunu; önce 5 kişilik bir polis ekibinin kendisini tehdit ettiğini söylediğini, sonrasında Sanıkların tehdit ettiğini söylediğini ama hangi Sanık olduğunu hatırlayamadığını iddia etmiştir.
	Sanık 2 Avukatı, keza, iddianamedeki tafsilata göre Fasıl 154 Madde 210’la Sanık 2’nin nasıl suça bağlandığının belli olmadığını, sadece Hüseyin Kafa’nın kanaatiyle Sanık 2’nin suça dahil olduğunu; Fasıl 154 Madde 210’da düzenlenen suçta niyet unsuru olmadığını; kasıt aranmayan bir suçla ilgili kasta niyet birleştirilmesinin mümkün olamayacağını iddiayla istinafın reddini talep etmiştir. 
 
İSTİNAF SEBEPLERİ:
	İddia Makamı tarafından İstinafın hitabında dile getirilenler ışığında istinaf sebeplerini iki başlık altında özetledik:
1-	Alt Mahkeme Sanıkları Müdafaaya çağırmamakla hatalı davrandı.
2-	Alt Mahkeme, Sanık 1 ve 2’nin kazanın oluşumunda birlikte hareket ettiklerine bulgu yapmamakla hatalı davrandı. 

İNCELEME:
1-	Alt Mahkeme Sanıkları Müdafaaya çağırmamakla hatalı davrandı.
Tarafların iddia ve argümanlarını incelemeye geçmeden önce yasal duruma kısaca değinmekte fayda görürüz.
Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 74 (1)(c) bendine göre İddia Makamı davasını kapattıktan sonra  Mahkeme huzurunda ilk nazarda, Sanığı müdafaasını yapmaya davet edecek kadar yeterli şahadet bulunması halinde, Mahkeme, Sanığı müdafaasını yapmaya davet eder. Fasıl 155 74 (1) (b) bendi tahtında ise Sanık veya avukatı  Sanığın Müdafaasını yapmayı gerektirecek bir dava bulunmadığı; bu nedenle de, Mahkemenin Sanığın müdafaasını yapmaya davet etmemesi için müracaatta bulunabilir. Mahkeme bu iddiayı kabul ederse,  Sanığı beraat ettirir. İlgili maddenin İngilizce metni ve Türkçe tercümesi şöyledir:
	“74. (1) After the witnesses have left the Court as in 
     section 73 of this Law provided, the Court shall proceed   
     to hear the case in the manner following:-
(a)	…………………………………………………………………………………………………
(b)	at the close of the case for the prosecution, the accused or his advocate may submit that a prima facie case has not been made out against the accused sufficiently to require him to make a defence and, if the Court sustains the submis-sion, it shall acquit the accused;
(c)	at the close of the case of the prosecution, if it appears to the Court that a prima facie case is made out against the accused sufficiently to require him to make a defence, the Court shall call upon him for his defence and shall inform him that he may make a statement, without being sworn, from the place where he then is, in which case he will not be liable to cross-examination or give evidence in the witness box, after being sworn as a witness, in which case he will be liable to cross-examination as a witness;
(d)	……………………………………………………………………………………………………
(e)	……………………………………………………………………………………………………
     

74. (1) Bu Yasanın 73.maddesinde öngörüldüğü şekilde tanıkların Mahkeme salonunu terketmesinden sonra, Mahkeme davayı aşağıdaki şekilde dinlemeye başlar:-
    (a) …………………………………………………………………………………………………………
    (b) İddia Makamı adına duruşmanın sona ermesi üzerine sanık veya avukatı, sanık aleyhine savunmasını gerektirecek kadar yeterli belirti ve delilleri olan bir dava bulunmadığını ileri sürebilir. Mahkeme iddiayı kabul etmesi halinde sanığı beraat ettirir;
    (c) İddia makamı için davasını kapatması  üzerine Mahkeme, sanık aleyhine ilk bakışta savunma yapmasını gerektirecek yeterli şahadet bulunduğunu görmesi halinde, sanığı savunmasını yapmaya davet eder ve sanığa, yemin etmeden bulunduğu yerden bir beyan yapabileceğini ve böyle bir durumda karşı tarafça çapraz sorgulamaya çekilmeyeceğini veya yemin ettikten sonra tanık yerinden şahadet verebileceğini ancak böyle bir durumda tanık gibi karşı tarafça çapraz sorgulamaya çekilebileceğini bildirir ;
    (d) …………………………………………………………………………………………………………
    (e) …………………………………………………………………………………………………………

     Yukarıya aktarılan Yasa maddesinden görülebileceği gibi İddia Makamının davasını kapatması üzerine, Sanık veya avukatı, Sanık aleyhine savunmasını gerektirecek kadar yeterli  belirti ve delil olan bir dava olmadığı iddiasında bulunur ve Mahkeme de huzurunda Sanığın savunmasını gerektirecek yeterli şahadet bulunmadığına ikna olursa, Mahkemenin Sanığı beraat ettirmesi gerekir. Sanığın savunmasını gerektirebilecek yeterli şahadetin olup olmadığının nasıl belirleneceği ile ilgili olarak Yargıtay/Ceza 24/1987 D.10/1987 sayılı içtihatta, konuyla ilgili eserler ve kararlar incelendikten sonra şu görüşlere yer verilmiştir:
   

	     “Yukarıda alıntısı yapılan içtihatlardan da görülebi-leceği gibi genellikle gerek İddia Makamı gerekse sanık tarafından çağrılacak tüm şahadet Mahkeme huzurunda olmadıkça Mahkeme bir sanığın suçlu olup olmadığına karar veremez. Ancak İddia Makamı davasını kapattıktan sonra (a)sanığın itham edildiği suçu oluşturan unsurlardan herhangi birisi hakkında şahadet bulunmadığı veya (b) İddia Makamı tarafından ibraz edilen şahadetin istintak sonucu inanılmayacak kadar sarsılmış veya o kadar bariz bir şekilde güvenilemeyecek bir şahadet olduğu ve bu şahadete dayanarak makul bir mahkemenin salimen mahkûm edemeyeceği kanısında ise Mahkeme sanığı müdafaasını yapmaya davet etmez.  Buna göre müdafaa avukatının sanığı müdafaasını yapmaya davet etmemesi hususunda müracaatta bulunması halinde Mahkeme o safhada bir karar vermek durumunda kaldığı takdirde önünde sanığı mahkûm edip edemeyeceği kadar şahadet olup olmadığına değil, mevcut şahadetle makul bir mahkemenin mahkûm etme ihtimalinin bulunup bulunmadı-ğına bakar. Eğer o safhaya kadar Mahkemeye celbedilen şahadetle makul bir mahkeme sanığı mahkûm edebileceği kanısında ise Mahkemenin sanığı müdafaasını yapmaya davet etmesi gerekir.”

	Yukarıda belirtilen yasal durum ışığında, Alt Mahkemenin bu meselede Sanıkları müdafaalarını yapmaya çağırmamakla hata yapıp yapmadığı incelenmelidir. 
	İddia Makamının bu istinaf sebebiyle ilgili temel yakınması, Alt Mahkemenin, olayın görgü tanığı olan Süleyman Olkan’ın şahadetini güvenilir bulmamakla hatalı davrandığı şeklindedir. İddia Makamına göre Alt Mahkeme; Süleyman Olkan’ın kazanın hemen akabinde verdiği Sanıkları suçlayıcı nitelikte olmayan ifadesiyle, sonradan verdiği Sanıkları suçlayan ifadesini irdeleyerek bunlardan hangisinin doğru olduğu ile ilgili bir değerlendirme yapması gerekirken, bu şekilde bir değerlendirme yapmamakla hatalı davranmıştır.  
	Alt Mahkeme, Süleyman Olkan’ın şahadetinin güvenilir olmadığına karar vererek bu şahadete itibar etmemiştir. Alt Mahkemenin bu konudaki gerekçeleri şöyle özetlenebilir:
-	Süleyman Olkan kazadan hemen sonra verdiği 10.6.2012 tarihli ifadede Müteveffanın düştüğü yerle ilgili beyanını 16.7.2012 tarihli ek ifadesiyle değiştirmiş, bunu polis tarafından önceki ifadesini düzeltmesi için çağrılmasına dayandırmıştır;
-	Süleyman Olkan PI aşamasında Sanıkların aracının lastiklerinin orta çizgide olduğunu söylemesine karşın, Alt Mahkeme huzurundaki duruşmada yolda çizgi olmadığını kabul ederek yolun sağ şeridini tamamen ihlal ettiğini söyleyerek çelişkili şahadet sunmuştur. 
-	Süleyman Olkan kazadan aylar sonra Başsavcılığa dilekçe vererek ilk ifadesini verirken polis tehdidine maruz kaldığı için Sanıkların aracının yolun sağına geçtiğinden bahsetmediğini söylemesine rağmen bu tehdidin ne olduğunu ortaya koyamamıştır; 
-	Süleyman Olkan ilk kez Mahkemede motorun önünün havada olduğunu ve hızlı gittiğini söylemiş; daha öncesinde ise bu hususları hiç belirtmemiştir; 
-	Süleyman Olkan’nın Başsavcılığa verdiği iddia edilen ifade Emare yapılmamıştır.

Alt Mahkeme tutanaklarını incelediğimizde; Süleyman Olkan’ın kazadan hemen sonra verdiği 10.6.2012 tarihli ifadede, “motosiklet, içerisinde bulunduğum Mercedes marka taksi aracın sağ köşesine çarptı. Motosiklet içerisinde bulunduğum Mercedes araca çarpmadan önce arkası sağa sola doğru savruldu ve çarpıştık. Çarpışmadan sonra motosiklet bizim gidiş istikametimize göre yolun sağına, motosiklet sürücüsü ise Mercedes taksi aracın üzerinden geçerek arka tarafa düştü” dedikten sonra, 16.7.2012 tarihli ek ifadesinde olay bir anda olduğundan, sürücünün nereye düştüğünü taksiden indikten sonra Müteveffanın gittikleri şerit içerisinde sırt üstü yattığını gördüğünü söylemiştir. Emare 4 krokiyi incelediğimizde, bu Tanığın ilk ifadesinde Müteveffanın savrulduğu yerle ilgili söyledikleri krokiyle uyumsuz olduğundan, bilahare polis tarafından çağrılarak ifadesini düzelttiği anlaşılmaktadır.
	Yine Alt Mahkeme huzurundaki Emare 22 PI tutanaklarından, Tanığın, Sanıkların bulunduğu aracın 4’te 3’ünün sağ tarafa gelecek şekilde yolun sağına geçtiğinden aracın sol lastikleri-nin orta çizgide olduğunu söylediği görülmektedir. Bu Tanık Alt Mahkeme huzurundaki şahadetinde polis aracının yolun sağ şeridini tamamen ihlal ettiğini ifade ederek orta çizgiden hiç söz etmemiştir. Tanığın şahadete gelmesinden önce Tanık 2’nin şahadeti esnasında kaza mahallindeki yolda orta çizgi olmadığı ortaya çıkmıştır. Süleyman Olkan istintakında yolda orta çizgi olmadığını kabul etmiştir. 
	Yukarıya aktarılanlardan, Süleyman Olkan’ın kazadan hemen sonra verdiği ifadesinde polisin kendisini çağırıp Müteveffanın nasıl düştüğünü sorması üzerine önceki ifadesinde yer alan Müteveffanın savrulduğu yere ilişkin kısmı düzelttiği anlaşıl-maktadır. Tanığın PI aşamasında polis aracının sağa geçmesiyle ilgili anlattıkları ise Alt Mahkemedeki şahadetiyle uyumlu değildir.
	Süleyman Olkan, ilk ifadesini polis tehdidi altında verdiğini, aylar sonra doğruları söylemek arzusuyla Başsavcılığa bir dilekçe yaptığını ifade etmiştir. Tanık 8, Başmüfettiş Hüseyin Kafa, Alt Mahkeme huzurundaki şahadetinde, 2.11.2012 tarihinde Başsavcılıkta Savcı Ergül Kızılokgil nezaretinde Süleyman Olkan’ın ifadesini temin ettiğini söylemesine rağmen temin ettiğini iddia ettiği bu ifadeyi Alt Mahkemeye sunmamıştır. Bu gerçeğe rağmen Alt Mahkeme, Süleyman Olkan’ın polis tarafından tehdit edildiği ve baskı gördüğüne yönelik şahadetini de irdeleyerek bu iddialara itibar etmemiştir.
	Süleyman Olkan’ın şahadeti incelendiğinde tehdit edilirken taksiyi kullanmakta olan Enver Çuvalcıoğlu’nun yanında olup olmadığını, tehdit edenin Sanık 1 mi, yoksa Sanık 2 mi olduğunu; bir kişi tarafından mı, iki kişi tarafından mı tehdit edildiğini hatırlayamadığı görülür.
	Emare PI notları incelendiği zaman, PI aşamasında herhangi bir tehditten bahsetmeyen bu tanığın tehdit ve baskı altında ilk başta gerçekleri anlatmamış olmasının doğru olduğuna ikna olmadık. Yine, bu tanık, PI aşamasındaki ifadesinde Savcı Ergül Kızılokgil’e bir ifade verdiğini söylemiş; İddia Makamı Tanığı No.8 Hüseyin Kafa ise Alt Mahkeme huzurundaki şahadetinde Tanığın kendisine ifade verdiğini söylemiştir. Bu hususta da Tanığın şahadeti itibar edilir değildir. 
	Belirtilenler ışığında, ilk ifadesinde Müteveffanın sav-rulma yeri ile ilgili belirttiklerinin kroki ile uyumlu olmaması nedeniyle polis tarafından çağrılıp bu konuda ifadesini değiştiren Tanık 9 Süleyman Olkan’ın, PI aşamasında sunduğu şahadetle Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti arasındaki çelişkiler; tehdit edildiğini iddia etmesine karşın bu hususta hiçbir detay hatırlamamasıyla beraber dikkate alındığında, Alt Mahkemenin bu Tanığın şahadetinin güvenilir olmadığı sonucuna varması ve şahadetine itibar etmemesi hatalı değildir. 
     İddia Makamının bir diğer iddiası, Alt Mahkemenin, Tanık 3 ve 4’ün Müteveffanın motoru yavaş kullandığı yönlü şahadetine itibar etmemekle hatalı davrandığı şeklinde olmuştur.
     İddia Makamı, Alt Mahkemenin Tanık 3’ün motorun sesinden Müteveffanın 1.,2. ve 3. vitese kadar “rölanti bir şekilde” giderken kazanın meydana geldiğini söylemesine, muayene raporundan motosikletin 3.viteste takılı kaldığı görülmesine ve Tanık 4’ün kaza mahallinde keskin viraj olmadığı ve vites seslerini 3. vitese kadar takip ettikleri yönlü şahadetine rağmen Alt Mahkemenin bunlara itibar etmemekle hatalı olduğunu iddia etmiştir. İddia Makamı, Tanık 3 ve Tanık 4’ün şahadeti ışığında Sanıkların motosikletin yoldan çıkma sebebiyle ilgili müdafaaya çağrılmaları gerektiğini ileri sürmüştür. 
Alt Mahkeme, Tanık 3 ve 4’ün şahadetini irdelerken, huzurunda şahadet sunan muayene şubesinde görevli Tanık 6’nın şahadetini ve hazırladığı Emare 9 raporu da değerlendirmiş ve Tanığın kazadan sonra gördüğü motosikletin 3. viteste olduğunu söylemesine rağmen, istintakında tehlike anında vites düşürüldüğünün doğru olduğunu ve kaza anı öncesinde motosikletin kaçıncı vitesde olduğunu bilemeyeceğini kabul ettiğini dikkate almıştır. 
	Alt Mahkemenin bu konudaki incelemesi şöyledir: 
          “Belirtilen yöndeki huzurumuzdaki şahadet ışığında ve    
     keza müteveffanın arkadaşları olmalarının yanı sıra  bir yandan müteveffanın 50-60 km gittiğini söyleyen tanık 3 ile diğer yandan müteveffanın 40 km civarı gittiğini söyleyen tanık 4’ün şahadetlerinin bulundukları yerden duymuş olduk-ları sese dayandığı dikkate alındığında bir başka ifade ile, bu tanıklar müteveffayı kaza öncesi kazanın meydana geldiği Ecevit Caddesi üzerinde seyir halinde iken görmediklerinden, bu konuda herhangi bir uzmanlıkları bulunmadığı da ihtilaf konusu olmayan bu tanıkların şahadetlerinden yola çıkarak müteveffanın yolun solundan toprak bankete düşmesine Sanıkların sebebiyet verdiği çıkarımını yapmak mümkün görülmemektedir.”

	Tanık 3 ve 4’ün Müteveffanın arkadaşları olduğu ve kaza anında yakında olmalarına rağmen kazayı görmedikleri ve Müteveffanın kaza anında ve kaza öncesindeki hızı ile ilgili sadece bulundukları noktadan duydukları motosiklet sesi ile ilgili şahadet sundukları ihtilafsızdır. Bu Tanıklar, Müteveffanın kaza anında en fazla 3.viteste gitmekte olduğundan, süratli olmadığını ve bu nedenle de bankete düşmesine Sanıkların sebep olduğunu iddia etmektedirler.
Tanık 3 şahadetinde, bulunduğu yerden Müteveffanın motorunun sesini dinlediğini, 1.,2. ve 3. vitesin atıldığını duyduğunu, 250 cc motorun 3.viteste ön tekerleğinin kalkmasının imkânsız olduğunu, 3.viteste giderken, bankete düşmeyi gerektirecek bir durumun olmadığını beyan etmiş; istintakında ise 3.viteste 50-60 km’de gidebileceğini söylemiştir.
	Tanık 4 ise motorun sesinden Müteveffanın motoru 3.vitese kadar attığını ve düşük devirde gittiğini anladığını; Müteveffanın yoldan çıkmasının imkânı olmadığını; virajın keskin bir viraj olmadığını söylemiş; istintakında ise kaza öncesi seyir halinde iken motoru görmediğini kabul etmiştir. 
	Alt Mahkeme kararında da temas edilen kazadan sonra Emare yapılan (Emare9) muayene raporu ve raporu hazırlayan Tanık 6’nın şahadetini incelediğimizde, kazadan sonra motorun 3. viteste olduğu doğru olmakla birlikte, tanığın da vurguladığı şekilde, tehlike anında vites düşürüldüğünün ve kaza anında motosikletin kaçıncı viteste olduğunun kesin olarak tespit edilemeyeceği açıktır. 
	Bu gerçekten hareketle, görgü tanığı olmayan, aynı zamanda Müteveffanın yakın arkadaşları olan ve herhangi bir uzmanlıkları olmayan Tanık 3 ve 4’ün şahadeti ışığında Müteveffanın yoldan çıkarak toprak bankete düşmesine Sanıkların sebebiyet verdiği sonucuna varılmasının olası olmadığı sonucuna varan Alt Mahkemenin bu yöndeki değerlendirmesinde bir hata bulunmamaktadır.
	İddia Makamının diğer bir argümanı, Sanıkların kazadan hemen sonra polise verdikleri ifadede, “biz yolun sağına geçmedik, motosikletin önünü kesmedik, siren çalmadık, el-kol hareketi yapmadık” şeklindeki savunmaya yönelik ifadelerde bulunmalarına rağmen bununla ilgili Sanıkların niye bu şekilde ifade verdiklerine dair müdafaaya çağrılmamalarının hatalı olduğu yönündedir. 
	Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten, Sanıkların, kazadan bir sonraki gün meselenin ilk tahkikat memuru Tanık 7’ye verdikleri açık ifadeler yanında, soruşturma amiri olarak atanan Tanık 5, Soyer Üstünışık’a da ifade verdikleri anlaşılmaktadır. 
	Alt Mahkemeye, meseleye sonradan soruşturma amiri olarak atanan Soyer Üstünışık tarafından sunulan Emare 5 ve 6 ifadeler-le, Tanık 7 tarafından sunulan Emare 16 ve 17 ifadelerin içerikleri aynı olup hiçbirinde tarih yer almamaktadır. 
	Alt Mahkeme, Emare 16 ve 17 ifadelerin kazanın ertesi günü Sanıklardan temin edilen ifadeler olduğuna şüphe ile baktığı için ifadede belirtilenleri Sanıkların aleyhine almayı uygun görmemiştir. Alt Mahkemenin bu değerlendirmesine ilişkin herhangi bir istinaf sebebi bulunmamaktadır. Diğer taraftan, Tanık 5’in şahadetini irdelediğimizde, kendisi tarafından Sanıklara yöneltilen sorular ve iddialar doğrultusunda Sanıkların ifadelerinde yolun karşı tarafına geçmediklerini, herhangi bir ışık yakmadıklarını, siren çalma ya da el kol hareketi yapma eyleminde bulunmadıklarını söylediklerini ifade ettiği görülmektedir.
	Belirtilenler ışığında, Alt Mahkemenin, Sanıkların ifadelerinde yer alan hususları Sanıkların aleyhine değerlendirmemekle ve müdafaaya çağırmamakla hatalı davrandığı söylenemez.
	Yukarıda yapılan inceleme ve vardığımız sonuçlar ışığında, Alt Mahkemenin İddia Makamı tarafından sunulan şahadete dayanarak ilk nazarda Sanıkları müdafaalarını yapmaya yetecek kadar yeterli ve güvenilir şahadetin huzurda olmadığı ve makul bir mahkeme olarak Sanıkları salimen mahkûm edebilme ihtimali olmadığı yönündeki bulgusu hatalı değildir. 
	Bu nedenle 1. istinaf başlığı  reddedilir.

2-	Alt Mahkeme, Sanık 1 ve 2’nin kazanın oluşumunda birlikte hareket ettiklerine bulgu yapmamakla hatalı davrandı.

	Yukarıdaki 1. İstinaf başlığı altında yaptığımız inceleme ve varılan sonuç ışığında, makul bir Mahkemenin Sanıkları Müdafaalarını yapmaya yetecek kadar yeterli ve güvenilir şahadetin huzurda olmadığı nedeniyle salimen mahkûm edebilme ihtimali olmadığı şeklindeki Alt Mahkeme bulgusunun hatalı olmadığı sonucuna vardıktan sonra 2. İstinaf başlığının incelenmesine gerek kalmamıştır. 

SONUÇ:

     İstinaf ret ve iptal edilir.

Bertan Özerdağ             Beril Çağdal           Peri Hakkı
   Başkan                    Yargıç                 Yargıç

19 Şubat, 2025

