D.5/2025						  Yargıtay/Ceza 88/2022
					       (Girne Ceza Dava No: 1008/2021)


Mahkeme Heyeti:Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı.


İstinaf eden: Edward Walker Burt, Girne
							(Sanık)

			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
								(Davayı İkame Eden)


							         A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Sunalp Derviş Sencer

Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Fuat Tolga Emirtaneoğlu 


Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Zehra Yalkut Bilgeç’in 1008/2021 sayılı davada 1.12.2022 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından dosyalanan istinaftır.

					-----------------

					   K A R A R

Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta Mahkemenin Hükmünü Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.                   

Peri Hakkı: Bu kararda, İstinaf Eden/Sanık bundan böyle sadece Sanık ve Aleyhine İstinaf Edilen/İddia Makamı ise, sadece İddia Makamı olarak anılacaktır.

  	Sanık, Girne Kaza Mahkemesinde aleyhine ikame edilen  1008/2021 sayılı ceza davasında, Anayasa Mahkemesine havale müracaatını reddeden Mahkemenin 1.12.2022 tarihli ara kararından huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır. 
OLGULAR:

21.5.2021 tarihinde Sanık aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 1008/2021 sayılı ceza davası dosyalandı. 

Dosyalanan ithamnamede Sanık aleyhine aşağıdaki (2) dava getirildi:

1. dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 243. maddesine aykırı   hakiki bedensel incinmeye sebep olacak şekilde darp, 
2. dava: Fasıl 154 Ceza Yasasının 35. ve 90. maddelerine aykırı düelloya davet etmek.
   
Sanık, Girne Kaza Mahkemesinde aleyhine ikame edilen  1008/2021 sayılı ceza davasının itham aşamasında, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nda seri usulde yapılan yargılamalarda İddia Makamının tasarrufundaki belgelerin ithamdan önce Sanığa verilmesine ilişkin bir düzenleme olmadığı, Ağır Ceza Mahkemesinin yetkisine giren davalar için Fasıl 155’in 102 ve 106 A maddeleri kurallarının uygulamada bir fark ve eşitsizlik yarattığı, bu eşitsizliğin de Anayasa’nın 7., 8., 9., 17. ve 18. maddelerini ihlal ettiği gerekçesiyle, Fasıl 155’in 102 ve 106 A maddelerinin  Anayasa’nın 148. maddesi tahtında incelenmesi için Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti.

Mahkeme, havalesi istenen Fasıl 155’in 102 ve 106 A maddelerinin Ağır Ceza Mahkemesinin cezai yetkisine giren suçların yargılama usulüne ilişkin olduğu ve huzurundaki dava konusu ihtilafın çözümünde etken olmadığı gerekçesi ile havale talebini reddetti. Sanık, Alt Mahkemenin bu kararından istinaf dosyaladı.


İSTİNAF SEBEBLERİ:

İstinaf Edenin istinaf ihbarnamesindeki tek istinaf sebebini aşağıdaki başlık altında özetlemek mümkündür: 

1.	Alt Mahkeme, Fasıl 155’in 102 ve 106 A maddelerinin huzurundaki meselede etken olmadığına bulgu yapmakla ve Sanığın Anayasa Mahkemesine yapmış olduğu havale talebini reddetmekle hata etti.

TARAFLARIN İDDİALARI:

Sanık Avukatı, Alt Mahkemenin havalesi istenen maddelerin huzurundaki davanın hallinde “etken” olup olmadığını incelemekle hata yaptığını, Anayasanın 148(1) maddesinde “etkisi olabilen” ibaresinin yer aldığını, iki kelime arasında fark olduğunu, 102. maddenin davanın çözümünde etkisi olduğu halde Mahkemenin olmadığına karar vermekle hata yaptığını, 102. maddenin sadece Ağır Ceza Mahkemesi yetkisine giren davalara uygulandığını, bunun serian yargılanan davalar açısından bir fark oluşturduğunu iddiayla,  maddenin Anayasa'nın 7., 8., 9., 17. ve 18. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü. Sanık Avukatı, 106 A maddesinin havalesine ilişkin olarak ise ısrarlı olmadığını beyan etti. Sanık Avukatı havalesi istenen 102. maddede uygulanan kuralın seri yargılama ile Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılama usulleri arasında bir fark oluşturmakla Anayasa’nın eşitlik ilkesine aykırılık teşkil ettiğini, bu farklı uygulamanın Sanığın yargılanmasına konu ihtilafın hallinde etken olduğunu ve bu hususta daha önce Anayasa Mahkemesi tarafından verilmiş herhangi bir kararın bulunmadığını ileri sürerek, bu iddialar muvacehesinde, istinafın kabulü ve meselenin Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti. 

İddia Makamı adına hitapta bulunan Savcı ise bu talebe karşı, Anayasa Mahkemesinin 3/1989, D.1/1989 sayılı kararında  “etkenlik” kıstasının açıklıkla izah edildiğini, havalesi talep edilen yasa maddesinin ihtilafın çözümüne etken olması gerektiğini, Sanığın havalesini istediği maddelerin Ağır Ceza Mahkemesi davalarındaki yargılama kuralları olduğunu halbuki Sanığın itham olunduğu suçların Kaza Mahkemesinin yetkisine girdiğini dolayısıyla, 102. maddenin davaya konu ithamlara etken veya etkisi olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME:

Tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

1.	Alt Mahkeme, Fasıl 155’in 102 ve 106 A maddelerinin huzurundaki meselede etken olmadığına bulgu yapmakla ve Sanığın Anayasa Mahkemesine yapmış olduğu havale talebini reddetmekle hata etti.

Sanık Avukatı, Alt Mahkemenin “etkenlik” kavramını meseleye yanlış uygulamakla ve Fasıl 155’in 102. maddesinin huzurundaki meseleye etken olmadığına bulgu yaparak havalesi talep edilen maddeyi Anayasa Mahkemesine havale etmemekle hata yaptığını iddia etmektedir. Sanık Avukatı, 106 A maddesinin havalesine ilişkin olarak ısrarlı olmadığını beyan ettiğinden sadece 102.madde incelenecektir. 

Alt Mahkeme, Sanık aleyhindeki ithamlar Kaza Mahkemesinin cezai yetkisinde olduğu ancak havalesi istenen Fasıl 155’in 102 ve 106 A maddelerinin Ağır Ceza Mahkemesinin cezai yetkisine giren suçların yargılama usulüne ilişkin olduğundan ihtilafın çözümünde etken olmadığına bulguyla havale talebini
reddetti.

Öncelikle, “etkenlik” kavramı ile ilgili iddiaları irdelemeyi uygun gördük.

Anayasa Mahkemesine yapılacak havaleler ile ilgili etkenlik unsuru birçok içtihat kararında incelenmiş olup Anayasa’nın 148. Maddesinde, “etkisi olan” ibaresi yer almakla birlikte, bu ibare “etken olan” ile aynı anlamı taşımaktadır.
 
Anayasa Mahkemesi 14-15/2020, D.1/2022 sayılı kararda etkenlik şöyle izah edilmiştir: 

  “Anayasa’nın 148.maddesindeki bu düzenleme, “Mahkeme işlemine taraf olanlara, somut norm denetimini harekete geçirme ve uyuşmazlığın çözümünde etken olabilecek bir normun Anayasa’ya aykırı olduğunu ileri sürme hakkını vermektedir. Somut norm denetiminin harekete geçirilebilmesi ve bir normun Anayasa’ya aykırılığının iddia edilebilmesi için aranan koşul, Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen yasa veya herhangi bir kuralın uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etken olmasıdır. 

Anayasa’nın 148. maddesine göre, istinaf işlemleri de dahil olmak üzere, herhangi bir mahkeme işlemindeki bir taraf, bu işlemin herhangi bir safhasında, bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin, karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığını ileri sürebilir.
Bir Mahkeme işleminde, bir yasanın veya yasanın herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığının ileri sürülmesi ve ilgili Mahkemenin, yasanın veya yasanın herhangi bir kuralının uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etken olduğu nedeniyle konuyu Anayasa Mahkemesine havale etmesi halinde de, Anayasa Mahkemesinin, Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülen yasanın veya yasanın herhangi bir kuralının, uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etken olup olmadığını resen inceleme yetkisi bulunmaktadır.”

 
Yukarıdaki alıntıdan da görüleceği üzere, “etkisi olan” ve “etken” ifadelerinin aynı anlamda kullanıldığı çok net olarak görüldüğünden, Sanığın bu yöndeki iddiası mesnetsiz olup reddedilir.    

Sanığın aleyhine getirilen ithamlar, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 243. ve 90. maddelerine dayanmakta olup bu maddelere konu suçlar, seri usulde yargılanan suçlardır.

Sanığın havalesini talep ettiği Fasıl 155’in 102. maddesi ise şöyledir:

102. Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmaya havale edilen bir kişi saptanan ücreti ödemesi halinde ithamname, yeminli şahadet, kendi beyanı ve mümkün olduğu takdirde şahadet olarak ibraz edilen herhangi bir belgenin birer suretini alma hakkı vardır  

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 93-106 A maddeleri arasında münhasıran Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılama usulleri düzenlenmekte olup bunlar seri usulde yargılamalara şamil değildir dolayısıyla, Fasıl 155’in 102. maddesinin, huzurumuzdaki istinafa konu davada seri usulde yargılanmakta olan Sanığın davasında etken olmadığı çok açıktır. Bu nedenle, Alt Mahkeme Fasıl 155’in 102. maddesinin huzurundaki ihtilafın çözümünde etken olmadığına bulgu yapmakla ve ilgili maddenin Anayasa Mahkemesine havalesini reddetmekle herhangi bir hata yapmış değildir. Belirtilenlerle, İstinaf reddedilir. 
       
NETİCE :

İstinaf ret ve iptal edilir. 

Dosyanın Girne Kaza Mahkemesine iade edilmesine ve itham olarak 9 Nisan 2025 tarihine tayin edilmesine direktif verilir.    


Bertan Özerdağ            Beril Çağdal          Peri Hakkı
   Yargıç                   Yargıç                Yargıç

19 Şubat, 2025
