D. 4/2025 					Yargıtay/Hukuk No: 159/2020 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.	       (Girne Dava No: 210/2018)

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Talat Usar.

İstinaf eden: 1- Yalçın Koçyiğit, Şht. Celal Bekiroğlu Sok.,   Nokta Apt., D.5, Girne.                 
2- Yeşim Koçyiğit, Şht. Celal Bekiroğlu Sok.,      Nokta Apt., D.5, Girne.						  	   (Davacılar)                                            

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: 1- Alfa Kaynakkan, Şht. Celal      
                            Bekiroğlu Sok., Nokta Apt., D.5, 
Girne.                      
                         2- Fatma Kaynakkan, Şht. Celal  
 Bekiroğlu Sok., Nokta Apt., D.5,  Girne.
3- Noktasal Ltd., Karaoğlanoğlu Cad.   
   No.278, Karaoğlanoğlu, Girne.
4- Yafasal Ltd., Karaoğlanoğlu Cad.  
   No.278, Karaoğlanoğlu, Girne.					(Davalılar)
	
				A r a s ı n d a.		

İstinaf eden namına : Avukat Ergin Ulunay. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Seyhan Yıldırım adına  
                                Avukat Yankı Akif.

Tam Kadrolu Girne Kaza Mahkemesinin 210/2018 sayılı davada 24.8.2020 tarihinde verdiği karara karşı, Davacılar tarafından yapılan istinaftır. 

------------  




K A R A R 

Bertan Özerdağ(Başkan):  Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır. 
Talat Usar: Bu istinafta İstinaf Edenler bundan böyle sadece Davacılar, Aleyhine İstinaf Edilenler ise sadece Davalılar olarak anılacaktır. 

OLGULAR:

Bu meseledeki olguları şöyle özetledik:

Davacı No.1 ile Davalı No.1, Davalı No.3 ve No.4 şirketlerin sırası ile %51 ve %49 oranında hissedarları idi. 2011 yılı içerisinde hissedarlar arasında mezkûr şirketlerin idaresi ve gelirlerinin paylaşımı hususunda ihtilaflar yaşanmaya buna bağlı olarak da karşılıklı davalar açılmaya başlandı. İşbu istinafa konu davadan Davalı No.1 olan Alfa Kaynakkan, Davacı No.1 olarak görülen Yalçın Koçyiğit aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 2003/2011 sayılı davayı dosyalayarak adı edilen aleyhine 500,000.-Sterling meblağ, faiz ve dava masrafları için hüküm elde etti. Yalçın Kocayiğit bu davada verilen karardan istinaf etti. Bilahare yapılan istinaf  neticelendi ve Alt Mahkemenin verdiği karar onaylandı. Bahse konu davanın neticelenmesini müteakip bu kez huzurumuzdaki  istinafa konu davada Davalı No.3 olan şirket, yine Girne Kaza Mahkemesinde, şirkete ait kira gelirlerinin Davalı No.1 Alfa Kaynakkan tarafından yetkisiz surette tahsil edildiği iddiası ile Davalı No.1’in tek davalı olarak yer aldığı 2792/2013 sayılı davayı açtı. Davalılar huzurumuzdaki meselede Davalı No.3, mezkûr davada ise Davacı olan Noktasal Ltd.’in, bahse konu davanın tayinli olduğu 13.11.2013 tarihinde Davalı No.1’in avukatı Mustafa Asena ile Davalı No.3’ün avukatı Akan Gürkan’ın da hazır olduğu bir esnada, mahkeme avlusunda, sözlü bir anlaşmaya vardıklarını ve işbu anlaşma ile sair şeyler yanında 2003/2011 sayılı davada verilen hükmün tatmin edilmiş addolunması hususunda mutabık kaldıklarını, Davacıların 13.11.2013 tarihinde yapılan sözlü anlaşma gereği üzerlerine düşen tüm yükümlülükleri yerine getirerek Davalı No.3 ve No.4 şirketlerdeki hisselerini Davalı No.1’in talebi ile Davalı No.2’ye devrettiklerini, bu devir dolayısıyla Davalı No.3 ve No.4 şirketler adına kayıtlı tüm taşınmazların da Davalı No.1 ve No.2’ye kaldığını ancak Davalıların taraflar arasındaki anlaşmaya uymayarak Nokta Bungalows isimli sitede yer alan 11 ve 12 numaralı bungalovların kira bedelleri ile Nokta apartmanındaki 3 numaralı dairenin kira gelirlerini Davacıya ödemediklerini, Creditwest Bank’tan alınan borca karşılık Davacıların ödediği 44,600.-Sterling’in yarısını ödemeyi kabul ve taahhüt etmelerine rağmen bu taahhütlerini yerine getirmediklerini, John Kirk isimli şahsa yapılan satış dolayısıyla Davalıların Davacılara halen ödenmemiş 12,500.-Sterling borcunun bulunduğunu, Davalı No.1’in tüm bunlara ilaveten 2003/2011 sayılı davada verilen hükmün tatmin edilmiş olduğuna dair taraflar arasında varılan uzlaşıya aykırı olarak hükmü icraya koyduğunu iddia ile huzurumuzdaki istinafa konu davayı dosyaladı. 

Davalılar ise dosyaladıkları müdafaa takririnde özetle taraflar arasında Davacıların iddia ettiği şekilde bir anlaşma yapıldığının doğru olmadığını, 2003/2011 sayılı davada, Davalı, işbu istinafta Davacı No.1 olan Yalçın Koçyiğit aleyhine neticelendikten ve bahse konu davada verilen hüküm Yargıtay/Hukuk 10/2012 D.42/2012 tahtında kesinleştikten sonra 27.1.2012’de menkul icrası dosyalanıp bazı tahsilatlar yapıldığını, Davacı No.1 adına kayıtlı taşınmazlara memorandum konulduğunu, 25.3.2013 tarihinde be tekrar menkul icrası, 17.8.2017’de Garnishee istidası dosyalandığını, Davacı No.1’in işbu istidaya 19.10.2017’de itiraz ederek istinafa konu davada ileri sürdüğü iddialarda bulunduğunu, istidanın dinlenmek üzere tayinli olduğu 28.11.2017 tarihinde Davacı No.1’in bu yöndeki iddialarında ısrarlı olmayarak istida gereğince ödeme yapmaya rıza gösterdiğini, 6.11.2018’de Davalı No.1’in bir kez daha menkul icrası dosyaladığını ancak Davacı No.1’in tasarrufunda haczi kabil herhangi bir menkul bulunamadığından sonuç alınamadığını, izah edilen tüm bu süreç akabinde Davacıların işbu davadaki iddiaları ileri sürmekten estopped olduklarını, Davacıların iddia ettiği kapsamda bir anlaşma olsa idi bunun 2792/2013 sayılı davada hükme bağlanabileceğini veya bu hususların mahkeme nizamatı olarak kayda geçirilebileceğini, ayrıca Davacıların taleplerinin zaman aşımına uğradığını iddia ile davanın reddini talep ettiler.

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davacıların davasını dayandırdığı sözlü anlaşma koşullarının iddia edildiği şekilde olduğu noktasında sunulan şahadet ve emarelerin, anlaşma koşulları hakkında ihtimaller dengesinde bulgu yapılması için yeterli olmadığına ve Davacıların üzerlerine düşen ispat külfetini yerine getiremediğine bulgu yaparak Davacıların davasını ret ve iptal etti. 

Davacılar mahkemenin bu kararına karşı huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacılar istinaf ihbarnamesinde 4 ana başlık ve onlara bağlı alt başlıklar altında istinaf sebepleri ileri sürmekle birlikte, hitap aşamasında istinaf sebeplerini 3 başlık altında toplamıştır. Buna göre;


1-	Muhterem Alt Mahkeme, Davacıların taraflar arasında 2003/2011 sayılı davada verilen hükmün tatmin edilmiş olduğuna dair sözlü bir anlaşma yapıldığını kabul etmemekle hata yapmıştır.
2-	Alt Mahkemenin ispat külfetine ilişkin değerlendirmesi  hatalıdır.
3-	Alt Mahkeme, Davacıların layihasının Nokta Apartmanının kira gelirleriyle alakalı 32,850.-Sterling’lik talebe ilişkin esaslı olguları ihtiva etmediğine karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:	

Davacıların Avukatı hitabında, özetle, istinafın esasının, Girne Kaza Mahkemesinin 2003/2011 sayılı davada Davacı No.1 aleyhine verilen 500,000.-Sterling’lik hükmün tatmin edilmiş addolunması için taraflar arasında bir anlaşma yapılıp yapılmadığı olduğunu, tarafların, yine Girne Kaza Mahkemesinde açılan 2792/2013 sayılı davanın görüşülmesi sırasında yaptıkları bir anlaşma ile sair şeyler yanında yukarıda  belirtilen hükmün tatmin edilmiş kabul edilmesi hususunda anlaştıklarını, Davacı No.1’in 500,000.-Sterling’lik hükme istinaden, Davacı No.1 adına kayıtlı şirket hisselerinin satışı da dahil aleyhine icra müzekkeresi çıkarıldıktan sonra, işbu anlaşmaya uygun şekilde hisselerini devrettiği yönünde şahadet sunduğunu, Alt Mahkemede şahadet sunan Av. Mustafa Asena’nın şahadetinin de bunu teyit eder mahiyette olduğunu, şirket hisselerinin Davalı No.1 ve No.2’ye devrini müteakip Davacıların iddia ettiği şekilde bir anlaşma olmadığını ispat etme mükellefiyetinin Davalılara geçtiğini, Alt Mahkemenin Emare 12 rapor ve buna ilişkin tapu memuru tarafından sunulan şahadeti dikkate almayıp, taraflar arasındaki taşınmaz mal taksim anlaşmasının 480,000.-Sterling’lik bir meblağ kadar Davacıların aleyhine olduğunu ve bu farkın 500,000.-Sterling’lik hükümlü borcun da anlaşmaya dahil olduğunu gösterdiğinin ispat edilemediğine bulgu yaparak hatalı hareket ettiğini, Alt Mahkemenin 2003/2011 sayılı davadaki hükme istinaden dosyalanan garnishee istidası neticesi Davacı No.1’in kabulü ile yapılan ödemeye gereğinden fazla önem atfettiğini, Davalı No.1 ve No.2’nin şirket hisselerini neyin karşılığında aldıklarına dair hiçbir izahatının olmadığını, Alt Mahkemenin, Davacıların layihasının eksik ve kusurlu olduğu şeklindeki değerlendirmesinin hatalı olduğunu, Davacıların iddia ettiği şekilde bir anlaşma olmasaydı şirket hisselerinin Davalı No.1 ve No.2’ye devredilmeyeceğini, Alt Mahkemenin, Davacıların, Nokta Apartmanının kira gelirleriyle alakalı 32,850.-Sterling’lik talebini, Tafsilatlı Talep Takririnin, bu hususta esaslı olguları ihtiva etmediği gerekçesiyle iptal etmesinin hatalı olduğunu beyan ve iddia ile istinaflarının kabulünü talep etmiştir.

Davalıların Avukatı hitabında özetle, sözlü bir anlaşmanın ne zaman, nerede ve kimler arasında yapıldığının esaslı olgu kapsamında olduğunu, Davacıların Talep Takririnde iddia konusu sözlü anlaşmanın 13.11.2013 tarihinde yapıldığını ileri sürmelerine rağmen kendi layihaları ile çelişir şekilde, anlaşmanın 5.11.2013 tarihinde yapıldığı yönünde şahadet sunduklarını, 2792/2013 sayılı davanın, tarafların sulh oldukları beyanı ile geri çekilmesine rağmen bu sulhun ne olduğunun kayda geçirilmediğini, 500,000.-Sterling gibi büyük bir meblağın ödenmiş addolunduğu, ilaveten çok detaylı başka bir takım mutabakatları içerdiği iddia edilen böylesi bir anlaşmanın sözlü olarak yapılmasının akla uygun olmadığını, böyle bir anlaşma var iseydi bunun en azından 2792/2013 sayılı davanın geri çekilmesi sırasında nizamat olarak kaydedilebileceğini, Davalı No.1’in 2003/2011 sayılı davada verilen hükmün tatmini için pek çok kez taşınır ve taşınmaz mal icra müzekkereleri ile garnishee istidası dosyaladığını, Davacıların iddia ettiği üzere, hüküm tatmin edilmiş olsaydı, Davacı No.1’in bunlara itiraz edeceğini,  halbuki Davacı No.1’in tam tersine garnishee istidası ile 28.11.2019 tarihli taşınmaz mal satış istidasına onay verdiğini beyan ve Alt Mahkemenin kararında herhangi bir hata olmadığını iddia ile istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME:

Yukarıda aktardığımız 1. ve 2. istinaf başlıkları kanaatimizce bir birine bağlı olduğundan, iki başlığı birlikte ele almayı uygun bulmaktayız. 

1-	Muhterem Alt Mahkeme, Davacıların taraflar arasında 2003/2011 sayılı davada verilen hükmün tatmin edilmiş olduğuna dair sözlü bir anlaşma yapıldığı iddiasını  kabul etmemekle hata yapmıştır.
2-	Alt Mahkemenin ispat külfetine ilişkin değerlendirmesi hatalıdır.

Tafsilatlı Talep Takririnin, taraflar arasındaki anlaşmanın nasıl yapıldığı ve uzlaşılan hususların ne olduğunun izah edildiği 8. Paragrafında, anlaşma ve hisse devrine ilişkin şu iddialar ileri sürülmüştür:

“8- Davacı beyan ve iddia eder ki; 2792/2013 sayılı  
davanın tayinli olduğu 13.11.2013 tarihinde, Davalı No.1 ve Davacı ile Davalı No.1’in o dönemki avukatı Sn. Mustafa Asena ve Davalı No.3’ün o dönemki Avukatı Sn. Akan Gürkan mahkeme avlusunda bir görüşme gerçekleştirmiş ve bunca yıldır taraflar arasındaki anlaşmazlıkları çözümlemek adına bir anlaşmaya varmışlardır. Bu anlaşmaya göre;

a.	Davacı, 2003/2011 sayılı davadaki hükümlü borcuna mahsuben, Davalı/Müstedialeyh No.3 Noktasal Ltd. ve Davalı/Müstedialeyh No.4 Yafasal Ltd.’de bulunan hisselerinin tümünü Davalı No.1 ve/veya Davalı No.1’in göstereceği şahsa devredecek,”

Davacı Tafsilatlı Talep Takririnin devamında, iddia konusu anlaşmaya istinaden üzerine düşen yükümlülükleri yerine getirdiğini bu bağlamda mezkûr şirket hisselerini de devrettiğini ileri sürmekle birlikte, layihasında bahse konu hisse devirlerinin ne zaman yapıldığına dair detay vermemiştir.

Sunulan şahadet ve özellikle Emare 6’dan 2792/2013 sayılı davanın 5.11.2013 tarihinde neticelendiği görülmektedir. 

Davacı, Talep Takririnde, davanın tayinli olduğu 13.11.2013 tarihinde iddia konusu anlaşmanın gerçekleştiğini ileri sürmekle birlikte, bu husus kanaatimizce esaslı bir hata teşkil etmemektedir. Nitekim, taraflar arasındaki ihtilaf anlaşmanın ne gün yapıldığı değil, ortada Davacıların iddia ettiği şekilde bir anlaşma olup olmadığıdır. Hatta bunun da ötesinde, Davalılar da taraflar arasında 5.11.2013 tarihinde bir mutabakata varıldığını kabul etmekte ancak üzerinde uzlaşılan hususların Davacıların iddia ettiği şekilde olmadığını ileri sürmektedirler. 

Davalıların Müdafaa Takriri incelendiği zaman taraflar arasında bir anlaşma yapılmadığı kabul edilmekle birlikte, bu anlaşmanın özellikle Davalı No.3 ve No.4’teki Davacı No.1’e ait hisselerin devri ile hükümlü borcun ödenmiş addolunmasını kapsamadığının iddia edildiği görülmektedir. 

Davalıların izahatına göre, tarafların ortaklıkları süresince satın alınıp da Davalı No.3 ve/veya No.4 şirketler adına kaydedilmeyerek Davacı No.1’in kayınvalidesi veya kayınpederi adına kaydedilen 4 adet taşınmazla, Davalı No.3 ve No.4 şirketler adında kayıtlı taşınmazlar eşdeğerde olduğundan taraflar, Davacı No.1’in ailesi adında kayıtlı taşınmazların Davacı No.1’e, Davalı No.3 ve No.4 adına kayıtlı taşınmazların ise Davalı No.1’e kalması hususunda anlaşmışlar, bu mutabakatı da Davacının Davalı No.3 ve No.4 nezdindeki hisselerinin Davalı No.1’e devri ile hayata geçirmişler, Davalı No.3 ve No.4 şirketlerin borçlarının ise ortak karşılanacağı yönünde mutabık kalınmasına rağmen Davacılar bu mutabakata riayet etmemiş, şirketlerin tüm borçları Davalı No.1 tarafından karşılanmıştır. 

Davalıların Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü anlaşma koşulları ile Davacıların Tafsilatlı Talep Takririnde ileri sürdüğü anlaşma içerikleri, şirket hisselerinin hükümlü borca karşılık Davacı No.1’den Davalı No.1 ve/veya No.2’ye devredileceği ve 2792/2013 sayılı davaya konu borç miktarı olan 32,850.-Sterling kapanıncaya değin Nokta Bungalows isimli 12 adet bungalovdan elde edilen kira gelirlerinin Davacı No.1’e ödeneceği hususları hariç hemen hemen aynıdır. 

Davacıların Avukatının bu noktadaki temel argümanı, Davacı No.1’in Davalı No.3 ve No.4 şirketteki hisselerinin Davalı No.1’e devrini müteakip iddia konusu sözlü anlaşmanın olmadığını ispat külfetinin Davalılara geçtiği şeklindedir.  

Alt Mahkeme, Davacıların iddia ettiği şekilde bir anlaşma olduğunu ispat edip edemediklerine dair yaptığı incelemede, Davacı No.1’in şahadetinde, taşınmazların taksimine ilişkin anlaşmanın 480,000.-Sterling bir meblağ kadar Davalı No.1 lehine olduğunu, buna dair eksper görüşü de bulunduğunu iddia etmesine rağmen buna ilişkin şahadet getirmemesini, neden getirmediğine dair izahatta da bulunmamasını ispat külfeti açısından Davacılar aleyhine yorumlamıştır.  

Bu yöndeki iddialar özellikle, Davacı No.1 adında kayıtlı olan Davalı No.3 ve No.4 hisselerinin taşınmazların paylaşımı açısından mı yoksa Davalı No.1’in hükümlü borcunun tatmini için mi devredildiğinin tespiti açısından önem arz etmektedir. Öyle ki, Davalıların, Davacı No.1’e kalacak taşınmazlarla Davalı No.3 ve No.4 adında olup Davalı No.1’e kalacak taşınmazların eşdeğerde olduğu iddiası kabul edilirse şirket hisselerinin hükümlü borcu tatmin için değil de taşınmaz paylaşımını gerçekleştirmek için yapılmış olduğu iddiası ağırlık kazanacaktır.

Bir diğer anlatımla, Davacı No.1’in şahadetinde ileri sürdüğü üzere, konu taşınmazlar arasında Davalı No.1 lehine 480,000.-Sterling gibi fark var iseydi hisselerin devriyle birlikte bu fark Davacı No.1 aleyhine ortada durmaya devam edeceğinden, bahse konu farkın Davacı No.1’in 500,000.-Sterling’lik hükmüne mahsup edildiği iddiası daha anlamlı hale gelecekti.

Davacıların Avukatı, yukarıda da kısmen değindiğimiz üzere, izah ettiğimiz değer farkına dair Alt Mahkeme huzurunda Emare 12 rapor olduğunu, bu raporun tapu memuru Derya Güven tarafından izah edildiğini, Emare 12 rapor ve Derya Güven’in şahadeti dikkate alındığı zaman hisse devrinin ivazının ne olduğunu ispat külfetinin artık Davalılara geçeceğini iddia etmektedir.

Emare 12 rapor, Girne Kaza Tapu Amirliği tarafından hazırlanan ve Davalı No.3 ile No.4 şirketler adına kayıtlı taşınmazların rayiç bedellerini gösteren bir değerlendirmedir. 

Buna göre iki şirket adına kayıtlı taşınmazların toplam değeri 2,093,000.-Sterling’dir. Emare 12 rapor Davacıların tanığı tarafından ibraz edilmiş olup, Davalıların Avukatı, raporu ibraz eden tanığı istintakında, Emare 12’de görülen taşınmazlar üzerinde satış sözleşmesi kaydı olup olmadığını sorgulamış, tanık ise bu yönde bir bilgisi olmadığını ifade etmiştir. 

Davalı No.1 ise şahadetinde, değerlendirmeye konu taşınmazların bir kısmının taraflar arasındaki görüşmeden önce satılmış olduğunu ileri sürmüştür ki, Davacı No.1’in şahadetinden de bu hususun kabul edildiği anlaşılmaktadır.

Yukarıda da ifade ettiğimiz üzere Davacı No.1’e kalacak taşınmazlarla Davalı No.1’e kalacak taşınmazlar arasında Davacı No.1’in iddia ettiği üzere, Davacı No.1 aleyhine, takriben 400 – 500,000.-Sterling arası bir değer farkı olduğunu ispat külfeti Davacı tarafın üzerindedir. 

Emare 12 raporda yalnızca Davalı No.3 ve No.4 adına kayıtlı taşınmazların parsel bazında değerleri yer almakta olup, mezkûr taşınmazlardan Karşıyaka’daki 118/1 ve 118 numaralı parseller üzerine yapılan evlerin satıldığı ve Davalı No.1’e yalnızca konu parsellerdeki iki adet arsa kalacağı ihtilaflı olmadığından, Davalı No.1’e kalacak kısmın değerinin ne olacağı Emare 12’den anlaşılabilecek vaziyette değildir. 

Davacı No.1’in şahadet sunduğu tarih itibarıyla Emare 12 rapor mahkemeye ibraz edilmiş değildi. Davacı No.1’in, Davalı No.1’e kalacak taşınmazların değerine dair şahadet sunarken bu rapordaki rakamlardan farklı değerler ifade etmiş olduğu da zabıtlardan görülmektedir.

Davacı No.1’in Mavi 52 ve 53’e yansıyan şahadetinden şu kısmı aktarmayı uygun buluruz: 

“S: Alfa bey ne aldı?
C: Anlaşmamızı, beraber yaptığımız anlaşmadır bu. 650,000.-Sterling binayı saydık. Beraber yaptık bunu biz. Merkez binamız.
Bungalovları 350,000.-Sterling’e anlaştık. 12 adet bungalovu. Girne’deki apartmanı tam emin değilim ama 65,000 mi 75,000 mi tam emin değilim iki tane. Karşıyaka’da iki tane arsa vardır şirketin üzerine, 90,000 mi, 100 mü tam emin değilim o civarda bir anlaşma yaptıydık kendisi ile. İki arsa. Öyle hatırlıyorum. Bir dozer var.”
 
Davalı No.1’in şahadetinde 350,000.-Sterling olarak ifade ettiği 12 adet bungalov için Emare 12 raporda yapılan tespit 259,000.-Sterling, 650,000.-Sterling olarak anlaştıklarını ileri sürdüğü merkez bina için yapılan değerlendirme ise 700,000.-Sterling’dir. Kaldı ki Davacı No.1, bu rakamların eksperin takdiri olduğu şeklinde bir söylemde bulunmamış, mezkûr değerlerin Davalı No.1’le anlaştıkları değerler olduğunu ifade etmiştir. 

Gerek Davacı No.1’in alıntısını yaptığımız şahadeti ile Emare 12’deki rakamların bir birini tutmamasından gerekse Davalı No.1’e kalacak taşınmazların bedelini Davalı No.1’le kendi aralarında anlaştıklarına dair şahadetinden, Davacı No.1’in şahadet sunarken referans aldığı eksper değerlendirmesinin Emare 12 rapor olmadığı anlaşılmaktadır.

Emare 12 rapor yukarıda belirttiğimiz şekilde Davalı No.1’e veya Davalılara kalacak taşınmazların değerine ilişkin olup Davacı No.1’e kalacak taşınmazların değerine dair Davacı No.1’in şahadeti dışında bir şahadet mahkemeye getirilmemiştir. Halbuki Davacı No.1 şahadetinde bu yönde eksper değerlendirmeleri olduğunu söylemiş ancak değerlendirmeyi yapan eksperi mahkemeye getirmediği gibi neden getirmediğini de izah etmemiştir. 

Alt Mahkeme kararında, mevcudiyeti halinde teyit edici şahadetin sunulması gerektiğine dair Yargıtay kararlarına temas ettikten sonra Mavi 160’da şöyle bir değerlendirme yapmıştır:
“Bu alıntıyı neden yaptığımızı da açıklayacak olur isek; Davacı No.1 şahadeti esnasında mal taksimine dair eksper görüşü de olduğunu, bu taksimatın 480,000.-STG bir meblağ kadar Davalı No.1 lehine olduğunu, dolayısıyla 500,000.-STG borcunun da sözlü anlaşmaya dahil olduğunu ileri sürmüştür. Hal böyle iken Davacı tarafın gerçekten de mal taksiminde bu denli bir fark olduğunu ortaya koyabilecek eksperi dinletmediği, mal değerlendirmesine dair bir rapor veya benzeri belge ibraz etmediği, bunu neden ibraz etmediğine dair bir izahat da sunmadığı dikkatimizi çekmiştir.”


Alt Mahkemenin, ispat külfeti üzerinde olan ve şahadetini teyit edecek başka bir şahadetin mevcut olduğunu ileri süren Davacı tarafın bu şahadeti mahkemeye getirmemesini ve neden getirmediğine dair izahatta bulunmamasını Davacılar aleyhine değerlendirmesinde kanaatimizce herhangi bir hata yoktur.

Davacı No.1’e kalan taşınmazlarla Davalılara kalan taşınmazlar arasındaki değer farkı, bir başka ifade ile Davacıların mevcudiyetini iddia ettiği anlaşmanın unsuru veya içeriği ispat edilemediğinden Alt Mahkemenin böyle bir anlaşmanın yapılmış olduğunun ispat edilmediğine dair bulgusunda hata olmadığı sonucuna ulaşırız.

Bu bakış açısıyla, Alt Mahkemenin Davacı No.1 aleyhindeki 500,000.-Sterling’lik hükmün tatmin edilmiş olduğuna dair sözlü bir anlaşma yapıldığını kabul etmemesinde de ispat külfetine ilişkin değerlendirmesinde de hata bulunmadığından, istinafın reddi gerekmektedir.

Varmış olduğumuz bu sonuç doğrultusunda 3. başlık altında topladığımız istinaf sebebinin incelenmesine ise gerek kalmamıştır.




SONUÇ : 

Netice itibarıyla istinaf ret ve iptal edilir, istinaf masrafları Davacılar aleyhine verilir.



Bertan Özerdağ				Beril Çağdal		Talat Usar
    Başkan				  Yargıç		       Yargıç


11 Mart 2025
