D. 1/2025				         Birleştirilmiş
				Yargıtay/Aile/Hukuk No: 11/2021 ve 12/2021 
                         (Gazimağusa Aile Dava No: 273/2017)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı

					    Yargıtay/Aile/Hukuk No: 11/2021 
                           (Gazimağusa Aile Dava No: 273/2017)


İstinaf Eden: Emir Ertorun, Bahçeler - İskele 		   		         	                           (Davacı)                                    
                           ile

Aleyhine İstinaf Edilen:	Müge Orun Ertorun n/d Müge Orun - 						Gazimağusa 
                               (Davalı)
									A r a s ı n d a.
						

İstinaf eden namına: Avukat Şefik Aşçıoğulları 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Salih Can Doratlı


						Yargıtay/Aile/Hukuk No: 12/2021 
                           (Gazimağusa Aile Dava No: 273/2017)


İstinaf Eden: Müge Orun Ertorun n/d Müge Orun - Gazimağusa 
                                                      (Davalı)
                           ile

Aleyhine İstinaf Edilen:	Emir Ertorun, Bahçeler - İskele 		   		         	(Davacı) 

				                          A r a s ı n d a.   
İstinaf eden namına: Avukat Salih Can Doratlı
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şefik Aşçıoğulları
                                


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Zehra Yalkut Bilgeç’in, 273/2017 sayılı davada, 28.10.2021 tarihinde verdiği karara karşı, tarafların karşılıklı yaptıkları istinaflardır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ: 11/2021 sayılı istinaftaki, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise, sadece Davalı olarak anılacaktır. Davacı, Alt Mahkemenin kararından 11/2021 sayılı istinafı, Davalı ise 12/2021 sayılı istinafı dosyalamıştır. Bu istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir. 

OLGULAR

	Meseleyle ilgili olguları aşağıdaki gibi özetledik;

	Davacı, Davalı aleyhine Gazimağusa Aile Mahkemesinde 27.12.2017 tarihinde istinafa konu boşanma davasını dosyaladı. Bilahare Davalı, Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri dosyaladı. 

	Davacı ile Davalı 19.6.2004 yılında evlenip 21.5.2019 tarihinde 1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(2)(B) maddesi tahtında boşandılar. Tarafların boşanma hükmüne yönelik bir istinafları bulunmamaktadır. Tarafların mal paylaşımına ilişkin ihtilafları ise bilahare Alt Mahkeme tarafından dinlenmeye devam edilmiştir. 

	Aralarındaki evlilik birliği içerisinde edinilmiş olup tarafların adlarında ½ şer hisse halinde kayıtlı olan İskele’de kain Koçan No.6506 no’lu bir taşınmaz mevcuttur. Bu taşınmaz 90.000 Stg. karşılığında satın alınmış olup satın alındığı tarihte üzerinde yarım inşaat halinde bir ev bulunmaktaydı. Taraflar bu ev için Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankasından 90.000 Stg. kredi almış olup bu kredi, huzurumuzdaki istinafa konu davadan önce ödenip kapatılmıştır. 

	Huzurumuzdaki konsolide edilen davada taraflar arasında Davacı adına kayıtlı olan JZ 959 plakalı araç ile yine Davacı adına kayıtlı NJ 705 plakalı aracın paylaşıma tabi olup olmadığı ve rayiç bedelleri konusunda taraflar arasında herhangi bir ihtilaf bulunmamaktaydı. Taraflar arasında bankalardaki borç hesaplarının bakiyesi ve borçların paylaşıma tabi olup olmadığı ihtilaf konusuydu. 

	Alt Mahkeme tarafların aralarında bir uzlaşı olmaması üzerine davayı dinledikten sonra Davacı ile Davalının boşanmalarına emir ve hüküm verdikten sonra mal paylaşımına ilişkin olarak aşağıdaki istinafa konu hükmü vermiştir;

“a.Davacı adına kayıtlı JZ 959 plakalı aracın davacıya 	  kalması; davacı tarafından davalıya 12,500 TL 	     	  ödenmesi hususunda emir ve hüküm verilir. 
 b.Davacı adına kayıtlı NJ 705 plakalı aracın davacıya kalması; davacı tarafından davalıya 10,000 Euro ödenmesi hususunda emir ve hüküm verilir. 
 c.Davacı adına alındığı iddia edilen Türkiye Ekonomi Bankası AŞ nezdindeki 10,000 Euro’luk borç için tespit yapılamadığından bu husustaki talep ret ve iptal edilir. 
 d.Davacı adında ÖYAK nezdindeki 29,614 Stg borcun davacıya kalması; davalının davacıya bu borç için 9,871.33 Stg ödemesi;
 e.Davalı adında ÖYAK nezdindeki 30,781.76 Stg borcun davalıya kalması; davacının davalıya bu borç için 15,390.88 Stg ödemesi;
 f.Davacının İhtiyat Sandığı hesabından çektiği avans borcu bakiyesi 36,060.44 TL’nin davacıya kalması; davalının davacıya bu borç için 12,020.15 TL ödemesi;
 g.Davacı adında KTKMB nezdindeki 38,717.75 TL borcun davacıya kalması; davalının davacıya bu borç için 12,905.92 TL ödemesi;
 h.Davacının Kamu İşçileri Kalkınma Kooperatifi LTD nezdindeki 21,266.54 TL borcunun davacıya kalması; davalının davacıya bu borç için 7,088.85 TL ödemesi;
 i.Davacının adında KTKMB nezdindeki 21,379.50 TL borcun davacıya kalması; davalının davacıya bu borç için 10,689.75 TL ödemesi;
 j.Davacı tarafından davalıya 55,000 Stg ödenmesi koşulu ile İskele’deki 6506 koçan numaralı gayrimenkulün paylaştırılmadan davacıya kalması ve tapu kayıtlarının ödeme işleminin ardından bu şekilde düzeltilerek kaydedilmesi hususunda emir ve hüküm verilir. 
 k.İşbu hüküm tahtında ödenecek meblağlar için bugünden itibaren tamamen tediye tarihine değin 9/1976 Mahkemeler Yasası 43(3) maddesi tahtında faiz ödenmesi hususunda emir ve hüküm verilir. 
 l.Meselenin kendine has koşulları, tarafların sadece mal paylaşımına ilişkin taleplerle ilgili bu davayı dinletmiş olup her iki tarafın da lehine ve aleyhine kararlar üretilmiş olduğunu dikkate aldığım zaman masraf emri vermeyi uygun bulmam dolayısı ile masraf talebi ret ve iptal edilir. 

Ayrıca Davalının mukabil davası ile ilgili olarak da varılan tüm bulgular ışığında:
i.	Davacı adındaki 12655 Koçan no’lu taşınmaza ilişkin talepler ret ve iptal edilir. 
ii.	Davalı adına alınmış ancak bilahare davacı ve/veya ailesi tarafından ödenmiş olan İş Bankası nezdindeki borca ilişkin talep ret ve iptal edilir. 
iii.	Mukabil dava masraflarına ilişkin olarak da yukarıda belirtilenler ışığında emir verilmez.” 

	Bu karardan Davacı 11/2021 sayılı istinafı, Davalı ise 12/2021 sayılı istinafı dosyaladı. 
	  
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı tarafından dosyalanan 11/2021 sayılı istinaftaki istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamak mümkündür;

1-	Alt Mahkemenin İskele’deki gayrimenkulün değeri ile ilgili tespiti ve paylaşıma ilişkin bulguları hatalıdır. 
2-	Alt Mahkemenin, Davacının evlilik birliği içerisinde aldığını iddia ettiği 10.000 Euro’luk borç için tespit yapılamayacağı bulgusu hatalıdır. 
	Davalı tarafından dosyalanan 12/2021 sayılı istinaftaki istinaf sebeplerini ise 4 başlık altında toplamak mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, Davalının evlilik birliği içerisinde çektiği şahsi zorlukları dikkate almamakla hata etti. 
2-	Alt Mahkeme üstün yarar prensibini meseleye hatalı uyguladı. 
3-	Alt Mahkeme, “Davacı tarafından Davalıya 55.000 Stg. ödenmesi koşulu ile İskele’deki 6506 koçan numaralı gayrimenkulün paylaştırılmadan Davacıya kalmasına ve tapu kayıtlarının ödeme işleminin ardından bu şekilde düzeltilerek kaydedilmesine” yönelik icrası mümkün olmayan veya zorlanamaz nitelikli emir vermekle hata etti. 
4-	Alt Mahkeme, 59.291,24 TL ile 30.000 TL’nin Davalının kişisel malı olduğuna bulgu yaptıktan sonra mal paylaşımında bu miktarları yaptığı hesaptan düşmemekle ve dolayısıyla mal paylaşımına dahil etmekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Alt Mahkemenin, mavi 955’deki 10.000 Euro’luk borç için bulgu yapamayacağına ilişkin kararı hatalıdır. Emare 4 TEB A.Ş. dekontu incelendiğinde, bu borcun evlilik birliği içerisinde edinilmiş NJ 705 plakalı aracın alımı için alınmış olduğu görülmektedir. Bu konuda banka yetkilisi de Alt Mahkeme huzurunda şahadet vermiş ve borç için Davacının ödemede bulunduğunu ifade etmiştir. Dolayısıyla, NJ 705 plakalı aracın edinimi için alınmış bu borcun evlilik birliği içerisinde alınmadığı gerekçesiyle mal paylaşımına dahil edilmemesi hatalıdır. 

	Alt Mahkeme mavi 970’de, huzurundaki şahadet ve emarelere istinaden paylaşıma konu, tarafların adlarında ½’şer hisse halinde kayıtlı bulunan İskele’deki taşınmazın değerini 102.221,56 Stg. olarak belirlemeyip 133.212,27 Stg. olarak belirlemekle hata yapmıştır. Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre bu taşınmaz 2.sınıf bir gayrimenkul olup 300 metrekareden küçük, 13-14 yıllık, yıpranmış bir yapıydı. Bu nedenle, Alt Mahkemenin mal paylaşımında 55.000 Stg. ödenmesi gerektiğine ilişkin bulgusu fahiş ve hatalıdır. 

Ayrıca Alt Mahkemenin, kur farklarını dikkate almaksızın  55.000 Stg. ödenmesine emir ve hüküm vermesi de hatalıdır.   
Keza, Mahkeme hükmünde tarafların birbirlerine ödeyecekleri bedeller alt alta o günkü kurdan hesaplanıp mahsuplaştırılmış olsa idi Davacının, Davalıya bu miktarda bir ödeme yapmasına gerek kalmayacak hatta üstüne alacaklı olacaktı. Tüm bu nedenlerle Davacının istinafının kabul edilmesi gerekirdi. 

	Alt Mahkemenin üstün yarar ilkesine istinaden yaptığı bulgular hatalı değildir, sadece belirlenen rakamda hata bulunmaktadır. Buna ilaveten, ½ hissenin bir tarafa geçmesi doğru olup hisseyi veren tarafın tazmini gereklidir. Belirtilenlerle, Davalının istinafının reddi gereklidir. 

	Davalı Avukatı ise istinafında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Alt Mahkeme mal paylaşımı ile ilgili karar verirken, 1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 26(1)(D) ve (J) paragrafları uyarınca, tarafların fiziksel ve ruhsal sağlığını dikkate almamakla veya kararında bu konuları incelememekle hata yaptı. Alt Mahkeme bu yasal düzenlemeyi dikkate almış olsaydı, Davalının bu evlilik süresince ciddi tüp bebek tedavilerinden kaynaklanan sağlık sorunları yaşayıp acı ve ızdırap çektiğini, bu evliliği devam ettirip çocuk sahibi olmak için katlandıkları dolayısıyla büyük psikolojik sorunlar yaşadığını belirleyecek ve hatalı bir şekilde ½ oranında mal paylaşımına hükmetmemiş olacaktı. 
Alt Mahkeme, Davalının ailesi tarafından ödenen meblağlar olduğunu ve bunları mal paylaşımında dikkate alacağını belirtmesine rağmen dikkate almamış ve hata yapmıştır. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin mal paylaşımı için belirlediği ½ oranı hatalıdır. Alt Mahkeme ayrıca, Davalının tüp bebek tedavisi için yapmış olduğu katkıları dikkate alacağını söylemesine karşın, bunları dikkate almamakla da hata yapmıştır. 

Alt Mahkemenin mal paylaşımı ile ilgili genel bir hesaplama yapmak yerine kalem kalem paylaşımla ilgili emir verme yönüne gitmesi hatalıdır. 

Alt Mahkemenin üstün yarar prensibini meseleye uygulaması hatalıdır. Türkiye Cumhuriyeti Hukukunda yer alan bu prensip bizim mevzuatımız ile çelişmektedir. KKTC mahkemelerinin eşlerden diğer eşin payını ödemek koşuluyla tapu kayıtlarında düzeltme emri vermesine yasal olarak olanak yoktur. Alt Mahkemenin bu düzeltme emrini nasıl uygulanacağı veya bu emrin icrasının ne zamana kadar yapılabileceği konusunda belirsizlik vardır. Dolayısıyla, bu emir icra edilemez niteliktedir. Bu hüküm tarafların inisiyatifine bırakılmış olup hatalıdır. 

Bunun yanında, üstün yarar prensibi altında emir verildiğinde, devredilen malın devir tarihindeki değerinin belirlenmesi, değerin aynı tarihe ilişkin olması gerekmektedir. Bu meselede üstün yarar ilkesi ile belirlenen rakam ileriki zamanda yapılacak bir devirde rayiç kıymetinin çok altında kalmış olacaktır. Bu nedenle, üstün yarar ilkesinin uygulanması bu yönüyle de hatalıdır. Her halükârda mevzuatımızla gelişen üstün yarar ilkesine dayanılarak zorlayıcı bir emir verilmesi hatalıdır.  

Ayrıca, Alt Mahkeme hükmünün bütüncül olarak hesaplanıp taraflarca ödenecek rakamların tek bir başlık altında belirlenmesi icra edilebilirlik açısından gerekliydi. Alt Mahkeme boşanma davalarında artık değer prensibini uygulayıp artık değeri belirlememekle hata yapmıştır. Alt Mahkeme bu artık değer hesaplamasını yapmış olsaydı, Davacının Davalıya 59.265,72 Stg. ve 10.000 Euro ödemesi gerekecekti. 

Alt Mahkemenin, Davacının ailesinin yaptığı katkıyı dikkate alıp üstün yarar ilkesi gereği taşınmazın Davacıya verilmesine karar vermesi hatalıdır. Alt Mahkemenin üstün yarar ilkesini takip edip taşınmazın Davacıya verileceğine karar verdikten sonra taşınmazın değerini belirlerken 2.defa üstün yarar ilkesini takip edip rakam belirlemesi de ayrıca hatalıdır. 

Alt Mahkemenin rakamları dikkate almadan paylaşıma konu hesaplamadan sonra ödenmesi gereken miktarı 55.000 Stg. olarak belirlemesi hatalıdır. Alt Mahkemenin ilaveten, üstün yarar ilkesi prensipleri açısından, Davacının boşanma tarihinde ikamet edebileceği bir evi varken Davalının ikamet edeceği bir evi bulunmamasını Davalı lehine dikkate almaması hatalıdır. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin üstün yarar ilkesi ile ilgili dikkate aldığı prensipler ve bunları meseleye uygulaması hatalıdır. Tüm bu hususlar dikkate alınarak Davacının istinafının reddedilmesi Davalının istinafının ise kabulü gerekir. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını dosya içerisindeki emare ve şahadeti ve hukuki durumu, istinaf sebepleri altında inceleyip değerlendirdik. 

	Davacının 1.istinaf başlığı ile Davalının 1,2 ve 3.istinaf başlıkları mal paylaşımına ilişkin bilhassa İskele’de kain taşınmazla ilgili olduklarından, birlikte incelemeyi uygun gördük. 

	Davacının istinafındaki 1.istinaf başlığı şöyledir;
 
1-	Alt Mahkemenin İskele’deki gayrimenkulün değeri ile ilgili tespiti ve paylaşıma ilişkin bulguları hatalıdır.
    
Davalının istinafındaki 1, 2 ve 3.istinaf başlıkları ise şöyledir;

1-	Alt Mahkeme, Davalının evlilik birliği içerisinde çektiği şahsi zorlukları dikkate almamakla hata etti.
2-	Alt Mahkeme üstün yarar prensibini meseleye hatalı uyguladı. 
3-	Alt Mahkeme, “Davacı tarafından Davalıya 55.000 Stg. ödenmesi koşulu ile İskele’deki 6506 koçan numaralı gayrimenkulün paylaştırılmadan Davacıya kalmasına ve tapu kayıtlarının ödeme işleminin ardından bu şekilde düzeltilerek kaydedilmesine” yönelik icrası mümkün olmayan veya zorlanamaz nitelikli emir vermekle hata etti. 

Davacı, Alt Mahkemenin paylaşıma konu İskele’de kain taşınmazla ilgili belirlediği değerin hatalı olduğunu, değer belirlenirken hesaplamada hata yapıldığını ileri sürdü. 

	Davalı ise Alt Mahkemenin Davacı ile Davalı adında ½`şer hisse halinde kayıtlı bulunan İskele’deki taşınmazla ilgili üstün yarar ilkesini uygulamakla ve Davalı adındaki ½ hissenin Davacıya devredilmesine emir vermekle hata ettiğini, verilen emrin hatalı ve uygulanamaz olduğunu, her hâlükârda bu emre konu ödenmesi gereken meblağın belirlenmesinde hata yapıldığını ileri sürdü. 

	Davalı, Alt Mahkemenin 1/1998 sayılı Yasa’da böyle bir kural olmamasına karşın, üstün yarar prensibini uygulamakla hata yaptığını ileri sürerek, adında kayıtlı hissenin kendisine 55.000 Stg. ödenmesi koşuluyla Davacıya devredilme-sine ilişkin emrin hatalı olduğunu iddiayla iptal edilmesini  talep etti. 

Alt Mahkeme taraflar adına ½’şer hisse oranında kayıtlı olup tümüyle evlilik birliği açısından paylaşıma konu olan bu taşınmazın edinilmesinde Davacı tarafın kişisel malı ile 27,852.10 Stg’lik katkı koyması nedeniyle üstün yararı bulunduğuna bulgu yaptı. Alt Mahkeme, Davalının adında kayıtlı ½ hisseyi parasal karşılığı kendisine ödemek koşuluyla  Davacıya devretmesi ve tapu kayıtlarının da bu şekilde düzeltilmesi gerektiğine bulgu yapıp bu yönde emir verdi.

Bu safhada, bir eşin paylaşıma konu taşınmazla ilgili olarak diğer eşten daha büyük oranda kişisel malı ile katkı yapması dolayısıyla o taşınmaz üzerinde üstün yararı olduğu sonucuna varılarak adındaki taşınmazın diğer eşe devredilmesine emir verilmesinin hatalı olup olmadığını belirlememiz gerekir. 

İstinaf konusu tarafların eşit şekilde ½’şer hisselerle adlarında tuttukları taşınmazın evlilik birliği içerisinde edinilmiş bir mal olduğu ve bu taşınmazın ediniminde Davacının ailesinin 27,852.10 Stg’lik mal paylaşımına dahil olmayan bir katkı yaptığı ihtilaf konusu değildir. Bu nedenle, Davacının konu taşınmazla ilgili Davalıya nazaran daha fazla kişisel katkısı olduğu kabul edilen bir olgudur.  

	Tarafların paylaşıma konu edinilmiş malların katılım ve paylaşımında takip etmesi gereken usulü düzenleyen 1/1998 sayılı Yasa’nın 26.maddesinin (5)(B) bendi münhasıran  taşın-mazlarla ilgili paylaşımda takip edilmesi gereken usulü düzen-lenmektedir. Bu bent aynen şöyledir;
“5.(A) ………………………………………
(B)Taşınmaz malların paylaşımında, taşınmaz malın davanın görüşüldüğü tarihteki parasal değeri saptanır ve saptanan değer, yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca belirlenen orana göre taraflar arasında paylaştırılır. Taşınmaz malın kaydını üzerinde bulunduran taraf, diğer tarafın hakkını ödemekle yükümlüdür. Ödemenin ne şekilde ve ne zaman yapılacağına ve ödeme yapılıncaya kadar taşınmaz malın kullanım hakkının hangi tarafa ait olacağına Mahkeme karar verir.”

	Bu kurala göre, Alt Mahkeme taraflardan birinin adında bulunan evlilik birliği içerisinde edinilmiş paylaşıma konu bir taşınmazla ilgili olarak öncelikle taşınmazın davanın görüşüldüğü tarihteki parasal değerini saptamakla görevlidir. Saptanan değer Mahkemenin belirleyeceği paylaşım oranına göre taraflar arasında paylaştırılır ve taşınmaz malın kaydını üzerinde bulunduran taraf, paylaşım oranına göre diğer tarafın hakkını ödemekle yükümlü olur. 

Yasa’nın 26.maddesinin (11).fıkrası ise aşağıdaki düzenlemeyi içerir;

“(11)Taraflardan biri, bu Yasada öngörülen diğer olanaklardan yararlanmak yanında, paylaşıma konu olan taşınır veya taşınmaz mallar ile ilgili daha üstün bir yararı olduğunu ispat etmek ve diğerinin payını ödemek suretiyle o malın bölünmeden kendisine verilmesini isteyebilir. Böyle bir talebi uygun bulması halinde Mahkeme, yukarıdaki (5)’inci fıkra kurallarına bakılmaksızın, taşınır veya taşınmaz bir malın, diğerinin payı ödenmek koşuluyla paylaştırılmadan bir tarafa bırakılmasına ve kayıtların bu şekilde düzenlenmesine karar verebilir.”  

	
2015 yılında yapılan değişiklik sonucu 1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasa’sına eklenen (11).fıkra ile üstün yarar ilkesi Esas Yasası’na dahil edilmiştir. Getirilen bu değişiklikle, boşanma davasında taraflardan birinin paylaşıma konu taşınır veya taşınmaz mallarla ile ilgili daha üstün bir yararı bulunduğunu ispat etmesi ve diğerinin payını ödemesi halinde o malın bölünmeden kendisine verilmesini isteyebile-ceği kuralı Yasa’ya dahil edilmiştir. Mahkemenin böyle bir durumda, yukarıda yer verdiğimiz 26.maddenin (5).fıkrasına bakmaksızın diğer tarafın payının ödenmesi koşulu ile taşınmaz malın paylaştırılmadan bir tarafa bırakılmasına ve kayıtların bu şekilde düzeltilmesine karar verebilme yetkisi bulunmaktadır. 

	1/1998 sayılı Yasa’ya dahil edilen yukarıdaki (11). fıkrada üstün yarardan ne kastedildiği açıkça yazılmamış olduğundan, bu hususu tanımlamak gerekmektedir. Sözlük anlamı ile üstün yarar, diğerine göre daha yüksek düzeyde bir yarar anlamına gelmekte, üstün yararı olduğunu iddia eden tarafın da diğer eşe nazaran taşınmazın kendi adına bırakılmasında daha yüksek bir yararı bulunması gerekmektedir.
	
	Ayrıca belirtmek isteriz ki, üstün yarar yönünde bir bulguya varılabilmesinde kişisel katkının oranı yanında malın kimin tarafından kullanılmakta olduğu, kimin kullanımına daha uygun olduğu, eğer varsa müşterek çocukların yararının bulunup bulunmadığı gibi sair faktörlere de bakılması gerekmektedir.

	Atıf yaptığımız yasal durum değerlendirildiğinde, Alt Mahkeme ilk olarak Davacı ile Davalı arasında ½’şer hisse olarak kayıtlı bulunan taşınmazın değerini saptamaya ve saptanan değerden sonra paylaşım oranlarını dikkate alarak bir tarafın diğer tarafa parasal değer olarak ödeme yapmasına gerek olup olmadığını belirlemeye yetkiliydi. 	 

	Bu meselede daha önce de belirlediğimiz gibi paylaşıma konu taşınmaz mal ½’şer hisse halinde tarafların adlarına kayıtlı bulunmaktadır. Bu taşınmazın evlilik birliği içerisin-de edinilmiş olduğu ve üzerindeki inşaatların yapılmasında Davacının 27,852.10 Stg.’lik fazladan yatırımı bulunduğu taraflar arasında ihtilaf konusu değildir.  

	Paylaşıma konu taşınmaz malın tespit edilen değeri olan 133.212.27 Stg.’ye nazaran Davacının kişisel malı ile yaptığı  27,852.10 Stg.’lik katkısının düşük bir miktar olduğu, bu nedenle sadece bu miktarda kişisel mal ile yapılan yatırım dikkate alınarak hali hazırda ½’şer hisse halinde tarafların adlarında kayıtlı olan ve herhangi bir tarafın münferit şah-sına özgülenmiş şekilde kullanımında olmayan bu taşınmazla ilgili Davacının, Davalıya nazaran daha üstün yararı bulunduğu sonucuna varılmasının doğru olmadığı kanaatindeyiz. 

	Bu nedenle, tarafların eşit hisseler halinde adlarında kayıtlı bulunan taşınmaz malın sırf Davacının kişisel mal olarak 27,852.10 Stg meblağlı yatırım yaptığı için Yasa’nın 26(11) fıkrası uyarınca Davalının payının ödenmesi suretiyle Davalının adında kayıtlı ½ hissenin Davacının adına devredil-mek suretiyle kaydının yapılması ve tapu kayıtlarının düzel-tilmesine emir verilmesi hatalıdır. 

	Bu sonuçtan hareketle, Davalı bu istinaf başlığı altında başarılı olur ve Alt Mahkemenin İskele’de kain 6506 koçan numaralı gayrimenkulün paylaştırılmadan Davacıya kalması ve tapu kayıtlarının ödeme işleminin ardından bu şekilde düzelti-lerek kaydedilmesi hususunda verdiği emir iptal edilir. Varmış olduğumuz bu sonuca istinaden, Davacının taşınmazın ½ hissesi katkıyı yapan Davacının adında olduğundan, taşınmaz malla ilgili yapmış olduğu 27,852.10 Stg.’lik katkının, Davalının hissesine değer olarak yansıttığı mezkûr meblağın yarısı olan 13,926.05 Stg.’nin Davalı tarafından Davacıya ödenmesine ve taraflar arasındaki mal paylaşımında dikkate alınmasına direktif verilmesi gerekir.   

	Davalı, Alt Mahkemenin mal paylaşımını belirlerken, evlilik birliği içerisinde çektiği zorlukları ve tüp bebek tedavilerini dikkate almamakla hata yaptığını iddia etmektedir. 

	Kadının gördüğü tüp bebek tedavisinin 1/1998 sayılı  Yasa’nın 26.maddesinin (1). fıkrasının (Ç) bendinde düzenlenen ailenin refahı için eşlerin yaptıkları katkılar altına dahil edilebilmesi mümkündür. Bu hususun eşlerin evlilik birliğine yönelik bir katkı olarak kabul edilmesi gerekir. Kanaatimizce Alt Mahkemenin, tarafların evlilik birliği içerisindeki katkılarını doğru tespit ederek mal paylaşımı ile ilgili vardığı sonuçta bu hususu genel bir değerlendirme olarak dikkate almadığını söyleyebilmek mümkün değildir. Bu nedenle, bu husustaki istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir ve reddedilir.  	  

	Bu safhada Davacının 2.istinaf başlığının incelenmesi gerekir.   	

2-	Alt Mahkemenin Davacının evlilik birliği içerisinde alındığını iddia ettiği 10.000 Euro’luk borç için tespit yapılamayacağı bulgusu hatalıdır.

Davacı, Alt Mahkemenin evlilik birliği içerisinde alınan 10.000 Euro’luk borç için sunulan şahadeti hatalı değerlendir-diğini, bu borcun evlilik birliği içerisinde alınıp harcan-dığını, bakiye borcun halen Davacının adında bulunduğunu, bu borcun paylaşıma konu edilmesi gerekirken, bunun yapılmaması-nın hatalı olduğunu ileri sürdü. 

Davalı ise Davacının, Alt Mahkeme huzurunda ne bu borcun varlığını, ne de bakiyesinin varlığını ispat edemediğini Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri sürdü. 
Alt Mahkeme, Davacının yukarıdaki yakınmasına ilişkin talebini inceledikten sonra aşağıdaki bulguya varmıştır;

“Dolayısı ile Davacının borçlandığını iddia ettiği 10.300 Euro’yu borçlandığını ve dava tarihinde ilgili borcun bakiyesinin iddia ettiği gibi ve/veya herhangi bir başka bir rakam borç mevcut olduğunun tespit edilmesine olanak sağlanacak herhangi bir şahadet ve/veya emare sunulmamıştır dolayısı ile davacının bu talebinin reddedilmesi gerekmektedir.”   

	Davacı bu iddiasını ispat etmek amacıyla Alt Mahkemede Emare 4, 21 ve 22 belgeleri sunmuş ayrıca, banka yetkilisini  dinletmiştir. 

	Emare 4, TEB A.Ş. tarafından verilen kredinin Taksitli Krediler Ödeme Planı’dır. Bu emareden, Davacının ilgili bankadan 10.153,06 Euro kredi aldığı, bu kredinin 7.10.2017 tarihinden itibaren aylık 199 Euro’luk taksitlerle 60 eşit taksitte bankaya geri ödeneceği görülmektedir. 

	Emare 22 ise tüketici kredisi hesap ekstresidir. Bu hesap ekstresindeki ödemelere bakıldığında, Emare 4 ödeme planı ile uyuştuğu görülmektedir. 

	Bu borcun 8,000 Euro’luk kısmının Davacı tarafından paylaşıma konu NJ 705 plakalı aracın alımı için ödenmek suretiyle kullanıldığı ekstreden görülmekte aynı zamanda TEB A.Ş.’de görevli Tanık İlknur Urlu tarafından da teyit edilmektedir. Tanık İlknur Urlu, duruşma tarihi itibarıyla güncel borcun 4,844 Euro olduğunu beyan etmiştir. 

	1998 Aile Mahkemeleri Tüzüğü Madde 3(2) tahtında düzen-lenen paylaşıma konu taşınır mal varlığı listesi uyarınca, Davacı 27.12.2017 tarihinde Talep Takriri ile birlikte sunduğu “Mevcudun Açıklanması” başlıklı listede bu borcun bakiyesinin 11,399.55 Euro olduğunu belirterek, paylaşıma konu edilmesini talep etmektedir. 

	Alt Mahkeme hesaplardaki rakamlarla ilgili farklı emareler sunulduğundan, borç bakiyesinin Davacının iddia ettiği miktarda olduğunu tespit edemediğinden talebi reddetmiştir. Bununla birlikte, alındığı tarih itibarıyla borcun evlilik birliği içerisinde alınmış olduğu sabittir. İlaveten, sunulan emare ödeme planı ve bağımsız tanık mahiyetindeki banka yetkilisinin belirttikleri dikkate alındığında, Davacının duruşma tarihinde bankaya 4.844 Euro borçlu olduğu ortaya çıkmaktadır. 

	Belirttiklerimizle Alt Mahkemenin, bu borcun evlilik birliği içerisinde alındığı ve bakiyenin 4.844 Euro olduğuna bulgu yapmamakla ve paylaşıma konu mal varlığında bu borcu dikkate almamakla hata yaptığı sonucuna varırız.  

	Son olarak, Davalının 4.istinaf başlığının incelenmesine geçilir. 

4-	Muhterem Alt Mahkeme 59.291,24 TL ile 30.000 TL`nin Davalının kişisel malı olduğuna bulgu yaptıktan sonra mal paylaşımında bu miktarları yaptığı hesaptan düşmemekle ve dolayısıyla mal paylaşımına dahil etmekle hata etti.

Davalı, Alt Mahkemenin kararının 61.sayfasında Davalının anne ve babasının hesaplarından tarafların müşterek hesapla-rına 59,291.24 TL yatırım yapıldığını, ayrıca Davalının ailesi tarafından farklı bir tarihte yatırım yapılan Davalıya ait hesaptan 30.000 TL’nin çekilerek Davacının hesabına yatırıl-dığını belirledikten sonra bu miktarları genel olarak payla-şımda Davalı lehine dikkate alacağını belirtmesine karşın, bu rakamları Davalı lehine dikkate almamakla hata yaptığını ileri sürmektedir. 

 Alt Mahkemenin, Davalının iddia ettiği üzere, bu ödeme veya yatırımları Davalı lehine dikkate alacağını ifade etmesine karşın genel hesaplamada dikkate almamakla hatalı davrandığı açıktır. Dolayısıyla, Davalı bu istinaf sebebinde başarılı olur ve 59.291,24 TL ile 30.000 TL miktarların Davalı lehine dikkate alınmasına emir verilmesi gerekir. 

Bu safhada müşahade ettiğimiz bir hususa değinmek isteriz. İstinafa konu davada Alt Mahkemenin tarafların leh ve aleyhine mal paylaşımında dikkate alacağı rakamlarla ilgili global bir hesaplama yapmak yerine tek tek rakamların ödenmesi yönünde emir verdiği görülmektedir. Kanaatimizce doğru yöntem, Mahkeme tarafından mal paylaşımına konu miktarın toplam değerinin belirlenmesinden sonra taraflara Mahkeme tarafından belirle-necek oranlarda dağıtılması şeklindedir. 

1/1998 sayılı Yasa’nın 26.maddesinin (1).fıkrasının şart bendine göre, “taraflar arasında yapılan paylaşımda bir tarafa düşen pay, paylaşıma konu mal ve para varlığının toplam değe-rinin 2/3’ünden fazla olamaz”. Bu kurala göre mal paylaşımına konu mal ve para varlığının toplam değerinden bir tarafın alacağı azami oran 2/3 iken diğer tarafın alacağı oranın 1/3’ün altına inmesi yasal olarak mümkün değildir.   

	Bu durumda Aile Mahkemesinin taraflar arasındaki paylaşı-ma konu mal ve para varlığının toplam değerini belirlemeden, alacak ve borçların düşülmesini sağlamadan kalem kalem miktar-larla ilgili emir vermesi halinde yukarıdaki yasal düzenlemeye uygun olmayan bir emir verme riski ortaya çıkabilecektir. Bu nedenle, en doğru yöntem, paylaşıma konu mal ve para varlığı-nın toplam değerinin belirlenerek tarafların almaya hakları olan orana uygun şekilde ödenmesine emir verilmesidir. 

	Alt Mahkeme paylaşıma konu mal varlığının 2/3’lük oranını Davacının 1/3’lük oranını ise Davalının alması gerektiğine dair bulguya varmış olup bu bulgu istinaf konusu değildir. 

	Alt Mahkemenin kararının 3.sayfasında sıralanan mal paylaşımı ile ilgili bulguları istinaf konusu olmayıp bu miktarlar ve hesaplamalar dikkate alınarak global bir hesap yapılarak emir verilmesi gerekmektedir. 

	Yukarıda incelendiği üzere, Davacının Türkiye Ekonomi Bankası A.Ş.’den aldığı 10.000 Euro’luk kredi borcunun bakiyesi olan 4.844 Euro borcun Davacıya kalmasına ve Davalının bu borç için Davacıya 1.614,66 Euro ödemesine emir verilmesi gerekmektedir. 

	Bu hesaplamalara göre Davacının, Davalıya Türk Lirası cinsinden toplam ödemesi gereken miktar 101,791.24 TL’dir. Buna mukabil Davalının, Davacıya Türk Lirası cinsinden ödemesi gereken toplam miktar 29,798.75 TL’dir. Bu iki rakam birbirin-den düşüldüğünde 71,992.49 TL’nin Davacı tarafından Davalıya ödenmesine emir verilmesi gerekmektedir. 

	Yine bu hesaplamalara göre Davacının, Davalıya Euro  cinsinden toplam ödemesi gereken miktar 10.000 Euro’dur. Buna mukabil Davalının Davacıya Euro cinsinden ödemesi gereken toplam miktar 1,614.66 Euro’dur. Bu iki rakam birbirinden düşüldüğünde 8,385.34 Euro’nun Davacı tarafından Davalıya ödenmesine emir verilmesi gerekmektedir.

	Ayrıca, Alt Mahkemenin İskele’deki 6506 koçan numaralı taşınmaz mal için verdiği emir iptal olduğundan, o taşınmaz malla ilgili de Davalının Davacıya ödeme yapması gerekmekte-dir. Bu taşınmazla ilgili Davacının kişisel mal varlığından yaptığı katkının yarısı Davalının adındaki taşınmaza değer olarak yansıdığından, Davalının 13,926.5 Stg.’yi Davacıya ödemesine emir verilmesi gerekmektedir.

	Bu hesaplamalara göre Davacının, Davalıya Sterling para cinsinden toplam ödemesi gereken miktar 15,390.88 Stg’dir. Buna mukabil Davalının, Davacıya Sterling para cinsinden ödemesi gereken toplam miktar 23,797.43 Sterling’dir. Bu iki rakam birbirinden düşüldüğünde 8,406.55 Stg.’nin Davalı tarafından Davacıya ödenmesine emir verilmesi gerekmektedir.

NETİCE

	Davacı ve Davalı dosyaladıkları istinaflarda kısmen başarılı olduklarından, aşağıdaki şekilde emir verilir;

A.	Alt Mahkeme hükmünün j. paragrafının iptal edilmesine, tarafların İskele’de kain 6506 koçan numaralı taşınmazı ½’şer hisse ile adlarında tutmaya devam etmelerine ve bu konuda verilen emrin iptal edilmesine,
B.	Alt Mahkemenin hükmünün a’dan i’ye kadar olan sub paragraflarının iptaline, 
C.	Davacı tarafından Davalıya 71,992.49 TL’nin ödenmesine,
D.	Davacı tarafından Davalıya 8,385.34 Euro’nun ödenmesine,
E.	Davalı tarafından Davacıya 8,406.55 Stg.’nin ödenmesine
F.	11/2021 sayılı istinaf masraflarının Davacı tarafından ödenmesine,
G.	12/2021 sayılı istinaf masraflarının ise Davalı tarafından ödenmesine 

KARAR VE EMİR VERİLİR. 


Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç

4 Şubat 2025
