D.6/2025							YİM No: 183/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül,Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.
			
Davacı: Memurlar Kooperatifi Ltd., Bedreddin Demirel Caddesi,                  
        No.96/98, KTAMS Binası – Lefkoşa
				     İle
Davalı: Kooperatif Şirketler Mukayyidi ve/veya Mukayyitliği 
        vasıtasıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti - Lefkoşa.
					 Ve				
İlgili Şahıs: Mustafa Akyön, Bakyön Turizm, Şht. İhsan Güven 
              Sok., Yenişehir, Lefkoşa.
									A r a s ı n d a.
					 
Davacı namına: Avukat Fuat Veziroğlu
Davalı namına: Savcı Kezban İnce
İlgili Şahıs namına: Avukat Gül Gürkan adına 
                     Avukat Öncel Polili.

………………………………

A R A   K A R A R

Tanju Öncül:Davacı, huzurumuzdaki davası ile,
“a) Davalı tarafından takriben 26 Ağustos 2019 tarihinde 
alınan ve Mustafa Akyön’ün 26 Ağustos 2019 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. İdare Meclisi’ne ve/veya Yönetim Kurulu’na ve/veya İdare Heyeti’ne atanmasına ve/veya Üye ve/veya İdare Memuru olarak atanmasına ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi;



    b) Davalının, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. 
   genel kurulunun yeni bir idare meclisi seçmek ve/veya 
   diğer yasa gereklerini yerine getirmek üzere toplantıya 
   çağrılması hususunda gösterdiği ihmalin ve/veya bu 
   hususta karar almakta gösterdiği ihmalin yapılmaması 
   gerektiğine ve/veya ihmal olunan eylem ve/veya işlemin 
   yapılması gerektiğine ve/veya yeni bir idare meclisi 
   oluşturmak üzere Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası 
   Ltd. genel kurulunun toplanması ve/veya toplantıya 
   çağrılması ve/veya Davalının bu konuda karar vermesi 
   gerektiğine mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi 
   ve/veya yukarıda belirtilen dava konusu ihmalin tamamen 
   hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
   doğurmayacağına Mahkemece hüküm ve/veya karar
   verilmesi”
taleplerinde bulunmuştur.
 
	İlgili Şahıs dosyaladığı Müdafaa Takririnde;
“ -	…Davacının doğrudan doğruya olumsuz ve/veya güncel bir şekilde etkilenen menfaatinin olmadığını iddia eder.
  - 	…Mustafa Akyön’ün dava konusu atamasının Merkez 
Bankası tarafından onaylanması kararını dava etmediği cihetle ve/veya söz konusu icrai kararı dava konusu yapmadığı cihetle dava iptal edilmelidir.”

şeklinde Ön İtirazlar ileri sürmüştür. 

	Anayasa Mahkemesine havale talebinin olacağı bilgisi, daha önce de Davacı Avukatı tarafından dile getirildiğinden, İlgili Şahıs Avukatı, Ön İtirazlarının öncelikle dinlenmesini talep etmiştir. Mahkemenin konuyla ilgili olarak karar vermesinden önce ise İlgili Şahıs Avukatı, meşru menfaatle ilgili olan Ön İtirazını geri çekmiş, yalnızca onay kararı dava edilmediği cihetle ortada icrai bir karar olmadığı yönlü Ön İtirazını ileri götüreceğini beyan etmiştir. Sonrasında Mahkeme, icrai kararın dava edilmediği özlü Ön İtirazın öncelikle dinlenmesine karar vermiştir. 


	Bu amaçla yapılan duruşma sonrasında Mahkeme, sair şeyler yanında, Talep Takriri’nin (a) paragrafında iptali istenen kararın icrai niteliği haiz olduğuna, keza onay kararının dava edilmemiş olmasının (a) paragrafındaki talebin esastan incelenmesine engel oluşturmadığına karar vermiş ve söz konusu Ön İtirazı reddetmiştir.

	Davanın esasının duruşmasına başlanacağı tarihte, yine Anayasa Mahkemesine havale yönünde bir talebin gündeme getirilmesi söz konusu olmuş, bu kapsamda, öncelikle dosyada mevcut 1’den 11’e kadar sıralı evrakların aynı sıra ile Emare olarak kaydı gerçekleştirilmiş sonrasında ise, 
 “ 1.Davacı ilgili mevzuat uyarınca kayıtlı, tüzel 
kişiliği haiz bir kooperatif ve/veya kooperatif şirketi ve/veya Kooperatif Ltd. şirkettir.
2.	Davalı mevzuat uyarınca yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan bir organ ve/veya makamdır.
3.	Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. yasa uyarınca kurulmuş ve/veya kayıtlı ve/veya tüzel kişiliği haiz bir kurum ve/veya bir kooperatif şirketidir ve/veya Kooperatif Ltd. şirkettir ve/veya Bankacılıkla iştigal etmektedir.
4.	Davacı Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in hissedarı ve/veya üyesi ve/veya ortağıdır.
5.	Davalı, İlgili Şahıs Mustafa Akyön’ü takriben 26 Ağustos 2019 tarihli bir kararla Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. İdare Meclisi’ne ve/veya Yönetim Kurulu’na ve/veya İdare Heyetine atadı ve/veya üye ve/veya İdare memuru olarak atadı.” 

şeklindeki müşterek olguların kaydı yapılmıştır.

Emareler ve olguların kaydedilmesinden sonra, Davacı Avukatı, ihtilafın çözümünde etken olduğunu iddia ettiği Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 40’ıncı maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendinde yer alan;




“		Ancak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren kooperatif kuruluşlarına aşağıdaki nitelikleri haiz kişiler İdare  Memuru olarak atanabilir:” 
                                                               
şeklindeki ‘koşul’ bendi ile aynı maddenin (1)’inci fıkrasının (B) bendinde yer alan kuralların ve keza, yine aynı maddenin(4)’üncü,(5)’inci,(6)’ncı ve (7)’nci fıkralarında yer alan kuralların, Anayasa’nın, ‘Başlangıç’ kısmına, 1’nci, 7’nci, 10’uncu, 11’nci, 36’ncı ve 63’üncü maddelerine aykırı olduğu iddiası ile Anayasa Mahkemesine havale edilmelerini talep etmiştir.

Davalıyı temsil eden Savcılık tarafı, anılan ‘koşul’ bendinin, meselenin karara bağlanmasında etken olmadığını ileri sürmüş, diğer düzenlemelerin Anayasa Mahkemesine havalesi yönündeki takdiri ise Mahkemeye bırakmıştır. Mahkemenin etkenlikle ilgili soruları sonrasında ise, ilgili kuralların etkenliğinin bulunduğunu dile getirmiştir. İlgili Şahıs Avukatı ise, havalesi talep edilen tüm kuralların, havalesine itirazı olmadığını beyan etmiştir.

YİM 254/2016 D.16/2021’de yer bulan;
  “ 		Anayasa’nın 148. maddesinden anlaşılacağı üzere, Anayasa’ya aykırılığı iddia edilip Anayasa Mahkemesine havalesi talep edilen bir yasa veya kararın veya yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasa Mahkemesine havale edilebilmesi için aranan koşul, Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen yasa veya herhangi bir kuralının uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olmasıdır. Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen yasa veya herhangi bir kural ihtilafın çözümünde etken değilse, Anayasa Mahkemesine havalesi yapılamaz. Bunun yanında, bir yasanın veya herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığı konusunda aynı veya benzer bir konuda Anayasa Mahkemesi tarafından daha önce bir karar verilmişse, ilgili mahkeme konunun Anayasa Mahkemesine sunulması talebini reddedebilir (Bu hususta Gör.Anayasa Mahkemesi 8/1999 D.5/1999).”


şeklindeki hukuksal yaklaşımı da göz önüne alarak olaya baktığımızda, Anayasa’ya aykırı olduğu ileri sürülen kurallardan 40’ıncı maddenin (1)’inci fıkrasının (A) bendinde yer alan içeriği yukarıda alıntılanmış ‘Koşul’ bendi ile;
 
“40(1)(B)	Yukarıdaki (A) bendinde İdare Memurları için öngörülen süre, her halükarda dört yılı aşmamak koşuluyla Mukayyit tarafından uzatılabilir.
    Ancak, kayıtlı bir şirket kamu tüzel kişiliği olan veya Devletin temsilci bulundurduğu kuruluşlardan kredi ve/veya mevduat  sağladığı sürece veya bu tür kaynakların ilgili kuruluşlara geri ödenmesine değin veya kamu yararlarının gerektirdiği hallerde İdare Memurlarının  görev süresi, yukarıdaki kısıtlamalara bakılmaksızın Mukayyidin önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile  uygun görülecek sürelerde uzatılabilir.”

şeklindeki içeriğe sahip 40’ncı maddenin (1)’inci 
fıkrasının (B) bendindeki düzenlemenin, komitenin görevine son verip idare memuru atanması ve atananların görev süresinin uzatılması ile ilgili olduğu görülmektedir. 

”40(7)	Kayıtlı şirket bir finansman bankasına borçlu ise, o şirket hakkında (1). Fıkra uyarınca herhangi bir işlem yapılmadan önce, Mukayyit, yapılması tasarlanan işlem ve şirket işlerinin yönetilmesi için öngörülen hususlarda söz konusu banka ile istişare eder.”

şeklindeki 40’ıncı maddenin (7)’nci fıkrası ise, bir anlamda, atama işlemi öncesi yapılması gerekenlerden birisini göstermektedir ki, bu haliyle, bu düzenlemenin de, atama işlemiyle bağı olduğu, diğer bir deyişle, Talep Takriri’nin (a) paragrafı ile ilgili bir karar verilirken bu maddenin de dikkate alınması ile karşı karşıya kalınabileceği görülmektedir.



	Talep Takririnin (a) paragrafındaki talep, yukarıdaki alıntıdan da görüleceği üzere, idare memuru atanmasının iptaline yöneliktir. Bu meseledeki atama işleminin yukarıda belirtilen kurallara dayanılarak yapıldığı anlaşılmaktadır ki, bu husus, şu ana kadar anılan kuralların ihtilafın çözümünde etken olduğunu gösterir niteliktedir. 
	40’ıncı maddenin;
“40(4)	Bu madde uyarınca atanan İdare Memurları, Mukayyidin gözetiminde ve direktiflerine bağlı olarak ilgili kayıtlı şirketin komitesinin veya herhangi bir memurunun görevlerini yerine getirmeye, ilgili şirketin bilanço dahil mali hesaplarını kontrol edip onaylamaya ve işbu şirketin söz konusu hesaplarını mukayyit vasıtasıyla Bakanlar Kurulunun onayına sunmaya, keza mukayyidin uygunluk bildirisini ve Bakanlar Kurulunun onayı ile ana sözleşmesini tadil etmeye ve şirket menfaatlerinin gerektirdiği tüm işlemleri yapmaya yetkilidir.


  (5)	
Mukayyit  atanan kişiye veya kişilere ödenecek ücretleri saptayabilir. Söz konusu ücretlerle kayıtlı şirketin yönetilmesi için yapılacak öteki masraflar, şirket bütçesinden karşılanır.”

şeklindeki (4)’üncü ve (5)’inci fıkraları ise, yukarıdaki içeriklerinden anlaşılacağı üzere, atanan idare memurlarının görevleri, ücretleri ve ücretlerinin ödenmesi ile ilgili düzenlemeler içermektedir.

“(6)	Atanan kişi veya kişiler, atandığı veya atandıkları süre sona erdiğinde yürürlükteki Tüzük kuralları uyarınca yeni bir komitenin oluşturulması için gerekli düzenlemeleri yapar.”

şeklindeki (6)’ncı fıkra ise, atama süresi sonrasında yeni bir komitenin oluşturulması için gerekli düzenlemeleri yapma noktasındaki yükümlülüklerle ile ilgili görünmektedir, bu haliyle de, yine bir anlamda komite üyelerinin görevleri ile ilgili kural koyduğu anlaşılmaktadır. Anılan bu kuralların atama ile doğrudan ilgisi yoktur. Bu nedenle, huzurumuzdaki davanın (a) paragrafında yer bulan talebin karara bağlanmasında etken oldukları söylenememektedir.

	Yukarıda içerikleri alıntılanan (4)’üncü ve (5)’inci fıkralardaki düzenlemelerin, ihmalle ilgili Talep Takririnin (b) paragrafındaki talebe ilişkin de bir etkisi olduğu söylene-bilir halde değildir. İdare memurlarının görevlerini düzenleyen kuralların, idarenin ihmali olup olmadığının karara bağlanması sırasında dikkate alınması olanaklı görünmemektedir. Bu nedenle (4)’üncü ve (5)’inci fıkraların, Talep Takriri’nin (b) paragrafındaki talebin karara bağlanması açısından da etken olmadığı sonucuna varılır. Talep Takriri’nin (b) paragrafındaki talebin karara bağlanması açısından (6)’ncı fıkranın durumu incelendiğinde, ilk bakışta (6)’ncı fıkranın, Davacı lehine bir varlık gösterdiği anlaşılmaktadır. Durum böyle görünmekle birlikte, ihmalle ilgili bir karar verilirken bu fıkranın dikkate hiç alınmayacağını söylemek mümkün değildir. Bu nedenle (b) paragrafındaki talebin karara bağlanmasında, (6)’ncı fıkranın etkisi olduğu sonucuna varılır.

	Bu hususlar vurgulandıktan sonra, Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın, yukarıda anılan kurallarının, daha önce Anayasa Mahkemesinin incelemesinden geçip geçmediği incelendiğinde, Anayasa Mahkemesinin, anılan madde veya kuralların Anayasa’ya aykırılığı konusunda herhangi bir incelemesi veya kararıyla karşılaşılmamaktadır. Taraflar da bu özde bir karara rastlamadıklarını belirtmişlerdir. 

Tüm bunlar göz önüne alındığında, meselenin karara bağlanmasında etken olduğunu dile getirdiğimiz 40’ıncı maddenin (1)’inci fıkrasının (A) bendinde yer alan;



“		Ancak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren kooperatif kuruluşlarına aşağıdaki nitelikleri haiz kişiler İdare  Memuru olarak atanabilir:”                                                                
şeklindeki ‘Koşul’ bendi ile;

“40(1)(B)	Yukarıdaki (A) bendinde İdare Memurları için öngörülen süre, her halükarda dört yılı aşmamak koşuluyla Mukayyit tarafından uzatılabilir.
    Ancak, kayıtlı bir şirket kamu tüzel kişiliği olan veya Devletin temsilci bulundurduğu kuruluşlardan kredi ve/veya mevduat  sağladığı sürece veya bu tür kaynakların ilgili kuruluşlara geri ödenmesine değin veya kamu yararlarının gerektirdiği hallerde İdare Memurlarının  görev süresi, yukarıdaki kısıtlamalara bakılmaksızın Mukayyidin önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile  uygun görülecek sürelerde uzatılabilir.”

şeklindeki 40’ıncı maddenin (1)’inci fıkrasının (B) bendindeki kuralların ve;

“   (6)	Atanan kişi veya kişiler, atandığı veya atandıkları süre sona erdiğinde yürürlükteki Tüzük kuralları uyarınca yeni bir komitenin oluşturulması için gerekli düzenlemeleri yapar.
    (7)	Kayıtlı şirket bir finansman bankasına borçlu ise, o şirket hakkında (1). Fıkra uyarınca herhangi bir işlem yapılmadan önce, Mukayyit, yapılması tasarlanan işlem ve şirket işlerinin yönetilmesi için öngörülen hususlarda söz konusu banka ile istişare eder.” 

şeklindeki 40’ıncı maddenin (6)’ncı ve (7)’nci fıkralarının, Anayasa’nın ‘Başlangıç’ kısmına, 1’inci, 7’nci, 10’uncu, 11’inci, 36’ncı ve 63’üncü maddelerine aykırı olup olmadığının, Anayasa Mahkemesi’ne sorulması için konunun Anayasa Mahkemesi’ne havalesine, ayrıca Anayasa Mahkemesi’nin kararına kadar dava ile ilgili işlemlerin durdurulmasına karar veririz.



Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 40’ıncı maddesinin (4)’üncü ve (5)’inci fıkralarının ise, meselenin karara bağlanmasında etkisi olmadığından, bu fıkralardaki kuralların, Anayasa Mahkemesi'ne havalesi talebini reddederiz.



    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç




2 Nisan 2025




