D.5/2025							YİM No: 60/2020
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol  
                Bedevi.
					
Davacı: Sevilay Erbaş n/d Sevilay Ali, Afrodit Apt. No.31, 
        Avukat Akan Gürkan Sokak - Girne
					ile
Davalı: KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı – 
        Lefkoşa
					Ve
İlgili Şahıs: Fatma Erbaş, Cemal Gürsel Mahallesi, Gönül Taş 
              Caddesi, Yılmaz Sitesi, B Blok, No.192, Kapı 
              No.8, Yeşilyurt – Malatya.

							 A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Sunalp Sencer
Davalılar namına: Savcı Kezban İnce
İlgili Şahıs namına: Avukat Mehmet Şahoğlu.

…………………………………………

K A R A R

Tanju Öncül: Bu davada, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Bahar Duatepe okuyacaktır.



Bahar Duatepe: Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı dava ile;

“ a) Davalı tarafından takriben 11 Şubat 2020 tarihinde alınan 
	ve/veya aynı tarihli ve HMD.0.01-012/03-20/E.309 sayılı 
	yazı ile davacının bilgisine gelen ve davacının eşi 
	Süleyman Erbaş’ın vefatı neticesinde, hak sahibi olduğu 
	dulluk maaşının tarafına ödenmesi ile ilgili müracaatın 
	reddedilmesine dair kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz 
	olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair 	mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi;
b)	Mahkemece uygun görülecek herhangi bir karar ve/veya hüküm verilmesi;
c)	Dava masraflarının davalıya yükletilmesi.” Şeklinde taleplerde bulundu.

Davacı, davasını aşağıdaki “hukuki esaslar”a dayanırdı:
a)	Dava konusu karar Anayasaya ve/veya yürürlükteki mevzuata aykırıdır;
b)	Dava konusu karar yetki tecavüzü ve/veya yetki gasbı ve/veya yetkilerin kötüye kullanılması yoluyla üretilmiştir;
c)	Dava konusu karar geçerli ve/veya yasal ve/veya herhangi bir gerekçeden yoksundur ve/veya ilgili gerekçe tamamen hukuk dışıdır;
d)	Davalı dava konusu kararı alırken dikkate alması gereken hususları dikkate almamış ve/veya dikkate almaması gereken hususları dikkate almıştır;
e)	Davalı dava konusu kararı alırken yapması gereken inceleme ve/veya araştırma ve/veya soruşturmayı yapmamıştır;
f)	Dava konusu karar yoklukla malûldür ve/veya hukuken yoktur ve/veya hiç doğmamıştır.




Davanın olgusal dayanağı ise özetle aşağıdaki gibidir:

Davalı yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan bir organ ve/veya makamdır.

Davacı, merhum Süleyman Erbaş ile 21.12.1975 tarihinde Girne – Merkez Evlendirme Memurluğunda nikahlanıp evlendi. Bu evlilikten Fatma (doğum tarihi 11.12.1976) ve Esra (doğum tarihi 5.11.1981) adlı iki kızları oldu. Süleyman Erbaş’ın emekli olmasından sonra, takriben 1993 yılında, ailece İngiltere’ye yerleştiler. 

Davacı, eşi Süleyman Erbaş 19.6.2017 tarihinde vefat ettikten sonra, KKTC’ye gelerek, eşinin ölümü nedeniyle almaya hak kazandığı emekli maaşının, dulluk maaşı olarak kendisine ödenmesi için başvuruda bulundu ve takriben 20.9.2017 tarihinde 3 aylık dulluk maaşı Ziraat Bankası Girne şubesinde bulunan hesabına havale suretiyle yatırıldı.

Davacı, bir süre sonra maaşın hesabına yatırılmadığını tespit etti. Gerek şahsen gerekse avukatı vasıtasıyla yapmış olduğu temaslar sonucunda üçüncü bir kişinin (Fatma Erbaş) Süleyman Erbaş’ın eşi olduğu iddiası ile ilgili daireye ulaştığını bu nedenle tedbir amaçlı maaşının ödenmesinin durdurulduğunu öğrendi.

Davacı, dulluk maaşının ödenmesini talep etti. Maaşın  yeniden ödenmeye başlanmasını beklediği sırada Nilay Iğdır’ın, Fatma Erbaş ve Davacının iki kızının  birlikte varis olarak gösterildiği Süleyman Erbaş terekesine, tereke idare memuru olarak atandığını ve bu yönde mahkeme emri ısdar edildiğini öğrendi.

Tereke emri verilmesini müteakip, tereke idare memuru  Lefkoşa Aile Mahkemesi’ne tek taraflı başvurarak; 22.3.2019 tarihinde, İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesi’nin, 11.12.2003 tarih ve FD02DO8137 sayılı olup 11.12.2003 tarihinde kesinleştiği ileri sürülen kararını tanıyan, T.C. Doğanşehir Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin Esas 2004/103 ve Karar No.2004/645 sayılı kararının tanınması talep etti.

Lefkoşa Aile Mahkemesi, tek taraflı olarak yapılan bu başvuru üzerine 22.3.2019 tarihinde T.C. Doğanşehir Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin Esas No.2004/103 ve Karar No.2004/645 sayılı 14.12.2004 tarihli kararının tanınmasına ve tenfizine emir verdi.

Davacı akabinde, İngiltere’de, avukatı vasıtasıyla, 
aleyhine alınmış herhangi bir boşanma kararı olup olmadığı hususunda araştırmalar başlatarak, bu kararın iptali için İngiltere’de yetkili mahkemeye müracaatta bulundu.

Davacı, eş zamanlı olarak, avukatı vasıtasıyla, Lefkoşa 
Aile Mahkemesi tarafından verilen tanıma ve tenfiz emrine karşı Yargıtay/Asli Yetki 5/2019 sayılı müracaatta bulundu. Müracaat sonunda, Yüksek Mahkeme tarafından, 9.1.2020 tarihinde Yargıtay/Asli Yetki 5/2019 D.1/2020 sayılı karar altında certiorari ve prohibition emirnameleri ısdar edildi.

Davacı, KKTC’de, Süleyman Erbaş ile evli olup onun dul 
karısıdır ve eşi vefat edene kadar birlikte karı-koca olarak yaşadılar. Müteveffa, ölümünden kısa bir süre önce Davacıyı, KKTC’deki haklarını koruması için, vekil tayin etti. Merhum hiçbir zaman KKTC’de Davacı aleyhine bir boşanma davası açmadı.

Davacı, Yargıtay/Asli Yetki 5/2019 sayılı müracaat 
altında verilen emre müteakip, ödenmemiş ve tahakkuk edecek maaşların ödenmesini Davalıdan talep etti.



11.2.2020 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hazine 
ve Muhasebe Dairesinden almış olduğu cevabi yazıda, “aktin gerçekleştiği ülke olan İngiltere’de açılmış boşanma iptal davasının sonucuna göre dulluk maaşına hak kazanabileceği” hususu tarafına bildirildi. İşbu karar, Davacının meşru menfaatlerini doğrudan doğruya ve menfi yönde etkiledi.

Talep Takririnin kendisine tebliğini müteakip Davalı tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı. Müdafaa Takririnde;

 “ A- Davacı tarafından dava konusu yapılan, karar ve/veya 
	 işlemlere karşı Davacı davasını Anayasa’nın 
	 152.maddesinde belirlenen 75 günlük hak düşümü süresi 
	 geçtikten sonra dosyalamıştır. Bu nedenle, Anayasa’nın 
	 152.maddesi gereğince Davanın dinlenmeden öncelikli 
	 olarak ret ve iptal edilmesi gerektiği iddia ve talep 
	 olunur.” Şeklindeki iddia ön itiraz olarak ileri sürüldü.

Müdafaanın devamında özetle; Davacı tarafından iddia 
edilip, Müdafaa Takriri ile açıkça kabul edilmeyen tüm olgular ret ve inkâr edilerek, Süleyman Erbaş isimli şahsın, 3.1.1990 tarihinde, 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası uyarınca emekli olduğu ve 19.6.2017 tarihinde vefat ettiğini; vefatının ardından Davacının, 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası tahtında, geride kalan eş sıfatıyla, tarafına dulluk maaşı bağlanabilmesi için gerekli olan belgeleri ibraz etmesi üzerine, kendisine maaş ödemesine başlandığını ancak aynı yıl içerisinde, Fatma Erbaş isimli şahsın da avukatı aracılığı ile Emeklilik Şube Amirliğine başvurarak, geride kalan eş sıfatıyla tarafına dulluk maaşı bağlanabilmesi için gerekli olan belgelerle birlikte, Davacı ve Süleyman Erbaş’ın 11.12.2003 tarihinde İngiltere’de gerçekleşen boşanmalarının TC Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından tanınmasına (tenfizine) ilişkin mahkeme kararını, ibraz etmesi üzerine ve bilahare Yargıtayın 9.1.2020 tarihinde Certiorari Emrini vererek, Lefkoşa Aile Mahkemesi’nin 48/2019 Sayılı Genel İstidada 22.3.2019 tarihinde vermiş olduğu ve Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesi’nin Esas No.2004/103, Karar No.2004/645 sayılı, 14.12.2004 tarihli kararını tanıma ve tenfiz kararı ve/veya emrini iptal ettiği Yargıtay/Asli Yetki 5/2019 D.1/2020 sayılı kararda İngiltere’de boşanma hükmünün bulunup bulunmadığı hususunda herhangi bir bulguya yer verilmediğinden ve/veya halen İngiltere’de bir boşanma gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda bilgi sahibi olunmadığından, Davacının müracaatının reddedilmesine karar verildiğini; 

Davalının işbu kararı vermeye yetkili olduğunu ve karar 
aşamasında mevzuatı doğru yorumlayıp uyguladığını, dikkate alması gereken faktörlerin tümünü dikkate aldıktan sonra hukuka uygun karar ve/veya işlem ürettiğini;

Dava konusu karar ve/veya işlemlerden Davacının herhangi 
bir meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmediğini ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte ret ve iptalini talep etti.
 
İlgili Şahıs tarafından da “Müdafaa Takriri” dosyalandı. 
Müdafaa Takriri’nde Davalı tarafından ileri sürülen 75 günlük hak düşürücü süreye ilişkin ön itiraz aynı şekilde ileri sürüldükten sonra layihanın devamında özetle; Davacı tarafından iddia edilip, işbu takrir ile açıkça kabul edilmeyen tüm iddialar ret ve inkâr edilerek, Davacının, Süleyman Erbaş ile İngiltere’de 11.12.2003 tarihinde kesinleşen karar ile boşandıklarını; Süleyman Erbaş’ın, İngiltere Adalet Yüksek Mahkemesi’nin boşanma hükmünün Türkiye’de, T.C.Doğanşehir Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinde 14.12.2004 tarihinde tanıma tenfiz işlemi ile tanınmasını sağladığını, sonrasında Fatma Erbaş ile 1.6.2016 tarihinde evlenip aile birliğini Malatya’da kurduğunu, ölüm tarihinde evliliğin devam ettiğini, Süleyman Erbaş’ın vefatından sonra İlgili Şahsın, merhumun emekli maaşının dulluk maaşı olarak kendisine bağlanması için Davalıya başvuru yaptığını; başvurusunu müteakip, Davacının, eski eşi olan merhumun maaşını dulluk maaşı olarak almaya başladığını öğrendiğini; İlgili Şahsın başvurusu sonrasında Davalı tarafından Davacıya bağlanan maaşın durdurulduğunu; Davacının İngiltere’deki Aile Mahkemesine boşanma kararının iptali için, 24.9.2018 tarihinde başvuru yaptığını, İşbu başvuru sonucunda İngiltere Aile Mahkemesi’nin istidanın İlgili Şahıs’a tebliğ edilmesine emir verdiğini, istidanın kendisine tebliğini müteakip İlgili Şahsın, Avukat Harper Şahoğlu’nu savunmasını yapması için yetkilendirdiğini, bilahare 21.8.2019 tarihinde, ilgili davaya müdahil taraf olarak eklenmesine emir verildiğini, işbu boşanma kararının iptali istidasının 22.2.2021 tarihinde Davacı tarafından geri çekildiğini; Davacının tüm uğraşlarına rağmen boşanmanın iptalini gerçekleştiremediği halde sırf KKTC kayıtlarında evli göründüğünden, kendine fırsat yaratmaya çalışıp haksız kazanç elde etmek niyetinde olduğunu; dava konusu kararın hukuka uygun olduğunu, Davacının haklı dava sebebi bulunmadığını ve dava konusu karar ve/veya işlemi dava etmekte herhangi meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmediğini ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

	Duruşma safhasında tarafların dosyada mevcut 1’den 21’e kadar sıralı evrakların aynı sıra ile emare olarak kaydını talep etmeleri üzerine dosyada mevcut evraklar aynı sıra ile emare olarak kaydedildi.

Duruşma maksatları için taraflar tanık çağırmayarak, Mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

Davacı Avukatı hitabında özetle; dava konusu edilen 11.2.2020 tarihli kararın, Davacının bilgisine 12.2.2020 tarihinde geldiğini, Fasıl 1 Tefsir Yasası madde 31(A)’ya göre sürenin müteakip gün olan, 13.2.2020 tarihinden itibaren başlanarak hesaplandığını, bu şekildeki hesaplama yöntemi ile davanın 75 günlük süre içinde ikame edildiğinin görülebileceğini, bu nedenle ön itirazların reddinin gerektiğini; 

Davalının İngiltere’de boşanma hükmünün var olup olmadığına dair kesin bir kanaatinin bulunmadığını, Yargıtay/ Hukuk 48/1988 D.50/1988’de belirtildiği üzere, Fasıl 10 Yabancı Mahkeme Kararları(Karşılıklı İcra) Yasası uyarınca, İngiliz Mahkeme kararlarının KKTC’de tanınmasının hukuken mümkün olmayıp, İngiltere’den temin edilen boşanma hükmünün KKTC’de yok hükmünde olduğunu, Davalının tasarrufunda Davacı ile Süleyman Erbaş’ın evlilik şahadetnamesi ve 1.12.2016 tarihli merhum tarafından Davacıya verilen vekâletname mevcutken, KKTC’de tanınması mümkün olmayan bir kararın varlığına dayalı gerekçenin kabul edilebilir olmayıp, kararın hukuki gerekçeden yoksun olduğunu;

Davacının mali hakları etkilendiğinden işbu davayı ikame etmekte meşru menfaatinin var olduğunu iddia ederek, Talep Takriri uyarınca hüküm verilmesini talep etti. 

Davalı taraf hitap safhasında özetle; Davacının, Talep Takriri’nin (a) paragrafında, kararın 11.2.2020 tarihinde bilgisine geldiğini kabul ettiğini, bu nedenle davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde ikame edilmediğinden ön itirazın kabul edilerek, davanın reddi gerektiğini;

Davacı tarafından, Süleyman Erbaş’ın vefatı akabinde gerekli belgelerin Davalıya ibrazı üzerine dulluk maaşının bağlandığını ancak bilahare Fatma Erbaş’ın da gerekli belgeleri ve ilaveten Süleyman Erbaş ile Davacının boşandığını gösteren mahkeme kararını Davalıya ibraz etmesi üzerine Davacıya ödenen maaşın tedbir olarak durdurulduğunu; merhumun Davacıya vekâletname vermiş olmasının evli olduklarının göstergesi olarak kabul edilemeyeceğini;   

Yargıtay/Asli Yetki 5/2019 D.1/2020 sayılı karar neticesinde İngiltere’de boşanma hükmünün bulunup bulunmadığına bulgu yapılmadığından, hak sahibinin belirlenmesine değin, maaşın durdurulmasının hukuka uygun olduğunu; Davacı Avukatının yabancı mahkeme kararlarının ülkemizde uygulanabilirliğine ilişkin atıf yaptığı içtihat kararına konu olan mesele ile işbu davanın olgularının bağdaşmadığı, Fasıl 10’un Tefsir kısmında bulunan, “şahsa karşı dava” kavramından anlaşılacağı üzere, Yasa’nın amacının bir evlilik davası veya evlilik meselelerini yasanın kapsamı dışında tuttuğunu, bu nedenle Davalının mevzuatı doğru yorumlayıp uyguladığını, dikkate alması gererken faktörlerin tümünü dikkate aldıktan sonra hukuka uygun bir şekilde karar verdiğini bu nedenle, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

İlgili Şahıs hitap safhasında özetle; karar tarihi dikkate alındığında, 75 günlük hak düşürücü sürenin 26.4.2020 tarihinde dolduğunu, davanın ise 27.4.2020 tarihinde ikame edildiğinden, ön itirazdan iptali gerektiğini ifade ettikten sonra Müdafaa Takririndeki olguları tekrarla, Davacının temiz ellerle Mahkemeye gelmediğini, Yargıtay/Asli Yetki 5/2019 D.1/2020 sayılı davada Mahkemenin tanınmış bir kararın bir kez daha tanınamayacağına karar vererek tanıtma kararını iptal ettiğini, Fasıl 10’un hükümlerinin bu meseleye tatbikinin mümkün olmadığını, Davacının işbu davayı ikame etmekteki menfaatinin meşru olmadığını ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti. 

Olgular:

Aksi yönde iddia yokluğunda, gerek layihalardan gerekse emare olarak kayıtlı belgelerden aşağıdaki hususların taraflar arasında ihtilafsız olduğuna bulgu yaparız: 

1.	Davacı ile Süleyman Erbaş’ın 21.12.1975 tarihinde, Girne Evlendirme memurluğunda evlendikleri; (Emare 7)
2.	Davacı ile Süleyman Erbaş’ın İngiltere Yüksek Adalet Mahkemesi’nin Aile Bölümü’nün ana sicil kayıtlarında, FDO2D08137 numara kaydıyla taraflar arasındaki evliliğin feshedilmesine karar verildiğinin ve bu kararın 11.12.2003 tarihinde kesin hale geldiğinin görüldüğü; (Emare 12)
3.	Süleyman Erbaş’ın TC Doğanşehir Asliye Hukuk(Aile) Mahkemesinde ikame ettiği dava neticesinde İngiltere Mahkemesi tarafından verilen 11.12.2003 tarihli kararın, tanınması (Tenfizine) yönünde karar temin ettiği; (Emare 11)
4.	Süleyman Erbaş’ın Fatma Erbaş (İlgili Şahıs) ile 1.6.2016 tarihinde Malatya Evlendirme Memurluğu nezdinde evlendikleri;
5.	Süleyman Erbaş’ın Davacıya 1.12.2016 tarihinde vekâletname verdiği; (Emare 10)   
6.	Süleyman Erbaş’ın 3.1.1990 tarihinde 26/1977 Sayılı Emeklilik Yasası uyarınca emekli olup, 19.6.2017 tarihinde vefat ettiği;
7.	Davacının 2007 yılının Haziran ayından, Ekim ayına kadar dulluk maaşı aldığı; 
8.	Lefkoşa Aile Mahkemesi tarafından, 22.3.2019 tarihinde, Süleyman Erbaş Terekesi’nin, tereke idare memurunun müracaatı sonrasında, T.C Doğanşehir Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi’nin, Davacı ile Mustafa Erbaş’ın İngiltere Mahkemesi tarafından verilen boşanma kararını tanıyan kararının, tanınması ve tenfizine emir verdiği; 
9.	Yargıtay/Asli Yetki 5/2019 sayılı Yüksek Mahkeme Kararı ile Lefkoşa Aile Mahkemesi’nin tanıma ve tenfiz kararının iptal edilmesine; prohobition emri verilerek icrasının men edilmesine karar verildiği; (Emare 6) 
10.	Yüksek Mahkeme kararının akabinde, Davacının 15.1.2020 
  tarihinde Emeklilik Şube Amirliğine yaptığı müracaat ile  
  işbu kararı gerekçe göstererek, kesilen maaşın tarafına 
  ödenmesini talep ettiği; (Emare 8)
11.	Davacının, İngiltere’de boşanma hükmünün verildiği 
  FD02D08137 numaralı dava altında boşanmanın iptali için 
  müracaatta bulunduğu, işbu müracaata Fatma Erbaş’ın da 
  avukatı vasıtasıyla müdahil olduğu ve müracaatın Davacı 
  tarafından ileri götürülmeyerek, 22.2.2021 tarihinde geri 
  çekildiği; 
12. Emare 8 müracaat üzerine Davalı tarafından, dava konusu 
    kararın üretildiği;     

Ön İtirazın incelenmesi:

  	Her iki müdafaa takriri ön itiraz olarak şeklen, 75 günlük hak düşürücü süreyi içermekle birlikte, takrirlerin devamında, bu ön itiraza ilaveten; bir idari davanın esasının incelenmesinin ön koşullardan biri olan, meşru menfaat yokluğunun da ileri sürüldüğü görüldüğünden, her iki ön koşulun da bu başlık altında değerlendirilmesi uygun görülmüştür. 
 
Davacının, tarafına bağlanan “dulluk maaşı” ödemesinin durdurulması ile menfaatinin doğrudan ve olumsuz yönde etkilendiği, işbu davayı ikame etmekte menfaatinin var olduğu görülmektedir. Bu nedenle öncelikle, Davalı ve İlgili Şahsın ileri sürdüğü “meşru menfaat”e ilişkin ön itirazı reddederiz. 

YİM 93/2017 D.3/2025’de “75 günlük hak düşürücü süre”ye ilişkin olarak;

“Yüksek İdare Mahkemesinin bir çok kararında da vurgulandığı üzere (örneğin bak.YİM 68/2016 D.11/2020) 75 günlük hak düşürücü süre KKTC Anayasası gereği karar veya işlemin yayınlanması tarihinden, yayınlanmadığı takdirde veya ihmal halinde ise başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlamaktadır. 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’ndaki düzenleme de, 75 günlük sürenin, işlemin öğrenilmesinden başladığı özlüdür. Birçok kararda atıf yapılan YİM 226/2012 D.7/2016’da 75 günlük hak düşürücü süre ile ilgili olarak;
‘  Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasına göre; bir karar veya işlemle ilgili Yüksek İdare Mahkemesine yapılacak başvurunun, karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde, başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten itibaren 75 gün içinde yapılması gerekmektedir. Ancak içtihat kararlarıyla yerleşmiş bu husustaki İdare Hukuku prensiplerine göre, bir karar veya işlem ‘yoklukla malul’ ise bu karar veya işlem aleyhine 75 günlük süre geçse de dava açılabilir (Gör.KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları Zaim Necatigil sayfa 235-237, KKTC İdari, Yargılama Hukuku, Tufan Erhürman sayfa 388-389).’ Şeklinde görüşlere yer verilmiştir.

		Davacı tarafından, iptali talep edilen karar, Talep Takriri’nin (a) paragrafından görüleceği üzere; “Davalı tarafından takriben 11 Şubat 2020 tarihinde alınan ve/veya aynı tarihli ve HMD.0.01-012/03-20/E.309 sayılı yazı ile Davacının bilgisine gelen” karardır.

Gerek işbu talep şeklinden gerekse Talep Takriri’nde yer alan, “ Bu davayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanılır” başlığı altındaki, 11. Paragrafta yer alan; “…11.2.2020 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hazine ve Muhasebe dairesinden almış olduğu cevabi yazıda ‘aktin gerçekleştiği ülke olan İngiltere’de açılmış boşanma iptal davasının sonucuna göre dulluk maaşına hak kazanabileceği’ hususu Davacıya yazılı olarak bildirildi” şeklindeki olgudan, iptali istenen kararın, 11.2.2020 tarihinde Davacının bilgisine geldiği anlaşılmaktadır. 

75 günlük sürenin Davacının da doğru olarak işaret ettiği üzere, 11.2.2020 tarihini takip eden 12.2.2020 tarihinden itibaren hesaplanmaya başlanması gerektiği ve ilgili yılın Şubat ayının da 29 gün olduğu dikkate alındığında, sürenin 26.4.2020 tarihinde dolduğu ortaya çıkmaktadır. Davanın 27.4.2020 tarihinde kaydedilip mühürlendiği de layiha ile sabit olduğundan, davanın hak düşürücü süre geçtikten sonra, yani 76. günde dosyalandığı ortaya çıkmaktadır. 

Mevcut durumda, Talep Takriri’nin (a) paragrafında dava edilen kararın yok hükmünde olduğuna yönelik tespitte bulunmadıkça, Talep Takriri’nin (a) paragrafındaki talebin de reddi gerekecektir.

Davacının hukuka aykırı veya yoklukla malul olduğunu
iddia ettiği dava konusu karar aşağıdaki gibidir:

“
             KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
		   	    MALİYE BAKANLIĞI
	     HAZİNE VE MUHASEBE DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ
                                       
                                              11 Şubat 2020
Sayı: HMD.0.01-012/03-20/E.309			
Konu: Süleyman Erbaş’ın Emeklilik Maaşının Sevilay Erbaş’a 
      Bağlanması Hakkında.

Sayın Sevilay ERBAŞ
Alsancak

15/01/2020 tarihli dilekçenizle Dairemizin Emeklilik Şubesine, Süleyman Erbaş’ın vefatıyla tarafınıza bağlanan ancak şahsın sizinle İngiltere’de boşanıp Türkiye’de de başka bir evlilik yaptığı gerekçesiyle durdurulan dulluk maaşının yeniden bağlanması için talepte bulundunuz.

Dilekçeniz ekinde sunmuş olduğunuz ve lehinize sonuçlanan davanın “Türkiye Cumhuriyeti Doğanşehir Asliye Hukuk Mahkemesi’nin Esas No.2004/103, Karar No.2004/645 sayılı 14/12/2004 tarihli kararı’nı” tanıma ve tenfiz kararı ve/veya emrinin iptali olduğundan aktin gerçekleştirildiği ülke olan İngiltere’de açılmış boşanma iptal davasının sonucuna göre dulluk maaşına hak kazanabileceğiniz Savcılık görüşü ile de desteklenmiştir.

Bilgi edinilmesini saygılarımla rica ederim.

							Canan ALTAY
					Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü  ”

Bir idari kararın “yoklukla malul” olduğu ve bu husustaki tespitin nasıl yapılması gerektiğine ilişkin YİM 80/2011 D.18/2012 sayılı kararda şunlar söylenmiştir;

     “İdare hukuku ilkelerine göre, idare, yetkilerini bir makam veya organ vasıtasıyla kullanmaktadır.  Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa, tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır………………………………………… Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyle görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her zaman ortadan kaldırılabilir.(Gör. YİM 224/07 D.24/09, YİM 91/08 D.2/2010,YİM 147/86 D.4/89, YİM 201/80 D.30/80, YİM 5/76)”

 “Emekli” olan bir kimsenin vefatı halinde, geride kalan eşe ödenecek emekli maaşı ile ilgili düzenleme 26/1977 sayılı Yasa’nın 19.maddesinde yer almakta olup aşağıdaki gibidir:

“Dul eş ve
çocuklara
ödenecek
emekli
maaşı	         


	19. Bu Yasanın bundan sonraki kurallarında    ‘ölen’ kelimesi ile anlatılacak olan
ve bu KISIM kuralları gereğince hak sahibi
olan bir kişinin veya bir emekli
kişinin ölümü halinde, hizmeti karşılığı olarak:
 
(1)	Dul eş bırakması halinde dul eşine   
  Yasanın bundan sonraki metninde ‘dulluk   
  maaşı’ söz dizisi ile anlatılacak bir 
  emekli maaşı; ve
(2)	Saptanmış günden sonra, herhangi bir 
  zamanda eşi bulunması halinde (gerek    
  ölümüne kadar evliliğin yürürlükte 
  kalmış olması veya olmaması ve gerek  
  dulluk maaşı verilmesi veya verilmesinin
    mümkün olması veya olmaması halinde) bu 
    evlilikten doğan çocukların ve bazı   
    hallerde ölenin veya eşinin diğer  
    çocukları yararına bu Yasanın bundan 
    sonraki kurallarında ‘çocuk maaşı’
     sözdizisi ile anlatılan emekli maaşı  
 ödenir.”

Yasal düzenlemeden açıkça görülebileceği üzere, “dulluk 
maaşı”na hak kazanabilmek için ölen kişinin eşi olmak gereklidir.

Bu meselede Davacı, Mahkemeyi, KKTC kayıtlarında Süleyman Erbaş ile halen evli görünüyor olduğu gerekçesiyle; idarenin tasarrufunda taraflarca sunulmuş, Davacı ile Merhum Süleyman Erbaş’ın, İngiltere’de boşandıklarını, boşanma kararının TC Doğanşehir Asliye Hukuk(Aile) Mahkemesi tarafından  tanındığını, tanıma kararı akabinde Merhum Süleyman Erbaş’ın  Fatma Erbaş ile  evli olduğunu gösterir, aslına uygunluğu “apostille” edilmiş halde belgeler mevcutken, idarenin; Davacıya ödemekte olduğu dulluk maaşını, İngiltere’de açılmış boşanmanın iptali davasının sonucuna göre durdurulması şeklinde gerekçelendirdiği dava konusu kararını, Fasıl 10 Yabancı Mahkeme Kararları(Karşılıklı İcra) Yasası uyarınca İngiltere Mahkeme kararlarının KKTC’de tanınması hukuken mümkün olmayıp, temin edilecek boşanma hükmü KKTC’de yok hükmünde olduğundan, hukuka aykırı veya yok hükmünde sayıldığından iptal etmeye davet etmektedir.

Yabancı Mahkeme Kararlarının icrasına yönelik yasal düzenleme, Fasıl 10 Yabancı Mahkeme Kararlarının (Karşılıklı İcra) Yasası’nda yer almaktadır.

Yasa’nın I Kısmı’nda, Yabancı Mahkeme Kararlarının Tescili başlığı altında yer alan 3.madde düzenlemesi aşağıdaki gibidir:

Bu Yasanın         3 (1)	Bakanlar Kurulu, bu Yasanın 1. 
1. Kısmının                                        Kısmının sağladığı yararların,
Karşılıklı               herhangi bir yabancı ülke
İşlem Yapan              Yüksek Mahkemesinden verilen
Yabancı                  kararları da kapsamına aldığı
Ülkeleri de              takdirde, Kıbrıs Yüksek
İçine Alması	          Mahkemelerinde verilen
		kararların o yabancı ülkede infazı ile ilgili olarak önemli karşılıklı işlem yapılması sağlanacağından tatmin olduğu takdirde yayımlayacağı bir emirname ile – 
	
(a)	Yasanın bu Kısmının o yabancı ülkeyi   
de kapsamına almasını ;

                     (b)	O yabancı ülkenin ve Emirnamede   belirtilen Mahkemelerin bu Yasanın bu Kısmı amaçları için o ülkenin Yüksek Mahkemesi sayılmasını 
			    emredebilir.

(2)	Yüksek Mahkeme olmayan bir Mahkemeden  istinaf edilmesi üzerine verilen bir Yüksek Mahkeme kararı dışındaki bu Yasanın 1. Kısmının kapsamına giren yabancı bir ülke Yüksek Mahkemenin herhangi bir kararı –

(a)	davaya taraflar arasında   
kesinleşmiş ve nihai ise; ve

(b)	karar uyarınca vergi veya benzeri  
nitelikteki ücret veya bir para cezası veya başka ceza ile ilgili olarak ödenen bir para miktarı olmayan bir para ödenmesi gerekirse ; ve

(c)	Bu Yasanın bu Kısmının o yabancı ülkeyi de kapsamına almasını emreden Bakanlar Kurulu kararının yürürlüğe girmesinden sonra verilirse 

bu Yasanın bu Kısmının uygulandığı bir Mahkeme kararı sayılır.

 (3)	Bir Mahkeme kararı, bu madde amaçları bakımından, esas Mahkeme ülkesi Mahkemelerinde askıda aleyhine bir istinaf bulunması veya hala istinafa tabi olmasına bakılmaksızın kesinleşmiş ve nihai sayılır.	           

(4)	Bakanlar Kurulu müteakip bir Emirname  ile bu madde uyarınca daha önce ısdar ettiği bir Emirnameyi iptal edebilir.” 

 	İşbu düzenlemeden görülebileceği üzere, yasa kapsamındaki yabancı mahkeme kararlarının tescili “mütekabiiyet” esasına dayalıdır.

Ancak Yasa’nın “Tefsir” yan başlıklı 2.maddesinde yer alan,“şahsa karşı dava” deyiminin, bu Yasa amaçları için herhangi bir evlilik davası veya evlilik meselesi, ölmüşlerin mallarının iadesi, iflas, şirketlerin tasfiyesi, akıl hastalığı veya küçüklerin vasiliği gibi konularla ilgili herhangi bir işlemi kapsamaz şeklindeki düzenlemesi; ve 

	Yargıtay/Hukuk 48/1988 D.50/88’de her hal ve kârda yabancı mahkeme kararlarına ilişkin; “Davacının yabancı bir hükmü, dava sebebi olarak göstermek suretiyle Ahkamı-ı Umumiye(Common Law)’ye göre dava açabilmesi mümkündür” şeklindeki içtihat kararı ışığında, Davalının, Davacının “dulluk maaş”ına hak kazanabilmesini, İngiltere’de açılmış boşanma iptal davasının sonucuna bağlamak suretiyle gerekçelendirdiği kararın, bu şekildeki gerekçesinin, açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyla Davalının görev ve yetki dışı tasarrufu olduğunu söylemek imkân dahilinde değildir.

Bu nedenle, kararın “yoklukla malul” olmadığı sonucuna ulaşırız.

	Mevcut durumda dava 75 günlük hak düşürücü süre içinde ikame edilmediğinden, ön itirazların kabul edilerek davanın reddedilmesi gerekir.   	

Sonuç: 

Dava ret ve iptal edilir.
Masraflar Davacı tarafından karşılanacaktır.



Tanju Öncül         Bahar Duatepe         Fatma Şenol Bedevi
  (Yargıç)              (Yargıç)                (Yargıç)



25 Mart 2025








