D. 7/2025	Birleştirilmiş
Yargıtay/Ceza No: 93/2020 ve 26/2021
                     (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 1531/2020)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.

       				Yargıtay/Ceza No: 93/2020
                 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 1531/2020)


İstinaf eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.
                                (Davayı İkame Eden) 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: İsmail Mavideniz, Merkezi Cezaevi -  
                         Lefkoşa.
 						   (Sanık) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Savcı Serhan Bundak.  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Asena ve 
   Avukat Doğa Zeki.  


                         Yargıtay/Ceza No: 26/2021
                 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 1531/2020)


İstinaf eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.
                                (Davayı İkame Eden) 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: İsmail Mavideniz, Merkezi Cezaevi -  
                         Lefkoşa.
                         	   (Sanık) 
                                 
           A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Savcı Serhan Bundak.  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Asena ve 
                                Avukat Doğa Zeki.  

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 1531/2020 sayılı davada, 24.12.2020 ve 5.3.2021 tarihinde verdiği kararlara karşı İddia Makamı tarafından yapılan istinaflardır.
---------------  
K A R A R 
Beril Çağdal : Bu meselede iki karar bulunmaktadır. Öncelikle içeriğinde olgular ve istinaf sebeplerinin detaylı şekilde yer aldığı kararı Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar   : Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 1531/2020 sayılı davada verdiği 24.12.2020 ve 5.3.2021 tarihli kararlar aleyhine Başsavcılık tarafından dosyalanan 93/2020 ve 26/2021 sayılı istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir. 

Kararın devamında İstinaf Eden yalnızca İddia Makamı, Aleyhine İstinaf Edilen ise yalnızca Sanık olarak anılacaktır.

OLGULAR:

	Bu meseledeki olguları kısaca şöyle özetledik;

5.10.2019 tarihinde Gazimağusa’daki Thrones isimli eğlence mekânında, güvenlik görevlisi olarak çalışan Yasin Sarıkoç, tespit edilemeyen 9 mm çapındaki bir tabanca ile sağ kasık kısmından bir kez vurulmak suretiyle ağır yaralanmış, bunun üzerine yapılan tahkikatı müteakip Sanık aleyhine ağır yaralama, vahim zarar, yaralama, kanunsuz ateşli silah (tabanca) taşıma, kanunsuz ateşli silah (tabanca) tasarrufu,  kanunsuz ateşli silah (tabanca) kullanma, kanunsuz patlayıcı madde taşıma, kanunsuz patlayıcı madde tasarrufu ve meskûn mahalde ateş etmek suçlarından toplam 9 adet dava getirilmiş, Sanığın aleyhindeki ithamları kabul etmemesi üzerine davanın duruşmasına başlanmıştır. 

Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki duruşmanın İddia Makamı tanıklarından Tanık 6 PM Osman Örs’ün dinlendiği 24.12.2020 tarihli oturumunda, adı edilen tanık, suç mahalinde bulunan  güvenlik kameralarının görüntülerinin yer aldığı CD’yi emare olarak ibraz etmiş, ibraz ettiği CD’de yer alan görüntüler üzerine şahadet sunmak istediği bir safhada Sanık Avukatının, tanığın CD’de yer alan görüntülerle ilgili yorum yapamayacağı şeklindeki itirazını müteakip, Alt Mahkeme, tanığın yalnızca görüntü dilimindeki saatlere referans olarak şahadet verebileceği ancak görüntüler üzerine herhangi bir yorum yapamayacağı şeklinde “ruling” vererek duruşmaya devam etmiştir. Huzurumuzdaki 93/2020 sayılı istinaf Alt Mahkemenin bu yöndeki kararına karşı dosyalanmıştır.

Davayı dinlemeye devam eden Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi, 24.2.2021 tarihli oturumda, İddia Makamının son bir tanık çağırmak maksadıyla talep ettiği tehire istinaden duruşmayı 26.2.2021’e ertelemiş, İddia Makamının, belirtilen tarihte tanığını hazır edememesi nedeniyle öğleden önce saat 11.06’da yaptığı tehir talebine karşılık duruşmayı aynı gün saat 14.00’e erteleyerek Emcet Oktay isimli tanığa celp çıkarılmasına emir vermiştir. Alt Mahkeme akabinde tanık celpnamesinin adı edilen tanığa tebliğ edilememesi ve tanığın da hazır edilememesi üzerine daha fazla tehir vermeyi uygun bulmayarak davayı kapatmıştır. 

İddia Makamının davasını kapatması üzerine söz alan Sanık Avukatı, İddia Makamı tanıklarının, özellikle de meselenin tahkikat memuru ile diğer polis tanıkların şahadetlerinin çelişkili olduğunu, Müştekinin mahkeme huzuruna gelmediğini ve ifadesinin ahar surette teyidinin yapılmadığını bu bağlamda makul bir mahkemenin bu şahadetle sanığı mahkûm etme olasılığının olmadığını, bu nedenle, Sanığın Fasıl 155 Madde 74(1)(b) tahtında müdafaaya çağrılmadan beraat etmesini talep etmiştir. Alt Mahkeme, bu hususta İddia Makamının da hitabını aldıktan sonra 5.3.2021 tarihli oturumunda, huzurundaki şahadete dayanarak makul bir mahkemenin sanığı salimen mahkûm edemeyeceğinin aşikâr surette görüldüğüne bulgu yapıp Sanığı müdafaa yapmaya davet etmeyerek beraat ettirmiştir. İddia Makamı, Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin bu kararı aleyhine huzurumuzdaki 26/2021 sayılı istinafı dosyalamıştır.


İSTİNAF SEBEPLERİ:

93/2020 sayılı istinaf 6, 26/2021 sayılı istinaf ise 10 istinaf sebebi içermekle birlikte, İddia Makamı adına davayı yürüten Savcı, hitap aşamasında, her iki istinaftaki istinaf sebeplerini aşağıda belirttiğimiz 3 başlık altında toplayarak hitabını yapmıştır. 

Buna göre 93/2020 sayılı istinafı;

Alt Mahkeme, İddia Makamının 6. tanığı PM Osman Örs’ün olay yerindeki güvenlik kameralarının kayıtlarından alınan ve Emare 6 CD’ye aktarılan görüntüler üzerinden yalnızca görüntünün hangi kameradan hangi tarih ve saate alındığına dair şahadet sunabileceğine, bunun ötesinde görüntülerin içeriğine ilişkin izah edici şahadet sunamayacağına karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

Şeklinde tek başlık altında,


26/2021 sayılı istinafı ise;

1-	Alt Mahkeme, “Submission of no case” ile ilgili içtihat  
ve/veya prensipleri huzurundaki meseleye doğru şekilde uygulamamış, Sanığı müdafaasını yapmaya davet etmeyerek beraat ettirmekle hata yapmıştır.
2-	Alt Mahkeme, İddia Makamının son tanığını dinletmesine fırsat vermeyip, davayla ilgili şahadetin bütünüyle mahkeme huzuruna getirilmesine engel olamakla hatalı hareket etmiştir. 

şeklinde 2 başlık altında toparlayıp incelerim.




TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:


İstinaf duruşmasında İddia Makamını temsil eden Savcı özetle aşağıdaki iddialarda bulundu;

İddia Makamının 6. tanığı PM Osman Örs, olay yerindeki toplam 9 kameradan takriben 3 saatlik görüntü temin edip bunları Emare 6 CD’ye aktararak incelemiş ancak Alt Mahkeme adı edilen tanığın görüntülerle ilgili izahat vermesine izin vermeyerek İddia Makamının davasını layıkı ile mahkemenin önüne getirmesine engel olmuştur. Emare 6 CD’deki görüntülerden ve Emare 6’dan çıktı olarak alınan Emare 14 ve 15 fotoğraflardan, sanığın elinde toplu bir tabancanın bulunduğu ve bahse konu tabancayı, horozunu başparmağı ile çekmek suretiyle kurduğu görülmesine rağmen Alt Mahkeme, görüntülerde bozukluk olduğu sonucuna ulaşarak gerekçesiz bir şekilde Sanığı beraat ettirmiştir. 

İddia Makamı tarafından Tanık 18 olarak dinletilen Dr. Mehmet Tuzlalı ve Tanık 19 olarak dinletilen Dr. Haluk Harutoğlu’nun şahadetlerinde herhangi bir çelişki olmamasına rağmen Alt Mahkemenin, mezkûr tanıkların şahadetinin çelişkili olduğu kanaatine ulaşarak, Müştekinin sağ kasık kısmından ve önden vurulmak suretiyle yaralandığının ortaya konulamadığı sonucuna ulaşması hatalıdır.

Alt Mahkeme, Emare 6 CD kayıtlarından olayda kullanılan tabancayı alıp dışarı çıkardığı görülen ve aleyhine suçu örtmekten dava getirilip teminata bağlanan bu nedenle, İddia Makamı tanığı olarak getirilmesi bir anlam ifade etmeyecek Emre Fırat isimli şahsın tanık olarak getirilmemesini eksiklik olarak dikkate almakla hatalı değerlendirme yapmıştır.

İddia Makamı, pandemi dönemi içerisinde olunmasına rağmen 2 ay gibi kısa bir süre içerisinde 22 tanık dinletmiş, herhangi bir tehir talebinde bulunmamıştır. Alt Mahkeme, İddia Makamının bu yöndeki gayret ve hassasiyetini dikkate almadan, suçun görgü tanığı olması ve daha önce verilmiş ifadesi bulunması itibarıyla İddia Makamı için çok önemli bir tanık olan Emcet Oktay’ın mahkemeye getirilebilmesi için yeterli fırsatı vermemiştir. 

	Sanık Avukatının iddia ve argümanları ise özetle şöyledir:
	
	İddia Makamının 6. tanığı PM Osman Örs, Emare 6 CD içeriğindeki görüntüleri yorumlamaya çalışmıştır. Halbuki görüntüler Alt Mahkeme tarafından izlenmiştir. Bu konuda  gerekli yorumu yapacak olan yegâne makam, davayı dinleyen Alt 
Mahkemedir. Sanıktan tabancayı aldığı iddia edilen Emre Fırat’ın neden Tanık olarak getirilmediğine dair herhangi bir izahat verilmemiştir. Meselenin soruşturma memuru olan tanık 21 MM Eser Çelebi dahi şahadetinde, Emare 6 CD’deki görüntülerin net olmadığını kabul etmiştir. İddia Makamının 22. tanığı olarak şahadet sunan PÇ Durdu Erdevrim’in Emare 6 CD görüntülerinde silahın görüldüğünü, uzmanlık bilgisine istinaden söylemesi anlamsızdır. Silahın görülebilmesi için uzman olunmasına gerek yoktur. Bu tanık istintakta sarsılmış olup, Alt Mahkemenin, PÇ Durdu Erdevrim’in şahadetine itibar etmemesinde hata bulunmamaktadır. Sanığın elinde tabanca oluğunu söyleyen tek bir görgü tanığı dahi yoktur. Mahkemeye emare olarak sunulan Müştekiye ait pantolonun arka kısmında yer alan yanık izi, kurşunun, İddia Makamının ileri sürdüğü şekilde önden girdiğini değil, tam tersine, arkadan girdiğini göstermektedir. Alt Mahkeme, İddia Makamına davasını sunması için yeterli fırsatı vermiş olup Sanık bu süreç dahilinde takriben 10 ay tutuklu kalmıştır. 

İNCELEME:

Yargıtay/Ceza 93/2020:

Alt Mahkeme, İddia Makamının 6. tanığı PM Osman Örs’ün olay yerindeki güvenlik kameralarının kayıtlarından alınan ve Emare 6 CD’ye aktarılan görüntüler üzerinden yalnızca görüntünün hangi kameradan hangi tarih ve saate alındığına dair şahadet sunabileceğine, bunun ötesinde görüntülerin içeriğine ilişkin izah edici şahadet sunamayacağına karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

İddia Makamının 6. tanığı PM Osman Örs’ün Emare 6 CD kayıtlarındaki görüntülere dair izahat yapmaya çalıştığı 
esnada, Sanık Avukatı, tanığın yorum yapacak şekilde şahadet sunamayacağına dair itirazda bulunmuş, bu itirazı ve İddia Makamının itiraza verdiği cevabı tezekkür eden Alt Mahkeme itirazı haklı bularak Mavi 36’da aşağıda alıntılanan şekilde bir ruling vermiştir:

“Evet, itiraz, itiraza verilen cevap tezekkür edildiği vakit Savunma Avukatının ‘expert witness’lerle ilgili yapmış olduğu alıntı mahkemenin de bilgisindedir. Ancak bu safhada polis tanığı ve tahkikatta yer alan ve kamera görüntülerini çeken bir tanık sıfatıyla şahadet vermektedir. Bağımsız bir ekspert tanık olarak bu tanığın değerlendirilmesi bu safhada mümkün değildir. Dolayısı ile bu tanığı bağımsız bir ekspert tanık olarak kabul etmeyiz ve sadece tahkikatta yer alan ve görüntüleri çeken bir tanık olarak 3 saatlik görüntü diliminde yapmış olduğu saatlere referans olarak şahadet verebilir. Ancak yorum yapamaz. Hangi kameradan, hangi açı, saat kaçta şeklinde bir şahadetle bize şahadetini verebilir. Bu yönde izin verilir. Yorum yapmasına izin verilmez.” 

	
Yargıtay/Ceza 22/2017 D.12/2019 (Mahmut Selkar v. Başsavcılık) sayılı kararda, Sanıkların kamera kayıtlarından teşhisine ilişkin inceleme yapılırken dikkate alınması gerekenler detaylı bir şekilde izah edilerek, bilhassa “The Turnbull Guidelines” adı ile anılan ve İngiliz İçtihadında yerleşen prensipler benimsenmiştir. 

Huzurumuzdaki mesele, Emare 6 CD içerisindeki görüntülerde yer alanların kimliklerinin teşhisi ile ilgili olmadığından, bu safhada bu prensiplere ve değindiğimiz kararda vurgulanan hususlara atıfta bulunmakla yetinirim.

Az önce de ifade ettiğim üzere, Emare 6 CD kayıtlarında görülen kişilerin kimlikleri tartışma konusu olmayıp tümü teşhis edilmiş vaziyettedir. Yine, 5.10.2019 tarihinde Gazimağusa’da Thrones isimli eğlence mekânında Müşteki Yasin Sarıkoç’un ateşli bir silahla vurularak yaralandığı da ihtilaflı değildir. İhtilaflı olan, bu yaralanmaya sebebiyet veren kurşunun Sanığın tasarrufunda olduğu iddia edilen tabancadan çıkıp çıkmadığıdır.

Uzman tanıkların görevinin ne olduğuna dair Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 42/2008-40,41,46,47,48/2008 D.1/2015 (Osman Bayır ve diğerleri ile KKTC Başsavcısı) sayılı kararda şu görüşlere yer verilmiştir: 

"Uzman tanıklar tarafından verilen bilimsel kriterlerin bir davada kullanılması ile ilgili daha önce atıfta bulunduğumuz R v. Anastassiades davasında iktibas edilen Dane v. Edinburgh Magistrates (1953) S.C 34 at p.40 davasından atıfla şöyle denmiştir:

'The functions of expert witnesses were stated by lord president Cooper in Dane v Edinborouth case, where he said: Their duty is furnish the judge or jury with the necessary scientific criteria for testing the accuracy of their conclusions, so as enable the judge or jury to form their own independent judgement by the application of these criteria to the facts proved by admissible evidence.'

		Bu alıntıdan görülebileceği gibi, uzmanların görevi, gerekli bilimsel kriterler ile elde ettikleri sonucu kararlarında kullanabilmeleri için yargıçlara bildirmeleri ve yargıçların bu bilgileri, kanıtlanmış olgular ve kabul edilen şahadetle birlikte kullanmalarıdır." 


Alıntıdan da anlaşılacağı üzere, uzman tanığın görevi; kendi uzmanlık alanındaki eğitim, bilgi ve deneyimine istinaden yaptığı inceleme ve vardığı sonuç veya kanaatler hakkında şahadet sunarak, mahkemenin huzurundaki olgularla şahadeti değerlendirmesine ve varacağı sonucun doğruluğunu test etmesine yardımcı olmaktır. 

İddia Makamının 6. tanığı Osman Örs’ün şahadetine baktığımız zaman adı edilen tanığın Gazimağusa Adli Şube Amirliğinde çalışan, kamera görüntülerini incelemek ve gerektiğinde almakla görevli bir polis memuru olduğunu söylediği görmektedir. PM Osman Örs’ün bunun ötesinde bir uzmanlığının olduğuna dair herhangi bir ifadesi yoktur. Bu noktada Osman Örs’ün meselenin tahkikatındaki rolü olay yerindeki kamera görüntülerini alıp bunları Emare 6 CD’ye aktarmaktan ibarettir. Bu tanık, olay yerinde kaç kamera olduğu, hangi kameranın nereden ve hangi açıdan çekim yaptığı, hangi zaman dilimi içerisinde ne kadar kayıt olduğuna dair elbette ki şahadet sunabilir. Hatta görüntülerdeki şahısların kimler olduğunu biliyorsa bu hususu da ifade edebilir. Ancak özel bir uzmanlık ihtiyacı olmaksızın herkes tarafından görülüp anlaşılabilecek kayıtlara ilişkin yorum yapamaz. 

İzah ettiklerim ışığında, Alt Mahkemenin, İddia Makamının 6. tanığı PM Osman Örs’ün olay yerindeki güvenlik kameralarının kayıtlarından alınan Emare 6 CD’ye aktarılan görüntüler üzerinden yalnızca görüntünün hangi kameradan hangi tarih ve saate alındığına dair şahadet sunabileceğine, bunun ötesinde görüntülerin içeriğine ilişkin izah edici şahadet sunamayacağına karar vererek hatalı hareket ettiğine dair istinaf başlığı, dolayısıyla da Yargıtay/Ceza 93/2020 sayılı istinafı reddederim.


Yargıtay/Ceza 26/2021:

1-	Alt Mahkeme, “Submission of no case” ile ilgili içtihat ve/veya prensipleri huzurundaki meseleye doğru şekilde uygulamamış, Sanığı müdafaasını yapmaya davet etmeyerek beraat ettirmekle hata yapmıştır. 

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usul Yasası’nın, ceza davalarının dinlenmesine dair kuralları düzenleyen 74. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendine göre; İddia Makamının davasını kapatması üzerine, sanık veya avukatı, sanık aleyhine savunmasını gerektirecek kadar ilk bakışta yeterli şahadet bulunmadığını ileri sürebilir ve mahkeme bu iddiayı kabul ederse sanığı beraat ettirir. Aynı madde ve fıkranın (c) bendine göre ise mahkeme; sanık aleyhine ilk bakışta savunma yapmasını gerektirecek yeterli şahadet bulunduğunu görmesi halinde sanığı savunmasını yapmaya davet eder.   
	
	Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 74. maddesinin (1). fıkrasının (b) ve (c) bentlerinin orijinal İngilizce metinleri ve Türkçe tercümeleri şöyledir:

“74.(1) After the witnesses have left the Court as in section 73 of this Law provided, the Court shall proceed to hear the case in the manner following: 
(a) …………………………………….
(b) at the close of the case for the prosecution, the accused or his advocate may submit that a prima facie case has not been made out against the accused sufficiently to require him to make a defence and, if the Court sustains the submission, it shall acquit the accused;  

(c) at the close of the case for the prosecution, if it appears to the Court that a prima facie case is made out against the accused sufficiently to require him to make a defence, the Court shall call upon him for his defence and shall inform him that he may make a statement, without being sworn, from the place where he then is, in which case he will not be liable to cross-examination or give evidence in the witness box, after being sworn as a witness, in which he will be liable to cross-examination as a witness;”  

“74.(1) Bu Yasanın 73. maddesinde öngörüldüğü şekilde tanıkların Mahkeme salonunu terk etmesinden sonra, Mahkeme davayı aşağıdaki şekilde dinlemeye başlar :-
(a) ………………………………….
(b) İddia makamı davasını kapattıktan sonra sanık veya avukatı, sanık aleyhine savunmasını gerektirecek kadar ilk bakışta yeterli şahadet bulunmadığını ileri sürebilir ve Mahkeme iddiayı kabul etmesi halinde sanığı beraat ettirir; 
(c) İddia makamı için davasını kapatması üzerine Mahkeme, sanık aleyhine ilk bakışta savunma yapmasını gerektirecek yeterli şahadet bulunduğunu görmesi halinde, sanığı savunmasını yapmaya davet eder ve sanığa, yemin etmeden bulunduğu yerden bir beyan yapabileceğini ve böyle bir durumda karşı tarafça çapraz sorgulamaya çekilmeyeceğini veya yemin ettikten sonra tanık yerinden şahadet verebileceğini ancak böyle bir durumda tanık gibi karşı tarafça çapraz sorgulamaya çekilebileceğini bildirir ;”

Yüksek Mahkememiz, Yargıtay/Ceza 24/1987 D.10/1987 (KKTC Başsavcılığı v. Öztürk İnverdi) sayılı kararında, yukarıda alıntısını yaptığımız maddeleri incelemiş ve şu görüşleri serdetmiştir: 
    “İlk nazarda sanığı müdafaasını yapmaya davet edecek kadar yeterli şahadetin yorumu Rex v. Mustafa Kara Mehmed 16 C.L.R. s.46 davasında yapılmıştır. Konu davanın 49. sayfasında aynen şöyle denmektedir:
	‘I must say I have met with clearer definitions than this, but from it I should be inclined to think that unless the evidence is credited by the jury it cannot be considered as prima facie evidence. And as "sufficient evidence" is synonymous with "prima facie evidence" it, therefore, cannot be taken as "sufficient evidence.’
	These definitions appear to me to demonstrate that ‘sufficient evidence’ must be evidence which is credited by the jury. And if it is not credited by the jury then it is not evidence at all.
	If the judges of the Assize Court put no reliance on the credibility of the witnesses for the prosecution, and there is no other evidence but this before them, I think, they must direct themselves as jurors to the position of the case at the close of the prosecution. That position being, that there is no evidence before them which raises a presumption and calls for an answer from the accused. If the law does not permit them to do this, then they must perform a sort of mental miracle and obliterate from their minds the impression of incredibility and the worthlessness of the testimony given by the witnesses.’

Ceza Yasamızın mehazını teşkil eden İngiliz hukukunda da durum aynıdır. 1962 1 A.E.R. s.448'de yayınlanan tatbikat notunda (Practice Note) Lord Parker C.J. şöyle demiştir:
	‘A submission that there is no case to answer may properly be made and upheld: (a) when there has been no evidence to prove an essential element an the alleged offence; (b) when the evidence adduced by the prosecution has been so discredited as a result of cross-examination or is so manifestly unreliable that no reasonable tribunal could safely convict on it.
	Apart from these two situation a tribunal should not in general be called on to reach a decision as to conviction or acquittal until the whole of the evidence which either side wishes to tender has been placed before it. If, however, a submission is made that there is no case to answer, the decision should depend not so much on whether the adjudicating tribunal (if compelled to do so) would at the stage convict or acquit but on whether the evidence is such that a reasonable tribunal might convict. If a reasonable tribunal might convict on the evidence so far laid before it, there is a case to answer.’

Phipson on Evidence 11th Ed. s.57 para 120'de aynen şöyle denmektedir:
	‘The standard of proof required if the prosecution is successfully to discharge its initial evidential burden is that it must have raised a case to answer, or established a prima facie case, against the accused: What this amounts to is best expressed in the negative. A submission that there is no case to answer may properly be upheld (a) when there has been no evidence to prove an essential element in the alleged offence, (b) when the evidence adduced by the prosecution has been so discredited as a result of cross-examination or is so manifestly unreliable that no reasonable tribunal could safely convict on it. The decision to uphold or reject the submission should not depend upon whether the adjudicating tribunal (if compelled to do so) would at that stage convict or acquit, but upon whether the evidence is such that a reasonable tribunal might convict.’
Yukarıda alıntısı yapılan içtihatlardan da görülebileceği gibi genellikle gerek İddia Makamı gerekse sanık tarafından çağrılacak tüm şahadet Mahkeme huzurunda olmadıkça Mahkeme bir sanığın suçlu olup olmadığına karar veremez. Ancak İddia Makamı davasını kapattıktan sonra (a) sanığın itham edildiği suçu oluşturan unsurlardan herhangi birisi hakkında şahadet bulunmadığı veya (b) İddia Makamı tarafından ibraz edilen şahadetin istintak sonucu inanılmayacak kadar sarsılmış veya o kadar bariz bir şekilde güvenilemeyecek bir şahadet olduğu ve bu şahadete dayanarak makul bir mahkemenin salimen mahkûm edemeyeceği kanısında ise Mahkeme sanığı müdafaasını yapmaya davet etmez.  Buna göre müdafaa avukatının sanığı müdafaasını yapmaya davet etmemesi hususunda müracaatta bulunması halinde Mahkeme o safhada bir karar vermek durumunda kaldığı takdirde önünde sanığı mahkûm edip edemeyeceği kadar şahadet olup olmadığına değil, mevcut şahadetle makul bir mahkemenin mahkûm etme ihtimalinin bulunup bulunmadığına bakar. Eğer o safhaya kadar Mahkemeye celbedilen şahadetle makul bir mahkeme sanığı mahkûm edebileceği kanısında ise Mahkemenin sanığı müdafaasını yapmaya davet etmesi gerekir.”

	Alıntısını yaptığım karardan da görüleceği üzere, sanığın savunmaya çağrılmadan beraat ettirilmesi için sanığın itham edildiği suçu oluşturan unsurlardan herhangi biri hakkında şahadet bulunmaması veya mahkemenin, İddia Makamı tarafından getirilen şahadetin istintak sonucu inanılamayacak kadar sarsılmış veya bariz bir şekilde güvenilemeyecek bir şahadet olduğuna ve makul bir mahkemenin bu şahadete dayanarak sanığı salimen mahkûm edemeyeceği kanaatine varması gerekmektedir. 
	Sanık aleyhine getirilen birinci dava aynen şöyledir:
“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ :
1.	Dava
Fasıl 154 Ceza Yasasının 228(a) Maddesine aykırı Ağır Yaralama

  SUÇUN TAFSİLATI :

Sanık, 05.10.2019 tarihinde, Gazimağusa’da, Thrones isimli eğlence mekânı içerisinde, güvenlik görevlisi olarak çalışan Yasin Sarıkoç’u, tasarrufunda kanunsuz olarak bulundurduğu tesbit edilemeyen 9 mm çapındaki tabanca ile sağ kasık kısmından 1 kez vurmak suretiyle adı edileni ağır yaraladı.”

	Sanık aleyhine getirilen diğer davalar 1. davadaki suça bağlı, vahim zarar, yaralama, kanunsuz ateşli silah taşıma, kanunsuz patlayıcı madde taşıma, kanunsuz ateşli silah tasarrufu, kanunsuz patlayıcı madde tasarrufu, kanunsuz ateşli silah kullanma, meskûn mahalde ateş etme suçlarıdır.

	Kararımın başında da belirttiğim üzere, Müşteki Yasin Sarıkoç’un, 5.10.2019 tarihinde Thrones isimli eğlence mekânında ateşli silahla bir kez vurulmak suretiyle ağır surette yaralandığı ihtilaflı değildir. 

	Sanığın itham edildiği 1. davanın konusu olan ağır yaralama suçu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 228. maddesinin (a) fıkrasında şöyle tanımlanmıştır:  

“228. Herhangi bir kişiyi sakatlamak, vücut şeklini bozmak   
veya aciz bir hale sokmak veya bir kişiyi ağır surette yaralamak veya bir kişinin yasal olarak tutuklanması veya alıkonmasına direnmek veya önlemek niyetiyle aşağıdaki suçlardan herhangi birini işleyen herhangi bir kişi, ağır bir suç işlemiş olur ve ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir.
(a)	Herhangi bir yoldan bir kişiyi yasa dışı olarak   
hafif veya ağır surette yaralamak; ….”
 
	Alt Mahkeme kararında, doğru bir şekilde, her bir dava için ispatlanması gereken suç unsurlarını belirlemiştir. Bu noktada, diğer davaları da büyük oranda içerisinde barındırdığından, ilk etapta Sanık aleyhine getirilen birinci dava üzerinden bir inceleme yapmayı uygun bulmaktayım.

	Emare 6 CD kaydından, Müştekinin vurulduğu anda olay yerinde pek çok kişi bulunduğu görülmektedir. Hal böyle olmakla birlikte, Alt Mahkemenin huzurunda, Sanığın müştekiyi vurduğunu veya Sanığın tasarrufunda tabanca olduğunu gördüğü yönünde herhangi bir tanık şahadeti yoktur. Tam tersine, olay anında orada bulunan tanıkların şahadeti, Sanığın tasarrufunda tabanca olduğunu ve/veya Müştekiyi kimin vurduğunu görmedikleri şeklindedir.

Alt Mahkeme, Emare 6 CD kayıtlarındaki görüntülere itibar etmemiş, “submission of no case” maksatları bakımından bu görüntülerle ilgili daha detaylı bir inceleme yapmayı uygun bulmamış, görüntülerin net olmadığını düşündüğü bu kayıtlarda tabancının görüldüğüne ilişkin sunulan şahadeti güvenilir addetmemiş ve neticede bu görüntülerle ilgili Mavi 309’da şu değerlendirmeyi yapmıştır:

“Bu safhaya kadar ortaya çıkan emare video görüntüleriyle ilgili şahadet submission of no case maksatları bakımından tezekkür edildiği zaman, gerek görüntülerin mahkeme tarafından izlenmesiyle, gerekse görüntüler ile ilgili şahadet veren İddia Makamı tanıklarının şahadetlerinin, görüntülerin netliği ile ilgili çelişkilerle dolu olduğu gerçeği karşısında, Emare 6 kamera görüntülerinin güvenilemeyecek kadar görüntü bozuklukları içerdiği ve bu görüntülere dayanarak makul bir mahkemenin sanığı salimen mahkûm edemeyeceği yönünde bulgu yaparız.”
    
Maddi delil niteliğindeki Emare 6 CD kayıtlarını ve özellikle CH----A06 sayılı dosyada bulunan kamera kaydını incelediğimiz zaman kaydın 11:21-11:24 saniyeleri arasında Sanığın sol eli ile gümüş renkli bir tabancayı müştekiye doğrulttuğunu aynı anda patlama sesi duyulduğunu algılamaktayım ki; bu kayıt, kanaatimce, ilk bakışta Sanığın savunmaya davet edilmesini gerektirecek bir şahadet teşkil etmektedir. Dolayısıyla Alt Mahkemenin, “makul bir mahkemenin Emare 6 CD içerisindeki görüntülere dayanarak Sanığı salimen mahkûm edemeyeceği” bulgusu hatalıdır ve müdahale edilmesini gerektirmektedir. Bu doğrultuda Yargıtay/Ceza 26/2021 sayılı istinaftaki 1. istinaf başlığının kabul edilmesi ve Sanığın müdafaaya çağrılarak yargılanmaya devam etmesi gerekmekle birlikte, işbu istinafa konu davayı dinleyen Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi heyetinin tekrar teşekkülü Anayasal açıdan mümkün olmadığından, Yargıtayın Fasıl 155 madde 145(3)(a) maddesi tahtındaki yetkilerine bakmayı gerekli görürüm.
  
Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usul Yasası’nın 145(3)(a) maddesi, Yargıtayın, Başsavcılık tarafından yapılan istinafı karara bağlarken sahip olduğu yetkileri şu şekilde düzenlemiştir:


“145 (3)In determining an appeal by or with the sanction of the Attorney-General-

(a)	from a judgment of acquittal, the Supreme Court may-

(i)	set aside such judgment and convict and sentence the accused of any offence of which he might have been convicted on the evidence which has been adduced;
(ii)	direct that further inquiry be made or that the accused be re-tried;
(iii)	dismiss the appeal;”    

“145.(3) Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme, Başsavcının  
         yaptığı veya onun adına yapılan bir   
         istinafı karara bağlarken:-
      (a) Beraat kararının istinafı ise :-
      (i) Beraat kararını iptal edebilir ve sanığı,   ibraz edilen şahadetle mahkum edilebileceği herhangi bir suçtan mahkum ederek cezaya  çarptırabilir ;
      (ii) Yeni soruşturma yapılmasını veya sanığın    
           tekrar yargılanmasını emredebilir ;
     (iii) İstinafı reddedebilir ;

Alıntısı yapılan maddeden de görüleceği üzere, Başsavcının, beraat kararı aleyhine yaptığı istinaf müracaatında, Yargıtayın, sanığın yeniden yargılanmasına emir verme yetkisi bulunmaktadır.

Yüksek Mahkeme, Yargıtay/Ceza 66/2001 D. 7/2001 (KKTC Başsavcısı v. İsmet Felek) sayılı kararda, Ağır Ceza Mahkemesinin sanık lehine verdiği beraat kararını hatalı bulduktan sonra, tanıkları dinlememiş olan Yargıtayın İlk Mahkemenin yerine geçerek Sanığı mahkûm etmesinin uygun olmadığını belirttikten sonra, bu koşullarda verilebilecek en uygun kararın Sanığın yeniden yargılanması olduğu sonucuna ulaşırken şu görüşleri serdetmiştir:

“Görüleceği gibi Ağır Ceza Mahkemesi, İddia Makamının sunduğu ve değerlendirmesi gereken tüm şahadeti değerlendirmemiştir. Diğer taraftan karardaki gerekçelerin bir kısmı ile varılan sonuç uyum içerisinde değildir. Bu durumda Ağır Ceza Mahkemesinin kararının hatalı olduğu ve iptal edilmesi gerektiği kanısındayız. Vardığımız bu sonuçtan sonra nasıl bir karar vermemiz gerektiğini değerlendirmiş bulunuyoruz. Mahkeme önündeki şahadetle beraat kararı vermek doğru görünmemekle birlikte tanıkları dinlememiş olan Yargıtay’ın İlk Mahkemenin yerine geçerek Sanığı mahkûm etmesini de doğru görmüyoruz. Bu koşullarda verebileceğimiz en uygun kararın davanın tekrar dinlenmesi (retrial) kararı olduğu kanısındayız.”    


Yargıtayın alıntısını yaptığım kararı ile Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın yukarıda iktibas ettiğim 145(3)(a) maddesini birlikte yorumladığım zaman davanın koşul ve olgularına göre, uygun hallerde davanın yeniden dinlenmesi yönünde karar verilebileceğinin açık olduğunu düşünmekteyim.  

Bu meselede de izah edilenler ışığında verebileceğim en uygun kararın, davanın hali hazırda görev yapan Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi heyeti huzurunda tekrar dinlenmesi (retrial) olduğu sonucuna ulaşmaktayım.    

Vardığım bu sonuç ışığında davanın tekrar dinlenmesi gerekeceğinden ve bu bağlamda İddia Makamının Emcet Oktay isimli şahsı tanık olarak çağırma imkânı olacağından, Yargıtay/Ceza 26/2021 sayılı istinafta 2. başlık altındaki  istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

Tüm yukarıda izah ettiklerim ışığında Yargıtay/Ceza 26/2021 sayılı istinafta 1. başlık altında incelediğim, Alt Mahkemenin Sanığı müdafaa yapmaya davet etmeyerek beraat ettirmekle hata yaptığına dair istinaf sebeplerini kabul ettiğimden;

1-	Alt Mahkemenin Sanığı savunmaya çağırmadan beraat ettirmesine dair kararın iptal edilerek Sanığın savunmasını yapmaya davet edilmesi,
2-	Bu maksatla ve tekrar yargılama yapılması için davanın Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesine iade edilmesi,
3-	Sanık aleyhindeki ithamların ağırlığını ve Sanığın iddia konusu suç tarihi olan 5.10.2019’dan takriben 8 ay sonra 5.6.2020 tarihinde polise teslim olduğunu dikkate aldıktan sonra Sanığın derhal tutuklanması,
4-	Yargıtay Ceza 93/2020 sayılı istinafın ret ve iptal edilmesi gerektiği sonucuna ulaşırım. 
				
Peri Hakkı: Sayın Yargıç Talat Usar’ın kararında belirlenen “OLGULAR”, “İSTİNAF SEBEPLERİ”, “TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI” bölümleri ile Yargıtay/Ceza 93/2020 sayılı istinaf ile ilgili incelediği 1. istinaf başlığı ve başlığa ilişkin vardığı sonuç ile hemfikirim. 

26/2021 sayılı istinafa ilişkin olarak ise öncelikle bu istinaftaki 2. İstinaf başlığını incelemeyi uygun görürüm.

2.	Alt Mahkeme, İddia Makamının son Tanığını dinletmesine  fırsat vermeyip, davayla ilgili şahadetin bütünüyle Mahkeme huzuruna getirilmesine engel olmakla hatalı hareket etmiştir. 
İddia Makamı, davanın duruşmasının pandeminin içerisinde ve pandemi şartlarına tabi olarak dinlendiğini, özel izin ile Mahkemeye gidilmesine rağmen 22 Tanık dinlettikten sonra Mahkemenin yine pandemi sebebiyle kapanmak zorunda kaldığını,  tekrar açıldığı gün meselenin tahkikat memurunu dinlettikten sonra son Tanık olan Emcet Oktay’ı dinletmek için tehir talep ettiğini, Mahkemenin de tanığı hazır edebilmesine olanak sağlanabilmesi için duruşmayı 26.2.2021 tarihine tehir ettiğini, pandemiden dolayı Tanığa ulaşmakta zorluk çektiklerini, 26.2.2021 tarihinde tekrar tehir talep ettikleri zaman Mahkemenin tehir vermeyi reddederek büyük bir adaletsizlik yaptığını beyanla tüm tanıkların dinlenerek yaralanma ile sonuçlanan vahim bir olayın aydınlanması ve bu Tanığın dinlenebilmesi için istinafın kabülünü talep etti.

Dosya içerisindeki zabıtlar ve duruşmanın safahatı incelendiğinde; duruşmanın 22.12.2020 tarihinde başladığı, İddia Makamının seri bir şekilde başlangıç tarihinden 28.1.2021 tarihine kadar toplam 21 Tanık dinlettiği, duruşmanın tehir olduğu 3.2.2021 tarihinde pandemi sebebiyle duruşmaya 3 haftalık süreyle zorunlu olarak ara verildiği ve 24.2.2021 tarihinde duruşmaya devam edildiği gün Savcının, İddia Makamının son Tanığı aynı zamanda görgü  Tanığı olan  Emcet Oktay’a ulaşmaya çalıştıklarını beyan ettikten sonra tanığı hazır etmek için tehir talep etmesi üzerine Ağır Ceza Mahkemesinin duruşmayı 26.2.2021 tarihine saat 10.30’a tehir ettiği görülmektedir.

Savcının duruşmanın 26.2.2021 tarihli oturumunda yaptığı bu husustaki beyanı şöyledir;

“Efendim bugün itibarı ile son tanığım olacak olan Emcet Oktay’ı dinletme niyetindeyim. Geçtiğimiz celse de Mahkemeye beyan ettiğim gibi ulaşmaya çalışıyoruz bu tanığa ancak Çarşamba gününden beri yaptığımız bütün girişimlerde bugüne değin ulaşma imkanımız olmadı. En son bugün sabah ailesi bize Girne’de olduğunu söyledi ancak bugün 10.05’de bizim tespit ettiğimiz kullanımında olan telefonda Mağusa bölgesinde bir sinyal alındı ve ilgili sokakta şu an tanığı aramaktayız. Ben şuan bir celp talep edeceğim bugüne çünkü bulunması halinde gelmek isteyemeyebilir Mahkemeye. Bir tanık celbi çıkarıp dosyayı da bekletmenizi talep edeceğim gün içine. Ulaşıp getirme niyetindeyiz bu Tanığı ve bugün kapatalım.” 

Ağır Ceza Mahkemesi, Savcının bu talebi üzerine duruşmayı aynı gün saat 14.00’e erteleyerek Tanığa celpname çıkarılmasına emir verdi.

Duruşmanın öğlenden sonraki oturumunda Savcının saat 14.17’de yaptığı beyanı şöyledir; 

“Evet efendim ben ilgili Tanık celbini birlikte ilgili polis arkadaşları gönderdim bu saate kadar tüm aramalara rağmen şahsı tespit edemedik tanığı. Geniş çaplı da bir araştırma yaptık bu vakte kadar. Ancak mümkün olmadı. Benim efendim bu duruşmada son tanığımdır. Sanık sekiz buçuk aydır tutukludur ancak biz 22 tanık dinlettik bu meselede. Bu tanık PI safhasında yurt dışında olan bir tanıktır. Adaya geldi ve dolayısı ile benim davam için de dinletmem gereken bir tanıktır. Yine bugün Mahkemenizin de direktifleri doğrultusunda ben elimden gelen gayreti gösterdim bugün gün içinde bu tanığı getirebilmek için. Ancak tüm çabalara rağmen bu da mümkün olmadı. Ben son kez olmak kaydı ile bu tanığı da Mahkeme huzuruna getirebilmek için çok kısa bir süre talep edeceğim. Pazartesi günü de olabilir daha çok uzatmamak adına. Hafta sonu da yine tüm girişimleri yapıp bu tanık celbi zaten çıkmıştır tanığa onun da pazartesi gününe tekrardan çıkmasını ben talep edeceğim ve bu tanığı Mahkemeye getirmek için de elimizden gelen tüm gayreti göstereceğiz. Daha çok dediğim gibi uzatmamak adına daha uzun bir süre de değil talebim. Sanık doğrudur. Sekiz buçuk aydır da tutukludur. Ancak iki günlük bir sürenin Sanığa da çok fazla bir adaletsizlik yaratmayacağı kanaatindeyim bu tanığı getirebilmemiz adına. Mahkemeden talebim budur. Takdir herhalükârda Muhterem Mahkemenindir”.

Sanık Avukatı bu tehir talebine itiraz etti. 
Ağır Ceza Mahkemesi, Savcı tarafından yapılan talebi değerlendirdikten sonra İddia Makamına iki kez Tanığını hazır etmek için fırsat verildiğinden, tekrar tehir verilmesinin uygun ve adil olmayacağını belirterek tehir talebini reddetti. Bunun üzerine söz alan Sanık Avukatı, Fasıl 155 madde 74(1)(b) tahtında bir müracaat yaparak Sanığın beraatini talep etti.   
 
Mahkemelerin tehir konusunda geniş takdir yetkileri bulunmaktadır. Mahkemeler bu takdir yetkilerini adli bir şekilde kullanmalıdırlar.

  	Huzurumuzdaki meselenin duruşması tüm dünyayı etkisi altına alan pandemi dönemi içerisinde yapılmıştır. Pandemi, Yargı mekanizmasını da olumsuz yönde etkilemiş ve birçok  aksaklığa neden olmuştur. Pandemi kısıtlamaları çerçevesinde vatandaşın zorunlu olarak evde kalmasının kişilerin mekan ve ev değiştirmesine sebep olduğu da bir gerçektir. 

    İddia Makamının, pandemi kısıtlamaları kısmen devam ederken, kısa sürede 22 Tanık dinlettiği ve son Tanığı aynı zamanda olayın görgü Tanığı daha açık bir ifadeyle, en önemli tanıklarından biri olduğu iddia edilen  Emcet Oktay’ın ada dahilinde olduğu bilinmesine rağmen  Mahkeme tarafından verilen kısa sürede yerinin tespit edilemediği anlaşılmaktadır.

Davanın seyri ve tüm safahatları incelendiğinde, İddia Makamının bu tanığı dinletmek için sadece 2 kez tehir talep ettiği ve verilen kısa tehirler arasında Tanığa ulaşmakta zorlandığına yönelik beyanları, pandemi süreci ve koşulları çerçevesinde dikkate alındığı zaman  kabul edilmesi gereken bir mazeret olduğundan,  Alt Mahkeme, bu mazareti yeterli ölçüde değerlendirmeden, İddia Makamına önemli bir Tanığını dinletmek için fırsat vermemekle kanaatimce takdir hakkını hatalı kullanmıştır.

Yine, Ağır Ceza Mahkemesi, bu Tanığın dinlenmesine ve Başsavcılığın tüm şahadeti Mahkemeye sunmasına fırsat vermemekle tehir talebindeki takdir hakkını adli kullanmayarak adli bir hata yapmıştır. 
 
Tüm belirttiklerim ışığında 26/2021 sayılı istinafın 2. İstinaf başlığı kabul edilir.

2. İstinaf başlığının  kabul edilmesine bağlı olarak Tanık dinlemesi ile ilgili Yargıtayın vereceği kararın belirlenmesi için 26/2021 sayılı istinaftaki 1. istinaf başlığının da incelenmesi gerekmektedir.   

1. Alt Mahkeme, “submission of no case” ile ilgili içtihat ve/veya prensipleri huzurundaki meseleye doğru şekilde uygulamamış, Sanığı müdafaasını yapmaya davet etmeyerek beraat ettirmekle hata yapmıştır. 

Sayın meslektaşımın bu istinaf başlığı ile ilgili belirttiği Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usülü Yasasının 74 (1) maddesi ve ilgili içtihat kararları ile tamamen hemfikirim. Bu bakımdan, bunların tekrarını gereksiz görürüm.

Savcı, Ağır Ceza Mahkemesinin, olay yerinin güvenlik kamera görüntülerini içeren Emare 6 CD kayıtlarını yanlış değerlendirdiğini, dikkatli bakıldığı zaman Sanığın hareketlerinin çok rahat görülebileceğini, görüntülerin Sanığı müdafaaya çağırmayı gerektirecek nitelikte olduğunu belirterek, Yargıtayın bu CD’deki görüntüleri tekrar değerlendirerek Sanığın müdafaaya çağırılması yönünde bir karar vermesini talep etmiştir.

Ağır Ceza Mahkemesinin Emare No.6 CD ile ilgili bulgusu şöyledir:
  
“Bu safhaya kadar ortaya çıkan emare video görüntüleriyle ilgili şahadet submission of no case maksatları bakımından tezekkür edildiği zaman, gerek görüntülerin Mahkeme tarafından izlenmesiyle gerekse görüntüler ile ilgili şahadet veren İddia Makamı Tanıklarının şahadetlerinin, görüntülerin netliği ile ilgili çelişkilerle dolu olduğu gerçeği karşısında Emare 6 kamera görüntülerinin güvenilmeyecek kadar görüntü bozuklukları içerdiği ve bu görüntülere dayanarak makul bir Mahkemenin Sanığı salimen mahkum edemeyeceği yönünde bulgu yaparız.” (mavi 309)
 
Ağır Ceza  Mahkemesi Emare kamera görüntülerini değerlendirirken; İddia Makamı tanığı silah uzmanı PÇ Durdu Erdemir’in, kayıtların 11.20 dakikasında 14. ve 15. nolu görüntülerde Sanığın (beyaz gömlekli şahsın) toplu tabancanın horoz kısmına bastığının görüldüğünü, toplu tabancanın namlusunu ve tetik boşluğunu gördüğünü belirttikten sonra istintakında Sanık Avukatının bu görüntüyü göstermesini istemesine, “onu ben görebilirim” şeklinde cevap vermesinin Tanığın şahadetini güvenilir olmaktan uzaklaştırdığına kanaat getirerek  görüntülerin bulanık olduğuna, başka bir ifadeyle net olmadığına karar verdi ve bu Tanığın şahadetine itibar etmedi.

Olayın tahkikat memuru MM Eser Çelebi şahadetinde, Emare 6 kayıtlardan, Sanığın olaydan sonra elindeki tabancayı yanında bulunan Emre Fırat isimli şahsa verdiğini ve bu kişinin de silahı alarak mekândan ayrıldığını tespit ettiğini, görüntülerin de net olmadığını söyledi.      

Bu tanık istintakında Sanık Avukatının, “flu olduğu için da resimlerin taşması vardır ve burda da pek çok yerde çıkıntılar ve uzantılar olur katılır mısın? “şeklindeki sorusuna, “olabilir” cevabını vermiştir. Ağır Ceza Mahkemesi bu tanığın da şahadetinin sarsıldığına kanaat getirdi ve Tanığın şahadetine itibar etmedi.

İçtihat kararlarında da vurgulandığı üzere Mahkeme, bu safhada sadece huzurundaki şahadetle makul bir Mahkemenin Sanığı mahkûm etme ihtimalinin bulunup bulumadığına bakmaktadır. 

Yargıtay/Ceza 24/1987, D.10/1987 (Başsavcılık v Öztürk Ünverdi) kararında Yargıtay, Mahkemenin Sanığı müdafaasını yapmaya çağırıp çağırmayacağına karar verirken dikkate alacağı prensipleri şöyle belirlemiştir; 

“…..’genellikle gerek İddia Makamı gerekse sanık tarafından çağrılacak tüm şahadet Mahkeme huzurunda olmadıkça Mahkeme bir sanığın suçlu olup olmadığına karar veremez. 
Ancak İddia Makamı davasını kapattıktan sonra, 
(a)sanığın itham edildiği suçu oluşturan unsurlardan herhangi birisi hakkında şahadet bulunmadığı veya; 
(b)İddia Makamı tarafından ibraz edilen şahadetin istintak sonucu inanılmayacak kadar sarsılmış veya o kadar bariz bir şekilde güvenilemeyecek bir şahadet olduğu ve bu şahadete dayanarak makul bir mahkemenin salimen  mahkum edemeyeceği kanısında ise Mahkeme sanığı müdafaasını yapmaya davet etmez.  Buna göre müdafaa avukatının sanığı müdafaasını yapmaya davet etmemesi hususunda müracaatta bulunması halinde Mahkeme o safhada bir karar vermek durumunda kaldığı takdirde önünde sanığı mahkum edip edemeyeceği kadar şahadet olup olmadığına değil, mevcut şahadetle makul bir mahkemenin mahkum etme ihtimalinin bulunup bulunmadığına bakar. Eğer o safhaya kadar Mahkemeye celbedilen şahadetle makul bir mahkeme sanığı mahkum edebileceği kanısında ise Mahkemenin sanığı müdafaasını yapmaya davet etmesi gerekir.”

Emare 6 CD görüntü kayıtları ve tanık şahadetlerini incelediğimde; Emare 6 CD görüntüleri arzu edilen derecede net olmamakla birlikte, bu görüntüleri dikkatli bir şekilde incelediğimde görüntülerin, İddia Makamı Tanıkları silah uzmanı PÇ Durdu Erdemir ve tahkikat memuru MM Eser Çelebi’nin esas sorgulamasındaki şahadetleri ile birlikte dikkate alındığında Sanığın müdafaasını yapmasını gerektirecek yeterlilikte olduğu görüşündeyim. Kanaatimce Ağır Ceza Mahkemesi bu Tanıkların şahadetlerine itibar etmemekle hata yapmıştır. Sanık aleyhindeki suçların unsurlarının ispat edilip edilmediği tüm şahadet mahkeme huzuruna getirildikten sonra karara bağlanacaktır. 

Belirttiğim nedenlerle, Ağır Ceza Mahkemesi, huzurundaki Emare 6 CD görüntüleri ve şahadeti hatalı değerlendirerek  Sanığı müdafaasını yapmaya çağırmamakla hata etmiştir.
       
Bilindiği üzere 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 37(3) ve Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası madde 145’e göre Yargıtay, gerek Sanık gerekse Başsavcılık tarafından yapılan bir istinafta, ilk mahkemenin olgularla ilgili yapmış olduğu bulgu ve kararı ile bağlı değildir. Yargıtayın, huzurundaki tanıklığı gözden geçirme, kendi bulgularını yapma, gerek görmesi halinde kendisi hüküm verme veya davayı tekrar dinlenmek üzere Alt Mahkemeye iade etme yetkisi bulunmaktadır.

Yukarıda belirttiklerim ışığında ve adaletin etkin bir şekilde sağlanması amacıyla Yargıtay bu yetkisini, İddia Makamının davası ile ilgili tüm şahadeti Mahkeme huzuruna getirebilmesinin sağlanması amacıyla ve Ağır Ceza Mahkemesinin Emare 6 görüntü kayıtları ile silah uzmanı PÇ Durdu Erdemir ve tahkikat memuru MM Eser Çelebinin şahadetlerini yanlış değerlendirdiği için kullanması gerekmektedir. Davayı dinleyen Ağır Ceza Mahkemesinin aynı yargıçlardan teşekkül etmesinin mümkün olmadığı dikkate alındığında, davanın tekrardan dinlenmesi dışında başka bir seçenek kalmamıştır. Dolayısıyla, davanın kaldığı yerden, Sanığın müdafaaya çağırılarak devam etmesi yasal olarak mümkün değildir. Bu bakımdan Sanık lehine verilen beraat kararının iptal edilmesi ve davanın yeni bir Ağır Ceza heyeti tarafından tekrar dinlenmesi gerekir. 

Belirtilenlerle 26/2021 sayılı İstinaf kabul edilir ve Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 5.3.2021 tarihli beraat kararı iptal edilerek Sanığın yeni bir Ağır Ceza heyeti huzurunda yargılanmasına karar veririm. Sanığın duruşma gününe kadar tutuklu kalmasına emir veririm. 

Netice:    
1.	93/2020 sayılı istinaf kabul reddedilir.

2.	26/2021 sayılı İstinaf kabul edilir. 

3.	Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 5.3.2021 tarihli beraat kararı iptal edilerek Sanığın tekrar yargılanması için dava Mağusa Ağır Ceza Mahkemesine iade edilmesine karar verilir.  

Beril Çağdal: Her iki Meslektaşım tarafından kaleme alınmış olan kararları önceden okudum. Sayın Talat Usar’ın kararında belirtilenler ve varılan sonuca katılmaktayım. 

SONUÇ OLARAK:
93/2020 sayılı istinaf oybirliğiyle reddedilir. 
26/2021 sayılı istinaf altındaki:
1.	İstinaf başlığı oybirliğiyle, farklı gerekçelerle, kabul edilir ve alt Mahkemenin Sanığın savunmaya çağrılmadan beraat ettirmesine dair 5.3.2021 tarihli kararı iptal edilir. 

Davanın, Sanığın tekrar yargılanması için Mağusa Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesine ve davanın itham olarak 26.3.2025 tarihine tayin edilmesine karar verilir. 

Sanığın aleyhindeki ithamların ağırlığı ve bu istinafa konu olaydan sonra Sanığın Polis tarafından aranmasına karşın bulunamadığı ve olaydan takriben  8 ay sonra Polise teslim olması üzere tesbit edilebildiği dikkate alındıktan sonra Sanığın derhal tutuklanmasına ve davanın tayinli olduğu tarihe değin tutuklu kalmasına karar verilir. 

2.	İstinaf başlığının ise oy çokluğu ise incelenmesine gerek kalmadığına karar verilir. 




  Beril Çağdal            Peri Hakkı		 Talat Usar
    Yargıç                  Yargıç              Yargıç 

12 Mart, 2025



