D. 6/2025             		            Birleştirilmiş  
                                   Yargıtay/Hukuk No: 92/2020        
                                      ve 100/2020 
 
Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Peri Hakkı, Talat Usar.
 Yargıtay/Hukuk No: 92/2020 
                                    (Girne Dava No: 2157/2017)

İstinaf eden: Pembe Köse, Köse Elektronik, Dr. Fazıl Küçük Bulvarı, No.16, Hamitköy, Lefkoşa. 
                          (Davalı No.2)
                           ile
Aleyhine istinaf edilen: Viyabank Ltd., Muhtar Yusuf Galeria, No.16, Lefkoşa. 
(Davacı)           									             A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Kıvanç M. Riza.    
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Behçet Gürçağ adına  
                                   Av. Burçin Gürçağ.
						   Yargıtay/Hukuk No: 100/2020 
                                 (Girne Dava No: 2157/2017)

İstinaf eden: Turgay Turgutoğlu, 17/C, Kurtuluş Cad., Emtan Apt., Zemin Kat No.21, Çatalköy, Girne.                                 
                                      (Davalı No.1)
                           ile
Aleyhine istinaf edilen: Viyabank Ltd., Muhtar Yusuf Galeria, No.16, Lefkoşa.
                 				  (Davacı)           	
							        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Devran Uzun adına ve şahsen 
                     Av. Refet Uzun.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Behçet Gürçağ adına  
                                   Av. Burçin Gürçağ.

Kaza Mahkemesi Yargıcı Murat H. Soytaç’ın Girne Dava No. 2157/2017 sayılı davada 29.5.2020 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.1 ve Davalı No.2 tarafından ayrı ayrı yapılan istinaflardır.
------------  
K A R A R
Bertan Özerdağ : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar     : Birleştirilerek dinlenen istinaflardaki İstinaf Eden Davalı No.1 ve No.2 kararın devamında yalnızca Davalı No.1 ve No.2, Aleyhine İstinaf Edilen Davacı ise yalnızca Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR :

Her iki istinafa konu meselenin olgularını şöyle özetledik:
Davacı, Talep Takririnde tafsilatı verilen ve karşılığı olmadığı için mühürlenerek tarafına iade edilen 25,000.-TL tutarındaki çekin gerçek hamili ve/veya yasal olarak çeki tasarruf edeni (holder in due course) olduğunu iddia ile Davalı No.1’i ciranta, Davalı No.2’yi ise keşideci sıfatı ile dava ederek, karşılıksız çıkan çek için yasa gereği ödenen 500.-TL düşüldükten sonra 24,500.-TL, faiz ve dava masraflarının Davalılar tarafından müştereken ve münferiden ödenmesini talep etmiştir.

Davalı No.1, Müdafaa Takririnde ve Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü iptidai itirazlarında; Davacının çeki, “holder in due course” sıfatı ile elinde bulundurmadığını, Talep Takririnin esaslı olguları ihtiva etmediğini, hiçbir zaman Davacı bankanın müşterisi olmadığını, çeki Davacıya ciro etmediğini veya meşru ivaz karşılığında vermediğini, çekin karşılığını keşideci konumunda olan Davalı No.2’nin ödemesi gerektiğini beyan ve iddia ile aleyhindeki davanın iptalini talep ederken; Davalı No.2 ise benzer şekilde Davacının “holder in due course” olmadığını, Davacının, dava konusu çekin karşılıksız olduğunu keza Davalı No.1’in çeki ciro etmeyeceği şeklinde Davalı No.2’ye taahhüdünün bulunduğunu bilerek aldığını, çekin ödenmediğinin Davalı No.2’ye bildirilmediğini veya çok geç bildirildiğini bu nedenle de ödeme yükümlülüğünün kalmadığını beyan ve iddia etmiştir.

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririnin esaslı olguları ihtiva ettiğine,  Davacının dava konusu çeki “holder in due course” olarak elinde bulundurduğuna, dava konusu çekin arkasındaki cironun Fasıl 262 Poliçeler Yasası’na uygun bir özel ciro işlemi olduğuna, çek bedelinin Davalı No.1’in hesabına borç olarak kaydedilmiş olmasının çekin karşılığının ödendiği anlamına gelmeyeceğine, 21/2013 sayılı Yasa ile Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nda yapılan tadilatı dolayısıyla Davacının çekin karşılıksız çıktığına dair ihbar gönderme mükellefiyetinin kalmadığına, Davalı No.1’in ciranta, Davalı No.2’nin ise keşideci sıfatıyla ödenmeyen çek dolayısıyla sorumlu olduğuna bulgu yaptıktan sonra Yasa gereği Davacıya ödenen 500.-TL’yi talepten tenkis ederek, Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 24,500.-TL, faiz ve dava masrafları için hüküm vermiştir. 

Davalı No.1 bu karar aleyhine Yargıtay/Hukuk 100/2020 sayılı istinafı dosyalarken, Davalı No.2 aynı karar aleyhine Yargıtay/Hukuk 92/2020 sayılı istinafı dosyalamıştır.


İSTİNAF SEBEPLERİ :

	Huzurumuzdaki Yargıtay/Hukuk 92/2020 sayılı istinaftaki 5 istinaf sebebini aşağıdaki başlıklar altında toparlayıp özetleriz; 
1-	Alt Mahkeme dava konusu çekin keşidecisinin Davalı No.2 olduğuna bulgu yaparak hata yapmıştır.
2-	Alt Mahkeme, bu yönde herhangi bir iddia veya şahadet olmamasına rağmen Davalı No.1’in dava konusu çeki özel ciro ile Davacıya teslim ettiğine bulgu yaparak hatalı hareket etmiştir.
3-	Alt Mahkemenin dava konusu çekin arkasındaki cironun usulüne uygun olduğu bulgusu hatalıdır.
4-	Alt Mahkeme, çekin karşılıksız çıkmasından dolayı Davacının herhangi bir zarara uğramadığını dikkate almayıp Davacı lehine hüküm vermekle hatalı hareket etmiştir.

Yargıtay/Hukuk 100/2020 sayılı istinafın ihbarnamesinde  10 adet istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte, Davalı no.1 Avukatının istinaf duruşmasında üzerinde durduğu istinaf sebeplerini aşağıdaki başlıklar altında toparlayıp özetlemeyi uygun buluruz:
1-	Alt Mahkemenin, Davacının dava konusu çekin iyi niyetli hamili (holder in due course) olduğu bulgusu hatalıdır.
2-	Alt Mahkeme, çekin arkasındaki cironun usulüne uygun olduğunu kabul etmekle hatalı hareket etmiştir.
3-	Alt Mahkeme, Davacı tanığının banka yetkilisi olduğunu kabul ederek hata etmiştir.
4-	Alt Mahkemenin, Davalı No.2’nin çekin keşidecisi olduğu bulgusu hatalıdır.
5-	Alt Mahkeme, bankacılıkla iştigal eden Davacının “holder in due course” olamayacağını, dava konusu çek Davalı No. 1’in Davacı nezdindeki hesabına borç olarak kaydedildiği cihetle karşılıksız çek davası açılamayacağını kabul etmeyerek ve/veya senede istinaden dava açılması gerektiğini dikkate almayarak hatalı karar vermiştir.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI : 
Davalı No.1 Avukatı, hitabında,  banka olan Davacının çek kıramayacağını veya çek karşılığında borç veremeyeceğini, bu nedenle de holder in due course olmadığını, Alt Mahkemenin, herhangi bir yetki belgesi sunmamasına rağmen Davacı tanığını banka çalışanı olarak kabul etmekle hatalı hareket ettiğini, dava konusu çekin Pembe Köse ismi ile birlikte “Köse Elektronik” ibaresinin yer aldığı hesaptan keşide edildiğini, Davacı adına şahadet sunan tanığın Pembe Köse’nin Köse Elektronik’in direktörü olduğunu söylediğini, halbuki Pembe Köse’nin direktör sıfatıyla dava edilmediği gibi Köse Elektronik’in de dava edilmediğini, bu açıdan Talep Takririndeki iddialarla sunulan şahadetin örtüşmediğini, Yasa gereği çekin ancak özel ciro ile yani çek karşılığının kime ödeneceği, açık isim, tarih ve imza atılarak ciro edilebileceğini, dava konusu çekin arkasındaki imzanın, “İşbu çeki Viyabank Ltd.’e 10.6.2016 tarihinde ciro ettim” mührünün altında değil üstünde olduğunu, ciro olduğu iddia edilen bu işlemin net olmadığını, Yasa’nın öngördüğü şekle uygun olmadığından ciro olarak kabul edilemeyeceğini, Davacının kendi müşterisinin kredi hesabına yatırmak için aldığı çekin karşılıksız çıkması nedeniyle dava açamayacağını, Talep Takririnde Davalı No.1’in kredi borçlusu olduğu ve çekin de buna karşılık verildiği de ileri sürülmeden salt bir karşılıksız çek davası açıldığını beyan ve Alt Mahkemenin aksi yöndeki tespitlerinin hatalı olduğunu iddia ile Davalı No.1 aleyhine verilen hükmün iptal edilmesini talep etmiştir.

Davalı No.2 Avukatı hitabında, Davacı tanığının, Davalı No.2’nin dava konusu çeki direktör sıfatıyla imzaladığı şeklinde şahadet sunduğunu, Alt Mahkemenin herhangi bir dayanak olmadan Köse Elektronik’in ticari ünvan olduğuna dair bulgu yaptığını, Talep Takririnde çekin özel ciro yöntemi ile ciro edildiği ileri sürülmemesine rağmen Alt Mahkemenin bu yönde bulgu yaparak hatalı hareket ettiğini, Davalı No.1’in, çekin arkasındaki imzasının cironun üstünde olduğunu, imzanın üstünde yer olmadığı için mührün imzanın altına vurulduğunu ve buradan da imzanın ciro maksadıyla atılmadığının anlaşılacağını, çek karşılıksız çıktıktan sonra, Davalı No.1, Davacıya olan tüm borcunu kapattığından, Davacının herhangi zararının veya çekin ivazının söz konusu olmadığını ileri sürmüştür.

Davacı Avukatı ise hitabında, dava konusu çekin şirkete ait hesaptan keşide edilmediğini, Davacı tanığının, Davalı No.2’nin çeki direktör sıfatıyla imza ettiği şeklinde şahadet sunmasının herhangi bir anlam ifade etmediğini, kayıtlı bir banka olan Davacının çeki holder in due course olarak elinde bulunduramayacağı iddiasının dayanaksız olduğunu, tam tersine, yasal mevzuatın buna cevaz verdiğini, dava konusu çekin banka nezdindeki borç hesabı kapsamında ödenmiş olduğuna dair bir iddia olmadığını, Alt Mahkemenin kararının yerinde olduğunu beyan ve iddia ile istinafların reddini talep etmiştir.

Davacının, çeki ciro neticesi tasarrufuna aldığı dikkate alındığı zaman Yargıtay/Hukuk 92/2020 sayılı istinaftaki 2. Ve 3. istinaf başlıkları ile Yargıtay/Hukuk 100/2020 sayılı istinaftaki 1. ve 2. istinaf başlıklarının birlikte incelenmesi uygun olacaktır.
İNCELEME : 
Yargıtay/Hukuk 92/2020
2.	Alt Mahkeme, bu yönde herhangi bir iddia veya şahadet olmamasına rağmen Davalı No.1’in dava konusu çeki özel ciro ile Davacıya teslim ettiğine bulgu yaparak hatalı hareket etmiştir.
3.	Alt Mahkemenin dava konusu çekin arkasındaki cironun usulüne uygun olduğu bulgusu hatalıdır.
Yargıtay/Hukuk 100/2020 
1.	Alt Mahkemenin, Davacının dava konusu çekin iyi niyetli hamili (holder in due course) olduğu bulgusu hatalıdır.
2.	Alt Mahkeme, çekin arkasındaki cironun usulüne uygun  olduğunu kabul etmekle hatalı hareket etmiştir.

Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 38. Maddesi, bir poliçeyi elinde bulunduran kişinin hak ve yetkilerini düzenlemektedir. 
Yasa’nın 38. maddesinin (a) fıkrasına göre, poliçeyi elinde bulunduran sıfatını taşıyan bir kişinin poliçe ile ilgili kendi adına dava açma hakkı mevcuttur. 

Fasıl 262’nin tefsir maddesi olan 2. maddesinde, “elinde bulunduran (holder)”, tasarrufunda bulundurduğu bir poliçenin veya senedin lehtarı veya kendisine ciro edilen kişi olarak tanımlanmakta ve poliçe veya senedin hamilinin de bu kapsamda olduğunu belirtmektedir.
Bu durumda cevap aranması gereken ilk soru, Davacının, dava konusu çeki kendisine ciro edilen kişi olarak elinde bulunduran (holder) olup olmadığıdır.

Gerekmesi halinde kararın devamında incelenecek olmakla birlikte, Talep Takririnde özel ciro yapıldığının ileri sürülmediği iddialarından bağımsız olarak, Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 2. maddesindeki, “‘özel ciro’, çekin arkasına cirantanın imzasının yanı sıra çekin kime ödeneceğinin açık isim ve tarih yazılarak belirtilmesi ile yapılan ciro işlemini anlatır” şeklindeki tefsiri dikkate alarak geçerli bir cironun mevcut olup olmadığını incelemek gerekmektedir.

Davalıların Avukatları, Davalı No.1’in imzasının, “işbu çeki Viyabank Ltd.’e 10.6.2016 tarihinde ciro ettim” şeklindeki ibarenin altında değil üstünde yer aldığı, bunun da Yasa’nın öngördüğü anlamda geçerli bir özel ciro addedilemeyeceği iddiasındadırlar.

Alt Mahkeme, Davalıların, cironun Yasa’nın öngördüğü şekilde yapılmadığı iddialarını hile kapsamında yorumlamış ve Davalıların Müdafaa Takrirlerinde hileye dair olgu ve tafsilata yer vermediklerinden hareketle, bu iddialarına itibar etmemiş ancak bu tespitinin istinafa konu edilmesi ihtimaline istinaden meseleyi incelemeye devam ederek, çekin arkasındaki cironun Yasa’nın öngördüğü şekilde olduğu sonucuna ulaşmıştır.

Alt Mahkeme her halükârda çekin arkasındaki cironun Yasa’ya uygun özel bir ciro olduğu sonucuna ulaştığından, Davalıların iddialarının hile kapsamında değerlendirilmesinde bir hata olup olmadığı önemini yitirmektedir. Bu bakış açısıyla incelenmesi gereken, Alt Mahkemenin, cironun Yasa’ya uygun özel bir ciro olduğu tespitinde hata olup olmadığıdır. 

Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nda 46/2011 sayılı Yasa ile tadilat yapılmış ve çekin kime ciro edildiği belli olmayacak şekilde beyaz ciro yapılması imkânı ortadan kaldırılarak, cironun sadece özel surette yani çekin kime veya kimin emrine ödeneceği belli olacak şekilde ciro edilebileceği hükmü getirilmiştir. 

Alt Mahkeme kararında, Fasıl 262’nin 2. maddesindeki özel ciroya dair tefsiri ve aynı Yasa’nın 32. ve 34. maddelerini inceledikten sonra, özel cironun geçerliliği açısından önemli olanın, çekin kime ciro edildiğinin açık isim belirtilerek ve tarih konularak imzalanması olduğunu ifade ettikten sonra dava konusu çekteki cironun bu hususları ihtiva ettiği sonucuna ulaşmıştır. 

Karardan şu kısma yer vermeyi gerekli görmekteyiz:
“Yasal mevzuattan görüldüğü üzere özel ciroda önemli olan  
ciranta çekin kime ciro edildiğinin açık isim belirterek ve tarih koyarak imzalaması şeklindedir. Emare 3 çekin arkasında Davalı No.1’in cirosu da tüm bu hususları ihtiva etmekte olup yasaya aykırı bir husus veya cironun geçerliliğini etkileyen bir husus tespit etmiş değilim. Dolayısı ile Davalı No.2’nin çeki Davacıya özel ciro ile ciro edip teslim ettiği hususunda bulgu yaparım.”  

Kararın alıntısını yaptığımız kısmından da anlaşılacağı üzere Alt Mahkeme, çekin kime ciro edildiğinin belli olmasını, açık isim ve tarih bulunmasını ve ciro edenin imzasının mevcudiyetini yeterli bulmuş, imzanın çekin ciro edildiğine dair ibarenin üstünde yer almasına cironun geçerliliği açısından önem atfetmemiştir. 

Davalı No.2 Avukatı, Fasıl 262 Poliçeler Yasası’ndaki beyaz ciroya dair düzenlemeler yürürlükten kaldırılmakla birlikte, Yasa’nın ruhunun hala orada durduğunu, bu bağlamda beyaz cironun özel ciroya dönüştürülmesindeki esasların hatırda tutularak imzanın cironun altında olması gerektiğini ileri sürmektedir. 

46/2011 sayılı Yasa ile yürürlükten kaldırılan, beyaz cirolu bir poliçenin özel ciroya nasıl dönüştürülebileceğine dair Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 34. maddesinin (4).fıkrasının orijinal İngilizce metni ve Türkçe tercümesi şöyle idi:
“(4) When a bill has been indorsed in blank, any holder       may convert the blank indorsment into a special indorsment by writing above the indorser’s signature a direction to pay the bill to or to the order of himself or some other person.
 (4) Bir poliçe beyaz olarak ciro edildiğinde, herhangi  bir hamil, ciro edenin imzasının üst tarafına poliçeyi kendisine veya kendi emrine veya başka bir kişiye veya başka bir kişinin emrine ödenmesi için talimat yazmak yoluyla özel bir ciroya çevirebilir.”  


Fasıl 262’nin 34. maddesi 46/2011 sayılı tadilat Yasası’ndan sonra şöyle şekillenmiştir:
“Özel ciro
46/2011
1/1/2013	34. (1).fıkrası kaldırılır.

	(2) Özel bir ciroda, poliçenin kime veya kimin emrine ödenebileceği belirtilir.
	(3) Bu Yasanın lehtara ilişkin kuralları, gerek1i değişikliklerle, özel bir ciro ile ciro edilen bir kimseye de uygulanır.
46/2011
1/1/2013	(4).fıkrası kaldırılır.”


Beyaz cironun kaldırılması ve cironun bir tek özel surette yapılabileceğinin düzenlenmesi nedeniyle beyaz cironun nasıl özel ciroya dönüştürülebileceğine dair düzenleme de ortadan kaldırılmıştır. 

Peki herhangi bir nedenle çekin arkasında herhangi bir yere atılan imzaya ilaveten çekin ciro edildiği ibaresinin eklenmesi geçerli bir ciro yapılmış olduğu sonucunu doğuracak mıdır?

21/2013 sayılı Yasa ile yapılan tadilatı müteakip, çekin keşide edildiği tarih itibarıyla yürürlükte olan Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 32. maddesi geçerli bir cironun gereklerini şöyle düzenlemektedir:
  
“Geçerli bir cironun (indorsement)  gerekleri	32. Bir cironun (indorsement) bir poliçenin devri (negotiation) hususunda etkili olabilmesi için aşağıdaki koşullara uygun olarak yapılması gerekir :-

21/2013	(a)	Ciro (indorsement) poliçenin arka yüzüne yazılmalı ve ciranta tarafından ‘özel ciro’ yaparak imzalanmalıdır.
	Alonj üzerine veya poliçe ‘kopyalarının’ kabul edildiği bir ülkede ısdar veya ciro (negotiate) edilmiş bir poliçe ‘kopyası’ üzerine yazılmış bir ciro (indorsement) poliçenin kendinin üzerine yazılmış sayılır.”

Alıntısını yaptığımız Yasa maddesini özel ciroya ilişkin tefsir maddesi ile birlikte dikkate aldığımız zaman geçerli bir ciro için; poliçenin arka yüzüne, çekin kime ödeneceğinin, ciroyu yapanın açık isminin ve cironun hangi tarihte yapıldığının yazılarak ciranta tarafından imzalanması gerekmektedir.

Özel ciro için olağan uygulama, imzanın ciroyu kapsayacak şekilde cironun altına atılması şeklinde olmakla birlikte, Alt Mahkeme huzurunda dava konusu çekin Davacı bankaya ciroya dair ibare yazılmadan, sadece Davalı No. 1’in imzası ile gittiğine dair bir olgu mevcut değildir. 
Davalı No.1 Avukatı, Davacı tanığını istintakında, “Siz Turgay beyden bu çeki aldıktan sonra o mührü de vurduysanız vurdunuz” şeklinde bir iddia ileri sürmüş, Davacı tanığı bu iddiayı kabul etmeyerek çeki Davalı No. 1’in ciro ettiğini ifade etmiştir. Alt Mahkemenin huzurunda Davacı tanığının bu şahadetinin aksi bir şahadet mevcut değildir.

Davalı No. 1’in Davacı nezdindeki hesabı, iskonto hesabıdır. Davalı No. 1, Davacı ile arasındaki iskonto kredisi borç senedine istinaden bankaya çek getirmekte, getirdiği bu çeklere karşılık senette öngörülen şartlar dahilinde kredi kullanmaktadır. Nitekim dava konusu çek de 10.6.2016 tarihinde Davalı No. 1’in hesabına girmiş, faiz, BSİV ve komisyon kesintileri yapıldıktan sonra takriben 4 ay sonraya, 15.10.2016 tarihine günlü 25,000.-TL’lik çek karşılığında Davalı No. 1’e 22,645.10.-TL kredi kullandırılmıştır. Bu meblağ Davalı No. 1’e kullandırılmakla birlikte, dava konusu 15.10.2016 tarihli çek karşılığı olmadığı için 9.11.2016 tarihinde 500.-TL’lik yasal karşılığı ödendikten sonra iade edilmiştir. Karşılığı olmaması nedeniyle iade edilmesini müteakip dava konusu çekin Davacı bankada tutularak ciranta olan Davalı No.1’e iade edilmemesi ve tahsil edilen 500.-TL’lik yasal karşılığın da Davalı No.1’in Davacı nezdindeki borç hesabına yatırılması Davalı No. 1’in dava konusu çeki Davacıya ciro etme niyetiyle hareket ettiğini gösterir niteliktedir. 

Kararımızın başında yaptığımız inceleme ve belirtilen nedenlerle, Alt Mahkemenin, dava konusu çekin arkasındaki ciro işleminin Yasa’nın öngördüğü şartlara uygun ve geçerli olduğu bulgusunda hata olmadığı gibi çekin yasal ve geçerli bir ciro ile Davacının tasarrufuna geçtiği tespitinde de hata yoktur.

İzah edilenler ışığında yukarıdaki başlıklar altında incelediğimiz istinaf sebepleri reddedilir. 

Bu tespitlerimizin akabinde 100/2020 sayılı istinaftaki 3. İstinaf başlığını incelemeyi uygun görürüz. 

3.	Alt Mahkeme, Davacı tanığının banka yetkilisi olduğunu kabul ederek hata etmiştir.

Davacının tek tanığı olarak şahadet sunan Reşat Erkıvanç, şahadetinde,  2015 yılından beridir Davacı banka nezdinde çalıştığını söylemiştir.

Alt Mahkeme kararında, “Davacı yetkilisinin sunmuş olduğu emarelere gayet vakıf olduğunu değerlendirdim. Tanık, Davacının müşterisi olan Davalı No. 1’in emare yapılan evraklarına ilişkin gayet bilgi sahibi ve açıklayıcıydı. Bu sebeple Davacı tanığının, Davacı nezdinde çalışan yetkili bir kimse olduğu hususunda bulgu yaparım” demiştir. 

Adı edilen tanığın şahadetini incelediğimiz zaman, emare olarak ibraz edilen banka ekstrelerindeki imzaların şahsına ait olduğunu, bu ekstrelerin çıktısını bizzat alıp, imzalayıp mühürleyerek Mahkemeye getirdiğini ifade ettiğini görmekteyiz.

Müşteri hesaplarına erişimi olan, Davacı bankanın mührünü kullanan bir kişinin yetkili olduğu kanaatimizce açıklıkla ortadadır ve Alt Mahkeme bu yönde bulgu yapmakla hata etmediğinden, bu başlık altındaki istinaf sebebinin de reddi gerekir.

	Bu aşamada iki istinaf başlığı birbiri ile bağlantılı olduğundan, 92/2020 sayılı istinafın 1. başlığı ile 100/2020 sayılı istinafın 4. başlığını birlikte inceleriz. 
1.	Alt Mahkeme dava konusu çekin keşidecisinin Davalı No.2 olduğuna bulgu yaparak hata yapmıştır. 
4.	Alt Mahkemenin Davalı No.2’nin çekin keşidecisi olduğu bulgusu hatalıdır.
Alt Mahkemenin bu başlık altındaki incelemeye konu tespiti şu şekildedir:
“Kanaatimce çekin keşidecisi bölümünde Pembe Köse isminin  altında yer alan ‘Köse Elektronik’ ibaresi Köse Elektronik’in bir ticari ünvan olduğu izlenimi vermekte olup ismin sonunda tüzel kişi olduğunu gösteren Limited veya Ltd. şeklinde bir ilavenin bulunmaması da bu tespitimi kuvvetlendirmektedir.
Fasıl 262 madde 30(1)’de ‘Poliçede imzası görülen  tarafların her biri, ilk bakışta poliçeye kıymetli bir ivaz karşılığında taraf olmuş sayılır’ denmektedir.
Emare 3 çekin keşideci bölümünde yer alan imzanın Davalı No. 2’ye ait olmadığı yönünde bir iddia da bulunmadığına göre Davalı No. 2’nin çekin keşidecisi olduğu hususunda bulgu yaparım.” 

Emare 3 olarak sunulan çekte, “Köse Elektronik” ibaresinin yer alma sebebinden bağımsız olarak, Pembe Köse isminin mevcut olduğu açıklıkla görülmektedir. Bahse konu çek yaprağına bakıldığı zaman çekin Davalı No. 2’nin İktisat Bank Ltd. nezdindeki hesabından keşide edildiği sarih olarak görüldüğünden bu başlık altındaki istinaf sebebinin de kabulü mümkün değildir ve reddedilir.

Birbiriyle bağlantılı olduğunu düşündüğümüz ve 92/2020 sayılı istinafın 4., 100/2020 sayılı istinafın ise 5. başlığı altında topladığımız istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun bulmaktayız.

4. Alt Mahkeme, çekin karşılıksız çıkmasından dolayı Davacının herhangi bir zarara uğramadığını dikkate almayıp Davacı lehine hüküm vermekle hatalı hareket etmiştir.

5.	Alt Mahkeme, bankacılıkla iştigal eden Davacının “holder in due course” olamayacağını, dava konusu çek Davalı No. 1’in Davacı nezdindeki hesabına borç olarak kaydedildiği cihetle karşılıksız çek davası açılamayacağını kabul etmeyerek ve/veya senede istinaden dava açılması gerektiğini dikkate almayarak hatalı karar vermiştir.
Davacı Avukatı 62/2017 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın bankaların faaliyet alanlarını düzenleyen 23. maddesinin (2). fıkrasının (D) bendine göre bankaların çek ve diğer kambiyo senetlerini satın alma işlemlerini yapabileceğini ileri sürmekle birlikte, dava konusu çekin Davalı No. 1’in iskonto hesabına yatırıldığı tarihte 62/2017 sayılı Yasa yürürlükte değildi.

İlgili tarihte yürürlükte olan 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’na göre bankacılık lisansı yalnızca bankacılık işlemleri ve mevduat kabulü için verilmekteydi. 

Alt Mahkeme huzurunda yapılan duruşmada “bankacılık işlemleri”nin kapsamının ne olduğu ve bu bağlamda Davalı No. 1 adına açılan dava konusu hesabın bu kapsamda olup olmadığı tartışılmadığı gibi Alt Mahkemenin de bu hususta herhangi bir tespiti yoktur. 

Bir. Yargıtay/Hukuk 9-10/2011 D. 43/2012 sayılı kararda, bankaların, sair şeyler yanında iskonto işlemleri de yapan kuruluşlar olduğuna dair şunlar söylenmiştir:

“Bilindiği gibi, bankalar, para alıp veren, kredi, iskonto, kambiyo işlemleri yapan, kasalarında para, değerli belge, eşya saklayan ve bunun dışında diğer ekonomik etkinliklerde bulunan güven kuruluşlarıdır.”

İzah ettiklerimiz ışığında meseleyi incelediğimiz zaman bankacılıkla iştigal eden Davacının, Davalı No. 1’in getirdiği çeklere iskonto işlemi yapması ve karşılığında Davalı No. 1’e kredi kullandırması şeklinde çalışan bir kredi hesabı açmasının bankacılık işlemi kapsamında mütalaa edilmesi mümkün olduğundan, Davacının, dava konusu çeki holder in due course sıfatıyla elinde bulunduramayacağına dair istinaf başlığını  reddederiz.  

Davacının çek dolayısıyla dava açamayacağı, her halükârda herhangi bir zarara uğramadığı için verilen hükmün hatalı olduğuna dair istinaf başlığına gelince;   

Yukarıda da izah ettiğimiz üzere, Davalı No. 1’in dava konusu çeki Davacı nezdindeki iskonto hesabına yatırması ile birlikte faiz ve bir takım başka masraflar düşüldükten sonra Davalı No. 1’e 25,000.-TL’lik çek karşılığında 22,645.10.-TL kredi kullandırılmıştır. 

Alt Mahkeme kararında, konuyla ilgili şunları söylemiştir:
“Davalı No. 1 bu borç senedindeki alacağına karşılık emare 3 çeki ödediğine göre Davacı alacağını gerek borç senedine gerekse de çeke dayanarak alternatifli bir şekilde talep edebileceği kanısındayım (Bu hususta bakınız: Yargıtay/Hukuk 36/1988 D. 24/1989)
Davacının Davalı No. 1’e ait hesaba 25,000.-TL tutarında borçlandırması, Davacıya olan borcu sona erdirmediği gibi yeni bir borç da yaratmamaktadır. Neticede çekin karşılığının ödenmiş olduğu iddiası kabul edilmeyip ret edilir.” 

Dava konusu çekin ödenmemiş olması nedeniyle, ilgili çek bedeli ile başka bir takım faiz ve masrafların Davalı No. 1’in Davacı nezdindeki hesabına borç kaydedilmesiyle oluşan  27,738.07.-TL’lik hesap bakiyesinin kanuni takip hesabına aktarıldığı Mavi 115 ve 116’dan görülmektedir.

Bu durumda Davacının elinde hem karşılıksız çıkan dava konusu çek hem de iskonto kredisi borç senedi tahtında açılan hesapta görülen bakiye borç miktarı mevcuttur. Bu noktada cevaplanması gereken soru, Davacının dava konusu çeki Davalı No. 1’in hesabına borç kaydettikten sonra istinafa konu davayı açıp açamayacağıdır.

Öncelikle belirtmek isteriz ki, çek miktarı kadar borç kaydı Davacı ile arasındaki anlaşma mucibince Davalı No. 1’in hesabına yapıldığından, Davalı No. 2’nin keşideci sıfatından doğan sorumluluğu ortadan kalkmamaktadır.

Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın Keşideci ve cirantanın sorumluluğunu düzenleyen 55. maddesi şöyledir:


“Keşidecinin veya cirantanın sorumluluğu	
55.(1) Bir poliçenin keşidecisi poliçeyi, keşide etmekle :-
	(a) gereğince ibrazı üzerine öngördüğü vade ve koşullar uyarınca kabul edileceğini ve ödeneceğini ve onore edilmezse, onore edilmeme üzerine gerekli işlemlerin usulüne uygun olarak yapılması kaydıyla, poliçeyi elinde bulunduran ve ödemeye mecbur edilen kişiyi veya ödeme mecburiyetinde bırakılan herhangi bir cirantayı tazmin etmeyi taahhüt eder;
	(b) poliçeyi poliçede mevcut olabilen herhangi bir kusurdan haberi olmadan alarak elinde bulunduran kişiye karşı muhatabın mevcut olduğunu ve o zamanki ciro (indorse) etme ehliyetine sahip olduğunu inkâr etmekten menedilir.
	 (2) Bir poliçenin cirantası poliçeyi ciro  etmekle :-
	(a) gereğince ibrazı üzerine öngördüğü vade ve koşullar uyarınca kabul edileceğini ve ödeneceğini ve onore edilmezse, onore edilmeme üzerine gerekli işlemlerin usulüne uygun olarak yapılması kaydıyla, poliçeyi elinde bulunduran ve ödemeye mecbur edilen kişiyi veya müteakip bir cirantayı tazmin etmeyi taahhüt eder.
	(b) poliçeyi poliçede mevcut olabilen herhangi bir kusurdan haberi olmadan alarak elinde bulunduran kişiye karşı keşidecinin imzasının ve önceki ciroların tümünün gerçek, doğru ve her bakımdan usule uygun olduğunu inkâr etmekten men edilir;
	(c) poliçeyi ciro ettiği zaman poliçenin geçerli ve geçerliliği devam eden bir poliçe olduğunu ve o sırada kendisinin poliçede geçerli bir sahiplik hakkı bulunduğunu kendinden sonraki ilk veya müteakip cirantaya karşı inkâr etmekten men edilir.”

Davalı No. 2 dava konusu çeki keşide etmekle Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 55. maddesi kuralları gereği ödeneceğini, karşılıksız çıkması durumunda çeki elinde bulunduran Davacıyı tazmin etmeyi taahhüt etmiş durumdadır. Çekin karşılıksız çıkması halinde, keşidecinin, cirantayla olan ilişkisinden bağımsız olarak çeki “holder in due course” sıfatıyla elinde bulundurana karşı sorumluluğu ortaya çıkmaktadır. 

Davalı No. 2 Avukatı istinaftaki hitabında, Davalı No. 1’in bu borcu ödeyip kapattığını ifade etmekle birlikte huzurumuzda bu iddiayı destekleyen herhangi bir olgu bulunmadığından, bu iddianın kabul edilmesi mümkün değildir.

Dolayısıyla, dava konusu çekin Davalı No. 1’in hesabına borç olarak kaydedilmesi keşideci olan Davalı No. 2’nin Davacıya olan sorumluluğunu ortadan kaldırmadığından bu istinaf sebebinin Davalı No. 2’yi ilgilendirdiği oranda reddi gerekir.

Davacı ile Davalı No. 1 arasındaki iskonto kredisi borç senedine göre Davacının, ödediği çeklerin karşılığını Davalı No. 1’in hesabına borç olarak kaydetme ve iskonto edilen çeklerin ödenmemesi durumunda çek bedellerini Davalı No. 1’den talep etme hakkı vardır. 

Davacı senedin verdiği bu yetkilerden hangisini kullanacağı noktasında bir tercih yapmalıdır ki; Davacı, ilgili çeki Davalı No. 1’in hesabına borç olarak kaydedip kanuni takibe aktarmakla mezkûr meblağı senet tahtında takip etmeyi tercih etmiştir. Tercihini bu şekilde kullandıktan sonra Davacının ciranta sıfatıyla Davalı No. 1’den talepte bulunması mümkün olmadığından, bu başlık altındaki istinaf sebebinin Davalı No. 1 açısından kabul edilerek Alt Mahkemenin Davalı No. 1 aleyhine verdiği hükmün iptal edilmesi gerekmektedir.

SONUÇ:
Netice itibarıyla;
Yargıtay/Hukuk 92/2020 sayılı istinafta:
İstinaf ret ve iptal edilir. 
İstinaf masrafları Davalı No. 2 aleyhine verilir.
Yargıtay/Hukuk 100/2020 sayılı istinafta:
İstinaf kabul edilir. Alt Mahkemenin Davalı No. 1 aleyhine 29.5.2020 tarihinde verdiği hüküm iptal edilir. 
İstinaf masrafları Davacı aleyhine verilir.

Bertan Özerdağ              Peri Hakkı              Talat Usar
    Başkan                    Yargıç                  Yargıç  

4 Nisan, 2025
