D. 5/2025			                                              Yargıtay/Hukuk No:67/2017
							(Lefkoşa Dava No: 7962/2013)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı.


İstinaf eden: 1. Naciye Mutluel, Lefkoşa
              2. Sanem Kantarcıoğlu, Leyla Kantarcıoğlu n/d Leyla Kadir Kantarcıoğlu’nun Tereke idare memuru sıfatıyla, Ankara, Türkiye.    
                                       (Davacı No.1 ve No.2) 
							
			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: 1. Kulderen Canselen, Fatih 
                            Canselen’in Tereke İdare Memuru 
                            Sıfatıyla, Lefkoşa,
	                    2. Halil Oksu, Lefkoşa,
	                    3. Kadri Canselen, Girne,
                         4. Termis Özbingül, Girne,
                         5. Kulderen Canselen, Lefkoşa,
                         6. Mehmet Özakman, Kanada.
    									  (Davalılar)

									A r a s ı n d a.

İstinaf eden tarafından Avukat Tarık M. Kadri

Aleyhine istinaf edilen tarafından Avukat Talat Kürşat ve Avukat Akan Kürşat adına Avukat Sedef Apakgün

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Şerife Katip’in, 7962/2013 sayılı davada, 28.2.2017 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı No.1 ve Davacı No.2 tarafından yapılan İstinaftır. 

					----------------

					   K A R A R


Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.
Peri Hakkı: İstinaf Eden/Davacılar, Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin davalarını ret ve iptal eden kararına karşı huzurumuzdaki istinafı dosyaladılar. 

İstinaf Eden/Davacılar bundan böyle yerine göre “Davacı No.1” ve/veya “Davacı No.2”, yerine göre sadece Davacılar,  Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise sadece “Davalılar” olarak anılacaktır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

Mesele ile ilgili olgular özetle şöyledir 
-	Müteveffiye Fatih Canselen 3.5.2009 tarihinde vasiyetname bırakmadan vefat etti.
-	Davacı No.1, Davacı No.2, Davalı No.4, Davalı No.5 ve Davalı No.6 Müteveffiye Fatih Canselen’in evlatları ve  Girne Kaza Mahkemesinde dosyalanan 128/2009 sayılı Fatih Canselen Terekesinin varislerindendir.
-	Davalı No.3 Müteveffiyenin eşidir ve terekenin varisidir. 
-	Davalı No.3 128/2009 sayılı tereke istidaya caveat dosyaladıktan sonra Girne Kaza Mahkemesinde 11/2010 sayılı davayı ikame etti.
-	11/2010 sayılı davada taraflar Davalı No.1 ve Davalı No.2’nin Müteveffiye Fatih Canselen terekesinin tereke idare memurları olarak atanmaları hususunda anlaştılar ve Davalı No.1 ve Davalı No.2 Tereke İdare memuru olarak atandı.    
-	Müteveffiye 2.11.2004 tarihinde dava konusu Gönyeli Küçükdere’de kain Pafta/Harita XXI/19E.18W.1, Blok.D, Parsel No.431, Koçan No.D419 tahtında kayıtlı 12 dönüm 2400 ayakkare tarlayı kızı Davalı No.4’e hibe etti.
-	Davacılar, Davalılar aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettikleri işbu istinafın konu davada, Müteveffiyenin Davalı No.4’e hibe ettiği dava konusu tarlanın 128/2009 sayılı terekeye dahil edilmesini ve mal taksiminde hesaba katılmasını talep ettiler.  
Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takririnde davanın Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bölgesel yetkisine girmediğini, tereke Girne’de kurulduğu için yetkili Mahkemenin Girne Kaza Mahkemesi olduğunu iddiayla davanın ret ve iptalini talep ettiler.

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Müteveffiyenin son ikamet yerinin Girne olması sebebiyle terekesinin Girne Kaza  Mahkemesi nezdinde kurulduğundan, huzurundaki ihtilaf, terekeye dahil edilmek istenen bir gayrimenkul ile ilgili olduğu cihetle, yetkili mahkemenin Girne Kaza Mahkemesi olduğuna karar verdikten sonra davayı ret ve iptal etti.

Alt Mahkeme kararın istinaf edilmesi ihtimaline binaen  yaptığı ileri incelemede, davayı iptal etmemiş olsaydı Müteveffiyenin Davalı No.4’e hibe etmiş olduğu dava konusu gayrimenkulün, “by way of advancement” olarak verileceğine bulgu yaptıktan sonra, Fasıl 195  Vasiyetnameler ve Veraset Yasası’nın 51. maddesi gereğince Davalı No.4’ün terekeden alacağı pay hesaplanırken hesaba katılmasına emir vereceğini belirtti. Alt Mahkemenin bu bulgusu huzurumuzdaki istinafa konu edilmemiştir.
       
Davacı No.1 ve Davacı No.2’nin istinafı, sadece Alt Mahkemenin yetkisizlik ile ilgili davayı ret ve iptal eden bulgusuna ilişkindir.   

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacıların istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri  aşağıdaki 2 başlık altında özetlenir.  

1.	Alt Mahkeme, davaya konu ihtilaf bir taşınmaz mal ile ilgili olduğu ve Mahkemeler Yasası’na göre yetkili mahkeme Lefkoşa Kaza Mahkemesi olduğu halde davanın yetkili mahkemede ikame edilmediğine bulgu yapmakla ve davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı.   
2.	Alt Mahkeme, Davalıların bölgesel yetki ile ilgili iddialarını kabul ederek davanın yetkili Mahkemede ikame edilmediğine bulgu yaptıktan sonra HMUT E.33. N.10 gereğince davayı durdurmamakla ve davanın esasını incelemekle hata yaptı.  

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:	

Davacıların avukatı istinaftaki hitabında, 9/1976 Mahkemeler Yasası’nın 24. Maddesinin (2) fıkrasının, ihtilaf konusu taşınmaz mallar ile ilgili olarak Mahkemelerin bölgesel yetkilerini düzenlediğini ancak Alt Mahkemenin bu kurala rağmen Fasıl 195 tahtında ikame edilen davaların özel yetkilere tabi olduğu gerekçesiyle yetkili Mahkemenin Girne Kaza Mahkemesi olduğuna karar verdiğini, bunun hatalı olduğunu, Fasıl 195’de Mahkemenin yetkisini daraltan bir kural bulunmadığından, davanın Lefkoşa Kaza Mahkemesinde de ikame edilebileceğini iddia etti. Davacılar Avukatı devamla, Emir.33, N.10 gereğince, Mahkemenin davanın başka bir Mahkemede ikame edilmesi gerektiğine karar vermesi halinde dahi davayı reddetmeden işlemleri durdurması gerektiği halde kararın İstinaf edilmesi ihtimaline binaen incelemesine devam etmekle ve davayı yetkisizlikten ret ve iptal etmekle hata yaptığını iddia ederek istinafın kabulünü talep etti.    

Davalıların Avukatı ise istinaftaki hitabında, Alt Mahkemenin yetkili Mahkemeyi belirlerken, esas ihtilafın terekeye dahil edilmek istenen bir taşınmaz olması sebebiyle, Fasıl 195 Vasiyetnameler ve Veraset Yasası’nın tefsir kısmına göre yetkili Mahkemenin Terekenin kurulduğu Mahkeme olduğunu doğru bir şekilde tespit ettiğini, Müteveffiyenin ölüm tarihinde Girne’de ikamet ettiğini, buna bağlı olarak Terekesinin Girne Kaza Mahkemesinde kurulduğunu, dava konusu taşınmaz mal Terekeye dahil edilmek istenen bir mal olduğundan, yetkili Mahkemenin de Girne Kaza Mahkemesi olduğunu, Mahkemeler Yasası’nın bölgesel yetki ile ilgili kuralının genel bir hüküm olduğunu, terekelerde uygulanması gereken kuralın ise Fasıl 195’te düzenlenen özel hüküm olduğunu iddia ederek İstinafın reddini talep etti. 

İNCELEME:

Dava tutanakları ve İstinaf sebepleri tarafların argümanları ışığında incelenip değerlendirildi.
1.ve 2. İstinaf başlıklarını birlikte inceleriz.  

1.	Alt Mahkeme, davaya konu ihtilaf bir taşınmaz mal ile ilgili olduğu ve Mahkemeler Yasası’na göre yetkili mahkeme Lefkoşa Kaza Mahkemesi olduğu halde davanın yetkili mahkemede ikame edilmediğine bulgu yapmakla ve davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı.   

2.	Alt Mahkeme, Davalıların bölgesel yetki ile ilgili iddialarını kabul ederek davanın yetkili Mahkemede ikame edilmediğine bulgu yaptıktan sonra HMUT E.33. N.10 gereğince davayı durdurmamakla ve davanın esasını incelemekle hata yaptı.  

   Davacılar dava konusu taşınmaz mal Lefkoşa Kazası sınırları içinde bulunduğu cihetle Yetkili Mahkemenin 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24(2) maddesi uyarınca Lefkoşa Kaza Mahkemesi olduğunu iddia etmektedirler. 

Davalılar ise Alt Mahkemenin doğru bir şekilde karar verdiğini yetkili mahkemenin, terekenin kurulduğu Girne Kaza Mahkemesi olduğunu, Fasıl 195 Vasiyetnameler ve Veraset Yasası’nın tefsir kısmında “ mahkeme” tefsirinin şüpheye mahal bırakmayacak biçimde yer aldığını dolayısıyla Mahkemenin bulgusunda herhangi bir hata olmadığını iddia etmektedirler.
    
Alt Mahkemenin bulgusu şöyledir;(mavi 166)
 
“Yukarıda belirtmiş olduğum tüm yasal mevzuat ve içtihat kararları ışığında dava konusu taşınmaz mal Gönyelide olmasına rağmen işbu davanın Fasıl 195 tahtında açılmış bir dava olması nedeniyle işbu davaya yetkili mahkeme mal taksiminde hesaba katılması istenen terekenin kurulduğu yer olan Girne Kaza Mahkemesidir. Kanaatimce Lefkoşa Kaza Mahkemesinin merhumun son ikametgah yeri Karaağaç Girne olan ve terekesi Girne Kaza Mahkemesinde kurulmuş olan bir mesele ile ilgili hotchpot meselesine bakmaya yetkisi yoktur. Davanın yetkili Mahkemede açılmadığı bulgusu yaparım ve davanın yetkisizlik nedeniyle ret ve iptaline emir veririm.”        


Dava konusu ihtilaf, Müteveffiyenin hayatta iken Davalı No.4’e hibe ettiği Lefkoşa/Gönyeli’de kain taşınmaz malın Fasıl 195 Vasiyetnameler ve Veraset Yasası’nın 51. maddesi tahtında (Hotchpot) Müteveffiyenin terekesine dahil edilip edilemeyeceğidir.
 
Mahkemeler bölgesel yetkisini düzenleyen 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24. maddesi aynen şöyledir:

(1) Kaza Mahkemesi, Anayasa veya yasalar uyarınca Yüksek Mahkemeye ilk Mahkeme olarak yetki veren kurallar ile aşağıdaki (3)’üncü fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla:
   (a) Dava sebebinin tamamen veya kısmen, mahkemenin yetki alanı  sınırları içinde doğmuş olması:
  (b) Davalının veya davalılardan herhangi birinin, davanın ikame edildiği zamanda, Kaza Mahkemesi yetki alanı içinde ikamet etmesi veya iş yapmış olması;
   (c) Dava sebebinin tamamen veya kısmen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında Kıbrıs’ta doğmuş olması ve Davacının, davanın ikame edildiği zaman Kaza Mahkemesinin yetki alanı içinde ikamet etmesi halinde bu yasanın 25’inci madde kurallarına uygun olarak davaya bakıp karara bağlamaya yetkilidir. Ancak, tarafların dava açıldığı zaman Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında ikamet etmesi halinde yetkili Mahkeme Lefkoşa Kaza Mahkemesidir.
(2) Bir davanın konusu taşınmaz malın taksimi veya satışı veya taşınmaz mal ile ilgili bir mesele ise, dava, taşınmaz malın bulunduğu yerin Kaza Mahkemesinde görülür.”



Görüleceği üzere 9/1976 Mahkemeler Yasası’nın 24. maddesinin (2). fıkrası, dava konusunun bir taşınmaz malın taksimi veya satışı veya taşınmaz ile ilgili bir mesele olması halinde, davayı malın bulunduğu yerin Kaza Mahkemesinin görmeye yetkili olduğunu belirtir.

Bu bakımdan,huzurumuzdaki meselede bir taşınmaz malın terekeye dahil edilerek varisler arasındaki paylaşımda hesaba katılmasının, taşınmaz ile ilgili bir mesele olup olmadığının belirlenmesi gerekir.

Öncelikle, Alt Mahkemenin kararında yer verdiği Fasıl 195 Vasiyetnameler ve Veraset Yasası’nın 51. Maddesini incelemek gerekir. Madde şöyledir: 


Ölenin çocuklarının veya başka fürunun hissesinin hesaplanmasın-da hesaba katılacak mal	51.Ölen kişinin, vasiyet edilemeyen bölüme veya, varsa, vasiyetle verilmemiş bölüme tevarüs etme hakkı kazanan herhangi bir çocuğu veya başka füruu,   
     (a)Hayatta ilerlemesi için; veya
     (b)Bir evlilik sözleşmesi altında; veya
     (c)Çeyiz olarak; veya      
     (d)Ölüm beklentisi içinde olduğu sırada yapılan bağış yolu ile müteveffadan herhangi bir zaman almış olduğu tüm taşınır ve taşınmaz malların, hissesinin hesaplanmasında hesaba katar:
	Ancak, ölen kişi bir vasiyetname bırakarak bu gibi taşınır veya taşınmaz malın hesaba katılmayacağına dair vasiyetnameye kesin bir hüküm koymuşsa, bu gibi taşınır veya taşınmaz mal hesaba katılmaz.



    	Müteveffiyenin ölüm tarihindeki ikamet adresi Girne kazası dahilinde olup terekesi Girne Kaza Mahkemesinde kurulmuştur. Fasıl 195’in “Tefsir” yan başlıklı 2. Maddesine göre “Mahkeme”, ölen kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki mutat veya son ikametgâh yerinin bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesini anlatır.

Bu madde terekenin kurulacağı Mahkemeyi anlatmakta olup Yasa’nın 51. maddesine ilişkin tereke ihtilaflarının görüşüleceği yetkili mahkemeyi anlatan özel bir düzenleme değildir. 

     Yargıtay/Hukuk 2/2009, D.19 /2012 (Zehra Salih Terekesi v David Worrow vekili vas.) sayılı kararda Yargıtay, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24(2) fıkrası ile ilgili yaptığı incelemede aşağıdaki sonuca varmıştır: 
 
“Huzurumuzdaki dava, bir taşınmaz malın satışı için yapılan bir satış sözleşmesinin ihlali ile ilgilidir.  Bir taşınmaz malın satışı için yapılan bir satış sözleşmesinin ihlali ile ilgili bir davanın, 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24(2) fıkrası altında bir “taşınmaz malın ........ satışı ...... ile ilgili bir mesele “ olduğu kesindir. 

Mahkemeler Yasası’nın bölgesel yetkiyi izah eden madde bütünü ile okunduğu zaman, 24. maddenin 1. ve 2. fıkrasının değişken olarak kullanılabileceği anlamı çıkmamaktadır. Bir dava, 1. fıkranın herhangi bir bendi altında, bir kaza mahkemesine yetki vermesi halinde, bunlardan hangisi tercih edilirse, o kaza mahkemesinin yetkili olduğu kabul edilir. Yani 1. fıkra içerisinde, Davacıya tercih hakkı tanınmıştır. Davacı arzu ederse, dava sebebinin kısmen doğduğu mahkemede veya Davalının ikameti bulunan kazanın mahkemesinde davasını ikame edebilir ve bu nedenle her iki mahkemenin de yetkili mahkeme olduğu kabul edilmelidir. Ancak 24. maddenin 1. ve 2. fıkraları arasında aynı seçim hakkı olduğu kabul edilemez. Bir meselenin 24. maddenin 2. fıkrasına girmesi halinde, Davacının, aynı maddenin 1. fıkrası altında yetkili olabilecek mahkemede, davasını ikame etme şansı yoktur. 2. madde altında yetkili bir mahkeme olması halinde, davanın o mahkemede ikame edilmesi gerekir. Davacının bu durumda, 1. madde altında mahkeme tercih etme hakkı kalmaz.”


   	Yargıtay/Hukuk 48/1978 D.1/1978 (Kemal İsmail v Kemal Salih) sayılı kararda ise Yargıtay, dava konusu apartmana yapılan tadilatların ödenmesi ile ilgili çıkan ihtilafın, “taraflar arasında maliyet ile ilgili bir ihtilaf” niteliğinde  olduğundan, Mahkemeler Yasası’nın 24(1)(b) maddesine göre taşınmaz mal ile ilgili bir mesele olmadığına karar vermiştir.        

   Bu karardan anlaşılacağı üzere, taşınmazda yapılan bir işin maliyetinin, o taşınmaz ile ilgili bir mesele olarak kabul 
edilemeyeceği ancak dava konusu ihtilaf taşınmazın kendisine ilişkin olduğunda, ihtilafın taşınmaz ile ilgili bir mesele olduğu ortaya çıkmaktadır. 
   
Huzurumuzdaki dava, Lefkoşa-Gönyeli’de bulunan bir 
taşınmaz malın terekeye dahil edilmesi talebini içeren,  taşınmaz malın varisler arasında bölünüp bölünemeyeceği ile ilgili bir meseledir. Bu sebeple, dava konusunun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24(2) fıkrası uyarınca, “taşınmaz ile ilgili bir mesele “ olduğu açıktır. Bu durumda işbu davayı dinlemeye yetkili olan Mahkeme Lefkoşa Kaza Mahkemesi olduğundan, Alt Mahkeme yetkili Mahkemenin Girne Kaza Mahkemesi olduğuna bulgu yapmakla ve bu bulgusuna istinaden davayı ret ve iptal etmekle hata yapmıştır.  

Belirtilen sebeplerle 1. İstinaf başlığı kabul edilir.    

Yukarıda 1. istinaf başlığı kabul edildiğinden, 2.istinaf başlığının incelenmesine gerek kalmamıştır.  

Alt Mahkeme, bu meselede, yetki ile ilgili kararı ret ve iptal edildikten sonra meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen davanın esasını da incelemiş ve yetkisizlikten dolayı davayı ret ve iptal etmemiş olsa idi Davacılar lehine emir ve hüküm vereceğine karar vermiştir.

	Alt Mahkemenin davanın esası ile ilgili bu incelemesi Davalılar tarafından istinaf konusu yapılmamıştır. 

	Yukarıda vardığımız Alt Mahkemenin yetki ile ilgili bulgusu ve davayı ret ve iptal kararı hatalı olup iptal edildiğinden, bu aşamada Davacılar lehine Davalılar aleyhine emir ve hüküm verilmesi gerekir.
	
NETİCE:

Belirtilenlerle İstinaf kabul edilir.

Alt Mahkemenin 28.2.2017 tarihli kararı ve masraf emri iptal edilerek ve davacılar lehine davalılar aleyhine müştereken ve münferiden;  

Müteveffiye Fatih Canselen’in tereke idare memurları  Kulderen Canselen (Davalı No.1) ve Halil Aksu’nun(Davalı No.2), Müteveffiyenin terekesini mirasçılara bölüştürürken, Müteveffiyenin evladı olan Termis Özbingül’ün(Davalı No.4) sağlığında Müteveffiyeden “by way of advancement” aldığı Gönyeli Küçükdere’de kain, Pafta Harita: XXI/19E.18.W1 Blok.D, Parsel No:431, Koçan No: D.419 tahtında kayıtlı 12 dönüm 2400 ayakkarelik taşınmaz malı, terekeden alacağı paylar hesaplanırken dikkate alıp hesaba katmasına hüküm ve emir verilir.

Dava ve İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf edilen/Davalılar tarafından ödenecektir. 



Bertan Özerdağ		       Beril Çağdal           Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç
 
14 Mart, 2025
