D. 4/2025	 			   Yargıtay/Ceza No: 47/2023 
                          (Girne Ağır Ceza Dava No: 4044/2021)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
İstinaf eden  : Cenk Çakmak, Merkezi Cezaevi – Lefkoşa.										   (Sanık) 						ile
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.
							   	   (Davayı İkame Eden)
                   A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat Hasan Özkök adına ve şahsen  
                      Avukat Doğa Zeki.  
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Egemen Metay.

Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 4044/2021 sayılı davada, 15.6.2023 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.
--------------  
   K A R A R 
Beril Çağdal : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar   :  Huzurumuzdaki istinaf, Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 4044/2021 sayılı davada Sanık aleyhine verdiği 15.6.2023 tarihli karardaki mahkûmiyet ve ceza takdiri aleyhine Sanık tarafından dosyalanmıştır. 

Kararın devamında İstinaf Eden Sanık “Sanık”, Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılık ise “İddia Makamı” olarak anılacaktır. 
   Sanık aleyhine aşağıda tafsilatı verilen davalar getirilmiştir:		
“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1.Dava 
20/2014 sayılı Yasa ile Tadil Olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143(A) ve 154(1) maddelerine aykırı 16 yaşından küçük çocuğa karşı cinsel istismarda bulunma.
2.Dava
20/2014 sayılı Yasa ile Tadil Olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143(A) ve 152(1) maddelerine aykırı cinsel saldırıda bulunma.
3.Dava
20/2014 sayılı Yasa ile Tadil Olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143(A) ve 151(2)(Ç) maddelerine aykırı cinsel tacizde bulunma.”
	
Aleyhine getirilen ithamları kabul etmeyen Sanığı yargılayan Ağır Ceza Mahkemesi, yaptığı duruşma neticesinde, Sanığı aleyhindeki tüm davalardan suçlu bularak mahkûm ettikten sonra 1. davadan 5 yıl 6 ay, 2. davadan 2 yıl, 3. davadan 1 yıl hapislikle cezalandırarak, cezaların birlikte çekilmesine emir vermiştir.

	Sanık, Alt Mahkemenin hem mahkûmiyet hem de ceza takdirine karşı istinaf dosyalamakla birlikte, mahkûmiyet kararı aleyhindeki istinafını sonradan geri çekmiş, takdir edilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğuna dair istinafında ise ısrarcı olmuştur.
İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:
	İstinafa konu olguları aşağıdaki şekilde özetledik:
	Sanık, suç tarihinde 15 yaşından küçük bir kız çocuğu olan Müştekinin halasının eşi yani Müştekinin eniştesidir. Girne’de ailesi ile ikamet etmekte olan Müşteki, dava ile ilgili tarihlerde Lefkoşa Türk Maarif Koleji lise 1. sınıfta okumakta, haftanın belirli günleri okul sonrası yine Lefkoşa’da olan bir dershaneye devam etmekteydi. Dershane çıkışı normalde babası tarafından aranan Müştekiyi olaydan önce 3-4 kez Sanık da dershaneden alıp Doğanköy-Girne’deki evine götürmüş, bu seyahatlerin tümünde Müşteki arabanın arka koltuğunda oturmuştur. Müştekinin arabanın arka koltuğuna oturmasından dolayı, Sanığın, Müştekinin annesine hitaben kendini şoför gibi hissettiği şeklinde bir serzenişte bulunması üzerine Müştekinin annesi ön koltuğa oturması yönünde Müştekiyi ikaz etmiş, Müşteki de ilk kez suçun işlendiği 30.6.2018 tarihinde kendisini dershaneden alan Sanığın kullanımındaki arabanın ön yolcu koltuğuna oturmuştur. Sanık ve Müştekinin arabada yalnız oldukları bir halde Lefkoşa’dan Girne’ye doğru hareket etmelerini müteakip, Sanık, yol boyunca Müştekinin sol bacağını sağ eli ile okşayarak cinsel istismar ve cinsel saldırıda bulunmuş, Girne’ye geldikleri zaman Müştekinin evinin olduğu Doğanköy yönüne değil de tam ters taraftaki Eziç Premier isimli Restorana doğru aracını sürmüştür. Bu şekilde yolu uzatarak cinsel istismar ve saldırıya devam eden Sanık, Müştekiden, yaptıklarının hoşuna gidip gitmediğini eve gidince mesaj atıp söylemesini istemiş, Müştekiyi evine bıraktığı zaman da yanağından öptükten sonra “sadece yanağından mı öpeceğim” diye sormuştur. Müştekinin evine gittikten sonra ağlayarak babasını arayıp başına gelenleri anlatması üzerine babası eve gelmiş, bu esnada Sanık, Müştekiye, “yazacaktın unuttun mu”, “bekliyorum şimdi o zaman yazar mısın” şeklinde telefon mesajları göndermiştir.   
	Aleyhindeki ithamları kabul etmeyen Sanığı yargılayan Alt Mahkeme, Sanığı, cinsel istismar, cinsel saldırı ve cinsel taciz suçlarından suçlu bularak mahkûm ettikten sonra 1. davadan 5 yıl 6 ay, 2. davadan 2 yıl, 3. davadan 1 yıl hapislikle cezalandırarak hapislik cezalarının birlikte çekilmesine emir vermiştir. 
Sanık, Alt Mahkemenin takdir ettiği hapislik cezalarının Yargıtayın müdahalesini gerektirecek denli aşikâr surette fahiş olduğu iddiasına istinaden huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:
Kararımızın başında da değindiğimiz üzere, Alt Mahkemenin mahkûmiyet kararı aleyhine de istinaf dosyalanmakla birlikte bu istinaf sebebi geri çekilmiştir. Bunun dışında, Sanık tarafından dosyalanan İstinaf İhbarnamesinde 4, Ek İstinaf Sebeplerinde ise 5 istinaf sebebi ileri sürülmekle birlikte Sanık Avukatı iddialarını iki başlık altında toplamıştır. Buna göre;
1-	Muhterem Alt Mahkeme, Sanık lehindeki hafifletici sebepleri yeterince dikkate almayıp Sanığa Yasa’nın öngördüğü üst ceza sınırına yakın bir hapislik cezası takdir etmekle hatalı hareket etmiştir.

2-	Muhterem Alt Mahkeme, Sanığa aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu davalardan, başka benzer davalarda verdiği kararlardaki cezalara nazaran nispetsiz bir ceza takdir etmekle hata etmiştir.   



Sanık Avukatının iki başlık altında topladığı istinaf sebeplerini; 

Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği hapis cezası aşikâr surette fahiştir ve benzeri meselelere göre nispetsizdir.

Şeklinde tek başlık altında incelemeyi uygun bulmaktayız.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
	Sanık Avukatı istinaftaki hitabında, özetle; Alt Mahkemenin Sanığın leh ve aleyhindeki hafifletici ve ağırlaştırıcı sebepleri dikkate almakla birlikte hafifletici sebepleri yeterince dikkate almadığını, sabıkasız olan Sanığa üst sınırı 6 yıl hapislik cezası olan bir suçla ilgili 5 yıl 6 ay hapislik cezası verilmesinin hatalı olduğunu, suçun Yasa’daki unsurlarına bakıldığı zaman çok daha vahim bir şekilde de işlenebileceğini, halbuki Sanığın eyleminin Müştekinin elini tutup bacağını okşamaktan ibaret olduğunu, aynı Ağır Ceza Mahkemesinin benzer, hatta olguları daha ağır olan meselelerde çok daha düşük hapislik cezaları takdir ettiğini, bu açıdan Sanığa verilen cezanın nispetsiz olduğunu ileri sürerek, cezanın düşürülmesini talep etmiştir.

	İddia Makamı ise hitabında özetle, Sanığın bu suçu işlemek için önceden plan yapıp bu maksatla Müştekinin annesini arayarak, Müştekinin her defasında arka koltuğa oturup kendisini şoför gibi hissetmesine neden olduğunu söyleyip, daha önceki seyahatlerinde her zaman arabanın arka koltuğunda oturan Müştekinin ön koltuğa oturmasını sağladığını, çocuklara karşı işlenen bu tür cinsel suçlarda yaşanan artış göz önünde bulundurulduğu zaman hafifletici sebeplere çok fazla ehemmiyet verilmeyip kamu yararı ön planda tutularak suç işleyenlere caydırıcı ve ibret verici cezalar verilmesi gerektiğini, Alt Mahkemenin de özellikle bu prensibi dikkate alarak doğru bir ceza takdiri yaptığını, Müştekinin, güvendiği bir aile bireyi tarafından böyle bir suçun mağduru haline getirilmesi sonucu yaşadığı psikolojik travmanın çok ağır olduğunu beyan ve iddia ile istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME:

Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği hapis cezası aşikâr surette fahiştir ve benzeri meselelere göre nispetsizdir.

Genel prensip, her meselenin kendine has olgularının dikkate alınarak işlenen suç için en uygun cezanın takdir edilmesi gerektiğidir. Hal böyle olmakla birlikte, aynı suçu işleyen sanıklara benzer cezaların verilmesi gerek kamunun, gerekse ceza alan sanıkların adalete olan güveninin tesisi açısından önem arz etmektedir. Yine, ceza yargı yetkisi kullanan mahkemelerin aynı veya benzer suçlara verilecek ceza sürelerinde birlik oluşturması gerekliliği (uniformity) de içtihadımızda yerleşmiş bir prensiptir (Bak. Yargıtay/Ceza 49/2019 D. 11/2020, Bir. Yargıtay/Ceza 2-3/2013 D. 2/2015).

Yargıtay, Bir. Yargıtay/Ceza 2-3/2013 D. 2/2015’te, Sanığa verilen ceza aşikâr surette fahiş olmasa dahi benzer meselelerde verilen cezalarla arasında büyük fark olması ve sıradan kişilerin zihninde adaletsizlik olduğu düşüncesinin yaratılabileceği hallerde verilen cezaya müdahale edilmesi gerektiğine dair şunları söylemiştir:
“Bir sanığa ilk nazarda verilen ceza aşikâr surette fahiş olmasa dahi, diğer şartlarda veya benzer meselelerde verilen cezalar arasında büyük farklılıklar olması ve sanık ile normal şahısların zihinlerinde bir adaletsizlik olduğu fikri yaratılabileceği hallerde verilen cezaya müdahale edilerek, bu nispetsizliğin uygun hallerde ortadan kaldırılması bir ilke olarak benimsenmiştir (Bak: Yargıtay/Ceza 59/96 D.4/1997). 
Mahkeme tarafından verilen cezaların nispetsizlik veya eşitsizlik yaratıp yaratmadığını tespit etmek için Fawcett (1983)5 Cr.App R (s)158 davasında uygulanan test şöyledir:
‘Would right thinking members of the public, with full knowledge of all relevant facts and circumstances, learning of this sentence consider that something had gone wrong with the administration of justice. The court was of the opinion that the public would say that something had gone wrong.’
‘Bir davanın bütün olgularını veya hal ve koşullarını bilen doğru düşünen toplum üyeleri, Mahkeme tarafından takdir edilen cezayı öğrendikten sonra adaletin yönetiminde bir şeylerin yanlış gittiği fikrine kapılırsa, Mahkeme de adaletin yönetiminde bir şeylerin yanlış gittiği sonucuna ulaşacaktır.’

Sanık Avukatı, Sanığa verilen cezanın nispetsiz olduğu iddiasını desteklemek amacıyla, Alt Mahkemenin 3831/2023, 4226/2023, 6092/2023, 5802/2024 sayılı davalarda verdiği kararlara değindikten sonra mezkûr kararları huzurumuza ibraz etmiştir.

Alt Mahkemenin huzurumuzdaki istinafa konu kararının tarihi 15.6.2023’tür. Sanık Avukatının değindiği 3831/2023 sayılı davanın karar tarihi 7.8.2023, 4226/2023 sayılı davanın karar tarihi 12.7.2024, 6092/2023 sayılı davanın karar tarihi 13.12.2023 ve 5802/2024 sayılı davanın karar tarihi 20.9.2024 olup tümü istinafa konu karardan sonraki tarihlere aittir. Dolayısıyla, tamamı istinaf konusu karardan sonraki tarihlerde  verilen bu kararlarda takdir edilen hapislik cezalarının Sanık açısından nispetsizlik teşkil ettiği iddialarının dikkate alınması mümkün olmayıp bu yöndeki iddiaların reddedilmesi gerekir. 

Sanığa verilen 5 yıl 6 aylık hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğuna dair istinaf sebeplerine gelecek olursak;

Yargıtayın pek çok kararında vurguladığı ve bugüne değin geliştirdiği içtihatlarda belirttiği üzere, ceza takdirini yapmak sanığı yargılayan Alt Mahkemelerin asli görevi olup, Yargıtay, kendisi ceza takdir edecek olsaydı daha farklı bir ceza takdir edeceği düşüncesi ile bir diğer anlatımla, kendisini Alt Mahkemenin yerine koyarak hareket etmez ve ceza takdirlerinde bir hata olduğu hususunda ikna edilmedikçe verilen cezaya müdahale etmekten kaçınır. 

Yargıtay, ceza takdirine ancak Alt Mahkemelerin;

-	Ceza takdirinde dikkate almaması gereken bir olguyu dikkate alması veya tam tersine dikkate alması gereken bir olguyu dikkate almaması,
-	Takdir edilen cezanın alenen fahiş veya az olduğunun saptanması,
-	Takdir edilen cezanın suça ve suçluya uygun olmaması Durumlarında müdahale etmelidir. 

Yukarıda da ifade ettiğimiz üzere, Sanık Avukatının temel argümanı, Alt Mahkemenin kararında, Sanık lehindeki hafifletici sebepleri dikkate aldığını belirtmekle birlikte, bunu takdir ettiği cezaya yansıtmadığı şeklindedir.

Alt Mahkeme Sanığa ceza takdir ederken;
-	İşlenen suçun yaygın ve vahim olması nedeniyle kamu menfaatinin ön planda tutularak caydırıcı ve ibret verici ceza takdir edilmesi gerektiğini,
-	Müştekinin, halasının eşi olması nedeniyle aileden biri olan Sanığa güven duyuyor olmasını, 
-	Sanığın Müştekinin babası yaşında olmasını,
-	Suçu planlayarak işlemesini,
-	Suç teşkil eden fiillerin birden fazla kez devam etmesini ve Sanığın yolu uzatarak Müştekinin endişelenmesine sebep oluşunu,
-	Sanığın, suç işlenirken tek başına olan Müştekiye dava konusu eylemlerinin hoşuna gidip gitmediğini sorarak yorum yapmasını istemesini,
-	Sanığın suçu işledikten sonra da telefonla Müştekiye mesajlar göndererek tacizlerine devam etmesini,
-	Müştekinin işlenen suç nedeniyle psikolojik olarak olumsuz şekilde etkilenmesini,
-	İşlenen suçların aile içerisinde büyük bir gerginlik oluşmasına sebebiyet vermesini 

Doğru bir şekilde Sanık aleyhine ağırlaştırıcı sebep olarak dikkate almıştır. Esasen Alt Mahkemenin Sanık aleyhine dikkate alınmaması gereken ağırlaştırıcı faktörleri dikkate aldığı veya tüm bunlara gereğinden fazla ağırlık verdiğine dair bir iddia da Sanık Avukatı tarafından ileri sürülmüş değildir.  

Alt Mahkeme yine;
-	Sanığın evli oluşunu,
-	İş adamı olup yanında çalışan kişiler bulunmasını,
-	Hasta ve yaşlı anne babasına bakan tek kişi oluşunu,
-	Sabıkasının bulunmayışını 

Sanık lehine hafifletici sebep olarak dikkate almıştır.

Alt Mahkemenin de kararında atıfta bulunduğu Yargıtay/Ceza 59/2018 D. 4/2020 (Şehmus Çim V. Başsavcılık) sayılı kararda, Yargıtay, çocuklara karşı işlenen suçlardaki artışın toplumu huzursuz ve tedirgin ettiği vurgulayarak bu tür suçlarda kamu yararına ağırlık verilerek caydırıcı ve ibret verici cezalara hükmedilmesi gerektiğini ifade ettikten sonra, bir markette alışveriş yapıp ödeme için kasada bekleyen 12 yaşındaki kız çocuğunun kalçasına elinin tersi ile temas eden 45 yaşındaki Sanığa Alt Mahkemenin takdir ettiği 5 yıllık hapislik cezasını onaylamıştır. 

Huzurumuzdaki meselenin olguları Yargıtay/Ceza 59/2018 D. 4/2020 sayılı karara konu davanın olgularından daha hafif değildir. Hatta suçun Müştekinin güven duyduğu bir aile bireyi olan eniştesi tarafından işlendiği, suça konu eylemin yol boyunca devam ettiği göz önünde bulundurulduğu zaman, olguların, Alt Mahkemenin ceza takdirinde esas aldığı ve değinilen karardaki davanın olgularından daha ağır olduğunu söylemek dahi mümkündür.

Alt Mahkeme kararında, Yargıtay/Ceza 40/2018 D.13/2021 (Başsavcılık vs. Murat Erkunt) sayılı kararda vazedilen çocuklara karşı işlenen cinsel suçlar için caydırıcı ve ibret verici cezaların verilmesi gerektiği ile Bir. Yargıtay/Ceza 67/2015, 71/2015, 4/2018 D. 2/2021’de (Kader Güneri vs. Başsavcılık) vazedilen cinsel suçlardan mahkûm olanlara ceza takdir edilirken kamu yararının korunması ilkesine ağırlık vererek, işlenen suçun vahameti ile orantılı, caydırıcı ve ibret verici cezaların verilmesi gerektiği prensiplerini doğru bir şekilde dikkate alarak ceza takdir etmiştir.

	İzah ettiklerimiz ışığında, Alt Mahkemenin ceza takdir ederken, Sanık lehindeki hafifletici sebeplere, bu meseleye konu suçun cezalandırılmasındaki kamu yararını ön planda tutarak fazla önem atfetmemekle hatalı hareket etmediği sonucuna ulaşmaktayız. Bu bağlamda da Sanık Avukatının, Alt Mahkemenin, Sanığın sabıkasız oluşuna gereken önemi vermeyerek ceza takdir ettiği iddiasına itibar etmeyiz.

	Huzurumuzdaki meseleye konu suçlar, Alt Mahkemenin de kararında vurguladığı üzere, toplumu ve suçun mağdurunu derinden etkileyen ve gittikçe daha yaygın hale gelen vahim suçlardır. 
Bu gibi suçların müştekinin güven duyduğu bir aile büyüğü tarafından, önceden planlanarak, birden fazla kez ve devamlılık arz edecek şekilde işlenmesi hallerinde Alt Mahkemelerin kamu yararını ön planda tutarak caydırıcı ve ibret verici cezalar takdir etmesi gerekmektedir.  
Yukarıda belirtilenler ışığında, Alt Mahkemenin Sanık aleyhine takdir ettiği cezanın müdahalemizi gerektirecek denli aşikâr surette fahiş olduğuna ikna olmadığımızdan istinaf reddedilir.  

NETİCE:

	İstinaf reddedilir. Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır. 


 Beril Çağdal		        Peri Hakkı          Talat Usar
    Yargıç                    Yargıç			 Yargıç


5 Şubat, 2025

