D.1/2025                               YİM/İstinaf:8/2021
   (YİM Dava No:118/2019)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

İstinaf Eden:Müslüm Yüğlük, Aydınlık Sokak No:10, Zafer    
             Mahallesi, Mağusa

				        	                  (Davacı)
                       - ile – 
Aleyhine İstinaf Edilen:1)Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis 
                          Örgütü vasıtasıyla KKTC Başsavcısı, 
                          Lefkoşa
				     2)Polis Örgütü Polis Hizmetleri 
       Komisyonu vasıtasıyla KKTC 
       Başsavcısı, Lefkoşa
				                
            (Davalılar)

              A r a s ı n d a.

İstinaf eden Davacı hazır, tarafından Avukat Öncel Polili,
Aleyhine istinaf edilen Davalıları temsilen Başsavcı Yardımcısı Muavini Cemaliye Usanmaz Yüksel hazır.

Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun YİM 118/2019 sayılı davada, 4/11/2021 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.
           		   -----------------

K  A  R  A  R


Tanju Öncül:
İstinaf Eden Davacı, Aleyhine İstinaf Edilenlerden Davalı No.2’nin, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C)maddesi uyarınca 18/6/2019 tarihinden itibaren Davacının sürekli olarak meslekten çıkarılmasına dair kararının veya işleminin, hükümsüz ve etkisiz olduğu iddiası ile, Yüksek İdare Mahkemesinde, istinafa konu 118/2019 sayılı davayı dosyalamıştır.
	Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, 4/11/2021 tarihinde Davacının davasını ret ve iptal etmiştir. Bunun sonrasında İstinaf Eden/Davacı (ki bundan böyle yalnızca Davacı olarak anılacaktır) huzurumuzdaki istinafı dosyala-mıştır.
	
	İstinafın dinlenmesine başlanmazdan önce, Davacı Avukatı, konunun Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiş, bu talebi ve talebe yönelik itirazları dinleyen İstinaf Mahkemesi, 2/6/2023 tarihinde;
“1.(A)-Değiştirilmiş şekliyle 51/1984 sayılı Polis Örgütü 
 (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın;
“Polis 
Hizmetleri 
Komisyonun
 oluşumu, 
yetki ve 
görevleri	12.	(1)	Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis 
Genel  Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel  
Müdür  Birinci Yardımcısı başkanlığında,
Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Temsilcisi,  
Denetleme  Kurulu  Başkanı ile Polis Genel  
Müdürünün, Polis Müdürleri ile  Bölüm 
Müdürleri arasından seçerek, Güvenlik 
Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan 
sonra atayacağı  üç kişi olmak üzere, toplam altı 
kişiden oluşur.”




 şeklindeki 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrasının,  
 Anayasa’nın;
  17(1), 17(2), 17(4)(a),  17(4)(b), 17(4)(c),   
  18(1), 18(5), 19 ve 36’ncı maddelerine 
 aykırı olup olmadığının,
 (B)- Aynı Yasa’nın;
“
71(2)	……………………………………………………………………………………………………………………
Polis Hizmetleri Komisyonu, herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında, herhangi bir zamanda, aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
	……………………………………………………………………………………………………………………
	(C) Kamu yararı gereği,
……………………………………………………………………………………………………………………”

şeklindeki 71’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (C) bendinin, 
Anayasa’nın;
1, 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c),  
18(1), 18(5), 19, 36 ve 121(2) maddelerine
aykırı olup olmadığının, Anayasa Mahkemesine sorulması için konunun Anayasa Mahkemesine havalesine,
2.Ayrıca Mahkemenin kararına kadar İstinaf ile ilgili     
  işlemlerin durdurulmasına,

 	Karar Verilir.”

şeklinde bir karar vermiştir.
	Bu karar sonrasında, konu, Anayasa Mahkemesi huzurunda görüşülmüş ve Anayasa Mahkemesi de, havale edilen konu ile ilgili olarak, 9/5/2024 tarihinde;
“VII.SONUÇ:
Oy çokluğu ile 51/1984 Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71. maddesinin (2). fıkrasının (C) bendinin Anayasa’nın 1. maddesine aykırı olmadığına; 
    Oy birliği ile 51/1984 Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71. maddesinin (2). fıkrasının (C) bendinin Anayasa’nın 17,18,36 ve 121. maddelerine aykırı olmadığına; 
Oy birliği ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12(1) maddesinin Anayasa’nın 17, 18 ve 36. maddelerine aykırı olmadığına; 
	Karar verilir.” 

 şeklinde bir karar üretmiştir..

	Anayasa Mahkemesinin kararı sonrasında istinaf, dinlemek üzere yeniden günlendirilmiştir. İstinafın dinlenmesine başlanılmazdan önce, Davacı Avukatı, Anayasa Mahkemesinin verdiği karar doğrultusunda 1., 2. ve 6. istinaf sebeplerini alt paragraflarıyla beraber geri çektiğini 25/10/2024 tarihinde beyan etmiş ve buna bağlı olarak da;

  “	1. Muhterem Bidayet Mahkemesi dava konusu kararların 
        disiplin işlemi kapsamına girmediği yönündeki kararı 
   ve/veya bulgusu hatalıdır;

A.	Dava konusu idari kararın sebebi kapsamında gösterilen fiillerden bazılarının ayrıca bir disiplin ithamını oluşturabilecek fiillerden olması dava konusu kararları disiplin işlemi mahiyetine sokmaktadır;
B.	Kişi yönünden yetkili makam Davalı No.2 değil, Polis Disiplin Komisyonudur;
C.	Davalıların yetki konusunda takdir hakları yoktur ve Disiplin Komisyonu bağlı yetkiye sahiptir;
D.	Davacının Davalı No.2’nin kararı ile meslekten çıkartılması öngörülebilirlik ilkesinin ihlalidir.

2. Dava konusu kararların disiplin işlemi kapsamına 
   girmediği yönündeki kararı ve/veya bulgusu geçersizdir;

A.	Dava konusu idari kararın sebebi kapsamında gösterilen fiillerden bazılarının ayrıca bir disiplin ithamını oluşturabilecek fiillerden olması dava konusu kararları disiplin işlemi mahiyetine neden sokmadığının gerekçesi dava konusu karada yer almamaktadır;
B.	Davacının kişi yönünden yetki ve yetki unsuru konusunda Davalıların takdir hakları olmadığı ile ilgili iddiaları incelenmemiştir;

6. Muhterem Bidayet Mahkemesinin dava konusu kararların 
   adil yargılama ilkelerine aykırı olmadığı yönündeki 
   kararı ve/veya bulgusu hatalıdır;
a.	Dava konusu karar ‘otonom kavramlar doktrini’ içerisindedir;
b.	Dava konusu karar yargısal işlem/cezai işlem veya disiplin işlemi niteliğinde bir işlemdir;
c.	Dava konusu kararın ‘Engels’ ilkeleri dışında tutulması hatalıdır;
d.	Muhterem Bidayet Mahkemesi dava konusu kararın ‘suç isnadı’ terimi bakımından AİHS’in 6.(1) maddesinin neden meseleye uygulanamayacağının gerekçesini vermemiştir.
e.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, sivil haklar bakımından AİHS’in 6.(1)maddesinin uygulanamayacağı yönünde karar vermeyerek hata etmiştir.”

şeklindeki 1., 2. ve 6. istinaf sebepleri Mahkemece iptal edilmiştir. 

Kalan istinaf sebepleri açısından ise istinaf dinlenmiştir. İstinaf sebeplerinin çokluğu ve bazı istinaf sebeplerinin, Davacı tarafça dahi, birlikte ele alınmasının tercih edildiği gerçeği göz önüne alındığında, tarafların iddialarını belirli ana başlıklar altında ele alıp özetle sıralamayı, incelemeyi de buna uygun olarak yapmayı en doğru yöntem olarak gördüğümüzden, öncelikle, Davacıya savunma hakkı verilmediği, yansızlık ilkesinin ihlal edildiği ve usulsüzlükler bulunduğu özlü iddialarla ilgili 5.,7.,8.,9.,10.,11.,12. ve 13. istinaf sebeplerini birlikte ele alırız.

Tadil edilmiş şekliyle istinaf ihbarnamesinde yer alan anılan istinaf sebepleri;
“5. Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davacının kendisine hiç 
   bilgi verilmeyen hususların da Davalı No.2’nin 
   kararında etkili olduğu yönündeki iddia incelememesi 
   hatalıdır ve Bidayet Mahkemesinin kararı bu bağlamda 
   gerekçesizdir;
   Davacıya, Emare 9, 15/05/19 tarihli dilekçede talep 
   ettiği bilgilerin verilmemiş olması ve/veya 
   soruşturmaya konu belgeleri ve/veya dava konusu 
   fiillerin ne zaman ve kimlerle birlikte gerçekleştiği 
   yönündeki bilgilerin verilmemesine rağmen Muhterem 
   Bidayet Mahkemesi’nin idari kararın alınmasında bu 
   hususların esas teşkil ettiğini incelememesi hatalıdır;


7. Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davacının hakkındaki 
   ithamlar ile ilgili bilgilendirilmiş olduğu ve/veya 
   etkin bir şekilde bilgilendirilmiş olduğu yönündeki 
   bulgusu ve/veya kararı hatalıdır;
a.	Emare 8 ve Emare 11 çok yüzeysel bilgiler içermekte ve Davacının sağlıklı bir şekilde savunma yapma imkânı sağlamamaktadır;
b.	Dava konusu kararın alınmasına etken olan ‘Fetullah Gülen’e ait ve/veya Fetullah Gülen’i öven  video ve ses kayıtlarını dinleyip FETÖ/PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunması’ bilgisi davacıya hiçbir zaman verilmemiştir.

8. Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davacının Davalılardan 
talep ettiği bilgilerin verilmemesi sebebiyle, Bilgi Edinme Kuruluna başvurması gerektiği yönündeki kararı ve/veya bulgusu hatalıdır;
Davacının adil bir şekilde savunma yapabilmesi için Bilgi Edinme Kuruluna başvurması gerekmemektedir. Bilgi Edinme Kurulu başvurusu Davalıların işlemlerini durdurmamaktadır.

	9. Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davacının hakkındaki 
        itham ile ilgili bilgi ve belgelere sahip olmadan 
        Davalı No.2 huzuruna tanık çağırabileceği ve/veya 
        belge sunabileceği yönündeki kararı ve/veya bulgusu 
        hatalıdır;
	   Davacının neyle suçlandığını bilmeden, hangi tanığı 
        çıkaracağı, tanığın hangi konuda şahadet vereceği, 
        hangi belgelerin meselenin çözümüne etken olacağını 
        bilmesi imkânsızdır.

	10.Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davacıya hafifletici 
        sebep sunma fırsatı verilmemesinin hukuka uygun olduğu 
        yönündeki kararı ve/veya bulgusu hatalıdır;
a.	Davacıya hafifletici sebep sunma imkânı verilmesi için meselenin ille de disiplin prosedürü veya yargısal bir prosedür olması gerekmemektedir.
b.	Dava konusu karar, Davacı açısından itham edici nitelik taşıyan ve/veya emekliye sevk işlemi olan ve/veya mülkiyet hakkını olumsuz etkileyen bir işlemdi.

11.Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davalıların tarafsız 
   olduklarına dair bulgusu ve/veya kararı hatalıdır;
a.	Davalı Tanığı No.1’in bir komisyon üyesi olarak, Davacıya olan güvenini soruşturma bittikten sonra yitirdiği ve ‘bunlara disiplin cezası az gelirdi’ yönündeki şahadetini Muhterem Bidayet Mahkemesi göz önünde bulundurmamıştır;
b.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davalıların, dava konusu kararın hazırlık işlemleri yapılırken ve karar alınırken Hukuk Dairesinden görüş almamasını göz önünde bulundurmamıştır;
c.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davalı No.2’nin Davacı ile olan iletişiminde Davacıya sürekli olarak Davacıya suç işlemiş gibi bir üslup kullanmasını göz önünde bulundurmamıştır;
d.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davalıların 1.tanığının soruşturmanın başından beri soruşturmanın içinde olduğunu göz önünde bulundurmadı;
e.	Davalı No.1’i yöneten kişilerin Davalı No.2’de yer alması tarafsızlık ilkesini ihlal etmektedir.
f.	Polis Genel Müdür II.Yardımcısı Hüseyin Yeşildağlı hem soruşturmada yer almış hem de Davalı No.2’nin oluşumunda yer almıştır.
g.	Kollektif bir organ olan Davalı No.2’nin üyelerinden Sn.Ahmet Beşerler ve Sn.Hüseyin Yeşildağlı oylamaya ve karara katılmadıkları dava konusu kararın oluşmasında rol almadığını göstermemektedir. Bunun tersi düşünüldüğü zaman, kollektif bir şekilde hareket edilmediği Sn.Ahmet Beşerler ve Sn.Hüseyin Yeşildağlı sadece fiziksel olarak toplantıda oldukları ve kendilerinden beklenen toplantıya katkı koyma görevlerini yerine getirmediği anlamı ortaya çıkmaktadır.

12.Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davalı No.2’nin tüm 
   üyelerinin kararı imzalamasının sakatlık olmadığı 
   yönündeki bulgusu ve/veya kararı hatalıdır;

13.Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davalı No.2’nin tüm 
   üyelerinin toplantılara katılması gerekmediği yönündeki 
   bulgusu ve/veya kararı hatalıdır;”
şeklindedir.

 Tarafların yukarıda alıntılanan istinaf sebepleriyle ilgili iddialarına baktığımızda, Davacı tarafın iddialarının, işitilme hakkı açısından, savunmaya davet yazısında kendileri ile ilgili iddialarda muğlaklık olduğu, Davacının yaptığı iddia olunan şeyleri kiminle nerde yaptığı veya ne görüştüğü hususlarında hiçbir bilgi içermediği, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin Davacının bu husustaki iddialarını çok genel bir şekilde reddettiği, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında Davacının şahit de çağırabileceği ancak çağırmadığından bahsedildiği, kiminle toplantı yaptıklarını bilseler, kendilerinin şahit çağırabilecekleri, bilgiler Davacıya verilmeden savunma yapmasının beklenilemeyeceği, ses veya video kaydı varsaydı, bunların neden saklandığının söylenmediği, savunmaya davet yazısında da bunların yer almadığı, içtihatlara göre ithamnamede isnat edilen suç veya ihmalin beyan edilmesi gerektiği, özet olarak suç ve ihmalin tanımlanması, bunun kaynaklandığı yasa ve tüzük maddelerine atıfta bulunulması gerektiği, mesnet teşkil eden fiillerin nerede ve ne zaman yapıldığının özet olarak kişinin bilgisine getirilmesi gerektiği, bunların eksik bırakılmasının genel hukuk ilkelerine aykırı olduğu, Davacıya çok sınırlı dinlenilme hakkı sunulduğu, bu nedenle Davacının sunulanlar dışında savunma yapmasının imkânsız olduğu ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin bunu kabul etmemekle hata yaptığı, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin verdiği kararda Davacının söz konusu belgelere ulaşmak için Bilgi Edinme Kuruluna başvurması gerektiğini belirttiği, Bilgi Edinme Yasası’nın Davacıya hiçbir yarar sağlamayacağı, idarenin dinlenilme hakkı sağlamaması nedeniyle bunun bedelini ödeyecek olanın Davacı olmaması gerektiği, kaldı ki Bilgi Edinme Kurulu’nun ihtiyari bir başvuru yolu olduğu, tüketilmesi gerekmediği, Davacıya bilgi ve belgeler verilmedikçe Komisyonda tanık çağırmasının veya bir şey anlatmasının anlamı olmadığı, ayrıca Davacıya hafifletici sebepleri söylemesi için Komisyon huzurunda herhangi bir fırsat verilmediği, Davacının hukuki iddiaları reddedildikten sonra söyleyeceği bir şeyin olup olmadığının sorulması gerektiği, oysa buna fırsat verilmediği, buna karşın Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin bu özdeki iddiaları dikkate almadığı;

	Yansızlık ilkesi başlığı altında, karar alacak organın böylesi bir görünüm içerisinde olmaması gerektiği, Davalı No.2’nin yansız olmadığı, Davalı No.1 Tanığının soruşturma bittikten sonra Davacıya olan güvenini yitirdiğini söylediği,  Davalıların konu işlemi yaparken Hukuk Dairesinden görüş almadığı, dava konusu kararın 4’üncü sayfasında Davacıya isnat edilen fiillerin tespit edildiğinin yazıldığı, ancak Polis Hizmetleri Komisyonu’nun söz konusu tespitlerin doğruluğunu araştırmadığı, hatta bu hususların doğru olduğuna dair bulgusu da bulunmadığı, Komisyon üyesi Hüseyin Yeşildağlı’nın soruşturmada yer almasının da yansızlığı bozduğu, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin, Komisyon üyelerinin, Davacıya yönelik taraflı veya ön yargılı bir tutumlarının söz konusu olduğu hususunda şahadet bulunmadığını belirttiği, ancak kendilerinin şikâyetinin zaten bu olmadığı, kendi iddialarının objektif yansızlık hususunda olduğu, Mahkemenin sübjektif yansızlık konusuna atıfta bulunarak karar verdiği; 

Usulsüzlükler ve yansızlık açısından, kolektif organların karar alırken yeter sayısının olması gerektiği, Hüseyin Yeşildağlı ve Ahmet Beşerler’in karara imza atmadıkları, Hüseyin Yeşildağlı’nın ve Ahmet Beşerler’in toplantıya katıldıkları, görüşlerini bildirmişlerse bunun yansızlık ilkesini ihlal ettiği, sadece toplantı nisabı için orda bulunmuşlar ve hiçbir görüş belirtmemişlerse de kurulun toplanmamış sayılacağı, dolayısıyla kolektif işlemde ciddi bir sakatlık olduğu, bunun yetkisizlik oluşturduğu, başlangıçta yasal olan toplantı sayısının, üye sayısında eksilme olduğu için, bu organın yetkisinin sona erdiği, toplantıya katılanların yeter sayıyı oluşturduğu, ancak oy bildirmedikleri ve kararı imzalamadıkları, üyelerin bir kısmının kararı imzalamasının, bir kısmının ise imzalamamasının ciddi şekil sakatlığı oluşturduğu, 51/1984 sayılı Yasa’ya göre kurulun 6 kişilik olduğu, toplantı yeter sayısının 4 olduğu, kararların da salt çoğunlukla alındığı, Mahkemenin 5 kişi ile toplantı yapıldığını ve salt çoğunluğun kararı aldığını göz önünde bulundurarak kolektif işlemde sakatlık olmadığını söylediği, oysa iki kişinin sadece toplantı sayısı için orda oturmasının ve müzakereye katılmamasının hukuk dışı olduğu, katılmışlarsa da yansızlığın ihlal edildiği özlü olduğu anlaşılmaktadır. 

Davalı tarafın bu iddialara yönelik argümanları ise, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin dinlenilme hakkının Davacıya verilip verilmediğini incelediği, ayrıca bilinmeyene karşı müdafaa yapılmasının mümkün olmadığından hareketle, dinlenilme hakkını kullanacak kişilere idarenin bilgi vermesi gerektiğini de Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kabul ettiği, sonra da olgusal olarak bilginin verilip verilmediğine baktığı, bu açıdan Emare 8,9 ve 11’den hareket edildiği, Davacıya hiçbir bilgi verilmediğinin doğru olmadığı, Davacıya hangi kapsamda hangi konulu işlem yapılmasının düşünüldüğünün bildirildiği, yani meslekten sürekli çıkarılmasının söz konusu olacağı bir toplantı yapılacağının izah edildiği, Davacının bunlardan tatmin olmadığı, daha tafsilatlı bilgi ve belge talebinde bulunduğu ve kendisine Emare 8 yazı ile cevap verildiği, bu yazı ile detaylandırılmaya gidildiği, tarih aralıkları verildiği, ayrıca verilebildiği ölçüde yer ve isimlerin verildiği, toplantıların içeriği ile ilgili bilgilerin de verildiği, bu bilgilerin Davacının müdafaa hakkını kullanabilmesi için yeterli olduğu, Davacının Komisyon huzurundaki savunmasında iddia edilen olaylarla ilgili tarih verilmediğini söylediği, oysa Emare 8’de tarih aralıklarının verildiği, Davacının iddia edilen toplantılara gitmişse toplantılarda neler konuşulduğunu bilebilecek, gitmemişse de gitmedim diyebilecek durumda olduğu, ama bu yolu kullanmamayı tercih ettiği, sadece usul-şekil üzerinden savunmasını ilerletmeyi tercih ettiği, Komisyonda böyle yaptığı gibi, Mahkemede de, aynı süreci ilerlettiği, Mahkemede, tüm ifadeler, belgeler, kendisine verilmiş olmasına rağmen orada da şahadet vermeyi, tanık dinletmeyi tercih etmediği, dolayısıyla bilgi verilmediği için dinlenilme hakkını kullanamadığı iddiasının haklı bir iddia olmadığı, Davacının baştan itibaren olgusal hususlara hiç değinmemeyi, hep hukuki noktalar üzerinden gitmeyi tercih ettiği, ancak bunun kendisine yeterli bilgi verilmediği anlamına gelmediği, başlangıçta verilmeyen soruşturma belgelerinin içerdiği her şeyin bilgi yazısında yer aldığı, dolayısıyla işitilme hakkının engellenmesinin söz konusu olmadığı, ayrıca idari davalarda ispat yükünün Davacıda bulunduğu, işlemin hukuka uygunluk karinesinden yararlandığı, Emare 3 idari karara bakıldığında idarenin bu kararı alırken dayandığı olgusal gerekçelerin tümünün Emare 8 ve 11’in içeriğinde yer alan bilgiler olduğu, bunlar dışında farklı, bilgi verilmeyen bir konuya dayanılmadığı, idarenin talep edilen belgelerle ilgili 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Yasası’nı gerekçe göstererek talep edilenleri vermemesinin de Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında incelendiği, idarenin Davacının belge görme talebini 12/2006 sayılı Yasa’nın 19’uncu maddesini gerekçe göstererek reddettiği, 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 71’inci maddesinin meslekten çıkarma kararı vermezden önce bir araştırma yapılıp, kişinin savunması alındıktan sonra işlem yapılmasını düzenlediği, disiplin işlemlerinde uygulanacak usulün farklı olduğu, burda disiplin usulünün aranmadığı, o nedenle işitilme hakkının da bu kapsamda değerlendirilmesi gerektiği, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin de, bunu, bu şekilde tespit ettiği ve bunun istinaf konusu olmadığı, Davacının baştan beri argümanının usulle ilgili düzenleme değişse de, disiplin hukukundaki kuralların uygulanması gerektiği şeklinde olduğu, ancak Anayasa Mahkemesi kararından sonra bu argümanı ileri götürme olanağı kalmadığı, artık 109’uncu maddedeki soruşturmaya ilişkin belgeleri görme hakkının bu mesele açısından uygulanabilirliğinin kalmadığı, kaldı ki belgelerin verilmemesinin asli şekil sakatlığı değil, belgelerin içerdiği bilgiler verildiği için tali şekil sakatlığı oluşturacağı, özel şekil düzenlemesi yokken, idarenin hatalı karar verdiğinin, keza Mahkemenin bu konudaki kararının da hatalı olduğunun, iddia edilemeyeceği, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin, 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Yasası’nın 19’uncu maddesi tahtında değerlendirme yapmasında hata bulunmadığı, çünkü belge görme talebinin o maddeye istinaden reddedildiği, Bilgi Edinme Kuruluna başvurunun ihtiyari olduğunun doğru olduğu, idarenin belge vermemek için sunduğu gerekçenin de doğru bir gerekçe olduğu;

Hafifletici sebep sunmaya fırsat vermeme açısından olay ele alındığında, bu meselede, idarenin, konu unsuru açısından takdir yetkisine haiz olmadığı, idarenin, Davacının görevden çıkarılmasında kamu yararı olduğunu tespit ettikten sonra bu sebebe daha farklı bir konu bağlayamayacağı, konu unsuru tek olduğu için hukuka aykırılık bulunmadığı;


Davalı veya herhangi bir üyesinin taraflı davrandığına ilişkin herhangi bir şahadet veya iddia bulunmadığı, somut bir delil olmadığı veya bu husus kanıtlanmadığı sürece tarafsız olunduğunun kabulünün gerektiği, Eybil Efendi’nin birkaç cümlesine dayanılarak tarafsızlık bulunmadığının iddia edildiği, Davacıya olan güvenin soruşturma bittikten sonra kaybedildiği özlü ifadeye dayanılarak bunun ileri sürüldüğü, aslında o ifadenin Davacıya karşı hiçbir ön yargı olmadığını teyit ettiği, Hüseyin Yeşildağlı ve Ahmet Beşerler’in karara katılmamasının objektif tarafsızlık için alınmış ekstra bir önlem olduğu, disiplin meselesi olsa idi, disiplin meselesinde spesifik olarak disiplin komisyonu üyesinin soruşturma yapamayacağının yazdığı, oysa bu meselede bir disiplin prosedürünün söz konusu olmadığı, dolayısıyla objektif tarafsızlık açısından da sorun bulunmadığı, Mahkemenin nesnel tarafsızlık adı altında objektif tarafsızlığı da incelediği, Tanık No.1’in ‘disiplin cezası bunlara az gelirdi’ dediği belirtilerek, tarafsız olmadığının iddia edildiği, bu şekilde açık bir ifadenin olmadığı, tanığın aslında böylesi vahim bir durum karşısında bizim disiplin prosedürünü değil, kamu yararı gereği ihracı uygulamamız gerekirdi noktasını izah etmeye çalıştığı, Davacının davasında idarenin disiplin prosedürünü uygulamayıp,51/1984 sayılı Yasa’nın 71’inci maddesini uygulama yönünde takdir yetkisini kullanırken yanlış hareket ettiği ve dolayısıyla kararın da sebep unsuru açısından hatalı olduğu iddiasının bulunmadığı, bu özdeki iddianın şekil unsuru altında yapıldığı, Davacının savunmaya davet yazısındaki olguları değiştirecek hiçbir şeyi ileri sürmediği, o nedenle savunmaya davetten önceki olguların sürecin sonunda da olduğu gibi kaldığı, Hukuk Dairesinden görüş alınmamasının da Davacı tarafından yansızlık ve tarafsızlık bağlamında ileri sürüldüğü, idarenin Hukuk Dairesinden her konuda görüş almak zorunda olmadığı, kararın oluşumu bakımından toplantıya katılan herkesin oylamaya katılma zorunluluğunun bulunmadığı, bu meselede hem toplantı yeter sayısının, hem de karar yeter sayısının karşılandığı, toplantıya katılan herkesin oylamaya katılmasının gerekmediği, tüm üyelerin olumlu oy kullanması şart olmadığından, olumlu oy kullanmayan üyelerin kararı imzalamamasının da doğru olduğu temellidir.

Yerleşmiş içtihatlara göre bir kişi, yaptırım nitelikli bir kararla işten çıkarılacaksa, kendisine, mutlaka savunma fırsatının verilmesi gerekmektedir. (Bu konuda gör: Birleştirilmiş YİM/İstinaf 9-10/2010 D.1/2011)Tabii ki bu noktada önemli olan yasada öngörülen usule uyulup uyulmadığıdır. 

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında vurgulandığı üzere, Yasa Koyucu, mevzuatı değiştirmiş ve madde 71(2)(C) altında işlem yapılırken disiplin kovuşturmasına benzer usulün uygulanması kuralını kaldırmış, bunun yerine, idarenin madde 71(2)(C)uyarınca işlem yaparken araştırma yapıp, savunma aldıktan sonra karar vereceği kuralını getirmiştir. Bu haliyle de, hem eski yasa ile verilmiş, hem de içtihatlarla yaratılmış adil yargılanma hakkının, madde 71(2)(C)uyarınca işlem yapılırken uygulanmayacağı özlü bir düzenleme getirilmiş gibi bir durum yaratılmıştır. 

Yasal durum belirtilen temelde düzenlendiği için konu Anayasa Mahkemesine havale edilmiştir. Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında, bu özdeki düzenlemenin havalede belirtilen Anayasa maddelerine aykırı olmadığına karar vermiştir. Anayasa Mahkemesi, madde 71(2)(C) ile ilgili havaleye bağlı olarak ürettiği, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında, konu ile ilgili olarak;


“		3. ve 4. başlıklar altında Davacının Anayasa’nın 17 ve 18. maddeleri altındaki haklarının ihlal edildiği iddiaları incelenmelidir. 

Anayasa’nın 17. maddesi Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu, 18. maddesi ise Cezaların, Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları’nı düzenler. Bu maddeler, Mahkemelere yapılan müracaatları kapsayan maddelerdir. Bu maddeler kişilerin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6. maddesi kapsamında adil yargılama ve 7. Maddesi kapsamındaki kanunilik haklarını içeren düzenlemeler öngörür...

    …Huzurumuzdaki havaleye konu meselede madde 71(2)(C)’de düzenlenen  ‘Kamu yararı gereği’ başlığı altında idari bir işlem ile kişinin meslekten çıkarılması söz konusudur. Kişinin meslekten çıkarılması kararına kadar geçen süreç içerisinde herhangi bir Mahkeme huzurunda yargılanmasına yer verilmemiştir. Bu durumda kişi iddia edilen fiil ile meslekten çıkarılması arasındaki süreçte adil yargılama hakkı tanınmadan meslekten çıkarılmış olabilmektedir. Halbuki 72(2)(B) ve (Ç) bentleri altında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten çıkarma idari kararı verilirken, ilgili kişi bir Mahkeme huzurunda yargılanarak işlediği iddia edilen fiil ile meslekten çıkarma kararı arasında geçen süreç içerisinde adil yargılanma hakkından faydalanmaktadır. 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi altında adil yargılama hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme 71(2)(C) bendidir. Durum böyle olmasına rağmen yukarıda ifade edilenler ışığında meslekten çıkarma kararı veren Polis Hizmetleri Komisyonu idari nitelikte karar veren bir Komisyon konumunda olduğundan Polis Hizmeti Komisyonunun madde 71(2) altında karar verirken Anayasa’nın 17 ve 18’nci maddelerine uygun koşullarda hareket etmesi gerektiğini kabul etmek mümkün değildir. 

Bu nedenle, Davacının madde 71(2)(C)altında kamu yararı gereği meslekten sürekli çıkarma idari işlemi uygulanırken  Anayasa’nın 17. ve 18. maddeleri kurallarının uygulanması gerektiği, adil yargılama kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil ettiği iddiaları da reddedilmelidir.”

şeklindeki hususları dile getirmiştir. Başkan tarafından Anayasa’nın 17’nci ve 18’inci maddeleri açısından kaleme alınan bu hususlara, Anayasa’nın (1)’inci maddesine aykırılık iddiası ile ilgili kısmı hariç Sayın Başkan’ın kararına katılırım özlü veya benzer özlü ifadeleri yer aldığı için, tüm üyelerin de katıldığı anlaşılmaktadır. Alıntılananlardan görüldüğü üzere, Anayasa Mahkemesi, madde 71(2)(C)’nin, adil yargılanma hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme olduğunu belirtmesine karşın, Polis Hizmetleri Komisyonunun madde 71(2)(C)’den hareketle meslekten çıkarma kararı verirken idari nitelikte bir karar verdiğini temel alarak, bu madde uyarınca hareket edilirken adil yargılanma kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil etmediğine de karar vermiştir. Anılan kararda yer alan;

“		Davacı hitabında, hangi koşullarda disiplin, hangi koşullarda meslekten çıkarılma yetkilerinin kullanılacağı noktasında da belirsizlik olduğunu ileri sürmüştür. Alternatif yetkinin mevcut olduğu her koşulda, yetki sahibinin hangi alternatifi seçeceği ona verilmiş bir takdir hakkıdır. Her yöntem bir alternatiftir. Hangi alternatifin tercih edileceği noktasında bir yöntem belirtilmemesi yasada bir eksiklik olarak kabul edilmelidir. Bu husus öngörülebilirlik ilkesi altında irdelenecek bir konu değildir. Yasa koyucu hangi yöntem ile devam edeceğini tamamen Polis Örgütünün takdirine bırakmıştır. Öngörülebilirlik ilkesine bu noktada bir aykırılık yoktur.” 

şeklindeki hususlar ve üyelerce katılınmayan kısmın “kamu yararı gereği” kavramı ile ilgili incelemeler olduğu gerçeği göz önüne alındığında ise, hangi koşullarda disiplin, hangi koşullarda meslekten çıkarma yetkisinin kullanılacağı noktasında da idarenin takdir hakkı olduğu ve bu kapsamda öngörülebilirlik ilkesine aykırılık bulunmadığı özlü değerlendirmelerin de tüm üyeler tarafından kabul gördüğü anlaşılmaktadır.

Anayasa Mahkemesi’nin anılan kararı sonrasında, bu meseleye konu olduğu şekilde madde 71(2)(C) tahtında bir idari işlem yapılırken, halen daha adil yargılanma ilkelerine uyulması gerektiğinden söz etmek artık mümkün olamamaktadır. 

Bu noktadan sonra idareden beklenen veya idarenin yükümlülüğü, sadece soruşturma yapmak ve savunma almakla sınırlı hale gelmiştir. Bu meselenin disiplin yargılaması kapsamında olmadığı özlü Anayasa Mahkemesi kararı ve yasadaki mevcut düzenleme ışığında kalan savunma hakkının ise, dinlenilme hakkıyla sınırlı, yani idari işlemden etkilenecek kişilere, idari işlemden önce karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmesinden ibaret olduğu ortaya çıkmaktadır. (Bu konuda bak:YİM 223/2015 D.3/2018.)

Yine YİM 93/2018 D.2/2023’de de İyi İdare Yasası tahtındaki dinlenilme hakkı boyutunda önemli olanın, mesele ile ilgili tüm vakıaların idarenin önüne gelmesinin sağlanması olduğu vurgulanmıştır. (Konu ile ilgili ayrıca gör: YİM 69/2014 D.26/2016.)

Diğer bir söylemle, idare, madde 71(2)(C) altında işlem yaparken, artık, genel hukuk kaidelerinden hareketle YİM/İstinaf 6/2019 D.1/2023’de yer verilen, bir nevi ithamname hazırlamak, kendi tanıklarını dinletmek, onların istintaka tabi tutulmasını sağlamak ve benzeri yükümlülükler altında değildir. Kısacası, yasal durumun belirtilen öze dönüştürüldüğü gerçeği ışığında olaya bakıldığında, yeterli bilgi veya belgeler Davacıya verilmeden Davacının savunmasını yapmasını beklemekle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin hata yaptığı özlü Davacı iddialarını haklı bulmak, imkânsız hale gelmektedir. Özellikle, karar için belirleyici olacak önemli vakıaların, Davacının ve Avukatının bilgisine geldiğini gösteren Emare 8 yazı göz önüne alındığında, bu sonuç, daha bir kabul edilebilir olmaktadır. Aynı nedenle, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin, Bilgi Edinme Kuruluna başvurulması gerektiği özlü kararında veya hafifletici sebepleri sunması için Davacı tarafa söz hakkı vermemesinde de hata bulunmamaktadır. 

Anayasa Mahkemesinin anılan, Anayasa Mahkemesi  7/2023 D.5/2024 sayılı kararı sonrasında, Davacıya, Davacının beklediği anlamda bilgi ve belgelerin verilmediğinden söz etmek artık mümkün olamayacağından, bu noktadan sonra doğallıkla, ancak bilgi edinme hakkıyla ilgili Yasa’daki kurallar Davacı için uygulanabilecektir. Çünkü meselede artık adil yargılanma kuralları uygulanmamaktadır. 

Karara tekrar bakıldığında, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin de Davacının madde 71(2)(C)’deki savunma hakkının, dinlenilme hakkı kapsamında ele alınması gerektiğini dile getirdiği görülmektedir. Bunun ötesinde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, konu ile ilgili toplantının yapılacağı tarihte Davacı ve Avukatının hazır bulunduğunu, sözlü ve yazılı savunmasını yaptığını, şahsen ve tanıklarla Komisyonda görüşlerini ileri sürme hakkı, belge sunma hak ve imkânı olduğu halde bunu kullanmadığını, bu konularda talep de yapmadığını, Davacının somut vakıa ve olgularla ilgili görüş açıklamadığını, yalnızca hukuki noktalarda görüşünü ileri sürdüğünü belirterek savunma hakkına uyulduğunu da söylemiştir. 

Anayasa Mahkemesinin kararı sonrasında Davacı açısından kalan savunma hakkının, İyi İdare Yasası’ndaki dinlenilme hakkı boyutunda olduğu yukarıda vurgulanmıştır. İdarenin yükümlülüğünün ise, mevcut yasal düzenleme gereği, meslekten çıkarmayı gerektireceğini öngördüğü vakıalarla ilgili olarak  araştırma yapmaktan ibaret olduğu anlaşılmaktadır. Doğaldır ki, idare, yapılacak araştırma sonucu bulunan vakıaların, doğru olup olmadığını da değerlendirmek durumundadır. Bu özdeki yasal durum göz önüne alındığında, görevden alınmasına dair karara ilişkin vakıalarla ilgili farklı iddialar sunmayan Davacının, Komisyon’da tanık çağırmasının anlamsız olacağı argümanı da değer verilebilir halden çıkmaktadır. Davacı Komisyon huzurunda tanık çağırma, olgularla ilgili iddialarını dile getirme hakkına sahip olup olmadığını ve bu yapacaklarının olaya etkisini ancak bunları talep ettiğinde görebilecektir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında belirttiği üzere, Davacı, bu yönde bir hak kullanmak için  Komisyona başvurmuş görünmemektedir. Bu da, Davacının, madde 71(2)(C)’de kendisine tanındığı oranda savunma hakkının engellendiğini veya Davacıya çok sınırlı dinlenilme hakkı verildiğini söylemeyi imkânsız hale getirmektedir. 

Kısacası, yukarıda belirtildiği üzere Davacı, olayla ilgili farklı olgular varsa bunları idarenin önüne getirmemiş, tanık dinletme amaçlı bir girişimde de bulunmamıştır. Bu nedenle, dinlenilme hakkı kapsamında ele alınan savunma hakkı açısından kendisine yeterli hak verilmediği, bu nedenle de Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararının hatalı olduğu argümanı kabul edilebilir hale gelememektedir.

Anayasa Mahkemesi’nin, 51/1984 sayılı Yasa’nın 12.maddesiyle ilgili yukarıda numarası verilmiş kararına göre, Polis Hizmetleri Komisyonunun, bağımsızlık kriterine uygun ve üyelerinin görevlerinden çıkarılmama hakkı ile donatılmış olmaları gerekmemektedir. Kararın bu kısmının doğal sonucu, Komisyonun, yapısal olarak  bağımsızlığa bağlı bir yansızlığının olup olmamasının, verilen idari kararı bozmayı gerektirecek şekilde bir önem arz etmeyeceğidir. Bu hususu vurguladıktan sonra, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına bakıldığında, kararda, hem objektif, hem de sübjektif tarafsızlık açısından iddiaların incelenmiş olduğu görülmektedir. Nesnel-objektif  tarafsızlık açısından Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Hüseyin Yeşildağlı’nın soruşturmada yer aldığı için Ahmet Beşerler’in de, Davacı, kendi müdürlük personeli olduğundan, oylamaya ve karara katılmadıklarını ve bunun, nesnel tarafsızlığı gösterdiğini belirtmiştir. Komisyonun karar alma sürecindeki, yetki veya usul gerekleriyle ile ilgili iddialardan bağımsız olarak, konu, sırf objektif yansızlık açısından ele alındığında (ki incelenen istinaf sebebi de bu noktadadır.) Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında vurguladığı üzere, soruşturma yapan birisinin kararda söz hakkı olmaması, Komisyonun objektifliğinin sağlanmasının bir aracı olarak kabul görebilir hale gelmektedir. Aynı şekilde, Ahmet Beşerler’in karara katılmaması da, Yasa’nın bir gereği olarak gerçekleşmiş durumdadır. Bu nedenlerle olayda objektif yansızlığın olmadığı özlü iddialar reddolunur.

Mevzuata bakıldığında Komisyonun, Hukuk Dairesinden görüş almak zorunda olduğunu söylemek mümkün görünmemektedir. Kaldı ki İstinaf Eden, Hukuk Dairesinden görüş alınmadığı iddiasını somut bir biçimde Mahkeme huzuruna getirebilmiş veya kanıtlayabilmiş de değildir. Bu nedenlerle bu yöndeki Davacı iddialarına da itibar edilmesi ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında bu noktalarda hata bulunduğunun söylenmesi de mümkün olamamaktadır.

Davacının mesele ile ilgili vakıalar noktasında hiçbir karşı iddiada bulunmadığı, sadece iddiaları kabul etmemekle yetindiği gerçeği göz önüne alındığında, Komisyonun, Davacıya isnat edilen fiilleri esas alması da, yansızlığın söz konusu olmadığını göstermemektedir. Kaldı ki, bu noktayla ilgili olarak,  Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin huzurunda, Komisyonun, soruşturmaları incelediği, tespitlerin doğruluğuna baktığı özlü şahadet de bulunmaktadır.  Davalılar Tanığı No.1 Eybil Efendi’nin soruşturma tamamlandıktan sonra Davacıya güvenini yitirdiğini, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki şahadeti sırasında dile getirmiş olmasını ise, bu üyenin tarafsızlığını yitirdiği şeklinde yorumlamak mümkün olamamaktadır. Eybil Efendi’nin şahadetine bakıldığında, olayla ilgili soruşturma sonrasında, Davacı ile ilgili olarak da olayın ciddiyetinin  farkına varıldığının anlatılmaya çalışıldığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu tanığın, olayın ciddiyetini fark ettiğine yönelik şahadetini, doğrudan, sübjektif yansızlığın yitirilmesi olarak anlamak ve bu çerçevede Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin bu noktada da hata yaptığını söylemek, ortada aksine bir olgusal şahadet yokken mümkün olamamaktadır.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında, Komisyon’un altı kişiden oluştuğu, yasaya göre üçte iki çoğunlukla toplanabileceği ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla karar alabileceği belirtilmiş ve bunun sonrasında da beş kişinin toplantıya katıldığı, kararı üç kişinin imzaladığı, bu nedenlerle Yasa’ya aykırılık bulunmadığı dile getirilmiştir.

Kemal Gözler, İdare Hukuku, İkinci Baskı, Cilt I, sayfa 795 ve 796’da;
   “    Kollektif İşlemlerde Kişi Yönünden Yetki: Oybirliğiyle 
karar alabilen kurul kararlarının, o kurulun bütün üyelerinin katılımı ve oyuyla alınması gerekir. Dolayısıyla söz konusu kurul kararının altında bütün kurul üyelerinin imzalarının bulunması lazımdır. Örneğin Bakanlar Kurulu böyledir. Bir Bakanlar Kurulu kararının altında bir bakanın imzası dahi eksik olsa, bu karar kişi yönünden yetki unsuru bakımından sakat olur.
    Oybirliğiyle değil, oy çokluğuyla karar alabilen kurullarda ise, her üyenin toplantıya katılması ve keza olumlu oy kullanması şart değildir. Ancak böyle bir kurulun toplanabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü toplantı yetersayısı mevcut olmalıdır. Keza bu toplantı  yetersayısıyla toplanan kurulun karar alabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü toplantı yetersayısı mevcut olmalıdır. Keza bu toplantı yetersayısıyla toplanan kurulun karar alabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü karar yetersayısı da bulunmalıdır. Kanun birden fazla üyeden oluşmuş bir kurul öngörmüş olmakla birlikte bu kurul için toplantı ve karar yeter sayısı belirtmemiş ise, kanımızca kurul, üye tamsayısının salt çoğunluğuyla toplanabilir ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla karar alabilir.
    Karar yetersayısı: Karar yetersayısı bir önergenin bir kurul tarafından kabul edilmiş sayılabilmesi için toplaması gereken minimum kabul oyu sayısıdır. Karar yetersayısının ne olduğunu her kurul için o kurulla ilgili kanun ve yönetmelik hükümleri belirtirler…”

şeklinde belirtilenler göz önüne alınarak meseleye bakıldığında, Yasa’nın öngördüğü şekilde altı kişi ile oluşacak Komisyon’un üçte iki çoğunluğunu oluşturan beş kişi ile toplanmasının Yasa’ya aykırılık yaratmadığı, aynı şekilde beş kişinin salt çoğunluğu olan üç kişi ile kararın üretilmesinin de yine Yasa’ya aykırı olmadığı görülmektedir. İki üyenin kararı imzalamamasını, karar yeter sayısının oluşmadığı şekilde yorumlamak, yukarıdaki alıntıdan da anlaşılacağı üzere, Mahkemenin, karar yeter sayısını belirlemiş Yasa’nın ötesine geçmeye çalışmasından başka bir anlam taşımamaktadır ki, Mahkemenin, yasanın öngörmediği bir çıkarımı yaparak böylesi bir sonuca varması, hukuken doğruyu bulmasını değil, hukuken hata yapmasını gündeme getirebilecek niteliktedir. Bu nedenle Davacının konu ile ilgili iddialarından hareketle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararının bu kısmında da hata olduğu söylenememektedir.

	Belirtilenlerden hareketle, Davacının 5.,7.,8.,9.,10.,11.,12.ve 13’üncü istinaf sebeplerinde haklı olmadığı sonucuna varılır ve anılan istinaf sebepleri reddedilir.
“14.Muhterem Bidayet Mahkemesinin tutanak tutulduğuna    
   yönelik kararı ve/veya bulgusu hatalıdır;
   Mahkemeye sunulan emarelerde Davalı No.2’nin karar 
   alırken, yapılan görüşme ve tartışmaların özetinin 
   ve/veya ne tartışıldığının yer almamasını Muhterem 
   Bidayet Mahkemesi göz önünde bulundurmamıştır.”

şeklindeki 14’üncü istinaf sebebi açısından yapılan iddialara bakıldığında, Davacı tarafın iddialarının, Hüseyin Yeşildağlı ile Ahmet Beşerler’in görüş bildirip bildirmediklerinin görülmediği, oysa ne söyleyeceklerinin zabıtlara geçmesi gerektiği ve bunun tutanak tutulması gerektiği noktasında asli şekil sakatlığı olduğu, birtakım tutanakların olduğu, ancak tutulması gerektiği gibi tutulmadığı; Davalı tarafın iddialarının ise, Polis Hizmetleri Komisyonu tutanaklarının sunulduğu, halbuki tutanak tutulmasını zorunlu kılan bir yasa bulunmadığı, idarenin buna karşın tutanakları tuttuğu ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında hata bulunmadığı özlü olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır.
 
Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Emare 2, Emare 6, Emare 7 ve Emare 14’ü dikkate alarak, meselede tutanak tutulduğuna karar vermiştir.

Emare 2, 18/6/2019 tarihli dava konusu kararın da verildiği günün tutanağıdır. Tutanağı, toplantıya katılanlar olarak, Süleyman Manavoğlu, Mehmet Ali Akbaş, Hüseyin Yeşildağlı, Eybil Efendi ve Ahmet Beşerler’in imzaladığı görülmektedir. Tutanağın içeriğinden anlaşıldığı üzere, Davacı ile ilgili kararın oylamasına ve kararın okunmasına Hüseyin Yeşildağlı ve Ahmet Beşerler katılmamıştır. Davacı ile ilgili Emare 3, 18/6/2019 tarihli karar incelendiğinde de, kararı Süleyman Manavoğlu’nun, Mehmet Ali Akbaş’ın ve Eybil Efendi’nin imzaladığı görülmektedir. Kısacası, Hüseyin Yeşildağlı’nın ve Ahmet Beşerler’in kararla ilgili herhangi bir olumlu veya olumsuz oyunun bulunmadığı anlaşılmaktadır.  Bunun nedeni açısından olaya bakıldığında, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12.maddesinin (3)’üncü fıkrasının gereği olarak Ahmet Beşerler’in oy kullanamadığı ortaya çıkmaktadır. Ahmet Beşerler’in bu noktada görüş belirtmeyip oy kullanmamasının değil, aksine görüş belirtmesinin ve oy kullanmasının Yasa’ya aykırı olacağı açıktır. Yine 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 7’nci maddesi gereği, Davacı ile ilgili soruşturmada yer alan Hüseyin Yeşildağlı’nın görüş belirtmemesinin ve oylamaya katılmamasının da, anılan Yasa’daki düzenlemeye uyulma çabasından öte bir anlam taşımadığı anlaşılmaktadır.  51/1984 sayılı Yasa incelendiğinde, Yasa’da  toplantıya katılanların tümünün kararı imzalamasına dair bir düzenleme ile karşılaşılmamaktadır. Aksine, yukarıda vurgulandığı üzere Yasa’nın 12.maddesinin (3)’üncü fıkrası, konumu bu meseledeki gibi olan bir kişinin oy veremeyeceğini kurala bağlamıştır. Yasa’da dikkat çeken bir diğer husus, toplantıya katılmanın değil, sadece oy vermenin yasaklandığıdır. Bu nedenle, bir kişinin toplantıya katılması, ancak oy vermemesi, hukuka aykırılık yaratan bir durum olarak algılanabilir hale gelememektedir. Belirtilenler göz önüne alındığında tutanakların gerekli şekilde tutulmadığını söylemek imkânsız hale gelmektedir ki, tüm bunlara bağlı olarak  14’üncü istinaf sebebi reddolunur.

Davacı Avukatının, iddialarının akışı içerisinde sonradan ele aldığı istinaf sebeplerinden olan ;
“3. Muhterem Bidayet Mahkemesi adil yargılama ilkelerinin 
   talep takririnde yer almaması sebebiyle adil yargılama 
   ilkeleri ile ilgili inceleme yapmaması hatalıdır;
A.	Davacı adil yargılama ilkeleri ile birlikte doğal adalet ilkelerinin de ihlal edildiğini iddia etmiştir. Doğal adalet ilkeleri ‘yansızlık’ ve ‘işitilme hakkı’ ilkeleridir. Bu ilkelerin de aynı zamanda adil yargılanma hakkı olduğu aşikardır.
B.	Davacı Talep Takririnde kendisine savunma hakkı verilmediğini, dava konusu kararların gerekçesiz olduğunu belirtmiştir.
C.	Adil yargılama ilkeleri hukuki olgular olup, talep takririnde çok detaylı bir şekilde yer alması gerekmez.
4. Muhterem Bidayet Mahkemesi, olguları verilen adil 
   yargılama ilkesi ihlallerini ve adil yargılama ilkesi 
   ve doğal adalet ilkelerinin/savunma hakkının / 
   yansızlık / işitilme hakkının ilkesinin kesiştiği 
   hususları incelememesi hatalıdır;”

şeklindeki 3. ve 4.istinaf sebepleri açısından olaya bakıldığında, Davacı tarafın iddialarının, Davacıya video ve ses kayıtlarının, savunmaya davet yazısında hiç belirtilmediğinin söylendiği, ancak Mahkemenin, bu hususu, verilmeyen bilgi ve belgeler içerisinde değerlendirdiği, oysa diğerlerinin savunmaya davet yazısında bulunduğu, ama bu hususun savunmaya davet yazısında olmadığı, ayrı bir iddia konumunda olduğu, bu nedenle ayrı bir şekilde incelenip karar verilmesi gerektiği, Mahkemenin bunu yapmaması dolayısıyla kararının gerekçesiz hale geldiği, adil yargılanma ilkeleri ile ilgili iddiaların Talep Takririnde yazılmadığı için reddedildiği, oysa adil yargılanma ilkeleri ile doğal adalet ilkelerinin kesiştiği noktalar olduğu, örneğin yansızlık ilkesi dolayısıyla bunun incelenmesi gerektiği, adil yargılanma ilkeleri sınırlı ilkeler olduğu için karşı tarafa herhangi bir sürpriz de oluşturmadığı, dolayısıyla esasa ilişkin eksiklik bulunmadığı özlü; Davalı tarafın bunlara cevabının ise, Anayasa Mahkemesinin, 71.maddenin adil yargılama ilkelerine aykırı olduğu özlü iddiayı incelediği ve cezai nitelik taşımayan ve disiplin işlemi de sayılmayan bir idari işlem olduğu için adil yargılama ilkelerinin bu meselede uygulama alanı olmadığına karar verdiği, bu durumda Davacının bu özdeki istinaf sebebinin akademik kaldığı, çünkü adil yargılanma ilkelerinin bu meselede uygulanma imkânının bulunmadığı, kaldı ki incelenmediği iddia edilen yansızlık ilkesi, işitilme hakkı ve gerekçe konusunun Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında incelendiği, bu nedenle incelenmemesinin hata oluşturduğu şeklindeki argümanın kabul edilemeyeceği özlü olduğu görülmektedir. 

	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararı incelendiğinde, adil yargılanma ilkelerinin hangisinin ihlal edildiğinin tafsilatı Davacının Talep Takririnde olmadığı için,  bu özdeki hususların, incelenmeye tabi tutulmaması gerektiği sonucuna varıldığı görülmektedir. Ancak olası bir istinafı göz önünde bulundurarak, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, konu ile ilgili ayrı bir inceleme de yapmış durumdadır. Yukarıda 5.,7.,8.,9.,10.,11.,12.ve 13. istinaf sebepleri açısından yapılan incelemede dile getirdiklerimiz ve özellikle de Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında yer alanlar göz önüne alındığında, Davacının 3. ve 4. istinaf sebeplerine bağlı olarak dile getirdiği iddiaların da, değer verilebilir bir hali kalmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. İdarenin gerçekleştirdiği dava ve istinafa konu idari işlem, Anayasa Mahkemesinin kararına göre, yukarıda da vurgulandığı üzere adil yargılanma kurallarının uygulanması gereken bir işlem değil, idari nitelikli bir işlemdir ki, bu haliyle yukarıda da vurgulandığı üzere, bir idari işlemin oluşum süreci açısından gerektiği oranda, Davacıya savunma hakkı verilmiş görünmektedir. Bu nedenle adil yargılanma hakkının ihlal edildiğinden ve bunlara bağlı olarak kararın gerekçesiz olduğundan söz etmek mümkün değildir. Ayrıca Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, kararında, dinlenilme hakkı boyutunda savunma hakkını ele alıp incelemiş, bunun ötesinde yansızlıkla ilgili iddiaları da karara bağlamıştır ki, yukarıdaki incelemelerimiz sırasında vurguladığımız üzere Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu açılardan herhangi bir hata yapmamış durumdadır. Belirtilen nedenlerle 3. ve 4. istinaf sebepleri de reddolunur.
“15.Muhterem Bidayet Mahkemesinin dava konusu kararları 
   gerekçesiz bulmaması hatalıdır;
a.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının kendisine yapılan ithamlar ile ilgili yeterli tafsilat verilmemesi konu ile ilgili belgeleri görememesinin ve hangi kamu yararı ile işten çıkartılması gerektiği konusunda bilgi verilmemesinin layıkı ile savunma yapmasını engellediği şeklindeki iddialarını ilgili dava konusu kararda yer vermemesini göz önünde bulundurmamıştır.
b.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davacının kendisine yapılan ithamlar ile ilgili zamanlarda FETÖ/PDY’nin yasa dışı örgüt ilan edilmediği ve Davacının yasa dışı bir fiilde bulunmadığına yönelik savunması ile ilgili olarak dava konusu kararda yer verilmemesini göz önünde bulundurmamıştır.
c.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davacının, Davalı No.2 huzurunda yaptığı ve yazılı verdiği Emare 5 ve Emare 6 olan savunmalarında başarılı bir geçmişi ve temiz bir sicilinin olduğunu belirtmiştir. Ancak, Davalı No.2 dava konusu Emare 3 kararında bu konuya herhangi bir şekilde değinmiş olmamasını göz önünde bulundurmamıştır.”

şeklindeki, 15. istinaf sebebi açısından, Davacı tarafın iddiası, dava konusu kararın Mahkeme tarafından gerekçesiz bulunmamasının hatalı olduğu, çünkü Davacı tarafın iddiaları ile ilgili olarak kararda bir şey bulunmadığı özlüdür. Davalı taraf buna cevaben, idari kararın metninde hem hukuki sebeplerin, hem de maddi sebeplerin yer aldığı, nasıl bir değerlendirme ile kamu yararına sokulduğunun da kararın içeriğinde izah edildiği, Davacıya göre işlemin hazırlık sürecinde yeterli bilgi verilmediği ve hangi kamu yararının meslekten çıkarılmayı gerektirdiğinin bildirilmemesi nedeniyle savunma yapamamış oldukları ve ithamlarla ilgili zamanlarda FETÖ/PDY’nin yasa dışı terör örgütü ilan edilmeyişi iddialarına kararda yer verilmediği için gerekçe ilkesine aykırılık olduğunun ileri sürüldüğü, oysa idari kararın ikinci sayfasında iddiaların sayıldığı, son sayfasında ise tüm değerlendirmeler neticesinde karara varılmış olduğunun yazıldığı, kaldı ki gerekçe için önemli olanın idari kararın oluşumuna katkısı bulunan maddi ve hukuki hususların kararda yer alması olduğu özlü iddiaları ileri sürmüştür. 

	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin kararda tam ve açık olarak ifade edildiğini, dolayısıyla kararın gerekçeli olduğunu belirtmiştir. Emare 3 karar incelendiğinde, kararda, Davacı tarafın idari işlemin gerçekleşme aşamasında ileri sürdüğü tüm iddialara yer verildiği, bunun sonrasında da Komisyon’un yetkili olduğuna, işlemin yargısal bir faaliyet değil, idari bir işlem mahiyetinde olduğuna, kamu yararı gereği meslekten çıkarma olabileceğine, maaşın kesilmesinin doğal olduğuna, polisliğin ciddiyet ve güvenilirliğinin önemli olduğuna, mülkiyet hakkı veya özel hayatı etkileyecek diye polislik mesleğinden çıkarılmamanın söz konusu olamayacağına, polis mensuplarının yasalara uyan, adil, tarafsız bir kişiliğe sahip olması gerektiğine karar verildiği ve Davacının toplantılarına veya etkinliklerine veya gezilerine katıldığı FETÖ/PDY’nin, 15/7/2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti’ni yıkma girişiminde bulunduğundan hareketle ve polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük bir tereddüdün bulunmaması gerektiğinden bahisle de, Davacının polislik mesleğini kamu yararı gereği artık yapamayacağı sonucuna ulaşıldığı görülmektedir. Kararın belirtilen özdeki içeriği, şekil unsuru açısından kararın gerekçeli olduğunu ortaya koyar niteliktedir. İdarenin, karar verirken önünde bulunan bilgiler veya ifadeler (ki sonradan bunlar Mahkemeye de sunulmuştur) göz önüne alındığında ise, idarenin vardığı sonuca ulaşmasını sağlayıcı verilerin mevcut olduğu ve Mahkemece denetiminin yapılmasını sağlayacak şekilde, tüm verilerin Mahkeme huzuruna da getirildiği ortaya çıkmaktadır. Karar incelendiğinde, kamu yararı açısından esas alınanın, FETÖ/PDY’nin yasadışı örgüt olmasından öte, Davacının bu örgütün geçmişinde yer almasından hareketle, güvenilir bir biçimde hizmet veremeyeceği noktası olduğu, da anlaşılmaktadır ki, bu noktada idarenin, kamu yararı maddesini işleterek konu idari işlemi yapmakla hata yaptığını söylemek, özellikle polislik mesleğinin nitelikleri ve polislerin yürüttüğü hizmetler göz önüne alındığında yine mümkün olamamaktadır. Tüm belirtilenlere bağlı olarak 15.istinaf sebebi reddolunur.

“16.Muhterem Bidayet Mahkemesinin dava konusu kararın 
   yeterli araştırma yapılarak alındığı yönündeki kararı 
   hatalıdır;
a.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davalıların, dava konusu iddialarının ne zaman olduğunu araştırılmamasını göz önünde bulundurmamıştır;
b.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davacının Türkiye’deki seyahatlerinde ne yaptığının bilinmemesini göz önünde bulundurmamıştır;
c.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının, beraber Türkiye’ye gittiği kişilerin akrabası mı veya arkadaşları mı olduğunun araştırılmamasını göz önünde bulundurmamıştır;
d.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davacının katılmış olduğu iddia edilen toplantılarda konuşulanlara katıldı mı yoksa muhalefet mi etti? Diğer bir anlatımla, iddia edildiği şekilde FETÖ’yü mü destekledi yoksa karşı mı durdu araştırılmamasının göz önünde bulundurmadı.
e.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davacının işine son vermesine sebep olan  ifadelerdeki çelişkiler araştırılmamasını, örneğin, Bülent Yağız’ın vermiş olduğu ifadede Davacının adı geçmemesini göz önünde bulundurmadı.
f.	Muhterem Bidayet Mahkemesi, dava konusu kararda geçen video ve ses kayıtlarının ne komisyonun huzurunda ne de mahkemenin huzurunda olmasını göz önünde bulundurmadı.”

şeklindeki 16.istinaf sebebi açısından olaya bakıldığında, Davacı tarafın iddialarının, bir araştırma yapıldığının doğru olduğu, ancak araştırma yapılırken Davacı tarafın iddialarının dikkate alınmadığı, bu nedenle kararın yeterli araştırma yapılarak alındığı yönündeki Mahkeme kararının hatalı olduğu özlü olduğu; Davalı tarafın ise, buna cevaben, Mahkemenin gerekli araştırma yapıldığını kararında incelediği, bu yönde tespitini de yaptığı, Mahkeme huzurundaki idari işlem dosyasında yapılan araştırma ve soruşturmanın kapsamının da görüldüğü, bu nedenle Mahkemenin tespitinde hata bulunmadığı, Davacının olgular üzerinden değil, hukuki argümanlar üzerinden müdafaasını yürüttüğü, aleyhindeki iddialara karşı herhangi bir iddia ileri sürmediği, bu nedenle onlara bakılamadığı, bunun da, daha ileri araştırma yapmadılar denilemeyeceği sonucunu doğurduğu özlü iddialarda bulunduğu görülmektedir

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararı incelendiğinde, kararda yer bulan, idari karar alınmadan önce soruşturma memuru atandığının, idari bir soruşturma yapıldığının, akabinde Davalılar tarafından da, yapılan soruşturma bağlamında araştırma yapıldığının, tanıklardan ifade alındığının, soruşturma dosyası hazırlandığının  ve Emare 15 olarak Mahkemeye sunulan soruşturma dosyası incelendiğinde, idarenin kararı almazdan önce geniş kapsamlı bir soruşturma yapıldığının görüldüğü özlü değerlendirmelerle karşılaşılmaktadır. Emare 15 soruşturma dosyasına bakıldığında, bir iş cetveli düzenlendiği ve burada yapılan işlerin sıralandığı görülmektedir. Buna bağlı olarak da dosyada, konu ile ilgili olarak tahkikat memuru tarafından hazırlanmış rapor, Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı’nın bidirisi, alınan ifadeler, telefon görüşme bilgileri, banka hesap özetleri, bazı yazışmalar ve taşınmaz mal araştırma belgeleri yer almaktadır. Konu belgelerin içerikleri göz önüne alındığında, idarenin, Davacı ile ilgili olarak, konu ile bağlantılı araştırmayı yapmadığından söz etmek olanaksız hale gelmektedir. Aksine, Davacının yaptığı iddia olunan eylemleri hangi zaman aralığında yaptığı, kimlerle görüştüğü, hangi toplantılara katıldığı, idarece araştırılmış durumdadır. İdare, ifadelerden ve diğer topladığı belgelerden hareketle, Davacının, terör örgütü ilan edilmezden önce de olsa, FETÖ/PDY’nin faaliyetlerini desteklediği sonucuna, bu araştırmalarına bağlı olarak ulaşmış görünmektedir. Bu noktadan sonra, idarenin bu özdeki tespit ve değerlendir-melerinin aksi yönde bir iddia, Davacı tarafından ileri sürülmedikçe, idareden, ileri sürülmeyen iddiaları da araştırmasını beklemek ve araştırma yapmadı diyerek idareyi hatalı bulmak, bu meseledeki gibi bir idari işlem tesisi açısından kabul edilebilir bir yaklaşım değildir. Belirtilenlerden hareketle 16.istinaf sebebi de reddolunur.

“17.Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının, dava konusu 
   kararlar alınırken idari nitelendirmede hata 
   yapıldığına, sebep unsuru bakımından yetkisini kötüye 
   kullandığına, göz önünde bulundurması gereken 
   faktörleri göz önünde bulundurmadığına ve/veya göz 
   önünde bulundurmaması gereken faktörleri göz önünde 
   bulundurduğuna dair iddiaları incelememesi hatalıdır ve 
   Bidayet Mahkemesinin kararı gerekçesizdir;
a.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Mahkemeye sunulan sebeplerin ciddi ve/veya doğru olmaması yönündeki iddiayı yerindelik ilkesini ihlal edeceği cihetle incelememesi hatalıdır;
b.	Davalılar Tanığı No.1’in ‘Polis Örgütü içerisinde de FETÖ’ye mensup, çalışmalarını benimseyen ve onlarla ilgili toplantılara katılan kişiler olduğu yönünde duyumlar alındı ve bu yönde istihbaratlar elde edildi’ yönündeki şahadetinin teyit edilmesi için mahkemeye tanık gelmemesi ve/veya belge sunulmamasını Muhterem Bidayet Mahkemesi göz önünde bulundurmadı.
c.	Davalılar Tanığı No.1’in Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından yazı geldiğini söylemiş olmasını ancak bu yazının da mahkemeye sunulmamış olmasını Muhterem Bidayet Mahkemesi göz önünde bulundurmadı.
d.	Davalılar Tanığı No.1’in ‘elde edilen istihbaratlardan sonra tespit edilen kişiler vardı polis teşkilatı içerisinde işte bunlardan bir tanesi de Müslüm Yüğlük’tü’ yönündeki şahadeti ile ilgili muhterem mahkemeye herhangi bir emare ya da şahadet sunulmadı ve neden sunulmadığını makul bir açıklaması yapılmadı. Ancak, Muhterem Bidayet Mahkemesi bu konuyu da göz önünde bulundurmadı.
e.	Davalılar Tanığı No.1’in şahadetinde soruşturma yapıldığını ve tanığın görevine son verecek olan sebeplerle ilgili ifadeler olduğunu söyledi. Bu ifadeleri veren hiç kimse gelip de mahkemede şahadet vermedi ve bunun da makul bir izahatı yapılmadı. Aynı tanık yine şahadetinde, Davacının Fetullah Gülen ile ilgili videoların gösterildiği toplantılara katıldığını iddia etti ancak bu videolar da mahkemeye sunulmadı. Yine bu Tanık, tanığın dava konusu fiillerinin 1999-2003 yılları arasında olduğunu söyledi ancak hiç bir olayla ilgili spesifik tarih  vermedi. Ancak, Muhterem Bidayet Mahkemesi bu konuların hiç birini göz önünde bulundurmadı.”

şeklideki 17.istinaf sebebi açısından olaya bakıldığında, Davacı tarafın iddialarının, Mahkemenin, “yerindelik ilkesini ihlal edecek” diyerek sunulan sebeplerin ciddi ve doğru olmadığı yönündeki iddiayı incelemediği, bunun da hata olduğu, Davalılar Tanığı No.1’in duyumlarını teyit için Mahkemeye tanık gelmemesini Mahkemenin göz önünde bulundurmadığı, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından yazı geldi dendiği, bu yazının da Mahkemeye sunulmadığı, Mahkemenin bunu da göz önünde bulundurmadığı, elde edilen istihbarattan sonra tespit edilenler arasında “Müslüm Yüğlük’da vardı” hususunda Mahkemeye Emare veya şahadet sunulmadığı, bunun izahının da yapılmadığı, Mahkemenin, olayların kamu yararı kapsamında nitelendirilmesinde hata yok dediği, Davacıya yapılan iddiaların tümünün disiplin suçu da oluşturduğu, kamu yararı maddesi mi, disiplin suçu maddesi mi tercih edileceği noktasında polisin disiplin yargılaması yapmakla ilgili bağlı yetkisi olduğu, ilgili devrede FETÖ’nün yasaklı örgüt bile olmadığı, idari nitelendirmede yani kamu yararı gereği işten çıkarmada hata yapıldığı, Davalı No.2’nin göz önünde bulundurduğu hususların hatalı olduğu, Davacının verdiği ifadeye güvenmedikleri, ancak Davacı ile aynı durumdaki kişilerin ifadesini kullanıp, Davacının görevine son verdikleri, bu ifadelerin göz önünde bulundurulmaması gerektiği, Davalı Tanıklarının inandırıcı şahadet vermediği, Davalı No.1’in şahadetini teyit edecek kimsenin Mahkemeye gelmediği, ses-video kayıtlarının gizlendiği, Davacıya gönderilen savunmaya davet yazısındaki tüm eylemler doğru olsa dahi, bunun, görevden çıkarılma için yeterli olmadığı, Davacının bir örgüt üyesi olduğunu kabul etmenin mümkün olmadığı şeklinde özetlenebileceği görülmektedir. 

Davalı taraf, bu iddialara cevaben, Mahkemenin sebeplerin ciddi ve doğru olup olmadığını kararında incelediği, Mahkemenin incelemeyi yaparken sebebinin ne olduğunu tespit ettiği, sonra sebebin mevzuatın öngördüğü kavram kapsamına sokulabilir nitelikte olması gerektiğini söylediği ve denetimini de bu kapsamda yaptığı, idarenin kararında hukuki nitelendirmede herhangi bir hata yapılmadığı, idari kararın dayanağını oluşturan olguların mevcudiyeti yönünde tespit yapıldığı, bu tespitin de hatalı olmadığı, olguların kamu yararı kapsamında telakki edilip edilemeyeceğinin Mahkemece incelendiği ve kamu yararı kapsamında telakki edilmesinde açık takdir hatası bulunmadığının tespit edildiği, açık takdir hatası yoksa da, Mahkemenin müdahale etmeyeceği, hazırlık işlemlerinin nasıl başladığının, idarenin nasıl harekete geçtiğinin idari karar açısından önemi bulunmadığı, bu nedenle Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından gelen yazının Mahkemeye sunulmamasının eksiklik oluşturmadığı, Davacı olgusal noktalara temas etmekten kaçındığı için, ifade veren tanıkların Mahkemeye gelmedikleri, Davacının, bunları açık bir dille reddetmeden, Davalıdan karşı şahadet beklediği, oysa ispat yükünün kendisinde olduğu, Davacı, “hakkımdaki iddialar doğru değil” şeklinde şahadet verse idi, sebebin doğruluğu noktasını ihtilaf konusu yapsa idi, Davalının da ifadeleri verenleri tanık olarak getirmesi gerekeceği, bu nedenlerle Davalının tanık getirmemesinde herhangi bir hata bulunmadığı, videonun izlendiği, tanık ifadesine dayanıldığı, spesifik tarih verilmemesinin ise müdafaa hakkını engellemediği, tarih aralığı verildiği, burda bir ceza davasının söz konusu olmadığı, örgütün, terör örgütü ilan edilmesinden önce de olsa, onun toplantılarına katılan birinin Polis Örgütünde görev yapmasının güven yitimine sebep olacağı çıkarımının belgelerden yapılabilecek durumda olduğu özlü iddialarda bulunmuştur. 

Bir kez daha dile getirmiş olma pahasına belirtmek gerekir ki, Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında, alternatif yetkinin mevcut olduğu her koşulda yetki sahibinin hangi alternatifi seçeceğinin ona verilmiş bir takdir hakkı olduğunu belirtmiştir. Anayasa Mahkemesinin konuyla ilgili kararı dolayısı ile, idarenin, huzurumuzdaki mesele açısından, en başta disiplin yargılaması yapma noktasında bağlı yetkiye tabi olduğu artık söylenebilir halde olamamaktadır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin huzurunda gerçekleştirilen duruşma sürecindeki tutanaklar incelendiğinde, Davacının kendisi şahadet vermediği gibi, tanık da dinletmediği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bir kez daha vurgulamakta yarar vardır ki, İdare Mahkemesi huzurunda yapılan duruşmada Davacı tarafından sunulmuş aksi herhangi bir olgusal vakıa temelli şahadet dahi yokken, Davalı tarafın, idari karara sebep olan vakıalarla ilgili tüm şahadeti Mahkeme huzuruna getirmesi gerektiğinden söz etmek mümkün değildir. Kaldı ki, bu meseledeki gibi bir idari işlemin tesisi noktasında disiplin yargılamasına benzer bir sistemin işlemeyeceği Anayasa Mahkemesi tarafından yukarıda anılan kararda açıkça belirtilmiştir. Bu nedenle Davalının, ifade veren tüm kişileri tanık olarak dinletmesinin ve Mahkemenin de ona göre bir karar vermesinin olanağı yoktur. Önemli olan, Mahkemenin, idarenin kararını, hukuki açıdan denetleyebileceği tutanakların veya idari karara temel teşkil eden tüm bilgi ve belgelerin Mahkeme huzuruna getirilmesidir ki, bu meselede bunun yapıldığı, yani idari kararın oluşumu sürecinde dikkate alınan tüm bilgi ve belgelerin Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin huzuruna getirildiği görülmektedir. Bu nedenle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında sayfa 70-71’de yer verilen;

“		Bilindiği üzere, ifadeleri veren kişiler mahkemede sözlü şahadet sunmadıkça tanık ifadelerinin doğruluğuna mahkemenin karar vermesi olası değildir.
Bu aşamada vurgulanması gereken husus, Yüksek İdare Mahkemesinin bu aşamada değerlendirmesinin, Polis Hizmetleri Komisyonunun huzurundaki tüm verilerin, bu bağlamda soruşturma dosyası/tanık ifadeleri ve eğer varsa Davacı ve tanıkları tarafından Polis Hizmetleri Komisyonuna sunulan tüm görüş ve hukuki delillerin Polis Hizmetleri Komisyonunun vardığı bulgulara varabilmesi için yeterli olup olmadığıyla sınırlı olduğudur. 
Belirtilenler ışığında, Davacı Avukatının idari kararın sebebini oluşturan somut olay/olgu ve durumlarla ilgili iddiasına itibar edilmez.
Bu aşamada irdelenmesi gereken, idari kararın dayanağını oluşturan yukarıdaki somut olguların/durumların ‘kamu yararı’ kavramı kapsamında telakki edilerek, hukuki nitelendirmenin bu yönde yapılabilip yapılamayacağıdır.” 

şeklindeki değerlendirmesinde hata olduğu söylenememektedir.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, kararının devamında, 72,73,74 ve 75’inci sayfalarda;
“	Bir işlemin nedeninin/ sebebinin yasada belirtilmesi   
durumunda, işleme dayanak yapılan nedenin/ sebebin gerçekleşip gerçekleşmediğinin saptanmasında, idarenin nesnel hareket etmesi, kararından da nesnel hareket ettiğinin anlaşılması gerekir. Bu bağlamda da kamu yararının gerekli kıldığı durumların saptanması ile ilgili idarenin takdirinin objektif olduğu hususunun inandırıcı bir şekilde kanıtlara dayandırılması gereklidir.
Buna karşın idari yargının, nedeni /sebebi ortaya 
koyan olguların istenilen hukuksal sonucu,  bu bağlamda kamu yararını doğurucu nitelikte olup olmadığını denetlerken, yaptığı denetimin hukukilik denetimini aşmaması ve yerindelik denetimi biçimini almaması gerekir. 
 …………………………………………………………………………………………………………………………………………
Huzurumdaki meselede Emare 3 karardan açık olarak 
görüleceği üzere, Davalı No.1 ve No.2 idarenin öncelikle, Yasa’da geçen kamu yararı kavramının yorumunu yaptığı ve bu bağlamda, idari kararda sıralanan olgu/durumlara dair tespitlerin Davacının, bir polis mensubu olarak tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmesine ve polis örgütüne zarar vermesine sebebiyet veren ve polis memurunun meslekten sürekli olarak çıkarılabilmesi bağlamında kamu yararını doğurucu nitelikte olduğu değerlendirmesini yaptığı, bu bağlamda, Emare 3 karara yansıtılan fiil/olgu/olay ve durumların Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılabilmesi bağlamında kamu yararı kapsamında olduğu değerlendirmesini yaptıktan sonra konu kararı aldığı görülmektedir.
 …………………………………………………………………………………………………………………………………………
Huzurumdaki meseledeki tüm şahadet ve emareler 
dikkate alındığında, idari kararın dayanağını oluşturan ve bu bağlamda  mevcut olduğu saptaması yapılan olguların/olay/fiil ve durumların, polislik mesleğini ifa eden Davacının, bir polis mensubu olarak tarafsızlığını ve gerek vatandaş gerekse devletin kendisine duyduğu güveni yitirmesine ve sonuçta, polis örgütüne zarar vermesine sebebiyet veren kapsamda olduğu açıktır. 

Polislik mesleğini ifa eden Davacının, bir polis 
mensubu olarak tarafsızlığını ve kendisine duyulan güvenin yitirilmesine ve sonuçta, polis örgütüne zarar vermesine sebebiyet veren kapsamda olan bu olguların/olay/fiil/ durumların, bir polis memurunun meslekten sürekli olarak çıkarılabilmesi bağlamında kamu yararını doğurucu nitelikte telakki edilmesi gereken olgular olduğu, Davalı No.1 ve No.2 idarenin Davacı polis memurunun meslekten sürekli olarak çıkarılabilmesi bağlamında kamu yararı kavramı kapsamında değerlendirmesinde objektif/nesnel davrandığı hususunu mahkemeye sunulan yeterli şahadet ve emare ile kanıtladığı, Davalı No.1 ve No.2’nin yasada geçen kamu yararı kavramını bu yönde yorumlamakla hata etmediği, Emare 3 kararda belirtilen olguların/olay/fiil ve durumların kamu yararının mevcudiyeti açısından yeterli olduğu, herhangi bir surette yerindelik denetimi yapmadan mahkeme tarafından yapılan hukuki denetimde, idarenin, idari karara sebep teşkil eden fiil/ olay/ olgu ve durumları ‘kamu yararı’ kavramı kapsamında nitelendirmesinde/hukuki nitelendirmesinde herhangi bir surette hata etmediği görülmektedir.”
demiştir.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, karar metninden görüleceği üzere, yerindelik denetimi yapmama yaklaşımı ile, ileri sürülen olguların doğru olup olmadığı noktasında bir şey söylememiş, sadece bir yerde, olguların mevcut olduğu saptamasının yapıldığını dile getirmiştir. Bu çerçevede idarenin kararına dayanak olan olguların, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından da doğru kabul edildiği çıkarımı aslında yapılabilmektedir. İdarenin dava ve istinafa konu kararı alırken soyut bir kavram olan ‘kamu yararı gereği’ kavramı açısından, Davacının hangi somut davranışlarını dikkate aldığı da, kararda belirtilmiş haldedir. Bu noktada Mahkemeden beklenen, Davacıya atfedilen bu somut eylemlerin, kamu yararını tehlikeye düşüren davranışlar olarak değerlendirilip, değerlendirilemeyeceğine bakmaktan ibarettir. (Bu konuda gör:Tufan Erhürman’ın ‘Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, İdari Yargılama Hukuku, Türk ve İngiliz Hukuk Sistemleriyle Karşılaştırmalı Bir İnceleme’ adlı eserin 501’inci sayfası.) Ancak bunun ötesinde, Mahkemeye sunulan sebebin, diğer bir deyişle kamu yararını tehlikeye düşürdüğü ileri sürülen davranışların da gerçeğe uygun olması gereklidir ve Mahkeme, konu davranışların gerçeğe uygun olmadığını tespit ederse, yine idari karara müdahale edebilecektir. (Bu konuda gör: Tufan Erhürman’ın ‘Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, İdari Yargılama Hukuku, Türk ve İngiliz Hukuk Sistemleriyle Karşılaştırmalı Bir İnceleme’ adlı eserin 503-504’üncü sayfası.)
Bu hukuki yaklaşımlarla Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına bakıldığında, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin, sebebin gerçek olup olmadığını incelememekle hata yaptığı ilk başta düşünülebilir hale gelmektedir. Ancak bu noktada, yukarıda anılan Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı, Anayasa Mahkemesi kararında, sayfa 22 ve 23’te dile getirilen; (ki yukarıda da aynı kısım alıntılanmıştı.)

“	Huzurumuzdaki havaleye konu meselede madde 
71(2)(C)’de düzenlenen  ‘Kamu yararı gereği’ başlığı altında idari bir işlem ile kişinin meslekten çıkarılması söz konusudur. Kişinin meslekten çıkarılması kararına kadar geçen süreç içerisinde herhangi bir Mahkeme huzurunda yargılanmasına yer verilmemiştir. Bu durumda kişi iddia edilen fiil ile meslekten çıkarılması arasındaki süreçte adil yargılama hakkı tanınmadan meslekten çıkarılmış olabilmektedir. Halbuki 72(2)(B) ve (Ç) bentleri altında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten çıkarma idari kararı verilirken, ilgili kişi bir Mahkeme huzurunda yargılanarak işlediği iddia edilen fiil ile meslekten çıkarma kararı arasında geçen süreç içerisinde adil yargılanma hakkından faydalanmaktadır. 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi altında adil yargılama hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme 71(2)(C) bendidir. Durum böyle olmasına rağmen yukarıda ifade edilenler ışığında meslekten çıkarma kararı veren Polis Hizmetleri Komisyonu idari nitelikte karar veren bir Komisyon konumunda olduğundan Polis Hizmeti Komisyonunun madde 71(2) altında karar verirken Anayasa’nın 17 ve 18’nci maddelerine uygun koşullarda hareket etmesi gerektiğini kabul etmek mümkün değildir. 

Bu nedenle, Davacının madde 71(2)(C)altında kamu 
yararı gereği meslekten sürekli çıkarma idari işlemi uygulanırken  Anayasa’nın 17. ve 18. maddeleri kurallarının uygulanması gerektiği, adil yargılama kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil ettiği iddiaları da reddedilmelidir. 71(2)(C) maddesi Anayasa’nın 1, 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c), 18(1), 18(5), 36 ve 121(2) maddelerine aykırı değildir.”

denildiği gerçeği ile bir kez daha karşılaşılmaktadır. Anayasa Mahkemesi kararından anlaşılan odur ki, idare, konu idari kararı tesis ederken, yukarıda da vurgulandığı üzere, adil yargılanma kurallarına uymakla yükümlü değildir. Anılan Anayasa Mahkemesi kararında yer alan diğer anlatımlardan da anlaşılacağı ve yine yukarıda vurgulandığı üzere, idare, bir disiplin işlemindeki usul kurallarını takip etmek durumunda da değildir. Bu nedenle madde 71(2)(C) altında bir karar verirken, yukarıda da belirttiğimiz üzere, ithamname hazırlanması, aleyhine işlem yapılması düşünülen kişi aleyhindeki tanıkların dinletilmesi, ayrıca bu tanıkların sorgulanmasının sağlanması gerektiği özlü disiplin usulü ile ilgili esasların (bu konuda gör: YİM/İstinaf 6/2019 D.1/2023) huzurumuzdaki gibi bir idari karar tesis edilirken varlığına bakılması artık mümkün olmaktan çıkmış haldedir. Belirtilen hukuksal durum göz önüne alınarak huzurumuzdaki meseleye tekrar bakıldığında, idarenin bir araştırma sonrası Davacı ile ilgili belirli tespitlere yöneldiği, Davacının ise, bu tespitlerinin aksini, ne idari karar verilirken kullanılan savunma hakkı sırasında, ne de Mahkemede şahadet vererek veya tanık dinleterek ileri sürmediği gerçekleri ile karşılaşılmaktadır. Bu noktada, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin huzurunda, olaya sebep olan Davacı davranışları ile ilgili farklı iki olgusal husus bulunduğu söylenememektedir. Diğer bir söylemle, Mahkeme, istese bile, Davacıya atfedilen eylem veya  davranışların gerçeğe uygun olmadığı sorgulamasını yapabilecek durumda değildir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu noktada, idarenin olgusal tespitlerinde hata bulunduğunu söyleyebilecek durumda da görünmemektedir. Kısacası Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin, olaya sebep olan Davacı davranışlarının doğru olup olmadığını incelememekle hata yaptığı ilk anda düşünülebilir halde görünse dahi, aksi bir tespite ulaşması için, gerek idari kararın oluşum sürecinde idarenin huzurunda, gerekse davanın duruşması sürecinde kendi huzurunda farklı bir şahadet olmadığından, idarenin temel aldığı olguların doğru olduğu şeklindeki kabul veya çıkarımı dolayısı ile Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin hata yaptığı söylenememektedir. Bu noktada geriye kalan tek husus, Davacıya atfedilen eylemlerin, Davacı aleyhine olacak şekilde “kamu yararı gereği” kapsamında değerlendirilip değerlendirilemeyeceğidir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararına bu açıdan bakıldığında, kararın yukarıda alıntılanan kısmının bir kez daha gözden geçirilmesi gerekliliği ortaya çıkmaktadır. Kararının yukarıda alıntılanan kısmından görüleceği üzere, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Davacıya atfedilen olayların, bir polis mensubu olarak tarafsızlığının ve kendisine duyulan güvenin yitirilmesine ve sonuçta polis örgütüne zarar verilmesine sebebiyet veren kapsamda olduğuna ve kamu yararını doğurucu nitelikte telakki edilmesi gerektiğine karar vermiştir. 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’na göre polis mensupları, sair şeyler yanında yasaları özenle uygulamak, kişiler arasında ayrım yapmamak, işbirliği içinde çalışmak, saygınlık ve güvene değer olduklarını her ortamda göstermek, meslek şeref ve haysiyeti ile uyumlu eylemler içerisinde olmak durumundadırlar. Gerek konu idari karar, gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararı incelendiğinde, her ikisinde de temel olarak bu gibi hususların dikkate alındığı ve Davacının eylemlerinin, kamu yararı kapsamında görevden uzaklaştırılmasına sebep olarak kabul edildiği görülmektedir. Yukarıda vurguladığımız üzere, Davacıya atfedilen eylemlerin doğru olmadığı sonucuna varacağımız aksi hiçbir iddia veya şahadet huzurumuzda bulunmamaktadır. Davalıların tespit ettiği belirtilen eylemler göz önüne alındığında, gerek idarenin konu kararı verirken, gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin konu kararı denetlerken hata yaptığını söylemek ve belirtilen özdeki eylemleri gerçekleştiren birisinin polis olarak mesleğine devam etmesi gerektiğini doğru kabul etmek mümkün görünmemektedir. Böylesi bir durumda olan ilgili polis mensubunun, polisliğe devam ettiği sürece tarafsız işlem yapacağından veya yasalara uyup, amirlerinin emirlerine göre davranacağından söz etmek ve bu konularda hiç şüphe duymamak  mümkün değildir. Bu nedenle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında yukarıda belirtilen açılardan da hata bulunmadığı sonucuna varılır ve 17. istinaf sebebi reddolunur.
“18.Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davalıların takdir 
   hakkını uygun kullandığı yönündeki kararı hatalıdır;
a.	Bir kişinin mesleğinin özel hayatının parçası olmasına rağmen Muhterem Bidayet Mahkemesinin bunu kabul etmemesi hatalıdır;
b.	Muhterem Bidayet Mahkemesi’nin dava konusu kararın ölçülü olduğu yönündeki kararı hatalıdır;
c.	Davacının, dava konusu karardan dolayı maddi kayba uğramasına rağmen mülkiyet hakkına müdahale olmadığı yönündeki bulgusu hatalıdır;
d.	Muhterem Mahkemenin Anayasa’nın 19.maddesinde korunan özel hayatın gizliliği hakkına; Anayasa’nın 23.maddesinde düzenlenen vicdan ve din özgürlüğü hakkına; Anayasa’nın 32.maddesinde düzenlenen toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkına; Anayasa’nın 48.maddesi ile korunan çalışma özgürlüğüne; Anayasa’nın 49.maddesi ile korunan çalışma hakkına; ve yine Anayasa’nın 36. maddesinde korunan mülkiyet hakkına veya yasalarda yer alan başka bir hakka doğrudan doğruya müdahale şüphesi taşımadığının açıkça görüldüğü yönündeki kararı çok yüzeyseldir ve gerekli inceleme yapılmadan verilmiştir ve gerekçesizdir.”

18.istinaf sebebi açısından olaya bakıldığında, Davacı tarafın iddialarının, Davacının hak ve özgürlükleri bulunduğu, kararın ölçülü olmadığı, Mahkemenin hak ve özgürlükler konusundaki iddiaları yüzeysel bir şekilde ve gerekli incelemeyi yapmadan reddettiği, hak ve özgürlükler sınırlanacağında ortada bir yasanın bulunması gerektiği, meşru sebebin olması gerektiği,  sınırlamanın demokratik bir toplumda gerekli ve orantılı olması gerektiği, ne Mahkemenin ne de Davalı No.2’nin bunları göz önünde bulundurduğu, Mahkemenin, bunlar Anayasa Mahkemesinin konusudur dediği, Anayasa Mahkemesinin norm denetimi yaptığı, bir yasanın, bir kişinin hak ve özgürlüklerini ihlal edip etmediğine yönelik kararın, Yüksek İdare Mahkemesinde ya da diğer ilgili Mahkemede olduğu, dava konusu kararla Davacının hak ve özgürlüklerinin ihlal edilip edilmediğini incelemekle norm denetiminin aynı olmadığı, Davacının mesleğini icra edemediği, iktisadi değeri olan maaşını alamadığı, emekli maaşı aldığının doğru olduğu ama bunun daha düşük bir rakam içerdiği, Davacının mesleğini sürdürme, tekrardan devam etme, şansının kalmadığı, Mahkemenin bu konuları hiç değerlendirmediği, Davacının hak ve özgürlüklerini sınırlamak için yasanın olduğu, kamu güvenliği şeklinde meşru bir sebebin de bulunduğu, ancak kararın orantılı olmadığı, bunun en önemli sebebinin de, Davacıya isnad edilen fiillerin yapıldığı zamanda suç oluşturmaması olduğu, takdir hakkının yanlış kullanıldığı, disiplin yargılaması yapılması gerektiği, bu konuda bağlı yetki olduğu, takdir yetkisi olmadığı; Davalı tarafın buna yönelik cevabındaki iddiaların ise, kararın doğrudan Anayasal haklara müdahale ettiğinden söz edebilmek için arada yasal bir düzenleme olmaması gerektiği, idarenin yasaya dayanmayan ve kişilerin haklarını sınırlayan kararlarının konu unsuru açısından sakat olabileceği, Mahkemenin de bu hususları kararında tespit ettiği, burada hata bulunmadığı, 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2)(C) maddesinin Anayasa Mahkemesine de havale edildiği, Anayasa Mahkemesinin Anayasaya aykırı olmadığını tespit ettiği, Anayasa’ya uygun olan madde 71(2)(C), idareye yetki veren madde olduğundan, Anayasa’ya aykırılıktan veya konu unsurunda hukuka aykırılıktan söz edilemeyeceği, madde 71(2)(C)’ye dayanarak alınan kararın, mülkiyet hakkına aykırı olduğunun da ileri sürülemeyeceği, özel hayatın gizliliği ile ilgili ise Anayasa Mahkemesi huzurundaki iddiaların geri çekildiği, bu noktada da Anayasa’ya aykırılık tespitinin bulunmadığı, konu unsurunda Mahkemenin takdir yetkisi olmadığı için idari kararın ölçülülük ilkesine aykırılığının oluşmadığı, Mahkeme kararında da hata bulunmadığı, Anayasa Mahkemesine göre, idarenin, disiplin prosedürünün veya Yasa’nın 71(2)(C)maddesinin uygulanması noktasında serbest olduğu, bu noktanın takdir yetkisinin hatalı kullanımı başlığı altında iddia edilmediği, şekil unsuruna aykırılık başlığı altında iddia edildiği, bu nedenle, bunun ölçülülük ilkesi kapsamında değerlendirilemeyeceği özlü olduğu görülmektedir.

Yukarıda vurguladığımız üzere, Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararı sonrasında bu istinaf sebebi açısından dikkate alınabilecek hususlardan birisi kararın ölçülü olup olmadığı noktasındadır. Ancak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin de belirttiği üzere, “kamu yararı gereği” şeklindeki yasal düzenlemenin işletildiği ve buna bağlı olarak bir karara yönelindiği durumlarda üretilebilecek tek sonuç, Davacının polislikten çıkarılmasından ibarettir. Böylesi bir durumda ise, kararın ölçülü olup olmadığından söz etmek anlamsız kalmaktadır. Yine Anayasa Mahkemesi’nin anılan kararına göre, kamu yararı gereği işten çıkarma, Anayasal haklara müdahale açısından Anayasa’ya aykırılık taşımamaktadır ki, bu da, konu idari kararın Anayasal haklara müdahale noktasında ölçülü olmadığını dile getirmeyi olanaksız kılmaktadır. Tekrar pahasına belirtmek gerekir ki, anılan Anayasa Mahkemesi kararı sonrasında Davalıların hangi prosedürü çalıştıracakları nokrasında takdir yetkisi olmadığı da söylenebilir halde olmaktan çıkmıştır. Tüm belirtilenlere bağlı olarak 18.istinaf sebebi reddolunur.

“19.Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının ihlal edildiğini 
   iddia ettiği hak ve özgürlükleri ile ilgili kararları 
   ve/veya bulguları hatalıdır ve/veya gerekçesizdir;
   Davacı ısrarlı bir şekilde iddia edilen dava konusu 
   faaliyetleri kimlerle gerçekleştirdiğini sormasına 
   rağmen Davacıya herhangi bir bilgi verilmemiştir. 
   Davacıya bu konuda bilgi verilmemesine rağmen Muhterem 
   Bidayet Mahkemesinin Davacının talep takririne isim 
   yazmasını beklemesi hatalıdır;

20.Muhterem Bidayet Mahkemesinin eşitlik ve ölçülülük 
   ilkesi ile ilgili verdiği kararı hatalıdır.”

şeklindeki 19. ve 20. istinaf sebepleri açısından ise Davacı tarafın iddiaları, eşitlik ve ölçülülük ilkesine uyulmadığı iddiasına karşı, Mahkemenin, “kiminle eşit durumda olduğunuzu söylemediniz” diyerek iddiayı reddettiği, soruşturma devam ederken bir çok kişinin görevde olduğu, Davacının ise çıkarıldığı, soruşturma devam eder diyerek Davacıya belgelerin de verilmediği, şahısların kim olduğunun da söylenmediği, sonra Davacı davasında yazmadı, diyerek, davanın eksik kaldığının söylendiği, bu nedenlerle eşitlik ve ölçülülükle ilgili olarak da kararın hatalı olduğu özlü,
Davalı tarafın bunlara cevabının ise, Mahkemenin eşitlik ilkesine aykırılık iddiasını herhangi bir isim verilmediği için eksiklik olarak değerlendirdiği, soruşturması bitmeyenlerle, hakkındaki soruşturma bitenlerin aynı kefeye konulamayacağı, o nedenle biriyle ilgili işlem başlatılmasının, diğerinin ise pasif görev verilerek soruşturma bitinceye kadar bekletilmesinin eşitlik ilkesine aykırılık oluşturmadığı, kaldı ki bir çok isimle ilgili de Davacı ile aynı tarihlerde benzer işlemlerin yapıldığı özlü olduğu görülmektedir.

Ölçülülük ilkesi açısından yukarıda dile getirdiklerimizin bu istinaf sebebi açısından da geçerli olduğunu vurguladıktan sonra, eşitliğe uyulup uyulmadığı iddiası açısından konuyu ele aldığımızda, Davacıyla benzer durumda olup da aynı akıbete uğramayan kişilerin kimler olduğu noktasında herhangi bir iddiada bulunulmadığı gerçeği ile karşılaşıldığını biz de görmekteyiz. Ancak bu noktada Yüksek İdare Mahkemesinde açılmış davalar arasında, Davacı ile benzeri idari işleme tabi tutulmuş başka birçok kişinin dosyaladığı davaların da olduğu gerçeği ile karşılaştığımızdan, Davacının, kendisiyle benzer durumundaki kişilere kendisine yapılan işlemin aynısının yapılmadığı iddiasına itibar etmemiz kolay olmamaktadır. Durum böyle görünmekle birlikte, yine de belirtmek isteriz ki, idare kamu yararı gereği bir polis mensubunun görevine son verirken yukarıda vurgulanan hukuksal çerçeveler içerisinde hareket etmek durumundadır ve yukarıda vurguladıklarımızdan görüleceği üzere, bu meselede de idare, belirtilen hukuksal çerçeveler içerisinde kalarak Davacının görevine son vermiştir. Bu noktada Davacıya özel bir art niyet güdüldüğü de kanıtlanabilmiş değildir. Konuya bu yaklaşımlarla bakıldığında, Davacının görevine son verme noktasında bir hata yapıldığı özellikle de sırf Davacıya karşı art niyetle hareket edildiği söylenmedikçe, başka benzeri eylemleri gerçekleş-tirenler halen görevden çıkarılmadı mantığı ile olaya yaklaşmak ve bundan hareketle eşitliğe aykırılık var diyerek, “kamu yararı gereği” kapsamına sokulan eylemleri nedeniyle, kamu yararı gereği görevden çıkarılmış Davacıyla ilgili idari kararı bozmak yine de mümkün olamayacaktır. Belirtilen nedenlerle 19. ve 20. istinaf sebepleri de reddolunur.

Sonuç olarak istinaf ret ve iptal edilir. İstinaf masrafları Davacı tarafından, Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılara ödenecektir.


   Tanju Öncül	      Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
     Yargıç		    Yargıç 		     Yargıç


9 Nisan 2025









