D.2/2025                  	        Yargıtay/Asli Yetki No:6/2024
                                 (Lefkoşa Şirket İstida No:27/2018)
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Yargıtay Asli Yetki

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi

						
Müstedi    :1.Cyprus Ata Properties & Construction Limited,               Hasan İğneci Sokak, Baykar Apt., D.1, Küçük               Kaymaklı, Lefkoşa 
            2.Zafer Taşkın, Taşkın Construction, Uğur Mumcu               Bulvarı, Met Form Plaza, No.4, Karakum, Girne
                               ile
Müstedealeyh : Fehmi Köroğlu yetkili vekili Arif Köroğlu                vasıtası ile Sabahattin Kundak Sokak, No.18,                Taşkınköy, Lefkoşa 


Müstediler hazır değil, tarafından Avukat Hasan Esendağlı adına Avukat Sim Karahasanoğlu 
Müstedealeyh hazır değil, taraflarından Avukat Serhan Çinar adına ve şahsen Avukat Oktay Çinar 
					K A R A R
Gülden Çiftçioğlu: 
Müstedilerin işbu başvurudaki talebi şu şekildedir:
“
A.	Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 27/2018 sayılı Şirket İstida altında vermiş olduğu 4.3.2024 tarihli emrin ve/veya kararın Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin ve/veya kararın uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz (void) olduğuna dair Certiorari (Quashing Order) emri ve konu emrin ve/veya  kararın uygulanmasının  durdurulmasına mütedair Prohibition (Prohibiting Order)emri  verilmesi veya ısdarı, 
B.	Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir çare,
C.	Bu istida masrafları.”



Müstediler istidalarına ekli Beyanname (Statement)/ Hukuki Gerçekler ve yemin varakaları altında özetle, Müstedealeyhin, Lefkoşa Kaza Mahkemesi nezdindeki Şirket İstida No:27/2018 altında 28.2.2024 tarihinde tek taraflı bir istida dosyalayarak, “4.5.2018” tarihinde dosyalamış olduğu Şirket İstidaya ekli yemin varakasına ek yemin varakası dosyalayabilmek için izin (leave) öngören bir mahkeme emri” talep ettiğini, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin ise 4.3.2024 tarihinde, 28.2.2024 tarihli tek taraflı istidayı dinleyip istida gereğince emir verdiğini, Müstedealeyhin  28.2.2024 tarihli tek taraflı istidasını dayandırdığı yasal mevzuattan görüleceği üzere, sair kurallar yanında, Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü (“HMUT”) Emir 25’in de yer aldığını, İlgili emrin değişiklik ve/veya tadilat prensiplerini düzenlemekle birlikte, böylesi bir değişiklik müracaatının tek taraflı olarak ele alınıp karşı tarafa söz hakkı vermeden istida gereğince emir verilmesi noktasında ne HMUT’un  ne de sair  yasal mevzuat veya içtihatların, Lefkoşa Kaza Mahkemesine herhangi bir yetki tanımadığını, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin böylesi bir istidanın hukuki dayanaklarını değerlendirmeden ve/veya karşı tarafa söz hakkı vermeden  ve/veya masraf emri vermeden ve/veya böylesi bir değişiklik neticesinde Müstedilerin bırakılacağı durumu değerlendirmeden istida gereğince emir ve/veya izin vermekle yetkisini aştığını, keza yapılan ek  yemin varakasının tafsilatı göz önünde tutulduğunda ve Müstedilerin halihazırda ilgili Şirket İstidaya itirazını dosyaladığı gerçeği ışığında, dosyalanmasına izin verilen ek yeminin içeriğindeki  iddialara da cevap hakkının ellerinden alındığını, HMUT E.25’in, değişiklik ve/veya tadilat istidaları için dikkate alınacak hususlar ortaya koymakla birlikte,  HMUT E48 N 8-9’un hangi istidaların tek taraflı olarak  dosyalanabileceğini düzenlediğini, HMUT E48 N8-9’da Emare 25 tahtındaki Müstedealeyhin yapmış olduğu  minvaldeki istidaların ve/veya değişiklik ve/veya tadilat istidalarının  tek taraflı olarak ele alınabileceğine dair hüküm bulunmadığını, değişiklik ve/veya  tadilat istidalarını konu alan ilgili içtihatlar ve prensipler tahtında da böylesi iddiaların  detaylı kriter ve/veya teste tabi tutulduğu ve her hal ve kârda karşı tarafa söz hakkı verilmesi adına çift taraflı istida tahtında yapılması gerektiğini, HMUT E39 N16 noktasında ise, her ne kadar özellikle Yargıtay/Genel İstida 1/2010 D.1/2012 tahtında işbu emirle alakalı olarak “Emir 39 Nizam 16, ek yemin  varakası dosyalanması için izin talep edilecek nizam değildir. Bu nizamda ek yemin varakası dosyalanmasına izin verilmesini mümkün kılan bir ibare yoktur.” ve ”Emir 39 Nizam 16 mevcut yemin varakasının kökten değiştirilmesini veya ciddi bir ilave yapılmasını öngören bir madde değildir” denmiş olsa da, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin, Müstedilere herhangi bir söz hakkı vermeden tek taraflı olarak ve/veya gerekçesiz ve/veya hukuki dayanakları değerlendirmeden istida gereğince emir ve/veya izin vermekle yetkisini aştığını, ilgili Şirket İstida 27/2018’in, Fasıl 113 Şirketler Yasası tahtında değerlendirilmesi gereken bir konu olmakla birlikte, ilgili Yasa’nın 209 (1)(b) maddesi tahtında böylesi bir tasfiye istidası süresince görülecek ara istida ve/veya ara kararların, ihtilaf konusunun 10,000 TL’yi aşması halinde, Kaza Mahkeme Başkanı veya herhangi bir yargıcı tarafından “tarafların rızası olmadan” ara karar verilmez şeklinde düzenlendiğini, oysa ki  Lefkoşa Kaza Mahkemesinin ihtilaf konusu 10,000 TL üzerinde  olmasına rağmen hem 4.3.2024 tarihli tek  taraflı istidayı Müstedilere herhangi bir söz hakkı vermeden ve/veya “tarafların rızası olmadan” sonuçlandırdığını, hem de istidanın tek yargıç ve/veya sadece Kaza Mahkeme Başkanı tarafından sonuçlandırıldığını, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetki yokluğunun ve/veya yetki eksikliğinin ve/veya doğal adalet ilkelerine ve/veya içtihatlarına ve/veya HMUT ve/veya Fasıl 113 hükümlerine  aykırılığının ilk nazarda dosyadan (on the face of the proceedings) açıkça görülebildiğini belirterek, konu emrin iptali ve uygulanmasının  durdurulması ile alakalı Certiorari ve Prohibition emirnamesi ısdar edilmesini talep etmiştir.

Müstedealeyh, Müstedilerin başvurusuna itirazname dosyalamıştır. Müstedealeyhin yetkili vekili itiraznameye ekli yemin varakasında, Müstedinin istidasına ön itiraz olarak, Certiorari emirnamesi ısdar edilmesinin, KKTC Anayasası’nın 151. maddesinin (3). fıkrasında düzenlendiğini, buna göre, Certiorari Emirnamesinin, herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan  herhangi bir makamın yetki aşımı ile üretmiş olduğu  kararının iptali amacıyla ısdar  edilmekte olduğunu, bu meseledeki iddianın ise, Mahkemenin takdir                                                                                                                                                                                                                                                                                                        hakkını hatalı kullanarak üretmiş olduğu bu karar ve/veya usulde yapılan bir hata ile üretilen bir karara ilişkin olduğunu, bu bağlamda, Certiorari Emirnamesi ısdarının  doğru yöntem olmayıp, Müstedilerin konu emir ile hemfikir olmamaları halinde istinaf yoluna gitmeleri gerektiğini, bu nedenle işbu müracaatlarının daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

Müstedealeyhin yetkili vekili yemin varakasında devamla, Yüksek Mahkemenin 27/2018 sayılı Şirket İstida altında dosyalanan ara emrini kesinleştirmek suretiyle Alt Mahkemenin kararını bozduğunu, Müstedealeyhin Şirket İstida’ya itirazını 2.11.2023 tarihinde dosyalamış olmasına rağmen, bu itiraz dosyalanmadan önce avukatı aracılığıyla birçok celsede ara emri sürecinde çıkan yeni olgular ile ilgili ek yemin  yapacaklarını beyan ettiğini, Müstediler tarafından dosyalanan itirazın ise bu beyanlara rağmen ek yemin beklenmeksizin  dosyalandığını, başka bir ifade ile, ek yeminin dosyalanacağı bilinmesine rağmen konu itirazın dosyalandığını, Müstedilerin  Beyannamesi’nin 3. ve 4. paragrafları altında ileri sürülen iddiaları, dosyalanan istida ve verilen karar ile çelişmediği oranda kabul ettiğini, Müstedinin Beyannamesi’nin 5. paragrafı altında ileri sürülen iddialara cevaben, dosyalanan istidanın tarihinin Mahkeme dosyasında görüldüğü ve yapılan müracaat ile de ne murat edildiğinin ve/veya gündemde olan tek esas müracaatın hangisi olduğunun anlaşıldığının, dolayısıyla bu gibi minör bir hata var ise dahi Mahkemenin vermiş olduğu emre herhangi bir şekilde sakatlık ve/veya hükümsüzlük yaratmadığını, Müstedinin Beyannamesi’nin 6. paragrafı altında ileri sürülen iddiaları reddederek, dosyalamış olduğu  müracaatında, usul kuralları bakımından alternatifli olarak talepte bulunduğunu, şöyle ki; Emir 25’in yanı sıra ek yemin varakalarının tadilini ön gören kuralları düzenleyen Emir 39 uyarınca  da emir talep edildiğini, avukatından almış olduğu bilgi ışığında bu şekilde alternatifli olarak müracaatta  bulunmasına hukuken ve usulen bir engel bulunmadığını, dolayısıyla, yapmış olduğu müracaat tahtında müracaatı inceleyen Mahkemenin uygun gördüğü kurallar çerçevesinde emir vermeye hatta  temel amaç doğrultusunda adaletin tecellisi ve hakkaniyete uygun olarak kararlar üretmek amacıyla belirtilmeyen kurallar çerçevesinde emir vermeye dahi doğal (inherent) yetkisi bulunduğunu, huzurdaki meselede, Mahkemenin Emir 39 tahtında tek taraflı olarak ek yemin varakası dosya edilmesi için emir vermeye yetkisi bulunduğunu, Müstedinin Beyannamesi’nin 7. paragrafı altında ileri sürülen iddiaları reddettiğini, takip edilen paragraf altında da belirtmiş olduğu gibi, müracaatının salt Emir 25 tahtında yapılmış bir müracaat olmadığını, Müstedinin Beyannamesi’nin 8. paragrafı altında ileri sürülen iddialara cevaben  kendi talebi ile Yargıtay / Genel İstida 1/2010 D.1/2012 sayılı karar tahtında incelenen meselenin ayrıştırılması gerektiğini, mezkûr kararda özellikle mevcut yemin varakasının değiştirilmesi ve/veya ciddi bir ilave yapılmasından bahsedilmekte olduğunu, mezkûr meselede talep  edilen çarenin, mevcut yemin varakası içeriğine zaman aşımı ile ilgili iddia eklenmesi olduğunu, Mahkemenin ise yapmış olduğu değerlendirmede mevcut yemin varakasının içeriğinin Emir 39 tahtında değiştirilmeyceği yönünde bir karar ürettiğini, bu kararın esasen dayanağının, mevcut yemin varakalarının her hal ve kârda içeriğinde büyük bir değişiklik yapılamayacağı prensibinden ortaya çıkmış  olduğunu, yemin varakalarının kişiler tarafından yemin altında yapılmakta olduğunu, bu şekilde yemin tahtında yapılan mevcut yemin varakalarının içeriğinin sonradan esaslı bir şekilde değiştirilmesinin mümkün olmadığını, bu gibi değişikliklerin ünvan ve imza bölümünde  yer alan küçük hatalar olduğu ve/veya usulümüzün eskiden kalması dolayısıyla, önceleri el veya daktilo ile  yazılan yemin varakalarında silinmiş ve/veya satır aralarına eklenmek suretiyle dosyalanmadan önce yapılabilecek küçük eklemeler ve/veya değişiklikler olacağının belirtilmekte olduğunu, keza bu gibi değişiklikleri içeren bir yeminin ise ancak Mahkemeden alınacak tek taraflı bir karar ile dosyalanabileceği ve akabinde ise yemin varakalarının hiçbir şekilde değiştirilemeyeceğinin belirtilmekte olduğunu, bu kapsamda Emir 39 Nizam 15’in gerekli düzenlemeyi yaptığını, Yüksek Mahkemenin ise belirtilen kararında, bu değişikliklerin ciddi değişiklikler olmadığını vurguladığını,ancak bu noktada mevcut yemin varakasının içeriğinde bir ekleme ve değişiklik yapmak niyetinde olmadığını, mevcut yemin ile ilgili herhangi bir hatanın olmadığını, kendisinin  Mahkemeden aramış olduğu çarenin, mevcut yemin varakasına ilaveten, ara emri duruşması safhasında, daha öncesinde ulaşamadığı bir takım bilgiler neticesinde öğrenmiş olduğu yeni olgular ışığında ortaya çıkan gerekçelerle ilgili olduğunu, bu gerekçeleri ise dosya etmek istediği ek bir yemin ile Mahkeme huzuruna getirmeyi amaçladığını, Emir 39 Nizam 16’nın “Eksik veya hatalı olan bir yemin takririne, tek taraflı olarak yapılacak bir başvuru yoluyla temin edilecek mahkeme izni ile değişiklik yapılabilir” düzenlemesini içerdiğini, dolayısıyla, bilgilerin eksikliği dolayısıyla önceki dosyalamış olduğu yemin varakasının eksik kaldığını ve öğrenmiş olduğu yeni bilgileri ise dosya etmek istediği ek yemin varakası ile Mahkeme huzuruna getirmenin amaçlandığını, bu bağlamda, almış olduğu hukuki mütalaa ışığında, doğru yöntemin tek taraflı olarak yapacağı bir müracaat ile bu hususların Mahkemenin  bilgisine getirilmesi ve Mahkemenin uygun ve ilgili görmesi halinde de ek hususların yeni ve başka bir yemin varakası ile Mahkeme huzuruna getirilmesi olduğunu, işbu emirname ısdarına ilişkin müracaata konu yapılan istida ve Mahkeme kararının da tam olarak bu olduğunu belirterek, Müstedinin Beyannamesi’nin 9. paragrafı altında ileri sürülen iddiaları reddettiğini ifade etmiştir.
Müstedialeyh devamla, Mahkemenin vermiş olduğu emrin Şirket Mahkemesi tarafından verilmesi gereken bir emir olmadığını, keza, mezkûr emrin, “tasfiye işlemi” kapsamında olan bir ara karar olmadığını, başka bir anlatım ile, tasfiye işlemi olarak nitelendirilebilecek bir işlem olmadığını, dolayısıyla, Mahkemenin tek yargıç olarak karar vermesine engel olmadığını ileri sürerek, Müstedinin Beyannamesi’nin 10. paragrafı altında ileri sürülen iddiaları da reddetmiştir.
Müstedealeyh devamla,  Müstedinin Beyannamesindeki diğer iddiaları da redderek, Mahkemenin herhangi bir yetki aşımı olmadığını, bu bakımdan ortada emirname ısdarını gerektirecek bir hususun söz konusu olmadığını, Yüksek Mahkemenin  herhangi bir emirname ısdar etmesini gerektirecek hukuki bir durum ve/veya yetki aşımı söz konusu olmadığını, ön itirazında da belirtmiş olduğu  gibi, Müstedinin bu taleplerini ancak dosyalayacağı bir istinaf ile gündeme getirebileceğini, keza, Mahkemenin yetkileri kapsamında bir karar üreterek, izin kararını tek taraflı olarak verdiğini, Mahkemenin vermiş olduğu kararda herhangi bir gayriyasallık  ve/veya Anayasaya aykırılık ve/veya usulsüzlüğün  söz konusu olmadığını ileri sürmüştür.

Müstedealeyh, itiraznamesine ekli yemin varakasına devamla,
Lefkoşa Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu kararın herhangi bir yetki aşımı ve/veya gayriyasallık taşımadığını, Anayasa ve yasal mevzuata uygun bir karar olduğunu tekrarlayarak, Müstedilerin taleplerinin hatalı yöntemle yapıldığını ve ön itirazda belirtildiği şekilde ortada emirname ısdarına cevaz veren herhangi bir durumun söz konusu olmadığını, ek yemin varakası dosya edilmesi için Mahkemenin tek taraflı olarak  yapacağı inceleme neticesinde izin vermeye  yetkisi olduğunu, atıfta bulunulan içtihatların  farklı olduğunu ve/veya belirtilen gerçekler ışığında “overrule” yapılması gerektiğini, Mahkemenin tasfiye işlemine konu bir ara karar üretmediğini, dolayısıyla tek yargıç olarak konu kararı üretmesine herhangi bir engel olmadığını ve netice itibarıyla Mahkeme tarafından verilen kararın iptaline ve/veya uygulanmasının durdurulmasına ilişkin bir emirname ısdarının yersiz olduğunu iddia etmiştir.

	İstidanın dinlenmesi esnasında Müstedi, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde görev yapan Burcu Çetiner’i  Müstedi Tanığı No.1 olarak şahadete çağırmıştır. Tanık, 27/2018 numaralı Şirket İstida dosyasını Emare 1 olarak mahkemeye ibraz etmiştir. Müstedialeyh ise herhangi bir tanık çağırmış değildir. 

Taraflar müşterek ihtilafsız olguları Mahkemeye şu şekilde ifade etmişlerdir:
“
1.	Şirket İstida  27/2018 tahtında işbu istidadaki Müstedealeyh sair hususlar ve/veya tazminat taleplerine ek olarak Müstedi No.1’in tasfiyesini talep etmektedir. İhtilaf konusu 10,000 YTL’yi aşmaktadır.

2.	Şirket İstida 27/2018 20.4.2018 tarihinde dosyalanmıştır.


3.	Şirket İstida 27/2018 altında 27.4.2021 tarihli ara emri istidası dinlenmiş olup 11.6.2021 tarihinde masrafsız ret ve iptal edilmiştir.
4.	Her iki taraf ilgili ara emrini farklı noktalar tahtında Yargıtay Hukuk 130/2021 ve Yargıtay Hukuk 88/2021 altında istinaf etmiş olup, 2 istinaf birlikte dinlenerek 4.7.2023’de D.14/2023 Birleştirilmiş Y/H No.88/21 ve 130/21 altında karara bağlanmıştır.

5.	Müstedealeyh Şirket İstida 27/2018 altında 2.11.2023 tarihinde Şirket İstidaya itirazını dosyalamıştır.


6.	Müstedi, Şirket İstida 27/2018 altında 28.2.2024 tarihinde tek taraflı istida dosyalayarak ‘4.5.2018 tarihli Şirket İstidaya ekli yemin varakasına ek yemin varakası dosyalayabilmek için izin (leave) öngören’ bir emir talep etti. Eklenmesi talep edilen ilgili 10 sayfalık ek yemin işbu istidaya ek yapılmıştır.

7.	Lefkoşa Kaza Mahkemesi 4.3.2024 tarihinde 28.2.2024 tarihli tek taraflı istidayı ele almış olup, istida gereğince emir vermeyi uygun ve adil bulmuştur. İlgili emir Lefkoşa Kaza Mahkeme Başkanı tarafından verilmiştir. İlgili emir içeriği şöyledir; “Müstedinin dosyalamış olduğu 4.5.2018 tarihli Şirket İstidaya ekli  yemin varakasına ek yemin varakası dosyalamasına emir verir”.


Emare 1 dosyada, Lefkoşa Kaza Mahkeme Başkanı tarafından verilen emir şu şekildedir:

“……………. BU MAHKEME;
Müstedinin dosyalamış olduğu 4.5.2018 tarihli Şirket İstidaya ekli  yemin varakasına ek yemin varakası dosyalamasına emir verir.
Yine bu mahkeme müteakip işlemlerin Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne göre yapılmasına izin ve emir verir”.

Taraf avukatları müşterek ihtilafsız olguları mahkemeye aktardıktan sonra hitaplarını yapmıştır.
 Müstedilerin avukatı hitabında, başvurunun hukuki gerekçeler kısmında ileri sürülen hususlara tafsilatlı bir şekilde değindikten sonra, yemin varakasındaki olgulara da değinerek, başvurudaki talepler gereğince emir verilmesini talep etmiştir.
Müstedealeyh avukatı da itiraznameye ekli yemin varakasındaki olgulara ve hukuki duruma tafsilatlı bir şekilde değinerek, başvurunun reddini talep etmiştir.

İNCELEME 

Yukarıdan görüleceği üzere, Müstedilerin başvurusu, Alt Mahkemenin kararına ilişkin Certiorari ve Prohibition emri ısdarına  mütedairdir.
	Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 151(3). maddesi  Yargıtayın Prohibition ve Certiorari emri hususundaki yetkilerini ortaya koymaktadır. 
	Anayasa’nın bu hükmüne göre, münhasıran Yüksek Mahkeme, Yargıtay olarak herhangi bir Mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın yanlış bir kararının uygulanmasını önlemek için emirname (Prohobition) ve herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için emirname (Certiorari) çıkarmaya yetkilidir.
	Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesi için gerekli koşullar  birçok  içtihatta ifade edilmiştir (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982; Yargıtay/Asli Yetki 12/1987 D.1/1988; Yargıtay / Asli Yetki 11/1989 D.5/1989).
Nitekim, Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982’de Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesi ile ilgili şöyle denmiştir:

“Yargısal yetki kullanan bir Alt Mahkemenin vermiş olduğu bir emir yetki yokluğu veya yetki aşımı, doğal adalet ilkelerine aykırılık, tutanaklara ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça görülmesi veya tarafgirlik, hile veya muvazaa gibi durumların bulunması halinde Yargıtayca verilecek bir certiorari veya prohibition emri ile iptal edilir veya uygulanması önlenir”.

Müstedealeyh itiraznamesinde Müstedilerin istidasına ön itiraz olarak, Certiorari emirnamesi ısdar edilmesine ilişkin düzenlemenin, KKTC Anayasası’nın 151. maddesinin (3). fıkrasında yer aldığını, buna göre, Certiorari Emirnamesinin, herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan  herhangi bir makamın yetki aşımı ile üretmiş olduğu  kararının iptali amacıyla ısdar  edilmekte olduğunu, bu meseledeki iddianın ise, Mahkemenin takdir hakkını hatalı kullanarak üretmiş olduğu bir karar ve/veya usulde yapılan bir hata ile üretilen bir karara ilişkin olduğunu, bu bağlamda, Certiorari Emirnamesi ısdarının doğru yöntem olmayıp, Müstedilerin konu emir ile hemfikir olmaması halinde istinaf yoluna gitmesi gerektiğini, bu nedenle işbu müracaatlarının daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 
	Genel prensip olarak, verilen bir karar veya hükümden istinaf yolunun açık olması diğer bir ifade ile, istinaf etme hakkının mevcut olması Certiorari ve Prohibition emri verilmesine bir engel teşkil etmemektedir.
	Bu hususta, Smith’s Judicial Review of Administrative Action 1.ed, sayfa 316’da,“Effect of Alternative Remedies “ başlığı  altında  şöyle denmektedir:

	“The existence of a right of appeal to the courts from a tribunal’s decision does not deprive the course of power to award prohibition to restrain the tribunal form acting outside its jurisdiction. Nor is the applicant obliged to have exhausted prescribed administrative means of redress before having recourse to the courts.

	An applicant for certiorari is not normally obliged to have exhausted his rights of appeal within the administrative hierarchy or to have exercised any right of appeal to a court of law; but it is not the  practice of the court to exercise its discretion in favour of an applicant if he has alredy lodged or appeal to a court against the decision and the appeal is pending. If an order is subject to appeal within a specified period, the court has a discretion to adjourn an application for certiorari to quash it untill the appeal has been detemined or the time for appealing has expired . The fact that an alternative remedy is equally convenient may be a factor influencing the court to exercise its discretion against the applicant- the same rule probably applies to prihobition, though the point undecided – but the convenience of the alternatif remedy does not as a general rule take away jurisdiction to award the order…..”

	 Yargıtayın da benimsediği görüşe göre (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 2/1992 D.1/1992; Yargıtay/Asli Yetki 1/2011 D.1/2011; Yargıtay/Asli Yetki 14/2020 D. 5/2022; Yargıtay/Asli Yetki No: 13/2022 D.18/2022) Certiorari ve Prohibition emirleri Yargıtayın İstinaf Mahkemesi olarak kullandığı yetkilere paralel olarak kullanılabilir ve istinaf hakkının var olması Certiorari ve Prohibition emri için müracaat edilmesine engel teşkil etmez. Buna karşın,  yasa ile tanınmış mevcut veya alternatif yasal bir çarenin kullanılamaz olması veya faydalı ve etkin bir şekilde kullanılması mümkün olmayan durumlarda Certiorari ve Prohibition emri için başvurulması uygun olabilir.
 Meseleyi İstinaf Mahkemesi olarak tüm sebep ve gerekçeleri ile detaylı bir şekilde dinleme yetkisi olan Yargıtayın bu işlevini ortadan kaldırır mahiyette Certiorari ve Prohibition emri verilmemesi gerekir.
 Yargıtay/Asli Yetki görevi ile bu tür emirleri vermeye yetkili olan Yargıtayın, bu emirlerin verilmesi halinde yaratacağı sonuçları da dikkate alıp iyice değerlendirmesi ve bu emirleri verip vermeyeceğine bu değerlendirme neticesinde karar vermesi gerekmektedir.
Yargıtay / Asli Yetki 14/2020 D.5/2022’de ifade edildiği üzere, Yargıtayın Certiorari ve Prohibition emirnamesi ısdarı için alt mahkeme veya yargısal yetki kullanan makamın kararının yetkisiz veya yetki aşımı ile alınmış olduğunun herhangi bir yoruma ihtiyaç duyulmayacak açıklıkla görülmesi gerekmektedir. 

	Müstedi, huzurumuzdaki  başvurusunda (Beyanname Hukuki Gerçekler / yemin varakasında), ilgili Şirket İstida 27/2018’in,  Fasıl 113 tahtında  bir Şirket Tasfiye istidası olmasına ve  Fasıl 113 madde 209 (1)(b) uyarınca, böylesi bir Tasfiye İstidası süresince görülecek ara istida ve/veya ara kararların, ihtilaf konusunun 10,000 TL’yi aşması halinde, Kaza Mahkeme Başkanı veya herhangi bir yargıcı tarafından “tarafların rızası olmadan” ara karar verilmez şeklinde düzenlenmesine rağmen Lefkoşa Kaza Mahkemesinin ihtilaf konusu 10,000 TL’nin üzerinde olduğu halde hem 4.3.2024 tarihli tek  taraflı istidayı Müstedilere herhangi bir söz hakkı vermeden ve/veya “tarafların rızası olmadan” sonuçlandırdığını, ilaveten tek yargıç ve/veya sadece Kaza Mahkeme  Başkanı tarafından  sonuçlandırıldığını, ilgili kararın yetki aşımı / yetki yokluğu ve/veya yetki eksikliği ve/veya doğal adalet ilkelerine aykırı verilmiş olduğunun ilk nazarda dosyadan (on the face of the proceedings) açıkça görülebildiğini iddia etmektedir.
	Kısacası, huzurumuzdaki meselede  Müstedinin, Alt Mahkemenin yakınma konusu kararının iptalini talep eden  başvurusunun sair hususlar yanında, yetki aşımı /  yetki yokluğu / doğal adalet ilkelerine aykırılık  temeline dayandığı açıktır.
     Böylesi bir durumda, huzurumuzdaki mesele açısından alternatif çare olarak istinaf kurumunun certiorari kurumuna göre açıkca daha az uygun olduğu söylenebilir durumdadır (Bkz: Smith’s Judicial Review of Administrative Action, supra, s.317, dipnot 76).
	Belirtilenler ışığında; ön itirazın reddi gereklidir ve reddedilir.
	Bu  aşamada, Müstedinin Başvurusundaki,  “Mahkemenin yargı yetkisine dair”  yukarıdaki  öncelikli yakınmasını inceleyelim.
Fasıl 113 Şirketler Yasası’nda, “Winding Up by the Court- Jurisdiction”  başlığı  altında düzenlenen “jurisdiction for winding up” yan başlıklı 209. maddesinin “orijinal metni aşağıdaki gibidir:
209(1) The District Court of the District in which the Registered                     Office of the company is situate, consisting of the President        of such Court and one or two members thereof shall have        jurisdiction to wind up any company registered in the Colony;
	Provided that-
(a)where the amount of the share capital of a company paid up or credited as paid up, does not exceed five thousand pounds, the President or any District Judge of such Court shall have concurrent jurisdiction with the District Court constituted as herein before provided to wind up the company;
(b)Any interlocutory order in any winding up procedings not disposing of such proceedings on their merits, may be made by the President or any District Judge of the District Court of  the District in which the registered Office of the company is situate except that, where the amount in dispute or the subject matter for which the order is sought exceeds five thousand pounds, no such order shall be made without the consent ot the parties.
(2)Nothing in this section shall invalidate a proceeding by reason of its being taken in a wrong Court.
(3)For the purposes of this section, the expression ‘registered office’ means the place wich has longest been the registere office of the company during the six months.”

	Aynı  maddenin  “Mahkeme Tarafından Tasfiye” ana başlığı  altında,  “Tasfiye İçin Yargı Yetkisi”  yan  başlığı altında Türkçe tercümesi ise  şu şekildedir:
“	
Tasfiye İçin Yargı Yetkisi	209.	1)	Şirketin kayıtlı yazıhanesinin bulunduğu ilçenin bir Başkan ile bir veya iki yargıçtan oluşan Kaza Mahkemesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescilli herhangi bir şirketi tasfiye etme yargı yetkisine sahiptir: 
Ancak : —
35/2007			(a) 	bir şirketin ödenmiş veya ödenmiş olarak matluba geçirilmiş pay sermayesi 10.000.-YTL (On Bin Yeni Türk Lirası) fazla olmadığı durumlarda, böyle bir Kaza Mahkemesinin Başkanı veya herhangi bir yargıcı, şirketi tasfiye etmek için yukarıda öngörüldüğü biçimde oluşan Kaza Mahkemesi ile paralel olarak ayni zamanda yargı yetkisine sahip olur; 
35/2007			(b)	şirketin kayıtlı yazıhanesinin bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi Başkanı veya herhangi bir yargıcı herhangi bir tasfiye işleminde, işlemi dava esaslarına ve gereklerine göre sonuçlandırmayan bir ara karar verebilir ancak, anlaşmazlık konusu miktar veya ara karar istenen dava konusu 10.000.-YTL (On Bin Yeni Türk Lirası)’ndan fazla olduğu hallerde, tarafların rizası olmadan ara karar verilemez. 
		2)	Bu maddenin içerdiği hiçbir kural, yanlış bir Mahkemede başlatılması nedeniyle bir yargı işlemini geçersiz kılmaz. 
		3)	‘kayıtlı yazıhane’ deyimi bu madde amaçları bakımından, tasfiye istidasının sunuluşundan hemen önceki altı ay içinde şirketin kayıtlı yazıhanesinin en uzun süre bulunduğu yeri anlatır.”

Yasa’nın 209. maddesinin (1). fıkrası, tasfiye için yargı yetkisi  bağlamında genel yetkili mahkemeyi  ortaya  koymaktadır.  Buna göre, şirketin kayıtlı yazıhanesinin bulunduğu ilçenin bir Başkan ile bir veya iki yargıçtan oluşan Kaza Mahkemesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescilli herhangi bir şirketi tasfiye etme yetkisini haizdir.
Yasa’nın 209. maddesinin (1). fıkrasının (a) bendi ise,  yukarıda tasfiye için yargı yetkisi  bağlamında genel yetkili mahkemeye ilaveten şirketin ödenmiş veya ödenmiş olarak matluba geçirilmiş pay sermayesinin 10.000 TL’den fazla olmadığı durumlar açısından paralel yargı yetkisini ortaya koymaktadır.
Buna göre, bir şirketin ödenmiş veya ödenmiş olarak matluba geçirilmiş pay sermayesi 10.000 TL’den fazla olmadığı durumlarda, böyle bir Kaza Mahkemesinin Başkanı veya herhangi bir yargıcı, şirketi tasfiye etmek için yukarıda öngörüldüğü biçimde oluşan Kaza Mahkemesi ile paralel olarak aynı zamanda yargı yetkisine sahip olur. 
Diğer yandan, ara kararlar (interlocutory order)  ile ilgili olarak Yasa’nın 209. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi özel bir düzenleme getirmektedir.
Buna göre, şirketin kayıtlı yazıhanesinin bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi Başkanı veya herhangi bir yargıcı herhangi bir tasfiye işleminde, işlemi dava esaslarına ve gereklerine göre sonuçlandırmayan bir ara karar verebilir.
Ancak, anlaşmazlık konusu miktar veya ara karar istenen dava konusu On Bin Türk Lirası’ndan  fazla olduğu hallerde, tarafların rızası olmadan ara karar verilemez.
Bu aşamada, Türkçe tercümede yer alan,  “herhangi bir tasfiye işleminde, işlemi dava esaslarına ve gereklerine göre sonuçlandırmayan bir ara karar” söz dizisi içerisinde yer alan “ara karar” teriminin  açımlanması açısından orijinal İngilizce metne göz atmak yararlı olacaktır.
Orijinal İngilizce metinde yer alan,  “Any interlocutory order in any winding up procedings not disposing of such proceedings on their merits”  sözcükleri içerisinde geçen “interlocutory order” terimi, Halsbury’s Laws of England, 3 rd ed, vol 22,s.744,745,  paragraf 1608’de şu şekilde tanımlanmıştır:
“1608. Interlocutory judgment or order. An order which does not deal with the final  rights of the parties, but either (1) is made before judgment and gives no final decision on the matters in dispute, but is  merely directs matter of procedure, or (2) is made after judgment, and  merely directs how the declarations of right already given in the final judgment are to be worked ….., is termed ‘interlocutory’ . An interlocutory order, though not conclusive of the main dispute, may be conclusive as to the subordinate matter with which it deals……………………”

Yukarıdan da görüleceği üzere, tarafların dava sonucunda kararlaştırılacak kesin (nihai) hakları ile ilgili olmayan emir (order), ister kesin hükümden (judgement) önce  verilsin  ve ihtilaf konusu ile ilgili kesin (nihai)  karar (decision)  teşkil etmesin, fakat sadece prosedüre / usule ilişkin  mesele ile  ilgili direktif versin (merely directs matter of procedure) isterse kesin hükümden (judgement) sonra verilsin ve sadece kesin hükümde  hali hazırda  verilmiş olan hakkın deklarasyonunun nasıl uygulanacağına ilişkin direktif olsun, ara  karar / ara emir (interlocutory  order) olarak isimlendirilir. Bu bağlamda, ara kararlar / ara emirler  (interlocutory  order) esas ihtilafı  sonuçlandıracak nitelikte olmamakla beraber, ele aldığı tali meseleyi de sonuçlandırabilecek nitelikte olabilir.
Nitekim,  “interlocutory order” sözcüklerinin tanımı ile ilgili olarak Smith v. Cowell (1880) (C.A) Q.B.D’ de sayfa 75’te  “held” başlığı altında şöyle denmiştir:
“The words ‘interlocutory order’…….. but mean an order other than final judgement in an action, whether such order be made before judgement or after”.
Yukarıdan görüleceği üzere, “interlocutory order” kısaca,  ister hükümden önce verilsin, isterse sonra verilsin, davanın nihai hükmü dışındaki emri ifade etmektedir.
“Any interlocutory order in any winding up procedings not disposing of such proceedings on their merits” söz dizisi içerisinde yer alan “Interlocutory order” terimine İngiliz Hukukunda verilen anlamı açıklığa kavuşturduktan sonra  Fasıl 113 madde 209’un 1. fıkrasının (b) bendinde yer alan, herhangi bir tasfiye işleminde, “işlemi dava esaslarına ve gereklerine göre sonuçlandırmayan bir ara karar” söz dizisi içerisinde yer alan “ara karar” sözcüğünün orijinal İngilizce yasa metnine uygun tercüme edildiği, Türkçe metindeki bu sözcüklerin İngilizce metindeki anlamı aynen ortaya koyduğu söylenebilir durumdadır.
Huzurumuzdaki meselede, taraflar arasındaki anlaşmazlık konusu miktarın / ara karar/ ara emir istenen dava konusunun 10.000 TL’den fazla olduğu ihtilafsız olduğu gibi, bu husus Emare 1 dosyadan da  görülmektedir.
Yine Emare 1 dosya incelendiğinde, 27/2018 sayılı Şirket İstida altında dosyalanan 28.2.2024 tarihli tek taraflı istida ile, Müstedinin  E.39 N 16, E 25 N 1, E 48 N 2 ve mahkemenin doğal  yetkileri tahtında, 4.5.2018 tarihli Şirket İstidaya ekli yemin varakasına ek yemin varakası dosyalayabilmek için izin (leave) öngören mahkeme emri  talep  ettiği, Alt  Mahkemenin de 27/2018 sayılı Şirket İstida altında dosyalanan 28.2.2024 tarihli tek taraflı istida, yemin varakası ve yapılan beyan ışığında  4.5.2018 tarihli Şirket İstidaya ekli yemin varakasına ek yemin varakası dosyalanmasına  4.3.2024 tarihinde izin ve emir verdiği, konu emir verilirken  tek taraflı istidanın karşı tarafa tebliğ  edilmediği ve bu bağlamda karşı tarafa söz hakkı verilmediği, sonuçta karşı  tarafın rızasının söz konusu olmadığı sabittir.
4.5.2018 tarihli Şirket İstidaya ekli yemin varakasına ek yemin varakası dosyalanmasına  izin ve emir verilmesini talep eden istidanın HMUT E.39 N 16, E 25 N 1, E 48 N 2’ye dayandığı dikkate alındığında, Mahkeme tarafından verilen emrin  tarafların dava sonucunda kararlaştırılacak kesin (nihai) hakları ile ilgili olmayan, kesin  hükümden (judgement)  önce verilen emir / prosedüre / usule ilişkin  emir niteliğini haiz olduğu da açıktır.
Konu emrin/ kararın tarafların dava sonucunda kararlaştırılacak kesin (nihai) hakları ile ilgili olmayan, kesin  hükümden (judgement)  önce verilen emir /  karar / prosedüre / usule ilişkin  emir / karar niteliğini haiz  olduğunun açıkça görüldüğü dikkate alındıktan sonra, konu emrin/ kararın  davanın esasını karara bağlamayan bir ara emir/ ara karar kapsamında olduğu açıkça söylenebilir durumdadır. 
İlk  Mahkeme huzurundaki  meselede, ihtilaf konusunun 10.000 TL’yi aştığı ve tarafların dava sonucunda kararlaştırılacak kesin (nihai) hakları ile ilgili olmayan, kesin  hükümden (judgement)  önce verilen emir /  karar / prosedüre / usule ilişkin  emir / karar  niteliğini haiz  olduğu açık olan başvuru konusu ara emrin / ara kararın verilişinde, Fasıl 113 madde 209 (1)(b)’bendinde belirtilen  hükme aykırı olarak karşı tarafın rızası alınmamıştır.
Başvuru konusu ara emrin / ara kararın verilişinde, Fasıl 113 madde 209 (1)(b) bendinde belirtilen hükme aykırı olarak, ara emrin / ara kararın verilişinde  karşı tarafın rızasının alınmadığı böylesi durumda, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin, Fasıl 113 madde 209’un (1). fıkrasında belirtilen amir hükme riayet etmeyerek  bir Başkan ile bir veya iki yargıçtan oluşan Kaza Mahkemesi yerine, tek yargıç / Kaza Mahkeme Başkanı olarak oturum yapmak ve  müracaata konu emri üretmekle yetki aşımında bulunduğu / konu ara karar/ ara emrin  yetki yokluğu / yetki eksikliği ile verildiği açıktır.                                                                                   
Belirtilenler ışığında başvuru konusu emrin yetki aşımı/ yetki yokluğu / yetki eksikliği nedeniyle Certiorari emri ile iptal edilmesi gerekmektedir. 
	Yukarıdaki hukuki durum ve gerekçeler ışığında bu sonuca vardıktan sonra Müstedinin Prohibition ve diğer iddialarının  incelenmesine gerek kalmamıştır.




	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında;
A- Müstedinin talep ettiği Certioarari emri verilerek,  Lefkoşa Kaza Mahkemesinin  27/2018 sayılı Şirket İstida altında dosyalanan 28.2.2024 tarihli tek taraflı istida tahtında verdiği, 4.5.2018 tarihli Şirket İstidaya ekli yemin varakasına ek yemin varakası dosyalanmasına ve müteakip işlemlerin Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne göre yapılmasına dair 4.3.2024 tarihli izin ve emri iptal edilir.
B- Yargı yetkisi açısından Fasıl 113 madde 209’da  belirtilen hükme riayet edilerek emir verilmek üzere 27/2018 sayılı Şirket İstida altında dosyalanan 28.2.2024 tarihli tek taraflı istida Alt Mahkemeye iade edilir.
C-Huzurumuzdaki meselede Müstedilerin masrafları Müstedealeyh tarafından ödenecektir.



 Gülden Çiftçioğlu       Bahar Duatepe      Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç                 Yargıç             Yargıç  




28 Mart 2025

