D. 2/2025                            Anayasa Mahkemesi: 8/2022 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 147. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu, 			 Tanju Öncül, Beril Çağdal, Peri Hakkı
							
                                    
Davacı: Cumhuriyetçi Türk Partisi, 99 Salahi Şevket Sokak, 	   Arabahmet - Lefkoşa

					      ile

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu 		    	   vasıtasıyle KKTC Başsavcılığı - Lefkoşa 

									A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Ezer Özsoy 
Davalı namına: Avukat Şahap Tokatlı  



K A R A R


Bertan Özerdağ (Başkan):  Bu davada iki ayrı karar mevcuttur. Kararlar sırasıyla okunacaktır.

I.  KONU: 

	15/7/2022 tarihinde 156 sayılı Resmi Gazete Ek I Bölüm II’de yayımlanan 37/2022 sayılı “Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun Yapacağı Akaryakıt Alımlarında (Akaryakıt ve Deniz Taşımacılığı) Kamu İhale Yasası Kurallarının Uygulanmaması Hakkında Yasa Gücünde Kararname”nin tek tek maddelerinin ve/veya bütününün; Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1., 3., 4., 5., 7., 40., 47., 65., 78., 112. ve 135. maddelerine aykırı olup olmadığı.
II. OLAY:

	Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen bir siyasal parti olan Davacı, 15/7/2022 tarihinde 156 sayılı Resmi Gazete’de Ek I Bölüm II’de yayımlanan 37/2022 sayılı “Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun Yapacağı Akaryakıt Alımlarında (Akaryakıt ve Deniz Taşımacılığı) Kamu İhale Yasası Kurallarının Uygulanmaması Hakkında Yasa Gücünde Kararname”nin tek tek maddelerinin ve/veya bütününün; Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1., 3., 4., 5., 7., 40., 47., 65., 78., 112. ve 135. maddelerine aykırı olduğu iddiası ile huzurumuzdaki iptal davasını ikame etmiştir.

	Yayımlanan iptal davasına konu yasa gücünde kararnamenin amaç maddesi, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumunun ülkenin elektrik üretimi için ihtiyaç duyduğu akaryakıtın sağlanmasında aksama-lar yaşanmasının, elektrik üretim ve dağıtımında risk ve tehlike arz etmesi nedeniyle daha uygun fiyattan akaryakıt temininin sağlanabilmesi amacını içermektedir. Yayımlanan bu kararnameye dayanılarak Kuruma özel bir şirketten akaryakıt temin edilmiştir.  

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

Davacının İddiaları

	Davalının 15.7.2022 tarihinde 156 sayılı Resmi Gazetede yayımladığı yasa gücünde kararname Anayasa’ya aykırıdır. 

	Anayasa’nın 3. ve 4.maddeleri uyarınca hiçbir organ ve makam kaynağını Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.  Davalı yayımladığı bu kararname ile KKTC Cumhuriyet Meclisine ait olan yasama yetkisini bizzat kullanmak suretiyle Anayasa’yı ihlal etti. Anayasanın 112.maddesiyle istisnai olarak verilen bu yetki KKTC Meclisine ait olan yasama yetkisine müdahale eder şekilde kullanılamaz. Davalı yürütme yetkisini aşarak, yasa ile düzenlenmesi gereken bir konuda kararname çıkartmak suretiyle, KKTC Cumhuriyet Meclisine ait olan yasama yetkisini kullanmakla Anayasa’ya aykırı davrandı. 

	Anayasa’nın 112.maddesine göre yasa gücünde kararnameler ekonomik konularda ivedilik varsa çıkartılabilir. Dava konusu kararnamenin gerekçesine bakıldığında, konusu ekonomik olmadığı gibi ortada ivedilik de bulunmamaktadır. Yapılan bir yasa gücünde kararnamede, ekonomik amaç ve gerekçenin neden  kararnamenin ekonomi için acil ve kaçınılmaz olduğunu ortaya koyması gerekir. Halbuki dava konusu kararnamenin gerekçesinde ekonomik amaç açık ve net değildir. Kaldı ki Sayıştay denetim raporunda, kararname ile alınan yakıtın geçmişe nazaran daha pahalıya temin edildiği ortaya çıkmıştır. Bu nedenle kararna-menin konusu ekonomik değildir. 

	İvedilik konusunda ise yakıt alım ihalesi ve sözleşme yapım tarihlerine bakıldığında, alınan yakıt miktarının yetersiz olduğu, yıllık ihtiyacı karşılamayacağı en baştan belli olduğundan yakıt alım ihalelerine çıkılırken ve sözleş-meler imzalanırken gerekli tedbirlerin alınması gerekmekteydi. Bu nedenle, idarenin konuyu bekletmeden zamanında yakıt alım ihalesine çıkıp sonuçlandırması ve kazanan firma ile sözleşme yapması gerekirdi ya da en azından ihale uyarınca yapılan  sözleşmede yer alan; sözleşmenin uzatılması veya sözleşme altında %10 oranında ekstra yakıt alım hakkının veya sözleşme-yi 3 ay süreyle uzatarak ek alım yapılması hakkının kullanıl-ması gerekirdi.   

	Halbuki elektrik üretimi için ihtiyaç duyulan yakıt alımına ilişkin sorun uzun bir süreden beri kendini göstermişken bu sorunla ilgili gerekli tedbir alınmamışsa ortaya çıkan sorunun ivedi olduğu gerekçesiyle kararname çıkartılarak yakıt alımına gidilmesi Anayasa’nın 112.maddesine aykırılık yaratır. 

	Dava konusu bu kararname yürürlükten kaldırılmış olabilir. Ancak konu Mahkemenin huzuruna getirilip, ara emri başvurusu görüşülüp, dinlenilerek bir karar üretilinceye kadar yürürlükten kaldırılmıştır. Davalı daha önce de benzer bir kararname yayımladı ve o kararname de dava edilmiştir. Yine o dava dinlenilip bir karar üretilinceye kadar davaya konu kararname de yürürlükten kaldırılmıştır. Davalı tarafından 4 – 5 kez aynı yöntem uygulanarak kararname çıkarılmıştır. Eğer bu davada bir karar verilmezse bundan sonra da yine aynı yöntemle kararname çıkartılarak yakıt alımına gidilecek ve daha karar-name dava edilip Anayasa’ya aykırılık incelemesi yapılmasına fırsat olmadan yürürlükten kaldırılacaktır. Dolayısıyla, Anayasa Mahkemesinin Anayasa’ya uygunluk denetimi yapıp Anayasa’yı koruyup kollayabilmesi için bu konuda bir karar  vermesi kaçınılmazdır.   

	Anayasa’nın 147.maddesi altında etkenlik olup olmaması önemli olmadığından, bu kararname yürürlükten kalkmış olsa dahi Anayasa Mahkemesinin bu davada karar vermesi olanaklıdır. 

Davalının İddiaları

	Dava konusu kararname yürürlükten kalktığından, ortada davaya konu edilecek herhangi bir husus kalmamıştır. Bu bakımdan dava, bu yöndeki önitirazımız altında ret ve iptal edilmelidir. 

	Akaryakıt alım sözleşmesi ile fazladan 3 ay daha akaryakıt alımının mümkün olduğu iddiası doğru olmamakla 


birlikte, gerek ilgili sözleşmede taraf şirketin açtığı davada 
gerekse bu şirketin akaryakıt alımı için yapılan taleplere karşılık verdiği cevaplarda 3 ay daha akaryakıt teminini maliyet gerekçeleri ile reddettiği gerçeği somut şekilde önümüzde durmaktadır. Kısa zamanda yeni bir ihaleye çıkılarak akaryakıt alımı yapılması da mümkün değildi. Davalı, ülkede yaşayan kişilerin elektrik ihtiyacını karşılamak, ülkenin herhangi bir sorun yaşamaması veya yaşanan sorunların önüne geçilmesi ve bu yöntemle elektrik üretiminin devamlılığının sağlanması için akaryakıt alımına gitmiştir. İlgili şirket fazladan 3 ay daha akaryakıt temini talebine olumlu cevap vermiş olsa idi dava konusu kararname yürürlüğe konulmaya-caktı. Bu akaryakıt alımına gidildiği dönemde ülkede elektrik üretimi sorunu yaşandığı ve daha önce alınan akaryakıtın elektrik üretim makinelerine zarara verdiği de bilinmektedir. Bu nedenle mecburi ve kaçınılmaz olarak, zaruretin giderilmesi için bu kararname çıkartılmak suretiyle akaryakıt teminine gidildi. Toplumun ve kişilerin yüksek menfaati gereği zorunluluk halinde gerekli tedbirlerin alınması gerekir. 

	Geçmişte Cumhurbaşkanlığı seçiminin de zorunluluk nedeniyle Davacı partinin de Cumhuriyet Meclisinde verdiği oylarla 6 ay süreyle ertelenmesine karar verilmiştir. Bu akaryakıt temini de aynı gerekçe ile yapıldı.  

	Sayıştay denetim raporunda belirtilen, akaryakıt temi-niyle zarara uğratıldı tespitinin karara bağlanması gereken yer Anayasa Mahkemesi değildir.   





IV. İLGİLİ KARARNAME:

“Sayı: 37/2022
 Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun Yapacağı Akaryakıt Alımlarında (Akaryakıt ve Deniz Taşımacılığı) Kamu İhale Yasası Kurallarının Uygulanmaması Hakkında Yasa Gücünde Kararname

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Anayasa’nın 112’nci maddesinin verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Yasa Gücünde Kararname’yi yapar:
 
Kısa İsim	1.	Bu Yasa Gücünde Kararname, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun Yapacağı Akaryakıt Alımlarında (Akaryakıt ve Deniz Taşımacılığı) Kamu İhale Yasası Kurallarının Uygulanmaması Hakkında Yasa Gücünde Kararname olarak isimlendirilir. 
Amaç 	2.	Bu Yasa Gücünde Kararname ile ülkemizde Elektrik Kurumu’nun elektrik üretiminde ihtiyacı olan akaryakıtın sağlanmasında aksamalar olması ve elektrik üretim ve dağıtımında risk ve tehlike arz etmesi nedeniyle Türkiye Cumhuriyeti’nde devlet şirketi ve/veya özel şirket olan kurumlardan akaryakıtın daha uygun fiyattan temininin sağlanabilmesi amacıyla muafiyet sağlanması amaçlanmaktadır. 
Kapsam	3.	Bu Yasa Gücünde Kararname, ülkemizde Elektrik Kurumu’nun elektrik üretiminde ihtiyacı olan akaryakıtın sağlanmasında aksamalar olması ve elektrik üretim ve dağıtımında risk ve tehlike arz etmesi nedeniyle Türkiye Cumhuriyeti’nde devlet şirketi ve/veya özel şirket olan kurumlardan temin edilecek olan daha uygun fiyatlı akaryakıtı kapsar. 
Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun Yapacağı Akaryakıt Alımlarına İlişkin Kurallar	4.	Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun, Türkiye Cumhuriyeti’ndeki kamu kurum ve kuruluşları ile bunlara bağlı şirketler ve/veya özel şirketlerden yapacağı akaryakıt alımlarının (Akaryakıt ve deniz taşımacılığı), Kamu İhale Yasası kapsamı dışında tutulması ve doğrudan alım yapılabilmesi Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir. Bakanlar Kurulu, değerlendirme yaparken ihalenin aciliyeti hususunda, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Yönetim Kurulu tarafından ortaya konulacak hususlar ile fiyat avantajını göz önünde bulundurarak Maliye İşleri ile Görevli Bakanlığa doğrudan alım yetkisi verebilir. Bakanlar Kurulu’nun onayı olmaksızın yapılacak alımlar bu Yasa gücünde kararname kapsamı dışındadır. 
Yürütme Yetkisi	5.	Bu yasa Gücünde Kararname, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yürütülür. 
Yürürlüğe Giriş Yürürlükten Kaldırma
19/2022
20.5.2022
R.G. 100
EK I
Bölüm II	6.	Bu Yasa Gücünde Kararname, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer ve 31.12.2022 tarihinde yürürlükten kalkar. Bu Yasa Gücünde Kararname ile Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun Yapacağı Akaryakıt Alımlarında (Akaryakıt ve Deniz Taşımacılığı) Kamu İhale Yasası Kurallarının Altı Aylık Bir Süre İçin Uygulanmamasına İlişkin Yasa Gücünde Kararname, bu Kararname altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar.”


V. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ANAYASASI
BAŞLANGIÇ

	Tarihi boyunca bağımsız yaşamış, hak ve özgürlükleri için savaşım vermiş büyük Türk Ulusunun ayrılmaz bir parçası bulunan;

	Anavatanından koparıldığı 1878 yılından bu yana ulusal varlığına ve yaşam hakkına yöneltilen ve özellikle 1955 yılından sonra silahlı tedhiş, saldırı ve sindirme biçiminde yoğunlaştırılan olaylar karşısında, birlik ve bütünlük içinde, yetkin bir toplum olarak direnişini örgütlemiş olan;

	Toplumsal hak ve özgürlüklere sahip olmadan, bireysel hak ve özgürlüklerin sözkonusu olamayacağını, Anavatanın doğal, tarihsel ve andlaşmalardan doğan yasal garantörlük hakkını kullanması suretiyle Kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerinin sonuçlandırdığı ve Kıbrıs Türklüğüne huzur, barış, güvenlik ve özgürlük ortamı içinde yaşama imkanı sağlayan Barış Harekatının yapıldığı 1974 yılına kadar süren acı deneyimlerle saptamış bulunan; ve

	Tarihten, uluslararası andlaşmalardan, insan hakları beyanname ve sözleşmelerinden doğan bütün hakları elinden alınmak ve Kıbrıs'taki varlığı tamamen yok edilmek istenen; 21 Aralık 1963 tarihinden sonra bütün organları, yasa dışı yollarla Kıbrıs Rumlarının tekeline giren, oluşum biçimi yanında, izlediği politikalarla da sadece Kıbrıs Rumlarının devleti haline gelen, Pan-Helenist yayılmacılığa hizmet eden, ırkçı ve ayırımcı düşünce ve eylemlerle andlaşmalardan ve Anayasa esaslarından tamamıyla ayrılarak meşruluğunu yitirmiş bulunan Kıbrıs Cumhuriyeti karşısında, kendi kaderini tayin etme hak ve özgürlüğünü kullanarak, dünya ve tarih önünde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini ilan etmiş bulunan,







KIBRIS TÜRK HALKI

	Egemenliğin kayıtsız şartsız sahibi olarak;

	15 Kasım 1983 tarihinde, büyük bir coşku ve oybirliği ile kabul edilen Bağımsızlık Bildirisini yaşama geçirmek;

	Kendi yurdunda tam bir güven ve insanca bir düzen içinde varlığını sürdürmek;

	İnsan hak ve özgürlüklerini, hukukun üstünlüğünü, kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili, demokratik, laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek; ve

	Atatürk ilkelerine bağlı kalmak ve özellikle O'nun "Yurtta barış, dünyada barış" ilkesini yaygınlaştırmak amaçları ile,

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisinin yaptığı bu Anayasayı, 15 Kasım 1983 tarihinde kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Anayasası olarak kabul ve ilân eder;  ve

	Asıl güvencenin yurttaşların gönül ve iradelerinde yer aldığı inancı ile, özgürlüğe, adalete ve erdeme tutkun evlatlarının uyanık bekçiliğine emanet eder.”


	“Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun 	üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.”

	
	“Egemenlik
	Madde 3
	(1)	Egemenlik, kayıtsız şartsız Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarından oluşan halkındır.
	(2)	Halk, egemenliğini, Anayasanın koyduğu ilkeler çerçevesinde, yetkili organları eliyle kullanır.
	(3)	Halkın hiçbir zümresi, kesimi ve kişisi, egemenliği kendine mal edemez.
	(4)	Hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu Anayasa'dan almayan bir yetki kullanamaz.”


	“Yasama Yetkisi
Madde 4
		Yasama yetkisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına Cumhuriyet 	Meclisinindir.”





	“Yürütme Yetkisi ve Görevi
	Madde 5
		Yürütme yetkisi ve görevi, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu tarafından Anayasa 	ve yasalara uygun olarak kullanılır ve yerine getirilir.”

	
	“Anayasanın Üstünlüğü ve Bağlayıcılığı
	Madde 7
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.”

	“Çevrenin Korunması
Madde 40
(1)	Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahiptir.
(2)	Gerçek veya tüzel kişiler, hiçbir amaçla, insan sağlığını bozacak veya deniz varlıklarını tehlikeye düşürecek nitelikteki sıvı, gaz ve katı maddeleri denizlere, barajlara, göllere veya derelere akıtamaz veya dökemez.
(3)	Çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemek Devletin, gerçek ve tüzel kişilerin ödevidir.
(4)	Devlet, milli parklar oluşturulması amacıyla gerekli önlemleri alır.”


	“Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni
Madde 47
(1)	Ekonomik ve sosyal hayat, adalete,  tam çalışma ilkesine ve her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenir.
(2)	Ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmayı demokratik yollarla gerçekleştirmek; bu amaçla ulusal tasarrufu artırmak, yatırımları toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltmek ve kalkınma planlarını yapmak Devletin ödevidir.”


	“Tüketicilerin Korunması
Madde 65
		Devlet, tüketicileri koruyucu ve aydınlatıcı önlemleri alır.  Tüketicilerin kendilerini 	koruyucu girişimlerini özendirir.”


	“Cumhuriyet Meclisinin Görev ve Yetkileri
Madde 78
		Cumhuriyet Meclisinin görev ve yetkileri, yasa koymak, değiştirmek ve kaldırmak; Bakanlar Kurulunu ve bakanları denetlemek; Bütçe ve kesin hesap yasa tasarılarını görüşmek ve kabul etmek, para basılmasına ve savaş ilanına karar vermek, uluslararası andlaşmaların onaylanmasını uygun bulmak; kalkınma planlarını onaylamak; genel ve özel af ilanına, mahkemelerce verilip kesinleşen ölüm cezalarının yerine getirilmesine karar vermek ve Anayasanın diğer maddelerinde öngörülen yetkileri kullanmak ve görevleri yerine getirmektir.”



	“Yasa Gücünde Kararname
Madde 112
(1)	Ekonomik konularda, ivedilik varsa, Bakanlar Kurulu yasa gücünde kararname çıkarabilir.  Yasa gücünde kararname, Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girer ve aynı gün, gerekçesi ile birlikte Cumhuriyet Meclisine sunulur.
(2)	Cumhuriyet Meclisine sunulan yasa gücünde kararnameler, İçtüzüğün, yasaların görüşülmesi için koyduğu kurallara göre komitelerde ve Genel Kurulda, diğer bütün konulardan önce, öncelik ve ivedilikle görüşülüp karara bağlanır.
(3)	Meclis bu konudaki kararlarını doksan gün içinde verir.
(4)	Bu maddede öngörülen yasa gücünde kararnameler ile, yeni mali yükümlülükler getirilemez, kişisel ve siyasal hak ve özgürlükler kısıtlanamaz.”


	“Devletin Mali Yükümlülük Altına Konması ve Fon Kurulması
Madde 135
		Yasa açıkça yetki vermedikçe Devlet, doğrudan doğruya veya dolaylı olarak hiçbir 	mali yükümlülük altına konamaz ve yasa ile kurulmadıkça hiçbir fon oluşturulamaz.”


VI. İNCELEME:

	Davalı dosyaladığı Müdafaa Takririnde önitiraz olarak, dava konusu kararnamenin yürürlükten kaldırıldığını dolayı-sıyla, dava sebebinin ortadan kalktığını bu nedenle, Anayasa Mahkemesinin bu dava altında karar veremeyeceği iddiasını ileri sürdü. Ayrıca Davalı, Anayasa Mahkemesi kararları geriye yürümediği cihetle de davanın konusuz kaldığını iddia etti. 

	Anayasa’nın “Egemenlik” başlığını taşıyan 3.maddesinin (4). fıkrası hiçbir organ, makam veya mercinin kaynağını Anayasadan almayan bir yetkiyi kullanamayacağı kuralını içerir. Yasa Gücünde Kararname çıkarma, Anayasa’nın 112. maddesi tahtında Bakanlar Kuruluna verilen bir yetkidir.  
	
Anayasa Mahkemesinin, Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 20 ve 21/2012, D. 2/2012 sayılı kararında, “Yasa Gücünde Kararname’nin Anayasa’nın 112(1) maddesine uygun olması için iki koşulun tatmin edilmesi gerekir: (1) konunun ekonomik olması, (2) ivediliğin varlığı; başka bir deyişle çabuk davranma zorunluluğunun bulunması” gerektiği belirtilmiştir.
Modern ve demokratik devlet yönetimlerinde, idare kendi ihtiyaçlarını önceden belirler, bu ihtiyaçlara göre plan ve programlarını hazırlar ve bunlara göre hareket eder. Anayasa buna istisna olarak yürütme erkini kullanan Bakanlar Kuruluna ekonomik konularda ivedilik bulunup çabuk davranma zorunluluğu bulunan durumlarda yasa gücünde kararname çıkarma yetkisi tanımıştır. Bu nedenle, Anayasa Mahkemesi, yasa gücünde, kararnamelerin denetiminde Anayasa’ya uygunluk denetimini içerik açısından konunun ekonomik, ivedilik ve çabuk davranma unsurlarının mevcudiyeti bakımından yapmaktadır. 

Davacı, dava konusu yasa gücünde kararname ekonomik bir konuda olmadığından ve ivedilik bulunmadığından Anayasa’ya aykırı olduğunu ileri sürerken Davalı, yasa gücünde kararna-menin iptal edildiğini ve bu dava görüşülürken yürürlükten kaldırıldığını bu nedenle, Anayasa Mahkemesinin kararnameye  ilişkin olarak herhangi bir şekilde Anayasa’ya uygunluk denetimi yapmasının söz konusu olamayacağını iddia etmektedir.   

Davalının ileri sürdüğü üzere, dava konusu kararname 5/8/2022 tarihli 41/2022 sayılı Kararname ile yürürlükten kaldırılmıştır.

Bu bakımdan, yürürlükten kaldırılan dolayısıyla, Anayasa Mahkemesinin Anayasa’ya uygunluk denetimi yapacağı dönemde yürürlükte olmayan bir yasa gücünde kararnamenin dava konusu olup olamayacağı huzurumuzdaki davanın tartışma konusudur. 

TC Anayasa Mahkemesi E. 1989/12 K. 1990/l sayılı ve 1.2.1990 tarihli kararında, yasalaşıp yürürlükten kaldırılan bir yasa gücünde kararname Anayasa Mahkemesi açısından dava konusu olmaktan çıktığından, onunla ilgili bir karar verilemeyeceği sonucuna ulaşmıştır. TC Anayasa Mahkemesinin ilgili kararında belirtilenler şöyledir;

“Bu durum karşısında dava konusu olmaktan çıkmış bulunan iptali istenen kurallar hakkında bir karar verilmesine yer kalmamıştır.”  

	Bu konu Anayasa Mahkememizin önceki kararlarında inceleme konusu yapılmamış olmakla birlikte, yukarıda belirtilen karardaki görüşler çerçevesinde TC Anayasa Mahkemesi içtihadı, Anayasa Mahkemesinin, yürürlükte olmayan bir kuralı boşu boşuna denetlemesinin ve iptal etmesinin mümkün olamayacağı şeklindedir. 

	Yasa gücünde kararnamelerin yürürlükte olduğu dönemde uygulanabilen ve hukuki sonuçlar doğuran bir mevzuat olduğu bilinmektedir. 

	Anayasanın 150.maddesinin (4). fıkrası, Anayasa Mahkeme-sinin iptal kararlarının geriye yürüyemeyeceğini düzenler. Anayasa Mahkemesi kararları kural olarak yürürlüğe girdikleri tarih itibariyle derhal etki göstermektedir. Ancak bazı durumlarda yürürlüğe gireceği tarih ayrıca kararlaştırıla-bilir. İptal kararlarının yürürlük tarihi Resmî Gazete’de yayımlandığı günden başlayarak bir yılı geçemez.

	Bu nedenle, Anayasa Mahkemesinin yasa gücünde kararname ile ilgili yapacağı Anayasa’ya uygunluk denetimi sonucunda vereceği iptal kararı, yasa gücünde kararnameyi başından beri geçersiz duruma getirmeyecek, karar geriye yürümeyecektir. TC Anayasa Mahkemesinin E. 1989/11, K.1989/48, sayılı ve 12.12.1989 tarihli kararında bu konuda şöyle denmektedir:  

“Anayasa’da, iptal kararları idarî davalarda olduğu gibi
düşünülmemiş ve iptal edilen kuralın baştan beri geçersiz
duruma geldiği esası benimsenmemiştir. Türk Anayasal
sisteminde, ‘Devlete güven’ ilkesini sarsmamak ve ayrıca
devlet yaşamında bir karmaşaya neden olmamak için iptal
kararlarının geriye yürümezliği kuralı kabul
edilmiştir. Böylece hukuksal ve nesnel alanda etkilerini
göstermiş, sonuçlarını doğurmuş bulunan durumların, iptal
kararlarının yürürlüğe gireceği güne kadarki dönem için
geçerli sayılması sağlanmıştır.”


	Anayasa Mahkemesi içtihatlarımızda da yerleşmiş bu kural tahtında mesele değerlendirildiğinde, Anayasa’ya uygunluk denetimi yürürlükte bulunan bir normla ilgili olabileceğinden,  yapılan denetim sonrasında ilgili normun iptal edilmesi halinde, geriye yürümezlik ilkesi gereği, ilgili karar iptalden itibaren hukuksal alanda etki gösterip sonuçlar doğuracaktır. 

Henüz hukuki sonuçları tamamlanmamış ve hukuki sonuçlar doğurmaya devam eden bir norm tasarrufuna iptal kararından sonra geçerlilik tanınması mümkün olmayacağından, Anayasa’nın bağlayıcılığı, Anayasa Mahkemesi kararlarına tüm devlet organlarının uyma zorunluluğu ve Anayasa’nın üstünlüğü gereği Anayasa'ya aykırı bir kuralın aykırılığın saptanmasından
sonra uygulama alanı bulması kesinlikle önlenmektedir. 

Yukarıdaki incelemenizden iptal kararının, iptal tarihin-den itibaren hukuksal ve nesnel alanda sonuçlar doğurabile-ceği, hukuksal alanda etkilerini göstermiş, sonuçlar doğurmuş bulunan durumların geçerli sayılacağı ve iptal kararından etkilenmeyeceği gerçeği ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, hukuksal ve nesnel alanda etkilerini göstermiş, sonuçlar doğurmuş bir yasa gücünde kararname, yürürlükten kaldırılmış olmasa da geriye yürümezlik ilkesi çerçevesinde başından beri geçersiz sayılamayacaktır. Yürürlükten kaldırılan bir yasa gücünde kararname ise hukuksal ve nesnel etkilerini göstermiş, sonuçlarını doğurmuş olduğundan başından beri geçersiz sayıla-mayacaktır. Ayrıca, Anayasa Mahkemesinin iptal kararının, kararname yürürlükten kaldırıldığından, karar tarihinden itibaren hukuksal ve nesnel etkisinin olabilmesi mümkün değildir. 
  
Bu dava açısından yukarıda belirtilen hukuki durumu değerlendirdiğimizde; Davalı tarafından yürürlükten kaldırılan ve Anayasa Mahkemesi tarafından görüşüldüğü esnada yürürlükte bulunmayan bu yasa gücünde kararnameyle ilgili dosyalanan dava konusuz kaldığından, dava konusu olmaktan çıkan bir kararname ile ilgili Anayasa Mahkemesinin Anayasa’ya uygunluk denetimi yapması mümkün olamayacağı gibi bu kararnamenin iptal edilmesi de hukuken söz konusu olamayacağından, huzurumuzdaki davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğine karar veririm. 

Tanju Öncül:  15/7/2022 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanmış, huzurumuzdaki iptal davasına konu 37/2022 sayılı ‘Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun Yapacağı Akaryakıt Alımlarında (Akaryakıt ve Deniz Taşımacılığı) Kamu İhale Yasası Kurallarının Uygulanmaması Hakkında Yasa Gücünde Kararname, 5/8/2022 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanmış, 41/2022 sayılı Kararname ile yürürlükten kaldırılmış durumdadır. Bu gerçeklik ışığında, huzurumuzdaki iptal davasında, bir karar verilmesinde, diğer bir söylemle, esasa ilişkin inceleme yapılmasında hukuki yarar bulunmadığı düşünülebilir haldedir. Ancak, gerek iptal edilen 37/2022 sayılı kararname, gerekse kararnamelerin yer aldığı Resmi Gazete incelendiğinde, huzurumuzdaki dava ile iptali talep edilen kararnameden önce yürürlüğe konulmuş, bu maksatla, 20/5/2022 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanmış, 19/2022 sayılı, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun yapacağı, Akaryakıt Alımlarında (Akaryakıt ve Deniz Taşımacılığı) Kamu İhale Yasası Kurallarının Altı Aylık Bir Süre İçin  Uygulanmamasına İlişkin Yasa Gücünde Kararname’nin varlığı ile karşılaşılmaktadır. 


Anılan 19/2022 sayılı kararnamenin içeriği;

“ KIBRIS TÜRK ELEKTRİK KURUMU’NUN YAPACAĞI AKARYAKIT ALIMLARINDA (AKARYAKIT VE DENİZ TAŞIMACILIĞI) KAMU İHALE YASASI KURALLARININ ALTI AYLIK BİR SÜRE İÇİN UYGULANMAMASINA İLİŞKİN YASA GÜCÜNDE KARARNAME
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Anayasa’nın 112.maddesinin verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Kararnameyi yapar: 
Kısa İsim	1.	Bu Yasa Gücünde Kararname, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun yapacağı akaryakıt alımlarında (Akaryakıt ve deniz taşımacılığı) Kamu İhale Yasası Kurallarının Altı Aylık Bir Süre için Uygulanmamasına İlişkin Yasa Gücünde Kararname olarak isimlendirilir.
Amaç	2.	Bu Yasa Gücünde Kararname, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun yapacağı akaryakıt alımlarının (Akaryakıt ve deniz taşımacılığı) arz güvenliğini tehlikeye atmayacak şekilde hızlı bir şekilde gerçekleşebilmesi amaçlanmaktadır.
Kapsam
20/2016	3.	Bu Yasa Gücünde Kararname, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun yapacağı akaryakıt alımlarının (Akaryakıt ve deniz taşımacılığı), Kamu İhale Yasası dışında tutulmasını kapsar.
Kamu İhale Yasası Dışında Tutulacak Mal Alımları ve Yöntemi 20/2016	4.	Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nun, Türkiye Cumhuriyeti’ndeki Kamu Kurum ve Kuruluşları ile bunlara bağlı şirketlerden yapacağı akaryakıt alımlarının (Akaryakıt ve deniz taşımacılığı), Kamu İhale Yasası kapsamı dışında tutulması Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir. Bakanlar Kurulu, değerlendirme yaparken ihalenin aciliyeti hususunda, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Yönetim Kurulu tarafından ortaya konulacak hususlar ile fiyat avantajını göz önünde bulundurarak Maliye İşleri ile Görevli Bakanlığa Doğrudan Alım yetkisi verebilir. Bakanlar Kurulu’nun onayı olmaksızın yapılacak alımlar bu Kararname kapsamı dışındadır.
Yürütme Yetkisi	5.	Bu Yasa Gücünde Kararname Maliye İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından yürütülür.
Yürürlüğe giriş ve Yürürlükten kalkma	6.	Bu Yasa Gücünde Kararname 01.06.2022 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer ve 30.11.2022 tarihinde yürürlükten kalkar.”

şeklindedir. Konu kararnamenin 30/11/2022 tarihinde yürürlükten kalkacağı, kararnamenin kendi içerisinde kurala bağlanmış olmakla birlikte, 15/7/2022 tarihinde, gerçekte konunun esasını değiştirmeyen bazı değişiklikleri içerir durumdaki huzurumuzdaki iptal davasına konu 37/2022 sayılı kararname Resmi Gazete’de yayımlanmıştır. 37/2022 sayılı Kararnamenin 6’ncı maddesinden görüleceği üzere, 19/2022 sayılı Kararname, bu Kararname ile yürürlükten kaldırılmıştır. 19/2022 sayılı kararnameyi yürürlükten kaldıran 37/2022 sayılı Kararname’nin 4.maddesi ile 19/2022 sayılı Kararname’nin 4.maddesi arasındaki fark, “ve/veya özel şirketlerden” ve “ve doğrudan alım yapılabilmesi” söz dizilerinin 37/2022 sayılı Kararname’nin 4.maddesine eklenmiş olmasından ibarettir. Yukarıda vurgulandığı üzere, iki Kararname arasında, meselenin esası açısından, eklemeler ötesinde ciddi bir değişiklik olduğu söylenememektedir. Aynı konuda bir kararname varken, esasını değiştirmediğini, yalnızca kapsamını genişlettiğini düşündüğüm yukarıdaki değişiklikle yeni bir kararnamenin yayımlanmış, sonrasında, bunun da, yürürlükten kaldırılmış olduğu gerçeğini göz önüne aldığımda ve böylesi durumlarda, davanın esasına geçilmemesi halinde, benzeri adımlarla, yürütmenin işlemlerinin dayanağı olan hukuksal metinlerin, yargı denetiminden geçirilememesine sebep olunacağını değerlendirdiğimde, meselenin esasına ilişkin incelemenin sürdürülmesi ve taleple ilgili kesin bir karar verilmesi gerektiği sonucuna varmış bulunmaktayım. 

Bu noktada tekrar pahasına belirtmek isterim ki, konu olayda ilga süreci farklı boyutta olmakla birlikte, Esas sayı:2004/10, Karar sayısı:2009/68 olan Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi kararında karşı oylar içerisinde yer bulan;
 
“……Aksi halde dava konusu kurallarda yapılacak en küçük ekleme ve çıkarma şeklindeki değişiklikler sonucunda bu kuralların Anayasal denetimin dışında kalmasına sebep olacağından bu durum Anayasa yargısının amacıyla ve işleviyle bağdaşmaz” 

özlü görüşlerde vurgulandığı gibi, bu meselede de, aksi yönde hareket edilmesi halinde, Anayasa yargısının amacıyla bağdaşmayan hukuksal bir zemin yaratılmış olacaktır ki, böylesi bir hukuksal yaklaşım, hukuk devletinin işlevsel bir şekilde varlığını sürdürmesi noktasında da zafiyet yaratacaktır.

	Belirttiklerimden hareketle, bu meselede, yürürlükte bir kararname olmamasına karşın, anayasa yargısının amacı gereği, davanın, konusuz kaldı denilerek reddedilmemesi ve meselenin esasının incelenmesine geçilmesi gerektiğine karar veririm.
 
Gülden Çiftçioğlu:  Her iki kararı daha önce okuma fırsatı buldum. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın gerekçeleri ve vardığı sonuç ile hemfikirim. 

Beril Çağdal: Her iki kararı önceden okuma fırsatım oldu. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın kararıyla hemfikirim.  

Peri Hakkı: Sayın Başkan ve Sayın meslektaşımın kararlarını okumuş bulunmaktayım. Sayın Başkanın kararında belirttiği gerekçeler ve sonuçla tamamen hemfikirim.   

VII. SONUÇ:

Oyçokluğu ile Davalının iptidai itirazının kabul edilmesi ve Davacının davasının bu aşamada, daha ileri bir incelemeye gitmeksizin ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 
	  
Dava oyçokluğu ile ret ve iptal edilir, masraf emri verilmez.



Bertan Özerdağ
Başkan


Gülden Çiftçioğlu                               Tanju Öncül
     Yargıç                                        Yargıç




Beril Çağdal                                    Peri Hakkı
   Yargıç                                         Yargıç


20 Mart, 2025 
