D.10/2025                                       YİM 46/2024

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi hakkında.

Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

Davacı: Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd., Naci Talat 
        Caddesi, Girne. 
					İle
Davalı: Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa.
					Ve 
İlgili Şahıs: 1. Portus Gate Marina Ltd., Lefkoşa.
		    2. KKTC Başsavcısı, Lefkoşa. 
       A r a s ı n d a .

  (1.10.2024 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

Davacı/Müstedi yetkilileri hazır, namına: Avukat Ergin Ulunay ve Avukat Tevfik Mut hazır. 
Davalı/ Müstedialeyh hazır değil, namına: Avukat Nahide Akyüzlü Aylanç hazır. 
İlgili Şahıs No.1 hazır değil, namına   : Avukat Elis Sönmez 
adına Avukat Sezi Sıdal hazır. 
İlgili Şahıs No.2 hazır değil, namına    : Savcı Müge Okut hazır. 


-----------------


A R A  K A R A R


			  
Davacı, dosyalamış bulunduğu işbu dava altında tek taraflı bir istida dosyalayarak aşağıdaki şekilde taleplerde bulunmuştur;


“1.Muhterem Mahkemenin yukarıdaki ünvanlı ve sayılı Dava sonuçlanıncaya kadar, AM 3/2006 sayılı Kararda Anayasa Mahkemesi Taşınmaz Mal Komisyonunun Tribunal (Yarı Mahkeme) niteliğinde bir kuruluş olduğunu öngördüğünden ve Taşınmaz Mal Komisyonu Davacıyı Başvuru TMK 145/2023’de İlgili Şahıs yapmayı reddettiğinden, Taşınmaz Mal Komisyonu nezdindeki Başvuru TMK 145/2023’deki tüm işlemleri ve süreci askıya alan ve/veya durduran ve/veya yürütmeyi durduran bir Ara Emrinin Davalı ve/veya hizmetkârları ve/veya ajanları aleyhine verilmesi.

2. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir emir. 

3. İşbu istida masrafları.”

Mahkeme, 3.10.2024 tarihinde istida, yemin varakası ve istidaya ekli belgeleri değerlendirdikten sonra, tek taraflı istidanın Davalılara tebliğine emir vermiştir. Tek taraflı istidanın kendilerine tebliğini müteakip Davalı 14.10.2024 tarihinde itiraznamesini dosyalamıştır. Portus Gate Marina Ltd. ve KKTC Başsavcılığı ise 15.10.2024 tarihinde İlgili Şahıs olarak davaya eklenmişlerdir. İlgili Şahıs No:1, 14.11.2024 tarihinde, İlgili Şahıs No:2 ise 18.11.2024 tarihinde itiraznamelerini dosyalamışlardır. Tek taraflı İstidanın duruşmasına 18.12.2024 tarihinde başlanmıştır. 

Müstedi/Davacının yetkili vekili Nilüfer Yargıcı yemin varakasında özetle; Davacı şirketin  KKTC Şirketler Mukayyitliğinde bir Limited Şirket olarak tescilli olduğunu, 2.2.1996 tarihinde kurulduğunu,  Davacı Şirket’in Girne’de Naci Talat Caddesi mevkiinde Pafta/Harita No.XXX/20.W.1, Blok D, Parsel No:226/1, 239, 226/17, 226/18, 226/19 olan ve alanı 40 dönüm 1  evlek 200 ayakkareden ibaret taşınmazların ve üzerindeki Kyrenia Jasmine Court Hotel Tesisinin, KKTC Devletiyle ve/veya Devlet Emlak ve Malzeme Dairesiyle yaptığı  31.1.1996 tarihli ve A-150-96 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile 

onaylanan 2.2.1996 tarihli kira sözleşmesiyle ve Girne Tapusu’ndaki 27 No.’lu Devlet Hazine Malı Kira Belgesiyle 1.2.1996’dan 31.1.2045 tarihine kadar kiracısı, mutasarrıfı ve işletmecisi olduğunu, Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino ticari ünvanı altında faaliyet göstermekte olduğunu, Davacı Şirketin tüm hissedarlarının Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olduğunu, Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.’e kiralı tesisin 40 dönüm 1 evlek 200 ayakkare olduğunu ancak bu tesisin 84 dönüm 1 evlekten ibaret arazinin ve taşınmazın bir parçası olduğunu dolayısıyla, söz konusu tesis dahil,  84 dönüm 1 evlekten ibaret taşınmazın 1974 öncesi Rum sahipleri olan Pharos Estates Ltd.’in Taşınmaz Mal Komisyonuna TMK 77/2010 sayılı Başvuruyu yaparak 28.11.2017 tarihinde 22,769,940.Sterling miktar bir tazminat kararı temin ettiğini, ancak KKTC Devleti’nin bu tazminatı bugüne kadar ödemediğini, söz konusu başvuruya Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.’in de İlgili Şahıs olarak katıldığını ve savunma verdiğini, yapılan duruşma sonucu 22,769,940.Sterling miktar tazminata hükmedilmiş olduğunu, Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd’in söz konusu tazminat miktarının kendisine düşen miktarını ödeme teklifinde bulunduğunu, ancak bu teklifin kabul edilmediğini, Davacı/Müstedi Şirkete tüm miktarı ödemesi için birçok baskılar yapıldığını, Davacı/Müstedinin 2023 yılı içerisinde tüm miktarı ödemeyi kabul ve teklif ettiğini ancak Pharos Estates Ltd.’in söz konusu tazminat miktarından  vazgeçerek Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.’e kiralı tesisin Pharos Estates Ltd.’e iade edilmesi için KKTC Devleti Makamlarından talepte bulunduğunu, böyle bir talebin hukuken geçerli olmadığını, söz konusu tesisi derhal teslim almak ve/veya anlaştığı üçüncü bir kişiye satabilmek veya söz konusu üçüncü kişiye kiralanmasını sağlamak amacıyla yapıldığını, ancak Dava konusu taşınmaza Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd’in milyonlarca dolarlık yatırım yapmış olduğunu, söz konusu Otel ve Casino’yu inşa ettiğini, dolayısıyla terkedilen taşınmazla, halen var olan 


taşınmazın aynı karakter ve cinste olmadığını bu nedenle geri iade edilemeyeceğini, 2017’den beri KKTC Devleti ve Türkiye Cumhuriyeti Makamlarının birçok baskılarına maruz kalan Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.’den yasadışı ve geçersiz yöntemlerle dava konusu tesisi geri almak  için birtakım kararlar alındığını, söz konusu 4.5.2023 tarih ve Ü(K-1)627-2023 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile 9.5.2023 tarihli ve Ü(K-1)658-2023 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının iptali için Yüksek Mahkemede YİM 116/2023 sayılı Davanın açılmış olduğunu ve bu Davanın devam ettiğini, 15/8/2023 tarihinde kurulan Portus Gate Marina Ltd. adlı Şirket’in, Dava konusu taşınmazı Rum Şirketi Pharos Estates Ltd.’den satın aldıkları ve Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Tesisinin bitişiğindeki bir taşınmaz malı Halil Falyalı Terekesinden kiraladıkları iddiasıyla, Dava konusu Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Tesisinin hiçbir kişinin kirasında ve/veya yasal tasarrufunda ve/veya tasarrufunda olmadığını ileri sürerek 13/2008 sayılı Yasa altında dava konusu taşınmazın devri için izin almak üzere Taşınmaz Mal Komisyonuna TMK 145/2023 sayılı başvuruda bulunduğunu, TMK 77/2010 sayılı başvuruda verilmiş olan 22,769,940Sterling tazminat kararının Res Judicata oluşturduğunu, herhalûkârda Davacının da haklarını etkileyen kesin bir idari karar ve işlem oluşturduğunu, dolayısıyla hükmedilen tazminatın Davacının kazanılmış hakkı olduğu nedenleriyle ve herhalûkârda Dava konusu Kyrenia Jasmine Court Tesisinin kiracısı ve/veya yasal tasarrufunda bulunduran olarak 13/2008 sayılı Yasa altında dava konusu Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Tesisini satın almak hakkına sahip yegâne kişi olduğunu iddiayla, TMK 145/2023 sayılı başvuruya İlgili Şahıs olarak katılmak üzere ve söz konusu Başvuruyu savunmak üzere 17.11.2023 tarihli bir istida dosyaladığını, Davacının dosyaladığı 17.11.2023 tarihli istidaya Portus Gate Marina Ltd. ve Başsavcılığın itirazda bulunduğunu, bu istidanın yapılan duruşması sonucu Taşınmaz Mal Komisyonu’nun 13/2008 sayılı Yasa altında, Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nın ve bu Yasa’ya bağlı olarak çıkarılan Tüzüklerin 13/2008 sayılı Yasa 

altında uygulanamayacağı, dolayısıyla Davacının hukuken İlgili Şahıs yapılamayacağı gerekçesiyle 17.11.2023 tarihli istidayı reddeden 28.8.2024 sayılı ve 1780 No.’lu kararı verdiğini, Taşınmaz Mal Komisyonunun ilgili mevzuatı yanlış yorumlayarak yetkilerini kötüye kullandığını ve Davacıyı İlgili Şahıs yapmamakla da Doğal Adalet İlkelerini ihlal ettiğini, söz konusu TMK 145/2023 sayılı Başvurunun Davacının menfaatlerini ve özellikle de meşru menfaatlerini etkilemekte olduğunu, çok ciddi dava sebeplerinin ve haklı olduklarına dair çok kuvvetli belirtilerin olduğunu, ara emrinin, verilmemesi halinde TMK 145/2023 sayılı Başvurunun gıyaplarında devam edeceğini ve böyle bir durumda yasal kiracısı olduğu ve/veya yasal tasarrufunda tuttuğu ve/veya tasarrufunda ve kullanımında tuttuğu tesisin üçüncü kişilere devredilmesi halinde kendisinin telafisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağını ve eskiye dönüşün imkânsız hale geleceğini belirterek tüm bu nedenlerle istida gereğince emir talep etmektedir.

Davalı/Müstedialeyhi temsilen, Başkan Yardımcısı Oktan Türe tarafından dosyalanmış olan itiraznameye ekli yemin varakasında özetle; 1. ön itiraz olarak, 17.11.2023 tarihli İlgili Şahıs dahil edilme emrinin hukuken mümkün olmadığı ve 13/2008 sayılı Yasa’da Taşınmaz Mal Komisyonuna yetki veren herhangi bir yasal düzenleme bulunmadığından, Yüksek İdare Mahkemesinin Davacı/Müstedi’nin istidasında talep ettiği şekilde bir emir vermesinin hukuken mümkün olmadığını ileri sürmüştür. 2. ön itiraz olarak, Davacının 13/2008 sayılı Yasa tahtında “tasarruf“ mevhumuna sahip olma yetisini yitirmiş olduğu cihetle Anayasa’nın 152. maddesi uyarınca meşru menfaatinin bulunmadığını ileri sürmüştür. 3. ön itiraz olarak ise, Müstedinin istidasını dayandırmış olduğu, 67/2005 sayılı Yasa’nın 7., 8., 14 ve 16. maddeleri sadece bu Yasa tahtındaki tazminat, takas ve iade başvurularında mümkün olabileceğinden ve/veya Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün 67/2005 Yasa tahtındaki 

başvurularda kullanılabileceğinden ara emri istidasını daha ileri bir inceleme yapılmaksızın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Müstedialeyh temsilcisi yemin varakasındaki iddialarına devamla, Müstedinin iddialarını reddettiğini, Davalı/Müstedialyhe ibraz edilen Girne Tapu ve Kadastro Dairesinden temin edilmiş araştırma belgesinde Müstedi  halihazırda yasal kiracı statüsünde bulunmadığından 13/2008 sayılı Yasa tahtında “Alıcı” statüsünü haiz olmadığını  dolaysıyla, Müstedinin güncel meşru menfaatinin bulunmadığını ileri sürmüştür. Yemin varakasında devamla, 67/2005 sayılı Yasa ve 13/2008 sayılı Yasa ayrı amaç ve kapsamları içeren, birbiriyle çelişmeyen düzenlemeler içerdiğinden, TMK 145/2023 sayılı başvurunun ilerletilmesiyle Müstedinin meşru menfaatinin veya cebinin etkilenmeyeceğini, tüm bu sebeplerle de Davacının haklı bir dava sebebinin olmadığını, telafisi imkânsız bir zarar ziyanının bulunmadığı ve karara bağlanması gereken konunun ciddi ve acil olmadığı cihetle istidanın masraflarla reddedilmesini talep etmiştir.

İlgili Şahıs No:1’in direktörü Ayça Erdentuğ da dosyalamış olduğu itirazına ekli yemin varakasında ön itiraz olarak Davacının bu davayı açmaya meşru bir menfaatinin bulunmadığı ve Davacı/Müstedinin istida konusu taşınmazı kullanmadığı iddiasında bulunmuştur. Yemin varakasının devamında özet olarak, Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile imzalanan 2.2.1996 tarihli kira sözleşmesinin 27.2.2023 tarihli fesih ihbarnamesi ile fesihedildiği ve Müstedinin herhangi bir yasal hakkının olmadığını, Tapu Dairesinden araştırma yapıldığı ve bu taşınmaz malın herhangi bir kişinin mülkiyetinde olmadığının öğrenilmesi üzerine TMK 145/2023 sayılı başvurunun yapıldığını, Müsedinin ilgili taşınmaz malı virane haline getirdiğini, 2.2.1996 tarihli kira sözleşmesine göre yapılan tüm yatırımın devlete kalacağını ve herhangi bir tazminat talebi yapılamayacağını, Müstedinin dava konusu mal ile hiçbir yasal bağının olmadığını, bu sebeple de herhangi bir kazanılmış hakkından söz edilemeyeceğini, bu 

malda işgalci olduğunu, Müstedinin iddia ettiği yatırım karşılığında hak ettiğini düşündüğü zarar ziyan tazminatını almak için TMK’ya ve Mahkemelere ciddi hukuki dayanağı olmayan başvurular yapmakta olduğunu, Müstedinin haklı ve ciddi bir dava sebebinin olmadığını, telafisi imkânsız zarar ziyana uğramadığını, Müstedi’nin maddi zarara uğradığını iddia ettiğini, maddi zararın ise her zaman telafi edilebileceğini ileri sürmüştür. 

İlgili Şahıs No.2’yi temsilen Savcı Aysu Erginel dosyalamış olduğu itirazına ekli yemin varakasında özetle, 1. ön itiraz olarak, ortada kendileri tarafından yapılmış KKTC Anayasası’nın 152. maddesi tahtında idari davaya konu edilebilecek nitelikte olan idari işlem veya idari karar bulunmadığından ve kendileri işbu davadan etkilenen kişi olmadıklarından, kendilerini ilgilendirdiği oranda istidanın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 2. ön itiraz olarak, Davacının TMK 145/2023 sayılı satış izni başvurusuna konu edilmiş olan taşınmazlar üzerinde meşru bir statüsünün ve menfaatinin bulunmadığını ileri sürmüştür. 3. ön itirazında, 13/2008 sayılı Yasa tahtında Davalı nezdinde yapılmış olan TMK 145/2023 sayılı başvuruya İlgili Şahıs olarak eklenmesine fırsat veren veya duruşmalı dava usulü öngören veya çıkan karar hakkında Anayasa’nın 152. maddesi tahtında Yüksek idare Mahkemesine başvuru yolunu düzenleyen herhangi bir mevzuat bulunmadığından, Davacı/Müstedinin meşru bir menfaatinin etkilenmediği ve ciddi bir dava sebebinin bulunmadığını ileri sürmüştür. 4. ve son ön itiraz olarak, Müstedinin işbu ara emri istidası tahtındaki talebinin, davayı neticelendirici nitelikte bir talep olduğunu bu nedenle de bu yöndeki taleplerinin ret ve iptalini talep etmiştir. Yemin varakasındaki iddialarına devamla, Müstedinin istidasında ileri sürmüş olduğu iddialarını ret ve inkâr etmiş, Müstedinin istidasına konu talebini dayandırmakta olduğu 2.2.1996 tarihli kira sözleşmesi ve ekli protokollerin 27.2.2023 tarihli fesih 


ihbarı ile feshedildiğini ve işbu fesih ihbarı sonrasında yapılan kira kaydı silme işleminin yürürlükte ve geçerli 
olduğunu bu bağlamda Müstedinin yasal bir kiracı, mutasarrıf veya işletmeci statüsünün bulunmadığını, Müstedinin işgalci ve/veya mütecaviz konumda olduğunu ve otelin mevzuata uygun olarak işletilmesinin mümkün olmadığını, Müstedinin ciddi ve haklı bir dava sebebinin bulunmadığını, talep edilen emrin verilmemesi halinde geriye dönüşün imkânsız olmayacağını ve telafisi imkânsız bir zarar ziyanın bulunmadığını ileri sürerek Müstedinin istidasının ret ve iptalini talep etmiştir.  

İstidanın duruşmasında Müstedi/Davacı tarafından Müstedi Şirketin Avukatı Nilüfer Yargıcı ve Devlet Emlak Malzeme Dairesi’nden Hasan Ceylan, Müstedialeyh/Davalı tarafından Oktan Türe, İlgili Şahıs No:1 tarafından Serhan Aktunç, Ruşen Baştaş ve Aysın Soner şahadet vermiştir.

Taraflarca toplam 18 adet emare sunulmuştur. Sunulan Emareler şöyledir:
Emare 1, Vekâletname,
Emare 2, 1 set onay belgesi, 
Emare 3, Bakanlar Kurulu Kararları,
Emare 4, Davacı/Müstedinin 145/2023 sayılı başvurudaki İlgili Şahıs müracaatı,
Emare 5, Taşınmaz Mal Komisyonu’nun 28.8.2024 tarihli kararı,
Emare 6, Kira Sözleşmesi Fotokopisi,
Emare 7, Taşınmaz Mal Komisyonu 145/2023 sayılı Başvuru ve Ekleri,
Emare 8, İhbar,
Emare 9, 7.6.2024 tarihli Taşınmaz Mal Komisyonu Tutanağı, 
Emare 10, 1.7.2022 tarihli ihbar,
Emare 11, Fesih ihbarnamesi,
Emare 12, Tebliğ Tutanağı,
Emare 13, 30.10.2024 tarihli ihbar,
Emare 14, 316/2024 sayılı Hukuk Davası ve Müdafaa Takriri,

Emare 15, Tapu Araştırma Belgesi,
Emare 16, Yusuf K. Yeşilleme e-imzalı evrak,
Emare 17, Taşınmaz Mal Araştırma Belgesi,
Emare 18, YİM 116/23 sayılı dava belgeleri.

İstida, ekli yemin varakası, sunulan şahadet ve emareler gerek 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi, gerekse 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirtilen yasal durum ışığında incelenmelidir.

1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi, Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemektedir. Konu Tüzüğün 11. maddesi aynen şöyledir:

“11 (1) Mahkeme, Anayasanın 152’nci maddesi gereğince 
        yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç, 
        işlemin herhangi bir safhasında, kendiliğinden 
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine, davanın 
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
             ettirirse, davayı esasında sonuçlandırmayan 
             geçici bir emir verebilir.

(2) Bu madde altında verilen geçici bir emir, acil 
    olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı 
    tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre 
    uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere 
    verilebilir.

Ancak, bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra, söz konusu 


emri, uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere, iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”


YİM 36/2024 D.14/2024’de de Tüzüğün bu maddesine göre davanın adil bir şekilde karara bağlanabilmesi için gerek görüldüğü takdirde davayı esastan sonuçlandırmayan ara emri veya geçici emir verilebileceği belirtilmiştir. 

Birçok Yüksek İdare Mahkemesi kararında da belirtildiği üzere, davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için ara emri ve/veya geçici emir verilmesinin gerekip gerekmediği saptanırken, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki kriterlerin göz önünde bulundurulması ve ilk nazarda bu kriterlerin var olduğunun ortaya konması gerekmektedir. 
   
Ara emri verilmesi için gereken kriterler şu şekilde sıralanabilir:

1-	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması,
2-	Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler bulunması,
3-	Mahkeme tarafından, talep edilen emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi.  


Öncelikle, Mahkeme huzurundaki karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığının incelenmesi gerekir.

Yerleşmiş birçok içtihat kararımız ışığında, bir davada karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığını tezekkür ederken, yakınma konusu yapılan kararın ilk nazarda idari davaya 

konu teşkil edecek bir idari icrai karar olup olmadığı, Davacının meşru bir menfaatinin ilk nazarda olumsuz olarak doğrudan doğruya etkilenip etkilenmediği ve 75 günlük süre 
içerisinde davanın açılıp açılmadığına da bakılmalıdır.(Gör YİM 122/2024 D.13/2024, YİM 36/2024 D.14/2024).

Ara emri istidasına konu Taşınmaz Mal Komisyonu Kararı aynen şu şekildedir;

“67/2005 sayılı Anayasanın 159’uncu Maddesinin (1)’inci Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmin, Takası ve İadesi Yasası (67/2005 sayılı Yasa)’nın 4’üncü Maddesi Komisyona yapılacak başvurular, Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasına ve bu Yasaya bağlı olarak çıkarılan Tüzüğe, yine ayni Yasa’nın 16. Maddesi 67/2005 sayılı Yasa kurallarına uygun olarak Komisyon huzurunda yapılan işlemler, tanıklara yapılacak tebliğ, Komisyona getirilme ve Komisyon huzurunda dinlenme yöntemi Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası kurallarına tabi olduğu açıkça zikredilmiştir.

Huzurumuzdaki meseledeki Başvurunun kapsamındaki 13/2008 sayılı Yasa tahtında yapılan başvuruların Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasına ve bu Yasaya bağlı olarak çıkarılan Tüzüğe tabi olduklarına ilişkin hiçbir düzenleme mevcut olmadığından, 17, Kasım 2023 tarihli istidanın ret ve iptal edilmesine oy birliği ile karar verilmiştir.”

Anayasa Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 3/2006 D.3/2006 sayılı kararı ve Yargıtayın Yargıtay/Asli Yetki 32/2012 D.1/2014 sayılı kararı ile, Taşınmaz Mal Komisyonun yürütsel ve yönetsel bir organ olduğu ve usule ilişkin kararları dahil, kararlarına karşı Anayasa’nın 152. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabileceği belirtilmiştir. 



YİM/İstinaf 12-13-14/15 D.6/2016’da da Komisyonun  Anayasa’nın 152. maddesi kapsamına giren icrai nitelikli 
kararları için Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabileceği hususu açıklığa kavuşturulmuştur. 

Yüksek İdare Mahkemesinin pek çok kararında vurgulandığı üzere, idari bir işlem veya kararın iptal davasına konu olabilmesi için “icrai” niteliği haiz olması gerekmektedir.

İdari işlemlerin “icrai”liğine ilişkin, YİM 129/2019 D.26/2022 sayılı kararda, YİM/İstinaf 12,13,14/2015, D.6/2016’ya atıfla şunlar söylenmiştir:

“İcrai nitelikte idari işlemler, idarenin tek yanlı iradesiyle hukuki sonuçlar doğuran, hukuk düzeninde değişikliklere yol açan, kişilerin hakları ve yükümlülükleri üzerinde etkili olan işlemlerdir. İcrai olmayan kararlar ise, bir idari merciin kararı olmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan, hukuki durumda değişiklik yapmayan, ilgili kişilerin haklarını etkilemeyen idari kararlardır (Gör: Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci Baskı Cilt 1 sayfa 702-703).”


Ara Emrine konu yukarıda değinilen Emare 5 karar incelendiği vakit, Taşınmaz Mal Komisyonunun huzurundaki başvuruda, Başvuran Portus Gate Marina Ltd.’nin, 31 Ekim 2023 tarihinde Komisyona yapmış olduğu müracaatta, tasarrufunda bulunan Girne, Aşağı Girne, Koçan No: 1606, Pafta/Harita No: XII/20 W1, Parsel No: 31/5, Blok: D’de kain taşınmaz malın bitişiğindeki, Kaza/Köy: Girne, Aşağı Girne Pafta/Harita No:XII/20W1, Parsel No:226, Blok:D’de kain taşınmaz malın kayıtlı mal sahibi Pharos Estate Ltd’den satın alınabilmesi  için 13/2008 sayılı Yasa tahtında devir ve kayıt izni temini 


için müracaat etmiş olduğu, 17 Kasım 2023 tarihinde de işbu davadaki Davacının avukatı vasıtasıyla Komisyona, konu 
başvuruya ilgili şahıs olarak dahil edilmesi için istida dosyalamış olduğu, konu istidaya gerek Başsavcılığın gerekse Portus Gate Marina Ltd.’in itiraz dosyalamış oldukları ve Komisyonun da tarafların hitaplarını dinledikten sonra işbu ara emrine konu kararı vererek, 13/2008 sayılı Yasa tahtında yapılan başvuruların, Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’na ve bu Yasaya bağlı olarak çıkarılan Tüzüğe tabi olduklarına ilişkin hiçbir düzenleme mevcut olmadığından istidayı ret ve iptal ettiği görülmektedir.  

Davacı/Müstedi Avukatı, Mahkemeye hitabında, benzer bir İlgili Şahıs müracaatı kararıyla ilgili olan YİM/İstinaf 12-13-14-/2015 D.6/2016’ya atıfta bulunmuş ve bu davadaki durumun tam tersi yönde  olduğunu, ara emrine konu müracaatta Davacının ilgili şahıs eklenmemesi kararının Davacı açısından olumsuz neticelerinin olduğunu, bu başvuru altında İlgili Şahıs eklenmemesi halinde Komisyon huzurundaki 145/2023 sayılı  başvuruda Davacının haklarının tezekkür edilemeyeceğini ve iddialarının ileri sürülemeyeceğini bu nedenle de Davacının hak ve menfaatlerinin etkileneceğini dolayısıyla da bu kararın icrai olduğunu ileri sürmüştür. 

Tarafların hitaplarında değinmiş oldukları, 67/2005 sayılı Yasa tahtında yapılan bir başvuruda Komisyonun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin İlgili Şahıs olarak eklediği kararın incelenmiş olduğu YİM/İstinaf 12-13-14/15 D.6/2016’da, hukuki statüye göre, Vakıflar Örgütü ve Din işleri Dairesinin başvuruya eklenmesinin etkili bir işlem olmayıp Davacının hukuki durumunda değişiklik yapmayan, yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen ve icrai niteliği olmadığından idari yargı denetimine tabi olmayan bir karar olduğu, idari bir makam olan Davalı/Müstedialeyhin de kişinin hukuki durumunda değişiklik yapmayan, haklarını etkilemeyen, icrai nitelikte olmayan kararlarının idari yargı 

denetimine tabi olmadığı vurgulanarak dava ret ve iptal edilmiştir. 

Bu karar, Mahkeme huzurundaki ara emrine konu ilgili şahıs ekleme prosedürü ve kararıyla benzer bir konuda olmakla birlikte, huzurumdaki meselenin aksine, 13/2008 sayılı Yasa tahtında değil, 67/2025 sayılı Yasa tahtında yapılmış bir başvuruydu. 13/2008 sayılı Yasa işbu ara emri maksatları bakımından incelendiği vakit, 67/2005 sayılı Yasa’nın aksine, usul kuralları uygulanırken Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü (HMUT) kurallarının takip edileceğine dair herhangi bir hüküm veya kural içermediği ilk nazarda görülebilmektedir. Davalı Komisyonun da kararının temelinde bu gerekçenin bulunduğu ilk nazarda görülebilmektedir. Dolayısıyla, ilk nazarda yasal olarak izin verilmesi mümkün olmayan bir müracaatın reddedilmesiyle idarenin tek yanlı iradesiyle hukuki sonuçlar doğuran, hukuk düzeninde değişikliklere yol açan, Davacının hakları ve yükümlülükleri üzerinde etkili olan bir işlem yapmış olduğundan söz etmek olası değildir. Bu noktadan hareketle de Davalının herhangi bir icrai nitelikli, idari karar veya idari işleminin ilk nazarda mevcut olmadığı sonucuna ulaşırım.

Tespitim bu yönde olmakla birlikte bu safhada olası bir istinaf ihtimali açısından huzurumdaki ara emri müracaatının incelenmeye devam edilmesinin uygun ve adil olacağı kanaatindeyim.

Meşru menfaat ile ilgili iddialar incelenmeye geçildiği vakit, Davalı ve İlgili Şahısların, Davacı/Müstedinin meşru menfaatinin olmadığını itirazlarına ekli yemin varakalarında ileri sürmüş oldukları görülmektedir. YİM 82/2022 D.24/2022 sayılı davada; ara emri istidası açısından meşru menfaatin yokluğunun ilk bakışta görülebilecek kadar açık olduğu hallerde meşru menfaatin olmadığına dair bulgu yapılmalı aksi takdirde, 


bu inceleme davanın esasına bırakılmalıdır denmektedir. Bu kısmı kararıma aynen aktarmayı uygun bulurum;

“İdari bir davanın açılabilmesinin ön koşullarından biri olan Davacının dava açmakta meşru bir menfaatinin bulunması gerekliliği aynı zamanda ara emri maksatları bakımından Davacının ciddi bir dava sebebinin olup olmadığı noktasında incelenmesi gereken bir unsur olup, kanaatimizce, ara emri istidası açısından meşru menfaatin yokluğunun ilk bakışta görülebilecek kadar açık olduğu hallerde meşru menfaatin olmadığına dair bulgu yapılmalı aksi takdirde bu inceleme davanın esasına bırakılmalıdır.

Nitekim Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 233. sayfasında konuya ilişkin şu görüşleri benimsemiştir:

‘Bu konudaki sorun, özellikle meşru menfaatin ara emri safhasında görüşülüp görüşülemeyeceği meselesidir. YİM, kural olarak, ara emri safhasında meşru menfaat konusunda kesin karar vermenin doğru olmayacağı kanaatinde olmasına karşın, yukarıda söylendiği gibi, meşru menfaat yokluğunu, karara bağlanması gereken konunun ciddi olmamasının bir gerekçesi olarak görmektedir. Bu durumda bir çelişki ortaya çıkmaktadır. Mahkeme, ya meşru menfaatin varlığını ara emri safhasında incelemeyecek, dolayısıyla ara emri talebini, meşru menfaatin yokluğunu gerekçe göstererek reddetme şansına sahip olmayacak, ya da meşru menfaatin varlığını bu safhada inceleyecekse, bunu incelemenin ara emri safhasında mümkün olmadığını söylemeyecektir.

	Kanımca, bu konuda doğru yol, meşru menfaatin bulunmadığının ilk bakışta anlaşılacak kadar açık olduğu davalarla diğerleri arasında bir ayrım yapmaktır. Davacının dava konusu işlemle ya da ihmalle ciddi ve makul 

 bir ilgisi bulunmadığı ilk bakışta görülebilecek kadar açıksa, mahkeme, ara emri talebini, karara bağlanması gereken konunun ciddi olmamasını gerekçe göstererek 
reddetmelidir. Ancak, davacının meşru bir menfaati olmadığı ilk bakışta görülebilecek kadar açık değilse, karara bağlanması gereken konunun ciddi olmadığına hükmedilmemeli, davacıya ilişkin ön koşullar ara emri safhasında değerlendirilmemelidir.’         

 Davalılar ve İlgili Şahıslar tarafından ileri sürülen meşru menfaate ilişkin itirazlar 2 başlık altında toplanabilir; Birinci başlık, Müstedi 13/2008 sayılı Yasa tahtında “Alıcı” mevhumuna sahip kişi olmadığından Anayasa’nın 152. maddesi uyarınca meşru menfaatinin ve/veya doğrudan doğruya etkilenmiş herhangi bir yasal ve/veya meşru menfaatinin bulunmadığı yönündedir. İkinci başlık ise 13/2008 sayılı Yasa’da Davacı’nın başvuruya İlgili Şahıs olarak eklenmesine cevaz veren herhangi  bir yasal düzenlemenin bulunmaması sebebiyle Davacının ilgisinin olması halinde dahi bu ilginin “meşru” olmadığı iddiasına dayanmaktadır. Ancak bu noktada göz ardı edilmemesi gereken  husus, bu yönde bir karar vermenin, doğrudan davanın esasını karara bağlamayı gündeme getireceği gerçeğidir. Bu hususla ilgili YİM 21/1993 D.3/1993’de aynen şöyle denmektedir:
”	……………meselenin esası dinlenmeden karara bağlanması bu 
 safhada zaruri olmadıkça, yapılmamalıdır. Bu hususta iyi 
 yerleşmiş bir prensiptir. Ancak ara emrinin akıbetini 
 karara bağlamak için gerekli ise  Mahkeme meselenin 
 esası ile ilgili olarak da bulgu yapmada serbesttir.”
denmiştir.

 Meşru menfaat ile ilgili varılacak bulgunun işbu davayı kökten neticelendirebilecek bir bulgu olması yanında, işbu davanın konusu ve tabiatı açısından, ara emri maksatları bakımından incelenmesi kaçınılmaz olan hukuki bir nokta olduğunu belirtmekte fayda görürüm. 

  Davacı avukatı gerek istidasında gerekse Mahkemeye yapmış olduğu hitabında, daha önce de belirttiğim üzere,  13/2008 
sayılı Yasa altında yapılan davaya konu ilgili şahıs müracaatının Davalı No.1 tarafından 67/2005 sayılı Yasa altındaki ilgili şahıs ekleme prosedürüyle benzer olması gerektiğini ve HMUT’taki kuralların takip edilmesi gerektiğini iddia etmiş ve bu hususa ilişkin kararlardan olan, YİM/İstinaf D.12-13-14/15 D.6/2016’ya atıfta bulunmuştur. 

YİM 102-106/2017 D.9/2023 sayılı kararda, “menfaat”in “meşru”luğuna ilişkin olarak aşağıdaki hususlar ifade edilmiştir: 

“ Yine içtihat kararlarımıza göre; her menfaat ihlali ve bağı kişiye iptal davası açma imkânı bahşetmemekte ve iptal davası açabilmek bakımından aranan menfaat bağının aynı zamanda kişisel, güncel ve meşru nitelikte olması aranmaktadır.
      
Anayasanın 152(2) maddesi altında bir iptal davasında dava açma ehliyeti yani meşru menfaatin varlığından söz edilebilmesi için hangi şartların kümülatif olarak arandığı YİM 177/2007 D.34/2010 referanslı kararda aşağıdaki şekilde belirlenmiştir.
‘1- İptali istenen idari karar veya işlem tarafından etkilenen    
    menfaat, meşru olmalıdır.
 2- İptali istenen karar veya işlemin davacının maddi veya 
    manevi menfaatini olumsuz olarak etkilemelidir.
 3- Davacının iptali istenen idari karar veya işlemle  
    aşağıdakileri içeren bir taraf ilişkisi mevcut olmalıdır.
(a)	İptali istenen karar veya işlem davacının menfaatlerini   doğrudan doğruya etkilemiş olmalıdır. 
(b)	İptali istenen karar veya işlem ile etkilenen menfaat 
güncel, aktüel bir menfaat olmalıdır.’

Davalı tanığı Oktan Türe’nin şahadeti incelendiği vakit, TMK’da Başkan Yardımcısı olduğunu, İstidanın altında 

dosyalandığı davaya konu Emare 7 145/2023 no’lu başvurunun kendilerine 31.10.2023 tarihinde yapıldığını, bu başvurunun 13/2008 sayılı Yasa tahtında hali hazırda kullanımında olan malın bitişiğinde bulunan iki parseli Güney Kıbrıs Rum Yönetiminde kayıtlı bir mal sahibinden satın alma izni için yapılmış olduğunu, bu başvuru ile ilgili olarak Emare 4 17.11.2023 tarihli ilgili şahıs istidasının yapılmış olduğunu, konu istidanın görüşüldüğünü, bu başvuruya Başsavcılığın ve alıcı sıfatı ile bu davadaki İlgili Şahıs No.1’in itirazlarının bulunduğunu, bu başvurunun Komisyon tarafından görüşüldüğünü ve 13/2008 Yasa tahtındaki başvurular Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası ve Tüzüğü kurallarına tabi olmadığından ret ve iptal  edilmiş olduğu hususları ortaya çıkmaktadır. 

 İdarenin faaliyette bulunacağı konuların yasa tarafından kurala bağlanmış olduğu ve konuyu düzenleyen yasa kurallarına idarenin yeni bir kural ekleyemeyeceği hususu bilinen bir prensiptir. (Gör. Onur Karahanoğulları, İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler, s.80).
 
İşbu ara emri maksatları bakımından, 13/2008 sayılı Yasa incelendiği vakit ilk nazarda 67/2005 sayılı Yasa’nın aksine, usul kuralları uygulanırken HMUT kurallarının takip edileceğine dair herhangi bir hüküm veya kural içermediği görülebilmektedir. İdari bir organ olarak kabul edilen Taşınmaz Mal Komisyonu’nun faaliyette bulunacağı konular, 67/2005 ve 13/2008 sayılı Yasalar tarafından kurala bağlanmıştır. Her iki yasanın, farklı başvuru türlerine yönelik kurallar içerdiği, birbirinden bağımsız oldukları ara emri maksatları bakımından ilk nazarda görülebilmektedir. 67/2005 sayılı Yasa’da HMUT kurallarının takip edileceğine yönelik açık bir hüküm yer almakla birlikte, 13/2008 sayılı Yasa’da böyle bir hüküm yer almamaktadır. İlk nazarda ara emri maksatları bakımından bu husus incelendiği vakit, 13/2008 sayılı Yasa’da Davacının ilgili şahıs olarak dahil edilmesine cevaz veren bir yasal düzenlemenin bulunmaması 

sebebiyle Davacının ilgisinin olması halinde dahi bu ilginin ve menfaatinin  “meşru” olmadığı ilk nazarda görülebilir haldedir.  

 Yine devamla, Emare 7 olarak sunulan TMK 145/2023 numaralı başvuru incelendiği vakit başvuruda, başvuran alıcının, işbu davadaki Davacı olmadığı, gayrimenkulün de KKTC adında olduğu  ilk nazarda görülebilir haldedir. İşbu davadaki Davacı ile KKTC arasındaki Emare 6 kira sözleşmesi ihtilafsız olarak sunulmuştur. Davacı tanığı Nilüfer Yargıcı şahadetinde, 2045 yılına kadar konu malı kiralamış oldukları iddiasında bulunmuştur. Ancak Taşınmaz Mal Komisyonu huzurundaki işbu davaya konu İlgili Şahıs müracaatının başvuru belgeleri olarak ibraz edilen Emare 7’de Davacının kiracı olduğu ya da konu gayrimenkulü tasarrufunda bulunduran kişi olduğu görülmemektedir.  Emare 7 belge ve eklerinde yer alan 31.10.2023 tarihli araştırma belgesine göre mal sahibi KKTC olarak görülmektedir. Hal böyle iken 13/2008 sayılı Yasa hükümleri dikkate alındığı vakit ilk nazarda Davacının meşru bir menfaatinin görülebilir olduğunu söylemek olası değildir. 

Tüm yukarıda belirttiklerim ışığında,  ara emri maksatları bakımından ilk nazarda Davacının işbu davayı açmakta meşru menfaatinin bulunmadığının görülebilir bir halde olduğu sonucuna ulaşırım . 
 
Yukarıda yaptığım inceleme ışığında; ilk nazarda gerek icrai bir kararın bulunmaması gerekse meşru menfaatinin bulunmaması nedeniyle Davacının ciddi bir davasının olmadığı sonucuna varırım.
 
Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı hususunun yine olası bir istinaf maksatları bakımından incelenmesi gerektiği kanaatinden hareketle,  öncelikle ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığına 

bakılması gerekmektedir. Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığını inceleyebilmek için olgularla 
ilgili ileri bir inceleme yapılması gerekmektedir, ancak bunu yaparken, zorunlu olmadıkça davayı esastan sonuçlandırıcı bulgulara varılmaktan da kaçınılması gerektiği hususunu akılda tutmakta fayda vardır. (gör. YİM 245/2015 D.4/2016.)

İşbu davadaki Davacı ile KKTC arasındaki kira sözleşmesi ihtilafsız şekilde Emare 6 olarak sunulmuştur. Davacı tanığı Nilüfer Yargıcı şahadetinde, 2045 yılına kadar konu malı kiralamış oldukları iddiasında bulunmakla birlikte, bu husus ara emrine konu müracaatın yapılmış olduğu Emare 7 Komisyon Başvurusunun belge ve eklerinde  görülmemektedir. 

İlgili Şahıs No.1’in 1. tanığı Turizm Bakanlığı Müsteşarı ve aynı zamanda Oteller Encümeni olarak da görev yapan Serhan Aktunç’un şahadeti incelendiği vakit, ara emrine konu otel ile ilgili olarak 2021 yılında denetim yapıldığı, otel ile ilgili tespit edilen sıkıntıların Davacıya bildirilmiş olduğu, 2022 yılında ikinci bir denetleme yapılarak 1.7.2022 tarihinde eksiklikler ile ilgili Emare 10 ihbarın gönderilmiş olduğu, 2022 yılından beridir otelin işletme izninin bulunmadığı, ilk nazarda görülebilir haldedir. Bu hususlarla ilgili Davacının YİM 53/2023 sayılı davayı ikame etmiş olduğu ihtilafsızdır. 

İlgili Şahıs No.1’in 2. tanığı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi’nde görevli Ruşen Baştaş’ın şahadetinden istihraç edilen olgulara göre de konu otel ile ilgili denetim yapılmış olduğu ve bu denetimler neticesinde Davacı ile aralarındaki kiracılık ilişkisinin 27 Şubat 2023 tarihinde Emare 11 ihbar ile sona erdirilmiş olduğu ilk nazarda görülebilir haldedir. Dava konusu otelin Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından Davacıya 

kiralanmış olduğu hususu ise ihtilaf konusu değildir. Yine bu tanığın şahadetine göre kira sözleşmesinin feshedilmiş olduğuna 
dair Tapu ve Kadastro Dairesine bildirimde bulunulduğu ve kira kaydının silinmesinin talep edildiği ilaveten, Davacı aleyhine bu minvalde Tahliye davası ikame edilmiş olduğu ilk nazarda görülebilir haldedir.

İlgili Şahıs No.1‘in 3. Tanığı Girne Tapu Dairesi’nde şube sorumlusu olarak görev yapan Aysın Soner’in de şahadeti göz önünde bulundurulduğu vakit, dava konusu taşınmaz malın Tapu kütüklerinde 5 ayrı koçan halinde olduğu ve bunların şu anki mülkiyetlerinin KKTC adında olduğu, Emare 15 taşınmaz mal araştırma belgesinden de bu hususların teyit edilebilir olduğu,   şu anda güncel olarak herhangi bir kira kaydının bulunmadığı ve kira kaydının 63/1993 sayılı Yasa tahtında silinmiş olduğu ilk nazarda görülebilir haldedir. 

 Davacı avukatı bu hususlarla ilgili YİM 116/2023 ile  Girne İstida/İstinaf 12/2023 sayılı davaları dosyalamış olduklarını beyan etmiştir. Bu davaların askıda olup neticelendirilmedikleri olgulardan ihtilafsız olarak ortaya çıkmaktadır.    

Yine Emare 7 belge ve eklerinde yer alan 31.10.2023 tarihli araştırma belgesine göre mal sahibi KKTC olarak görülmektedir. Yukarıda değinilen şahadetler ışığında, idare tarafından yapılmış olan fesih işleminin halen yürürlükte olduğu,  bu fesih işlemi ile ilgili olarak devam eden davaların ise neticelenmemiş olduğu görülebilir haldedir.

Yerleşmiş İdare Hukuku prensiplerine göre, idari karar veya işlemlerin aksine bir karar verilmedikçe, hukuka uygun oldukları kabul edilen bir prensiptir. Hukuka uygunluk karinesinin tüm hukuk düzeni ve tüm idareler için geçerli olduğu, idarenin iradesinin hukuka uygun olduğu karinesinin ancak idarenin aksini 

kabul etmesiyle veya mahkemenin kararı ile idarenin iradesine rağmen kalkacağı  yine kabul edilen bir prensiptir.(gör. Onur 

Karahanoğulları, İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler, s.159-161. 3. Baskı)    

Bu noktada işbu davadaki Davacı ile devlet  arasındaki tüm kira sözleşmelerinin feshedildiği, Davacı aleyhine tahliye davası açıldığı, Davacı ile devlet arasındaki  tüm kira ilişkisinin feshedilmiş  olması nedeniyle de ilk nazarda geçerli bir kira sözleşmesinin kalmadığı yukarıda değinilen şahadet ışığında  ara emri maksatları bakımından ilk nazarda görülebilir haldedir. Hal böyle iken, 13/2008 sayılı Yasa’nın kuralları göz önünde bulundurulduğu vakit, Davacının konu gayrimenkul ile ilgili 13/2008 sayılı Yasa altında yapılan başvurularda  ne başvuran olarak ne de alıcı sıfatıyla yasal bir statüsünün bulunmadığı sonucuna ara emri maksatları bakımından ilk nazarda varılması kaçınılmazdır. Keza 13/2008 sayılı Yasa’da Davacının İlgili Şahıs olarak başvuruya dahil edilmesine cevaz veren bir yasal düzenlemenin de  bulunmadığı bir noktada Davalının almış olduğu işbu ara emrine konu idari kararın açıkça hukuka aykırı olduğu hususunda bir sonuca ulaşılması mümkün görünmemektedir.  

Tüm yukarıda belirttiğim hususlar göz önünde bulundurulduğu vakit Davacının hukuka aykırılık iddialarında ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtilerin görülmediği sonucuna ulaşırım ve bu sonuçtan hareketle, Davacının ilk nazarda, etüt edilen iddialarına ilişkin; davasında haklı olduğuna dair belirti bulunmadığı kanaatine varırım.
  
Son olarak, üçüncü unsur olan geçici bir emir verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağının veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağının incelenmesi gerekmektedir. 





Yukarıda Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığı konusu incelenirken varılan sonuç, ilk nazarda ortada ciddi bir davanın olmadığı, Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunmadığı, ve Davacı ile ilgili üretilen kararın, ilk nazarda hukuka aykırı olmadığı yönündedir. Varılan bu sonuç göz önüne alındığında, Davacı açısından telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağından veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağından söz etme olanağı da kalmamaktadır.  Ancak  yine olası bir istinafı göz önünde bulundurarak, Davacının bu yöndeki iddialarının da incelenmesi gerekmektedir.   

Davacı Tanığı Nilüfer Yargıcı şahadetinde,  bu ara emrinin verilmemesi halinde Davacının uğrayacağı zarar ziyandan bahsederken, Emare 7 belgelere ekli hükümde belirtilen 22,779.940 Stg’yi kendilerinin ödeyip satın alma haklarının bulunduğunu, ara emri verilmezse Taşınmaz Mal Komisyonu önündeki işlemlerin devam etmesi halinde bu haklarını kullanamayacaklarını ve telafisi, imkânsız zarar ziyana uğrayacaklarını söylemiştir. Emare 7 ve ekleri incelendiği vakit 67/2005 sayılı Yasa tahtında belirlenen tazminat miktarının ödenmesinin Yasa’nın 18. maddesi uyarınca  Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından gerçekleştirileceği belirtilmiştir. Dolayısıyla, Davacının bu iddiası itibar edilir nitelikte değildir. 

Davacı tanığının uğraması muhtemel zarar ziyanlar ile ilgili bir başka iddiası ise, Emare 6 olarak ibraz edilen devlet ile Davacı arasındaki kira sözleşmesinin 2045 yılına kadar devam etmekte olduğu, ve bu ara emrine konu gayrimenkule milyonlarca dolar yatırım yapmış olduklarıdır. Davacı bu tesisin halen çalıştığını ve yatırımların devam ettiğini söylemiş ancak bu hususta gerek İlgili Şahıs No:1 tanığı KKTC Turizm Bakanlığı Müsteşarı ve aynı zamanda oteller encümeni olan Serhat Aktunç gerekse yine İlgili Şahıs tanığı No:2 KKTC Devlet Emlak Malzeme 

dairesi çalışanı olan ve ilgili oteli denetleyen kişi olarak şahadet veren Ruşen Baştaş, Davacının iddialarının aksine otelin atıl durumda olduğu yönünde şahadet vermişlerdir. Davacı kendi iddialarını teyit edici herhangi bir tanığı Mahkemeye celp 
etmemiştir. Davacı ara emri verilmemesi halinde uğrayacağı zarar ziyanın maddi boyutunu milyonluk yatırımlar olarak belirtmiştir. Bu yatırımları ile ilgili taleplerini Girne Kaza Mahkemesi nezdinde ikame edilmiş olan tahliye davası altında ya da ikame edeceği yeni bir dava altında tazminat talebiyle ileri sürmekte serbesttir. YİM kararlarında vurgulandığı üzere, davanın esasına ilişkin kararın verilmesinden önceki dönem zarfında doğabilecek parasal kayıplar telafisi mümkün olmayacak bir zarar doğurmamakta ve parasal zararlar telafisi imkânsız zarar ziyan olarak kabul edilememektedir. ( Bkz: YİM 134/2019  D. 12/2020; YİM 203/1994 D. 4/1995 ; YİM 143/1997 D.18/1997 ; YİM 39/2006 D.12/2006 ; YİM 18/1999 D.18/1999; YİM 148/2005 D.26/2009).

Tüm bunlar göz önüne alındığında da, üçüncü kriter olan ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kanaatine de varılamayacağı sonucuna ulaşırım. 

Son olarak, İlgili Şahıs No.2’nin, duruşma sırasında ve hitabında Davacı tanığının  şahadetinden ve İlgili Şahıs No:1 Tanığı Oteller Encümeni Serhan Aktunç’un şahadetinden Davacı işletmenin otel işletme ruhsatı olmaksızın  konu otelin halen faaliyette bulunmaya devam ettiğinin ortaya çıkması ve bunun Fasıl 138 madde 4 tahtında suç teşkil ettiği nedeniyle Mahkeme tarafından soruşturma başlatılması talebinin incelenmesi gerekmektedir. Bu safhada ara emri maksatları bakımından sunulan şahadet ışığında Mahkeme huzurunda suç teşkil edebilecek bir beyanın bulunmadığı, taraflar arasındaki ihtilaflı konular arasında işletme izni ile ilgili iddiaların da bulunduğu, bu hususun ara emri duruşması safhasında ortaya çıkmış yeni bir 


husus olmadığı, Başsavcılığın gerekli mercilerle görüşüp bu yönde soruşturma başlatılması ile ilgili girişimde bulunmasının 

önünde herhangi bir engel bulunmadığı bu cihetle de bu safhada  mahkemenin soruşturma başlatmasına gerek olmadığı kanaatine varırım.      


Belirttiklerimden hareketle, ara emri verilmesi ile ilgili kriterler Davacı tarafından ortaya konamadığı için, talep doğrultusunda bir emir verilmesi adil olmayacağından, istidayı ret ve iptal ederim.
 
İstida masrafları ile ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun ve adil bulmam.

							
Fatma Şenol Bedevi
								 Yargıç

16 Mayıs, 2025





  
