D. 10/2025             			Yargıtay/Hukuk No: 200/2022
		  (Lefkoşa Konsolide Dava No: 5500/2017 ve 6623/2014)		    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.

İstinaf eden: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. Aeropark, Yenişehir Mahallesi, Osmanlı Bulvarı, No.11/A, Kurtköy 34912, Pendik, İstanbul, Türkiye.                                   
(Davalı) 
                           İle

Aleyhine istinaf edilen: T&T Havalimanı İşletmeciliği İnşaat Sanayi ve Ticaret Şirketi Ltd., Ercan Havalimanı, Lefkoşa. 
(Davacı)           								                 				 A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Bülent Asena.     
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Burak Taş.

Tam Kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Lefkoşa Konsolide Dava No. 5500/2017-6623/2014 sayılı davada 1.12.2022 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.
------------  
K A R A R

Beril Çağdal: Bu istinafta, mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar  : Bu istinafta, İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı, Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR:

İstinafa konu meselenin olgularını şöyle özetledik:
Ercan Havalimanı’nın işletmecisi olan Davacı, 5/2013 sayılı Hava Limanları Hizmetler ve Limanlar (Ücretleri) Yasası tahtında kendisi adına Davalı tarafından her bir yolcu için 15 Euro olarak tahsil edilen yolcu servis ücretleri ile Talep Takririnde tafsilatı verilen ve faturalandırılan diğer hizmetlere karşılık, Davalıdan 765,688.77.-Euro alacağının olduğunu iddia ile 6623/2014 sayılı davayı dosyalamış, daha sonra açtığı yine aynı Yasa’ya istinat eden 5500/2017 sayılı davada ise tarafından tanzim edilip Davalıya teslim edilen faturalara karşılık Davalının 40,640,683.99.-Euro ödeme yaptığını, yapılan bu ödemeden mütebaki 988,984.91.-Euro’nun Davacının alacağı olarak durduğunu iddia ile mezkûr meblağ, faiz ve dava masrafları için hüküm verilmesini talep etmiştir.

Davalı her iki davaya karşılık dosyaladığı Müdafaa Takririnde sair iddialar yanında, 5/2013 sayılı Yasa’nın her bir yolcu için 15 Euro olarak öngördüğü yolcu servis ücretini, Davacı adına Davalı tarafından karşılıksız ve ivazsız surette tahsil yükümlülüğü yüklemesinin angarya teşkil ettiğini, bunun da Anayasa’ya aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

Davalı Avukatı, istinafa konu davalar konsolide edildikten sonra ancak duruşmaya geçilmezden önce 5/2013 sayılı Yasa’nın 20. maddesinin (4). ve (5). fıkralarının Anayasa’nın 49. maddesine aykırı olduğunu iddia ile Anayasa Mahkemesine havale talebinde bulunmuş, bu talebi inceleyen Alt Mahkeme, gerek dava konusu faturaların içeriğinin, gerekse ileri sürülen hizmetlerin taraflar arasında ihtilaflı olduğunu, Anayasa’ya göre her safhada havale yapılması mümkün olmakla birlikte, dava konusu ihtilaflı olgular hususunda bulgu yapılmadan havale açısından gerekli olan etkenlik kriterinin incelenemeyeceğini belirttikten sonra havale talebinin prematüre olduğu sonucuna ulaşarak talebi reddetmiştir. Alt Mahkemenin 30.4.2021 tarihli bu kararı istinaf edilmemiştir.

Davalı Avukatı, davanın duruşmasına başlandıktan sonra bir  kez daha aynı taleplerle havale isteminde bulunmuş, talebi inceleyen Alt Mahkeme, 3.12.2021 tarihli kararı ile Davacının her bir yolcu için talep ettiği 15 Euro hizmet ücretinin Davalı tarafından ödenmesinin gerekli olup olmadığı hususunda bulgu yapılmadan havale talebinin prematüre olduğu sonucuna ulaşarak bu talebi de reddetmiştir. Alt Mahkemenin bu kararı aleyhine istinaf dosyalanmış olup halen askıdadır. 

Devam eden süreçte Alt Mahkeme davanın duruşmasına devam etmiş, duruşmanın tamamlanmasını müteakip 23.11.2022 tarihinde, kararını okuduğu bir esnada, Davalı Avukatı söz isteyerek 5/2013 sayılı Yasa’nın 20. maddesinin (4). ve (5). fıkralarının Anayasa’nın 1. ve 8. maddelerinde yer bulan hukuk devleti ve eşitlik ilkeleri ile 49. maddesinin (3). fıkrasında düzenlenen angarya yasağına aykırılık teşkil ettiğini, duruşmaya başlanmazdan önce yaptığı havale talebinin etkenlik unsuru tatmin olmadığı gerekçesiyle reddedildiğini ancak karada yapılan bulgular neticesi bu maddelerin meselenin karara bağlanmasında etken olduğunun netleştiğini beyan ve iddia ile bir kez daha Anayasa Mahkemesine havale talebinde bulunmuştur. 

Kararını okumaya ara vererek Davalı Avukatının havale talebini ve buna karşılık Davacı Avukatının itiraz beyanlarını inceleyen Alt Mahkeme, havalesi talep edilen Yasa maddelerinin meselenin karara bağlanmasında etken olduğunu kabul etmekle birlikte, Davalı Avukatının kararın okunmasını bekleyerek talebini bu safhada yapmasının bir zorunluluk olmadığını, Anayasa Mahkemesine havale talebinin istinaf işlemleri sırasında da yapılabileceğini, kararın geri kalanının açıklanmasının ertelenerek meselenin Anayasa Mahkemesine havale edilmesi durumunda ciddi gecikmeye sebebiyet verileceğini belirttikten sonra Anayasa Mahkemesinin talep konusu mevzuatı Anayasa’ya aykırı bulması durumunda tekrar karar oluşturulmak zorunda kalınacak olması nedeniyle yapılan başvurunun yargısal işlemleri yozlaştırmaya yönelik olduğu sonucuna ulaşarak talebi reddetmiş, kararını okumaya devam ederek neticede Davacıyı haklı bulup, 6623/2014 sayılı davada 714,028.77.-Euro, 5500/2017 sayılı davada ise 965,085.43.-Euro meblağ faiz ve masraflar için Davalı aleyhine hüküm vermiştir.

Huzurumuzdaki istinaf, Alt Mahkemenin kararını okuduğu sırada Davalı Avukatının Anayasa Mahkemesine havale talebinin reddedilmesi kararı aleyhine yapılmış, Davalı aleyhine verilen hükümden ise istinafa gidilmemiştir.
İSTİNAF SEBEPLERİ:
	Davalı Avukatının 4 ana başlık altında dosyaladığı istinaf sebeplerini tek başlık altında toparlamayı uygun buluruz. 

Alt Mahkeme, 5/2013 sayılı Yasa’nın 20. maddesinin (4). ve (5). fıkralarının davanın görüşülmesinde etken olduğu bulgusuna varmasına rağmen havale talebinin kararın okunması sırasında yapılması ve yargısal işlemleri yozlaştırmaya yönelik bir istem olduğu nedeniyle reddetmekle hata yapmıştır.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 
Davalı Avukatı, hitabında, davanın duruşmasına başlanmazdan önce de 5/2013 sayılı Yasa’nın 20. maddesinin (4). ve (5). fıkralarının Anayasa’nın hukuk devleti, eşitlik ve angaryanın yasak olduğuna dair düzenlemelerine aykırı olduğu iddiası ile Anayasa Mahkemesine havale isteminde bulunduğunu, Alt Mahkemenin, Güvenlik Kuvvetleri mensubu yolcu sayısı ve Davacının diğer taleplerine konu hizmetleri sağladığına dair bulguya varılmadan havalesi istenen Yasa maddelerinin meselenin karara bağlanmasında etken olduğunun söylenemeyeceği, bu bakış açısıyla da talebin prematüre olduğu sonucuna ulaşarak havale talebini reddettiğini, bu karardan istinafa gittiklerini ancak bu istinaf dinlenmeden davanın duruşması tamamlandığından akademik kaldığını, bu gelişmeleri müteakip Alt Mahkemenin bulgularını da yaptığı karar aşamasında havale talebinde bulunmaktan başka çaresinin kalmadığını, karar aşamasında Anayasa Mahkemesine havale prosedürüne ender ve zorunlu haller haricinde müracaat edilmemesi gerektiğini, hal böyle olmakla birlikte Davalının iddialarını Anayasa Mahkemesine taşıma noktasında başka çaresinin kalmamasının ender ve zorunlu bir halin mevcudiyetini ortaya koyduğunu, daha önce iki kez yapılan havale talebinin ihtilaf konusu olgulara ilişkin bulgu yapılmadığı ve bu nedenle de taleplerin prematüre olduğu gerekçesiyle reddedilmesinden sonra karar aşamasında bu talebin yapılmasının zorunluluk olduğunu, buna rağmen Alt Mahkemenin karar safhasında bu talebin yapılmasının zorunluluk olmadığını söyleyerek hatalı hareket ettiğini, aynı şekilde Alt Mahkemenin havale talebinin istinafta da yapılabileceği şeklindeki tespitinin bu mesele açısından manidar olduğunu, Alt Mahkemenin, havale isteminin yargısal işlemleri yozlaştırmaya yönelik olduğu söyleminin talepte bulunan Davalı Avukatını aşağıladığını, Alt Mahkemenin karar okunurken yapılan talebi yerinde bulup kararı okumaya ara vererek meseleyi Anayasa Mahkemesine havale etmesi gerekirken bunu yapmayarak hatalı hareket ettiğini, havale talebi karar verilmeden yapıldığı için Alt Mahkemenin kararının nihai hale gelmediğini ve Anayasa Mahkemesine havale yapılması ve yapılacak havalede Davalı tarafın başarılı olması durumunda kararın son kısmının tekrar okunması gerekeceğini beyan ve iddia ile istinafının kabulünü talep etmiştir.

Davacı Avukatı ise hitabında, özetle, Alt Mahkemenin davanın esasına ilişkin kararını okuduğunu, bu karar istinaf edilmediği cihetle kesinleştiğinden Davalı tarafın istinafının akademik kaldığını ve ileriye gitmesinin mümkün olmadığını, karar okunurken Anayasa Mahkemesine havale talebinin pek uygun olmayan ve zorunlu haller haricinde başvurulmaması gereken bir prosedür olduğunun YİM 211/1997 D. 11/2000 sayılı davada karara bağlandığını, Alt Mahkemenin kararında doğru bir şekilde bu içtihadı esas aldığını, Davalının, Alt Mahkemenin kararını okumasından sonra arzu etmesi halinde karar aleyhine istinaf dosyalayıp istinaf safhasında havale talebinde bulunmasının daha doğru bir yaklaşım olacağından, Alt Mahkemede karar okunurken bu talebin yapılmasının zorunlu veya son çare olarak kabul edilemeyeceğini beyan ve iddia ile istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME:
     Alt Mahkeme, 5/2013 sayılı Yasa’nın 20. maddesinin (4). ve (5). fıkralarının davanın görüşülmesinde etken olduğu bulgusuna varmasına rağmen havale talebinin kararın okunması sırasında yapılması ve yargısal işlemleri yozlaştırmaya yönelik bir istem olduğu nedeniyle reddetmekle hata yapmıştır.

	Alt Mahkeme istinafa konu kararında, 5/2013 sayılı Yasa’nın 20. maddesinin (4). ve (5). fıkralarının davanın karara bağlanmasında etken olduğunu kabul etmekle birlikte, istemin kararın okunması sırasında yapılmasını zorunlu kılan bir durumun olmadığı ve talebin yargısal işlemleri yozlaştırmaya yönelik olduğu gerekçesiyle Davalı Avukatının Anayasa Mahkemesine havale talebini reddetmiştir.

	Davanın esasının neticelendiğini ve esasa dair verilen kararın istinaf edilmediğini dikkate aldığımız zaman, Anayasa Mahkemesine havale açısından gerekli olan etkenlik kriterinin hala mevcut olup olmadığını öncelikle değerlendirmeyi uygun buluruz.

İstinafa konu karar, Alt Mahkemenin, “Davalı Avukatının Anayasa Mahkemesine havaleye ilişkin başvurusunun ret ve iptal edilmesine emir verilir” şeklindeki kararından yapılmıştır. Bu durumda istinafın kabul edilmesi halinde Alt Mahkemenin alıntısını yaptığımız kararı bozulacak ve mesele havalesi istenen Yasa maddelerinin Anayasa’ya aykırı olup olmadığının tespiti için Anayasa Mahkemesine havale edilecektir.

Alt Mahkeme, istinafa konu kararı vermemiş olsa ve Davalı tarafın talebine binaen meseleyi Anayasa Mahkemesine havale etse idi, Anayasa’nın 148. maddesinin (1). fıkrasına istinaden havale konusu hakkında Anayasa Mahkemesince bir karar verilinceye kadar söz konusu işlemi durduracaktı.

Anayasa Mahkemesi 4/2018 D. 4/2019 sayılı davaya konu meselede de huzurumuzdaki meseleye benzer şekilde, Anayasa Mahkemesine havale talebi, Alt Mahkemenin kararını okuduğu sırada yapılmış, Alt Mahkeme, havale müracaatını kararın okunmasından sonraya bırakıp davayı ret ve iptal ettikten sonra tarafların argümanlarını dinleyip ilgili Yasa maddelerini Anayasa Mahkemesine havale etmiştir. 

Alt Mahkemenin yaptığı havaleyi inceleyen Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 4/2018 D. 4/2019 sayılı kararında; 
”Yukarıdakiler ışığında somut norm denetiminin temel ve ayırt edici özelliği, bu yola ancak bakılmakta olan bir dava dolayısıyla başvurulabilmesidir. Bu nedenle sonuçlanmış bir dava dolayısıyla somut norm denetimi yapılamaz.” 
dedikten sonra Alt Mahkemenin yaptığı havaleyi reddetmiştir.

Anayasa Mahkemesi değindiğimiz kararında, davanın neticelenmesini müteakip havale konusu Yasa maddelerinin Alt Mahkemenin huzurundaki uyuşmazlığın çözümünde etkenliğinin kalmadığına dair şunları söylemiştir:
“Girne Kaza Mahkemesi, hükmün okunması aşamasında yapılan havale müracaatını, davayı neticelendirdikten sonra müracaata konu yasa veya yasa maddelerinin huzurundaki uyuşmazlığın çözümüne olan etkenliğinin kalmadığı bir safhada karara bağladığından, Anayasa Mahkemesinin sonuçlanmış bir davada yapılan havaleyi karara bağlaması mümkün değildir.  Dolayısıyla, tarafların dava ile ilgili başka bir yargı işleminde Anayasaya aykırılık müracaatında bulunma hakları saklı kalmak kaydıyla, Girne Kaza Mahkemesinin havalesinin reddine karar verilir.”

Anayasa Mahkemesinin yukarıda alıntısını yaptığımız kararda incelediği mesele ile huzurumuzdaki mesele arasındaki temel fark, huzurumuzdaki meselede Davalı Avukatının havale talebinin kararın okunmasından önce karara bağlanmış olmasıdır. Bu noktada cevap aranması gereken ilk soru da bu safhada yapılan bir havale müracaatı reddedildikten ve davanın esasına dair karar verildikten sonra, davanın sonuçlanmış olduğundan hareketle, havalesi talep edilen yasa maddelerinin taraflar arasındaki ihtilafın karara bağlanmasında etkenliğini yitirip yitirmediğidir. 

Az önce değindiğimiz kararı tezekkür ettiğimizde, Anayasa Mahkemesinin, etkenlik kriteri bağlamında havale müracaatının ne zaman yapıldığı veya mahkeme tarafından ne zaman karara bağlandığından ziyade, davanın sonuçlanmış olup olmadığını esas aldığını görmekteyiz.

Huzurumuzdaki meselede Alt Mahkemenin davanın esasına ilişkin kararı istinaf edilmediğinden kesinleşmiş ve taraflar arasındaki ihtilaf da neticelenmiş durumdadır. Dolayısıyla, taraflar arasındaki ihtilafı neticelendiren karar istinaf konusu edilmediğinden, Yargıtayın denetiminin dışındadır. Bu karar ortada durduğu müddetçe davanın sonuçlanmış olduğu gerçeği de değişmeyecektir. 

İzah ettiklerimizden de anlaşılacağı üzere, Davalı Avukatının, istinafın kabul edilerek Anayasa Mahkemesine havale yapılması durumunda Davalı aleyhine verilen hükmün havalesi istenen maddelerle ilgili olduğu oranda askıya alınmış olacağı iddialarına katılmamız mümkün değildir. Dava ve dolayısıyla taraflar arasındaki ihtilaf neticelenmiş olduğundan, havale talebi, Anayasa’nın 148. maddesinin (1). fıkrasının öngördüğü uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etken olması gerektiği kriterini tatmin etmemektedir. 

Anayasa Mahkemesine havale davanın her safhasında mümkün olmakla birlikte, davanın neticelenmesi durumunda taraflar arasındaki ihtilaf son bulmuş olacağından davanın esasına dair verilen karardan istinaf edilmediği takdirde, havale talebinin reddinden tek başına istinaf dosyalanması mümkün değildir. 

Yargıtayın, davanın esasına ilişkin istinaf olmaksızın havale talebinin reddine dair istinafı kabul etmesi halinde Anayasa Mahkemesi karar verinceye değin ilgili işlemin durdurulmasına karar vermesi gerekir ki; huzurumuzdaki meselede karar okunmuş olduğundan durdurulabilecek herhangi bir işlem kalmamıştır. Kararın esasına dair istinaf olmadan Yargıtayın karar hiç okunmamışçasına davayı karardan önceki duruma geri götürmesi mümkün değildir. Bir diğer anlatımla, Davalı Avukatının istinafı kabul edildiği takdirde Alt Mahkemenin davanın esasına dair verdiği karar etkisini kaybetmeyecek veya ortadan kalkmayacaktır.   

Yukarıda belirtilenler ışığında, Davalı taraf istinafında başarılı olamamıştır 
NETİCE:
İstinaf ret ve iptal edilir. Meselenin olguları dikkate alındıktan sonra masraflara ilişkin herhangi bir emir verilmez.



Beril Çağdal              Peri Hakkı              Talat Usar
   Yargıç                   Yargıç                  Yargıç  

18 Nisan, 2025
