D. 7/2025				         Yargıtay/Hukuk No: 15/2016
                               (Gazimağusa Dava No: 4612/2008) 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden:  Ayşe Adil n/d Ayşe Özyılkan, Yeni Tuzla                                               									(Davacı)  
                        ile

Aleyhine istinaf edilen:  Hasan Akarçay n/d Hasan Ethem, 						 Gazimağusa					 	                                        (Davalı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede ve Avukat Tolga Dede 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Emre Kadri adına 
						  Avukat Cemre Alicik 

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın, 4612/2008 sayılı davada, 19.11.2015 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise, sadece Davalı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Davacı Gazimağusa Tuzla’da kain Koçan No.2406 referanslı taşınmazın Davacının oğlu ise CL 277 plakalı aracın 1996 yılına kadar kayıtlı mal sahibiydi. Davacı Koçan No.2406 referanslı taşınmazı 12.8.1996 tarihinde oğlu ise CL 277 plakalı aracı ise 25.8.1996 tarihinde Davalıya devretti. Mezkûr araç 25.12.1998 tarihinde Davalı tarafından Davacının oğlu olan Hüseyin Tuzlalıoğlu’na tekrardan devredildi. 

	Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı davada kendi mülki-yetindeki taşınmazı sırf İngiltere’ye giriş vizesi alabilmesi için adında taşınmaz bulunduğunu gösterebilmesi amacıyla emaneten Davalıya devrettiğini, Davalının bu taşınmazı devraldıktan sonra yurtdışına gidip geldiğini, 2007 yılında Davacının bu taşınmazı geri devretmesini talep etmesine rağmen Davalının geri devretmediğini ileri sürdü. Davacı, Davalıdan emaneten alınan bu taşınmazı devretmediği cihetle taşınmazın rayiç kıymeti olduğunu iddia ettiği 390.000 Stg.’lik tazminatı ödemesini talep etti. 

	Davalı ise Müdafaa Takririnde bu taşınmazla ilgili taraflar arasında sözlü bir satış anlaşması bulunduğunu, Davacının taşınmazın 23.000 Stg. bedelle Davalıya satmayı kabul ettiğini, tarafların bu hususta anlaştıklarını, satış bedelinin bir kısmının Mezkoop Bankası lehine taşınmaz üzerinde bulunan 15.000 Stg.’lik ipoteğin kapatılması için ödendiğini, Davacıya ve/veya oğluna 6.000 Stg. ödediğini, Davacıya evinin kapı ve pencerelerini yapabilmesi için 2.000 Stg ödemede bulunduğunu iddia etti. Davalı, Davacı ile aralarında emanet sözleşmesi bulunmadığını ileri sürerek, davanın masraflarla reddini talep etti. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davacının davasını ispat edemediğine bulgu yaparak davayı masraflarla ret ve iptal etti. İstinaf Davacı tarafından davanın ret ve iptal kararından dosyalandı.    

	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 19 paragraf altında yer alan istinaf sebeplerini 4 başlık altında toplamak mümkündür; 

1-	Alt Mahkeme, Davacının dava konusu taşınmazı Davalıya bağış yolu ile devrettiğine bulgu yapmamakla hata etti. 
2-	Alt Mahkeme, Davacı ile Davalı arasında sözlü bir emanet (trust) anlaşması olduğuna bulgu yapmamakla hata etti. 
3-	Alt Mahkeme, Davacı ilk nazarda bir emanet sözleşmesinin varlığını ortaya koymasına rağmen emanet sözleşmesi bulunduğuna bulgu yapmamakla ve emanet sözleşmesinin ispat külfetinin Davacıda olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 
4-	Alt Mahkeme, Davacının davasını ispat edemediğine bulgu yapmakla hata etti. 
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davalı İngiltere’ye gideceğinden, İngiltere vizesi almak, ülkeye girişte göstermek için malvarlığı olduğunu ortaya koya-bilmek adına Davacıya başvurdu. Davalı, Davacıdan, dava konusu taşınmaz malı kendisine emaneten ve geri iade etmek üzere dev-retmesini talep etti. Davalı, Davacıdan bu taşınmazı araların-daki anlaşmaya bağlı olarak emaneten almış olup 2007 yılında talep ettiğinde geri vermeyerek aralarındaki anlaşmayı ihlal etmiştir. Davalı, Davacıdan bu malı 1996 yılında aldığında, adında taşınmaz olmadığı sabit olup bu devrin tapu kayıtların-da hibe olarak gösterilmesinin sebebi de buydu. Tarafların iradesi satış olmadığından, aynı harç ödenecek olmasına karşın, işlem devir formlarında bağış olarak gösterilmiştir. Davalının, Davacının oğlundan devraldığı aracı geri devretmesi de Davacının iddialarının doğruluğunu ortaya koymaktadır.
	Davacının bağış olarak görülen bu devir işleminde olgu-lardan gerçek niyetinin bağış olmadığı açık olduğu takdirde, devir işleminin bir emanet (trust) olarak addedilmesi gerek-mektedir. Burada emanet verildiğine ilişkin taraflar arasında bir emanet sözleşmesi veya resulting trust olduğunun kabul edilmesi halinde ispat külfeti bu anlaşmanın var olduğunu iddia eden taraftan karşı tarafa geçmektedir. Davacı, Davalıyı çocukluluktan beri tanımakta ve ona güven duymaktadır. Davaya konu devir işlemi bu güven ilişkisi sonucunda yapılmış olup eldeki olgular burada emanetin var olduğu sonucunu doğurmak-tadır.  Bu nedenle, ispat külfeti karşı tarafa geçtiğinden, Alt Mahkemenin Davacının davasını ispat edemediği bulgusu hatalı-dır. 

	Davacı Davalıdan taşınmazın iadesini ilk kez Davalının bir cenaze işlemleri için KKTC’ye geri döndüğü 2007 yılında talep etmiştir. Davalının 23.000 Stg. ödediğine ilişkin her-hangi bir kayıt hesap ekstresinden görülmemektedir. Bu durumun Alt Mahkemede ödeme ile ilgili şahadet sunmayan Davalının aleyhine alınması gerekirdi. Davalı ödemeye ilişkin diğer iddialarını da ispat edememiş ve kendi iddiaları ile çelişmiş-tir. Alt Mahkeme, Davalının ödemeyi oğluna yaptığına ilişkin iddiasıyla ilgili olarak bu iddia esasa ilişkin olduğundan bu konuda şahadet sunulmasına izin vermemesine karşın, taşınmazın satışına ilişkin ödemenin nasıl yapıldığına ilişkin olarak bu hususu dikkate almakla hata yaptı. 

	Davalı müdafaasında, Davacı ile sözlü anlaşması olduğunu iddia etmesine karşın, şahadetinde Davacı ile aralarında her-hangi bir sözleşme olmadığını ifade ederek ciddi bir çelişkiye düşmüştür. 	

	Alt Mahkemenin, Davalının İngiltere’ye giriş yaparken koçan belgeleri yanında olmadığından, ortada trust anlaşması olma ihtimali bulunmadığı yönündeki bulgusu Davalının tam aksi yönde iddiaları olduğu göz önüne alındığında hatalıdır.

	Ayrıca, Alt Mahkemenin taşınmazın değeri ile ilgili tes-piti de hatalıdır. Belirtilenlerle, istinafın kabul edilerek Davacı lehine davasındaki gibi emir ve hüküm verilmesi gere-kir.  

	Davalı Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Bu istinafta ispat külfeti, söz konusu taşınmazı Davalıya emaneten devrettiğini ve taraflar arasında bir emanet anlaşma-sının var olduğu olumlu iddiasını yapan Davacıdadır. Diğer taraftan, Davacının, Davalı tarafından aldatılması veya hile sonucu bu taşınmazın devrinin sağlandığına ilişkin bir iddiası yoktur. 

	Bu taşınmaz devir tarihinden önce ipotekli olup Davacının oğlunun ipoteğe konu borcu ödenerek kapatılmış akabinde taşın-maz Davalıya devredilmiştir. Bu borcun Davalı tarafından, Davalının verdiği para ile ödendiğini Davacı da şahadetinde kabul etmektedir. Davalı ilaveten, Davacının oğluna elden ödemeler yaptığını şahadetinde belirtmiştir. Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten, Davacının oğlunun devir tarihinde borcunu ödeyebilecek mali gücünün bulunmadığı, işinin ve gelirinin iyi olmadığı görülmektedir. 

	Davacının ilgili tarihlerde bu taşınmaz dışında başka taşınmazları olup tek ipotekli olan dava konusu taşınmazdı. Eğer emaneten bir taşınmaz devredilecek olsaydı, ipotekli olmayan taşınmazlardan birinin devredilmesi daha makul ve muhtemel idi. Bu taşınmazın ipotekli borcunun uzun bir süredir ödenmediği ve devir işleminden hemen önce ödenerek borcun kapatıldığı dikkate alındığında bu işlemin, Davalının bir satış anlaşmasından dolayı taşınmazın satış bedeline karşılık bu borcu ödemesi olduğu ortaya çıkarmaktadır.  

	Davalı İngiltere’ye gitmek için birçok kez vize aldığın-dan, dava konusu taşınmazın İngiltere’ye giriş yapabilmesi için emanet verildiği iddiasının doğru değildir. Davalının o tarihlerde bankadaki hesabında para olduğu Alt Mahkeme huzu-rundaki şahadetten görülmektedir. Davalının, Davacının oğluna yaptığı diğer ödemelerle ilgili Alt Mahkeme huzurunda şahadet mevcut olup bu yöndeki bulguları da doğrudur. 

Davacının bu taşınmazı Davalıdan 2007 yılına kadar talep etmediği iddiası da doğru değildir. Davacının adına kayıtlı araç için ileri sürülen iddialar da bu aracın Davalının yurt-dışına çıkışından sonra adına geçtiği dikkate alındığında mesnetsizdir.  

	Tapu Müdürlüğünden gelen tanık, devir takrirnamesinin ilk önce satış olarak yazıldığı ancak daha sonra kimin tarafından değiştirildiği belli olmayacak şekilde üzeri çizilip bağış yazıldığını ve bunun üzerinde bir paraf olmadığını ifade et-miştir. Bunun yanında takrirname üzerine vurulan mührün satış olduğu ve Davalının da bunun üzerinde imzası olduğu açıktır. Dolayısıyla, Davacı ilk baştan beri bu devrin bağış olduğu iddiasını ispat edebilmeyi başaramamıştır. 

	Belirtilenlerle, istinafın masraflarla reddi gerekir. 

İNCELEME

    Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti, hukuki durum ve istinaf sebepleri tahtında inceleyip değerlendirdik. İstinaf sebepleri birbirleri ile bağlantılı olduğundan birlikte incelenecektir. 

1-	Alt Mahkeme, Davacının dava konusu taşınmazı Davalıya bağış yolu ile devrettiğine bulgu yapmamakla hata etti.
2-	Alt Mahkeme, Davacı ile Davalı arasında sözlü bir emanet (trust) anlaşması olduğuna bulgu yapmamakla hata etti. 
3-	Alt Mahkeme, Davacı ilk nazarda bir emanet sözleşmesinin varlığını ortaya koymasına rağmen emanet sözleşmesi bulunduğuna bulgu yapmamakla ve emanet sözleşmesinin ispat külfetinin Davacıda olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 
4-	Alt Mahkeme, Davacının davasını ispat edemediğine bulgu yapmakla hata etti. 

Tarafların iddia ve argümanları bölümünde özetlediğimiz üzere Davacı, Davalıya dava konusu Koçan No.2406 referanslı taşınmazı sırf İngiltere’ye girişte gösterebilmesi ve vize alabilmesi için emaneten devrettiği ve Davalının, Davacıdan emaneten devraldığı bu taşınmazı kendisine iade etmediği için aralarındaki emanet anlaşmasını ihlal ettiği iddiasındadır. 

Davalı ise dava konusu taşınmazı Davacıdan 23.000 Stg.’ye satın aldığını, satış bedelinin 15.000 Stg.’lik kısmı için Mez Koop Bankasına Hüseyin Tuzlalıoğlu’nun ipotekli borcunu ödeyip kapattığını, bakiye meblağı olan 8.000 Stg.’nin 6.000 Stg’sini  Davacıya ve/veya oğluna iş kurması için 2.000 Stg.’sini ise Davacının evinin kapı pencerelerinin yapılabilmesi için ödediğini ileri sürdü. 

 Bu safhada, iddiaların esasına girmeden önce bir emanet sözleşmesi ile ilgili ispat külfetinin hangi tarafta olduğunu belirlemek gerekmektedir. 

Davacı, sunulan olgulardan ortaya bir zımni emanet söz-leşmesi (resulting trust) çıktığından, ispat külfetini yerine getirdiğini, bu nedenle ispat külfetinin yer değiştirdiğini ve aksini (rebutting evidence) ispat etmekle yükümlü olan tarafın Davalı olduğunu ileri sürdü. 

Bilindiği üzere, şahadet hukukumuzda olumlu iddiayı ileri süren taraf, bu iddiasını ispat etmekle yükümlüdür. Buna göre taraflar arasında bir emanet sözleşmesi olduğunu ileri süren taraf, bu sözleşmenin varlığını ispat etmekle de yükümlüdür. 

Bu noktada belirlenmesi gereken, tarafların devir takrir-namesindeki niyetlerinin hibe mi yoksa satış mı olduğu hususu-dur. 

Alt Mahkemede şahadet veren tapu memuru Zerrin Özveli, taşınmazın devir takrirnamesine önce satış yazan daha sonra ise bunu bağış olarak düzelten kişidir. Alt Mahkeme bu tanığın şahadetini dikkate alarak, takrirnamenin önce satışı temsil eden S harfi konduktan sonra devamında numara yazılarak doldu-rulduğu, 3 gün sonra ise bu takrirnamede S’nin üstü çizilerek B harfi konduktan sonra devamında numara yazılarak düzeltil-diğini dikkate alarak bu devrin bağış yolu ile yapıldığına itibar etmemiştir.     

Alt Mahkeme, incelemesinin devamında aşağıdaki bulguya vararak devrin bağış olduğu iddiasının ispat edilemediğine bulguya varmıştır;

“Devir takririnde 1 ile 13.sütunlar arasında yer alan devredilen taşınmaza ilişkin tafsilat, takriri sunan taraflarca doldurulur. Yapılan işlemin bağış mı satış mı olduğu da 10.sütundaki devir şekli altında beyan edilir. Devir şeklindeki bu beyanda yapılan değişiklikte tarafların herhangi bir imzası veya parafı yoktur. Bir taşınmazın devri noktasında bu denli önemli bir belgede yapılan değişikliğin, takriri kabul edip muameleyi yapan tapu memurunca taraflara parafe ettirilmemesini anlamak mümkün değildir. İzah ettiklerim ışığında Emare 3 devir takririnin satış olarak sunulmasına rağmen daha sonra, en azından Davalının bilgisi haricinde bağış şeklinde değiştirildiğini, bu değişikliği müteakip sicil ve kütük kayıtlarının buna göre tutulduğunu, koçanın da bu kayıtlara göre yazıldığını doğru kabul eder, takririn en başından bağış olarak sunulduğuna dair iddialarını Davacının isbat edemediğine dair bulguya varırım.” 
   

Alt Mahkemenin yukarıdaki bulgusu değerlendirildiğinde, devralan taraf olan Davalının paraf veya onayı olmadan beyanda yapılan devir şekline ilişkin değişikliğin doğru kabul edile-rek itibar edilir bulunması mümkün değildir. Bir takrirname üzerinde tarafların beyan ve imzaları alındıktan sonra takrir-name üzerindeki beyanı değiştiren, beyanda değişiklik içeren bu denli önemli bir kaydın beyanın mutlak surette değişikliğe rıza gösteren tarafca onaylandığını teyit edecek bir şekilde parafe edilmesi zaruridir. Belirtilenlerle Alt Mahkeme, yapı-lan devrin takrirnamede ve makbuzda satış gösterilmesine rağmen Davalının onay veya parafı alınmaksızın değiştirilerek bağış gösterilmesine itibar etmemekle ve buna bağlı olarak Davacının dava konusu taşınmazı Davalıya bağışladığını ispat edemediğine bulgu yapmakla hata yapmış değildir. 

Davacının, dava konusu taşınmazı Davalıya bağışladığı bulgusunun hatalı olduğu sonucu ışığında ispat külfetinin Davalıya geçtiği iddiasına da itibar edilmez. 

	Bu noktada Davalının taşınmazı satış yolu ile devraldığı müdafaasını ortaya koyduğu ve ortadan bağış bulunmadığı iddiasında başarılı olduğu dikkate alınarak Davacının müteakip iddiaları incelenecektir.  

Alt Mahkeme 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası’nın 18.maddesi uyarınca, bir devir esnasında taraflar arasında bir anlaşma mevcut olması halinde bunun takrirnamede belirtilmesi gerektiğini, ancak Emare 3 takrirnamede böyle bir beyan bulunmadığını belirtmiştir.  
Alt Mahkeme, Davacının dava konusu taşınmazı Davalıya emaneten devrettiği iddiasını incelemiş ve dava konusu taşın-mazla ilgili ortada bir satış sözleşmesinin olduğu iddiasının ihtimaller dengesi prensipleri tahtında doğru olma ihtimali-nin, emanet anlaşması olduğuna dair iddiaların doğru olma ihtimalinden daha fazla olduğu sonucuna varmıştır. Alt Mahkeme keza, Davalının müdafaasında ileri sürdüğü satış bedelini ödeyip ödemediği, eğer ödemişse nasıl ödediği iddialarını ispat etmekle yükümlü olmadığına da bulgu yapmıştır. 

Emanet sözleşmesi, belirli bir amaç için bir malın emaneten bir diğer kişiye verilmesini ve anlaşmada belirlenen amacın gerçekleşmesi halinde de devredene geri iade edilmesini içeren bir sözleşmedir. 

11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası’nın 18(1) fıkrası, bir taşınmaz malı devreden ve devralan tarafın-dan Kaza Tapu Dairesine ibraz edilen her takrirnamenin, taraf-lar arasında taşınmaz malın herhangi bir tediye karşılığında veya herhangi bir olayın vukuu halinde devredene yeniden devredileceğine dair bir sözleşme olmadığının beyanına ilişkin bilgiyi de içermesi gerektiğini düzenlemektedir. Yasa’nın ilgili maddesi aynen şöyledir;

“18.	(1)	Bir taşınmaz malı devreden ve devralan tarafından 		Kaza Tapu Dairesine ibraz edilen her takrirname 			aşağıdaki bilgiyi içermesi gerekir:
	     ……………………………………………………………………………………………………………………………………
	(e)	Taşınmaz malın herhangi bir tediye karşılığında 		veya herhangi bir olayın vukuu halinde 				devredene yeniden devredileceğine dair bir 			sözleşme olmadığının beyanı;” 

	Dava konusu malın devrinin yapıldığı Emare 3 takrirname üzerinde yapılan beyana göre, malın devredene yeniden devredi-leceğine dair bir anlaşmanın varlığına ilişkin verilen cevap, “yok” şeklindedir. 
Davacı bu noktada taraflar arasında devrin bağış beyanı ile yapılmış olmasının bir emanet sözleşmesinin varlığına ilişkin şahadeti ortaya koyduğunu ve Davacının halen taşın-mazın mülkiyet hakkından faydalanması gereken kişi olduğunu ileri sürmektedir. 

Davacının üzerinde durduğu hukuki prensiplere bu noktada yer vermeyi uygun görürüz. Lewis on Trust 18.Edition sayfa 291’de, şahadetin devredenin niyetinin bağış olduğuna yönelik bir karine oluşturması halinde devralanın, oluşan bu karinenin aksini gösterme yükümlülüğünün doğacağı belirtilmektedir. Eserin ilgili kısmı aynen şöyledir;

“If the evidence establishes that the transferor did not intend to make a gift, then effect will be given to that intention, so that there is a resulting trust in favour of the transferor. If this is so the evidence of the transferor’s actual intention precisely accords with what is presumed by the presumption of resulting trust, if applicable, and operates to rebut any presumption of advancement which applies by virtue of the relationship between the transferor and the transferee.
………………………………………
However, if the transferor’s intention, as established by parol and other extraneous evidence, is to retain beneficial ownership, a resulting trust will arise in his favour” 

“Kanıtların, devredenin bir hibe verme niyetinde olmadığını ortaya koyması halinde, o zaman bu niyete itibar edilecektir, böylece devreden lehine bir zımni tröst (resulting trust) oluşur. Böyle bir durumda, devredenin gerçek niyetine ilişkin kanıtlar, varsa, zımni tröst karinesi tarafından varsayılanlarla tam olarak örtüşür ve devreden ile devralan arasındaki ilişki nedeniyle geçerli olan herhangi bir gelişim varsayımını (presumption of advancement) çürütür.
………………………………………………

Ancak, devredenin niyetinin, sözlü beyanlar ve diğer harici kanıtlarla ortaya konulduğu üzere, yararlanma hakkını elinde tutmak olması halinde, onun lehine bir zımni tröst (resulting trust) ortaya çıkacaktır.”
 
   
Bu eserde belirtilenlere göre, taraflar arasındaki ilişkide devredenin niyetinin hibe yapmamak olması halinde bu devrin emanet sözleşmesi olarak kabul edilebilmesi (resulting trust) mümkün olabilir.  

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde, Davacının devir ile ilgili tarihlerde adında kayıtlı birden fazla taşın-maz bulunduğu, bu taşınmazlar arasında dava konusu taşınmazın tek ipotekli taşınmaz olduğu, bu taşınmazın ipotekli borç miktarının Mez Koop Bankasına ödenmesiyle üzerindeki ipoteğin kaldırıldığı ve Davalıya devredildiği görülmektedir. Alt Mahkemenin huzurunda olan ihtilafsız olgulara göre ipoteğin kaldırılması için ödenen meblağ 3.386,79 Stg. idi.  

	Davalı, Davacının oğlu Hüseyin Tuzlalıoğlu’nun kendisine bankaya faizleri ile 14.000 Stg. borcu olduğunu belirtmesi üzerine kendisine 15.000 Stg. verdiğini ifade etmiş, bu ödeme esnasında orada olmayan Davacı ise istintakında böyle bir ödeme yapılmış ise bankaya olan borç için ödendiğini belirt-miştir.   

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadete bakıldığında, dava konusu taşınmazın Davalıya devredildiği tarihte Davacının başka taşınmazları da bulunduğu, bu taşınmazlar arasında tek ipotekli taşınmazın dava konusu taşınmaz olduğu ortaya çıkmak-tadır. Davalı şahadetinde bu borcu taşınmaz malı satın almak için ödediğini beyan etmiş, Davacı ise taşınmazları arasında tek ipotekli taşınmaz olan bir malı emanet sözleşmesi ile Davalıya devrettiğini ileri sürmüştür. Tüm bu olgular taşın-mazın ipotekli borcun ödenmesinin hemen ertesi günü devredil-mesi işleminin, bir emanet sözleşmesi yapılması için gerçek-leştirildiğinin olası olmadığını göstermekte, tam aksine, ortada bir emanet sözleşmesi bulunması halinde bu emanet sözleşmesinin ipotekli olmayan diğer taşınmazlarla ilgili yapılmasının daha makul ve inanılır olduğu ortaya çıkmaktadır.   

Bu durumda Davacının, borcun Davalı tarafından ödenmediği iddiasının bir mesnedi olmadığı gibi Davalının taşınmaz malı almak için borcu ödediği iddiasının itibar edilir olduğu ortaya çıkmaktadır. 

	Keza Alt Mahkemenin, huzurundaki şahadeti değerlendirdi-ğinde, ilgili tarihlerde Davacının veya oğlunun Mez Koop Bankasına olan borcu kapatmaya yetecek maddi imkânının bulun-madığına, bir yıldan uzun bir süredir hiçbir ödeme yapılmayan borç hesabına tek ödeme yaparak borcun tamamen kapatılmasını sağlayacak mali güçleri olmadığına yönelik bulgusu doğrudur. Diğer taraftan, Davalının sunmuş olduğu Emare 18 ve 19 hesap ekstreleri ise Davalının ilgili tarihlerde mali durumunun iyi olduğunu gösterir niteliktedir. Bu olgular ışığında Alt Mahkemenin, Davacının Mez Koop Bankasına olan borcunun, Hüseyin Tuzlalıoğlu’nun kendi parasıyla ödenerek kapatıldığına dair iddiasının ihtimaller dengesi prensipleri ışığında ispat edilemediğine yönelik bulgusunda hata yoktur.  

	Alt Mahkeme dava konusu taşınmazın devrinin 9.8.1996 tarihinde yapıldığını, koçanların ise 12.8.1996 tarihinde tapu kütük ve sicillerine kaydedildiğini dikkate alarak, eğer koçanlar aynı gün yazılıp Davalıya verilmemiş ise bu koçanları Davalının yurtdışına giderken yanında götürme ihtimalinin bulunmadığını vurgulamıştır. Alt Mahkemenin bu tespitine bakıldığında, hayatın doğal akışı içerisinde Davalının eğer bu koçanlara İngiltere’ye girebilmek için ihtiyacı olsaydı ve Davacı ile bunu gerçekleştirme yönünde bir amaç için bir anlaşma yapmış olsa idi bu koçanların hazırlanıp Davalıya verilmesinden sonra Davalının yurtdışına gitmiş olması gere-kirdi. Halbuki Alt Mahkeme huzurunda dava konusu taşınmazın koçanlarının 12.8.1996 tarihinde hazırlanıp Davalıya teslim edildiğine ilişkin bir şahadet bulunmadığı gibi Davalının, Davacının iddia ettiği gibi, İngiltere’ye girişte vize alabil-mek için bu taşınmazlara ihtiyacı bulunması durumunda bu koçanı almadan yurtdışına gidişini organize etmesi de makul ve olası değildir. Bu nedenle Alt Mahkemenin, Davalı 12.8.1996 tarihinde yurtdışına giderken koçanları da beraberinde götür-düğü sonucuna ulaşılması mümkün değildir bulgusu hatalı değil-dir.  

	Alt Mahkeme ayrıca, Davacının devirlerin yapılması amacı-nı, Talep Takririnde taşınmazla aynı gerekçeyle emaneten dev-redildiği iddia edilen CL 277 plakalı araçla ilgili olarak da incelemiştir. Alt Mahkeme, CL 277 plakalı aracın, mezkûr taşınmazla aynı şekilde Hüseyin Tuzlalıoğlu’nun borcu için Mez Koop Bankasına rehinli olduğunu, bu aracın borcunun 25.8.1996 tarihinde ödenerek malın tamamıyla Hüseyin Tuzlalıoğlu’nun  mülkiyetine geçtiğini ve aynı tarihte arabanın Davalıya devre-dildiğini huzurundaki şahadetten tespit etmiştir. 

	Alt Mahkemenin huzurundaki şahadete istinaden yapmış olduğu tespite göre Davalının 12.8.1996 tarihinde İngiltere’ye giderken vize alabilmek veya İngiltere’ye giriş yapabilmek için emanet aldığı iddia olunan bu aracın koçanını da yanında götürmesi mümkün olamayacağından Davalının bu iddiasını ispat edemediğine bulgu yapan Alt Mahkemenin kararında hata bulun-mamaktadır. 

	Son olarak, Alt Mahkemenin huzurundaki Emare 11 muhaceret kayıtlarına bakıldığında, 9.4.1995 ve 30.12.1995 tarihlerinde olmak üzere Davalıya iki kez İngiltere’ye girişinde 6 aylık vize verildiği görülmektedir. Davalıya benzer şekilde 12.8.1996 tarihinde yine İngiltere’ye girişinde 6 aylık vize verildiği pasaportundan görülmektedir. Bu olgular ışığında Davalının İngiltere’ye girişinde engel bulunduğu yönündeki iddianın da herhangi bir mesnedi olmadığı ortaya çıkmaktadır. 

	Bunun yanında Alt Mahkeme mavi 145’de Talep Takririnde bu yönde iddia yer aldığı cihetle, ödenen meblağın Davacı ve oğluna yapıldığı hususunda şahadet sunulmasına izin vermekle de hata yapmış değildir. 

	Alt Mahkeme emanet sözleşmesi kapsamında ileri sürülen, 2007 yılında taşınmazın Davalıdan geri istendiğine ilişkin iddiayı da değerlendirmiş, Davacının taşınmazı devrettiği 1996 yılından sonra Davalının 1998 – 1999 ve 2000 yıllarında KKTC’ye geldiğini ve Davacıyla görüştüğünü beyan ettiğini kararda istintaktaki ilgili kısma yer vererek tespit etmiştir. Alt Mahkeme bu tespitine istinaden, Davacının 2007 yılına kadar Davalıyı görmediği ve o nedenle 2007 yılına kadar taşın-mazın adına tekrardan devrini isteyemediği iddiasına itibar etmemiştir. Alt Mahkemenin şahadete istinaden yaptığı tespit ve bulgularında hata olmadığı keza şahadeti değerlendirirken hata yapmadığı açıklıkla görülmektedir.  

	Davacının, Davalının İngiltere’ye girişini sağlayabilmek için emaneten bu taşınmazı adına devraldığı iddiasını huzur-daki olgular tahtında ortaya koyup ispat edemediği, bunun yanında Davacının oğlu Hüseyin Tuzlalıoğlu’nun borcu için ipotekli bulunan bu taşınmazın uzun bir müddettir borcunun ödenemediği, ilgili tarihlerde Davacı veya oğlunun mali duru-munun bu borcu ödeyecek durumda olmamasına karşın Davalının mali durumunun iyi olduğu, Davacının 1996 yılında taşınmazını Davalıya emaneten ve sadece İngiltere’ye girişinde vize ala-bilmesi için devrettiğini iddia ettiği bu taşınmazı Davalıdan 2007 yılına kadar 11 yıl gibi uzun bir müddet iade etmesi veya kendisine geri devretmesi için neden talepte bulunmadığı, talep etmek için neden beklediğinin ve geri istemediğinin izahatını veremediğinin dikkate alınmasında hata yoktur. Bu husus dikkate alındığında Alt Mahkemenin vardığı sonucun doğru olduğu, ihtimaller dengesi prensipleri ışığında bu anlaşmanın bir satış sözleşmesi olduğu iddiasının doğru olma ihtimalinin emanet anlaşması olduğu iddiasına nazaran daha fazla olduğu sonucuna varırız. Bu nedenle, Alt Mahkemenin bulgusunda hata olduğuna ikna olmadık.    

	İlaveten Alt Mahkemenin, Davacının ispat külfetini yerine getiremediği, ilk nazarda emanet sözleşmesinin varlığını ortaya koyamadığı ve ispat külfetinin ileri sürüldüğü gibi Davalıya geçtiğinin ortaya konamadığı cihetle, Davalının satış bedeline karşılık yaptığı ödemelere ilişkin iddialarının incelenmesine gerek kalmadığı şeklindeki bulgusunda da hata yoktur. 

	Tüm belirtilenlerle, Alt Mahkemenin yukarıda incelenen bulguları dikkate alındığında, devir takrirnamesinde ve makbuzda yer alan beyanın satış olduğu, bu beyanın Davalının parafı alınmadan üstü çizilerek değiştirilip üstüne bağış yazıldığı dikkate alındığında bu işlemin bir satış işlemi olduğu görülmektedir. 

	Belirtilenlerle, Davacı istinafında başarılı olamadığından istinafın ret ve iptal edilmesi gerekir.    

NETİCE

	İstinaf reddolunur. Masraflar Davacı tarafından ödenecektir. 




Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç


4 Nisan, 2025
