D. 8/2025						    Birleştirilmiş 
                               Yargıtay/Ceza 67/2022, 68/2022, 						        69/2022 ve 70/2022
                             (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9882/2020)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti:Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı							

		                       Yargıtay/Ceza No: 67/2022
                            (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9882/2020)

İstinaf Eden:  KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
					    (Davayı İkame Eden)
                      
-ile- 

Aleyhine istinaf edilen: Gürcan Erdoğan, Merkezi Cezaevi, 					     Lefkoşa  
                         	      (Sanık No.1)        
								

									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz 

Aleyhine istinaf edilen namına :Avukat Oktay Çinar adına ve şahsen Avukat Serhan Çinar


						   Yargıtay/Ceza No: 68/2022
                             (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9882/2020)

İstinaf Eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa						                     (Davayı İkame Eden)              
-ile- 


Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin İnce, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa                                             
                             (Sanık No.2)  
      
									A r a s ı n d a.





İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz 

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Yunsal İlhan


						  Yargıtay/Ceza No: 69/2022
                            (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9882/2020)
  

İstinaf Eden:  Gürcan Erdoğan, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa  
                         	                   (Sanık No.1)      

                      ile 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
						          (Davayı İkame Eden)
									
A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Oktay Çinar adına ve şahsen Avukat  Serhan Çinar

Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz 


						 Yargıtay/Ceza No: 70/2022
                           (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9882/2020)

İstinaf Eden: Hüseyin İnce, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa     
                         	                  (Sanık No.2)        
                      -ile- 

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
						      (Davayı İkame Eden)
									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Yunsal İlhan
 
Aleyhine istinaf namına: Kıdemli Savcı Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz 


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkan Fadıl Aksun, Kıdemli Yargıç Şerife Katip ve Yargıç Murat H. Soytaç’ın 9882/2020 sayılı davada 15.8.2022 tarihinde verdikleri karara karşı Başsavcılık ve Sanıklar tarafından yapılan İstinaflardır. 


---------------

                          K A R A R


Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: Huzurumuzdaki Yargıtay/Ceza 67/2022, 68/2022, 69/2022 ve 70/2022 sayılı İstinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.

    Yargıtay/Ceza 67/2022 ve 68/2022 sayılı İstinaflar,  İstinaf Eden/Başsavcılık tarafından Alt Mahkemenin ceza takdirine karşı yapılmıştır.

    Yargıtay/Ceza 69/2022 sayılı İstinaf, İstinaf Eden/Sanık No.1, 70/2022 sayılı İstinaf ise Sanık No.2 tarafından Alt Mahkemenin mahkûmiyet ve ceza takdirine karşı yapılmıştır.


    Alt Mahkemede Sanık No.1 ve Sanık No.2, aleyhine 522 dava getirildi. Sanıklar aleyhine getirilen davaları suçların niteliğine göre 6 başlık altında toplamak mümkündür.

I.	1.-78. davalar: Bu başlık altındaki davalar, Fasıl 154  
                Ceza Yasası’nın 20., 331., 332., 333.,  
                334. ve 337. maddelerine aykırı sahte 
                belge düzenlemek (Ek mesai talep form) 
                suçuna ilişkin itham içermektedir. 

II.	79.–98. davalar: Bu başlık altında yer alan   
                  davalar, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. 
                  337. ve 339. maddelerine aykırı 
                  sahtelenmiş belgeyi tedavüle sürme 
                  (Kurum muhasebesine vermek suretiyle) 
                   suçuna ilişkin itham içermektedir.

III. 99.–118. davalar: Bu başlık altındaki davalar, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 305. maddelerine aykırı sahte bir davranışla kayıt temin etme ( Puantaj cetveli onay formu temin etme) suçuna ilişkin itham içermektedir.
  
IV. 119.–138. Davalar: Bu başlık altındaki davalar, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20., 331., 332., 333., 334 ve 337. maddelerine aykırı sahte belge düzenlemek (Puantaj cetvel belgesi düzenleme) suçuna ilişkin itham içermektedir.

V. 139.–521. Davalar: Bu başlık altında yer alan davalar, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 298. maddelerine aykırı sahtekârlıkla para temini (Talep formu, onay formu ve puantaj cetvelini tedavüle sürerek sahtekârlıkla para temin etme )    suçuna ilişkin itham içermektedir.

VI. 522.Dava: Bu başlık altında yer alan dava,  Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. ve 105. maddelerine
              aykırı görevi kötüye kullanma suçuna ilişkin itham içermektedir.

Sanıkların aleyhlerindeki hiçbir ithamı kabul etmemeleri üzerine Ağır Ceza Mahkemesi, yapılan duruşma sonucunda Sanıkları itham olundukları 522 davanın tamamından suçlu bularak mahkûm etti.

Sanıklar, mahkûm oldukları 1. – 78. davalardan 18’er ay hapis cezasına çarptırıldılar. Cezaların birlikte çekilmesine emir verildi. Sanıklara mahkûm oldukları 79. – 522. davalardan ise ayrıca bir ceza verilmeyerek yalnızca mahkûmiyet kaydedildi.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

Mesele ile ilgili olguları şöyle özetledik:

-Sanık No.1 dava ile ilgili dönemde Kıb-Tek Genel Müdürüydü. Sanık No.2 dava konusu tarihlerden önce Mağusa Kıb-Tek’te   görevli olup Haziran 2016’da Sanık No.1’in makam şoförü olarak görev yapmaya başladı.
-Her iki Sanık da Mağusa’da ikamet etmekteydi. 
-Sanık No.2 her gün Sanık No.1’i evinden alarak görev yeri olan Lefkoşa Kıb-Tek Genel Müdürlüğüne götürmekteydi.
-Kıb-Tek Genel Merkezinde parmak izi ile personel giriş uygulaması olduğu halde dava ile ilgili dönemlerde Sanık No.2’ye ait parmak izi kaydı bulunmamaktadır.
 -Sanık No.2, Sanık No.1’in şoförü olarak göreve başladığı Haziran 2016 ayında ilk ek mesai talebini yaptı.
-Sanık No.2 ilk kez Haziran 2016’da ek mesailer için Emare 21 puantaj cetvelini doldurdu.
-Sanık No.1 Emare No.21 puantaj cetvel formunun altına, “arıza kesinti ve kontrol” yazarak imzalamak suretiyle onayladı.
-Haziran 2016’dan sonraki aylar için Emare No.21 puantaj cetvelindeki beyana göre “ arıza kesinti kontrol “ uygulaması yapıldı.  
-Sanık No.2 bilahare Emare No.1-20 ek mesai talep formlarını doldurdu. 
-Tüm ek mesai formları üzerinde Sanık No.2 tarafından yazılan, “Gürcan bey ile arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı”  beyanı yer almaktadır. 
- Emare No. 1-20 ek mesai talep formları üzerinde Sanık No.2 mevkisini “GHİA- Genel Hizmet İşçisi A” olarak beyan etti      
-Sanık No.1 Emare No.1-20 ek mesai formlarının tümünün üzerindeki müdüriyet onay kısmını imzaladı.
-Sanık No.2, Emare No.1-20 ek mesai formlarını kurumun   maliye bölümüne ibraz ederek işleme koydu.
-Sanık No.2’nin ibraz ettiği ek mesai talep ve onay formlarına göre kurum muhasebesi her ay için puantaj cetveli oluşturmaktaydı. 
-Sanık No.2 ibraz ettiği puantaj cetvellerine göre Haziran 2016- Ocak 2018 ayları için toplam 101,180.48 TL brüt ek mesai hakkı kazandı.
-Sanık No.2 izinli olduğu 31.1.2017 tarihinde 7 saat, 10.2.2017 tarihinde 7 saat 30.3.2017 tarihinde 5 saat,  20.6.2017 tarihinde 6 saat ve 27.102017 tarihinde 7 saat olmak üzere toplam 32 saat ek mesai talebinde bulundu.
-Sanık No.2 mesai saatleri dahilinde olmasına rağmen 15.2.2017 tarihinde 5 saat, 14.3.2017 tarihinde 8 saat, 21.7.2017 tarihinde 8 saat olmak üzere toplam 21 saat ek mesai talebinde bulundu. 
-Sanık No.2 yurtdışında olmasına rağmen 27.10.2017 tarihinde 7 saat, 28.10.2017 tarihinde 7 saat toplam 14 saat için ek mesai talebinde bulundu. 
-Sanık No.2, Sanık No.1 yurtdışında olmasına rağmen  
30.3.2017	 tarihinde 5 saat ek mesai talebinde bulundu.
-Sanık No.2’ye Haziran 2016 - Ocak 2018 ayları için ek mesai  
 ödenekleri çek ve banka havalesi ile ödendi. 
-Başbakanlık Denetleme Kurulu inceleme başlattı ve Emare  No.40 raporu hazırladı. 
-Sanık No.2 Başbakanlık Denetleme Kurulu raporundan sonra Kıbtek’e 3,247.65 TL, Sanık No.1 ise, 61,423.67 TL iade etti.        
-Kıb-tek’teki arızalar kurum çalışanlarının bilgisine çağrı merkezi veya orta ile yüksek gerilim arızaları söz konusu olduğunda scada (system control and adminstration) merkezi vasıtası ile gelir. Her kazada mesai sonrası görevde bulunan nöbetçi (standby) mühendisler ve ekipleri vardır. Bunun yanında Lefkoşa Genel Müdürlükte bulunan scada merkezinde görevli teknisyen ve mühendisler bulunmaktadır. Ülkedeki genel enerji hatlarının kontrolü ise nöbetçi amirler tarafından yapılmaktadır.   
-Alçak gerilim arızalarına genelde bir veya iki teknisyen ile bir şoför veya iki teknisyenden oluşan hazır ekip (standby) tarafından müdahale edilir. 
-Orta ve yüksek gerilim arızalarına doğrudan teknisyenlerin müdahale yetkisi yoktur. Bunlar için nöbetçi mühendislerin bilgilendirilmesi ve ne yapılacağı noktasında mühendisten direktif almaları şarttır. 
-Bazı nöbetçi amirleri scada sisteminin yüklü olduğu laptop ile sistemi uzaktan (remote) gözlemlemekte ve nöbetçi amir çantası içerisinde bulunan hat diagramlarından nöbetçi mühendislere yapacakları manevralarda yardımcı olabilmekte idiler. 
-Nöbetçi mühendis ise scada merkezine yansıyan orta ve yüksek gerilim arızaları için nöbetçi amirine bilgi vermekte ve onun direktifi ile hareket etmektedir. 
-scada merkezinden yapılan müdahalelerle bazı durumlarda arıza otomasyon sistemi ile sahaya gidilmeden giderilmekte veya manevra denilen müdahaleler ile çözülmekte veya arızalı hattın daha erken bulunması sağlanmaktadır. Bu durumda nöbetçi amirlerinin orta ve yüksek gerilim ile ilgili verecekleri direktifler doğrultusunda arızalara bölgelerdeki nöbetçi mühendisler müdahale etmektedir. Nöbetçi mühendislerin nöbetçi amirlerinden yetki almadan yapabilecekleri tek müdahale alçak gerilim arızalarıdır. Yine nöbetçi mühendislerin uzayan ve büyük arızalarda ek mesai onayı veya ek ekip çağırmak için nöbetçi amirlerinden onay almaları gerekir. 
-Nöbetçi mühendisler ve nöbetçi amirleri nöbetlerini haftalık olarak ve on-call şeklinde görev yerlerinde bulunma mecburiyeti olmaksızın tutarlar. 
-scada teknisyenleri sistemin başında hazır ekipler ise görev yerlerindeki ambarlarda nöbetlerini geçirirler. 
-Nöbetçi mühendisler ve nöbetçi amirleri tuttukları bu nöbet dolayısıyla “nöbetçi mühendis” tahsisatı adı altında ek ödenek alırlar.
-Sanık No.1 de davayı ilgilendiren dönemlerde Genel Müdürlük görevi yanında ayda bir de nöbetçi amirliği görevi yürütmekte idi. 
-Sanık No.1’in odasında scada sisteminin yüklü olduğu bir bilgisayar vardır ve Sanık No.1’in bilgisayarının sisteme müdahale yetkisi bulunmaktadır, 
-Sanık No.1 bu yetkiyi hiç kullanmamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ

Sanık No.1 ve Sanık No.2’nin İstinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamak mümkündür.

Buna göre;
   
1.	Ağır Ceza Mahkemesi, huzurundaki şahadet ve emareleri yanlış değerlendirerek, Sanık No.1 ve Sanık No.2’yi aleyhlerine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı hareket etti.
 
2.	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1 ve Sanık No.2 ile ilgili alenen fahiş bir hapislik cezası takdir etmekle hatalı hareket etti. 

İddia Makamının, Sanık No.1 ve Sanık No 2’ye takdir edilen hapislik cezasının süresinin alenen düşük olduğuna ilişkin dosyaladığı istinaf sebeplerini ise tek başlık altında toplamak mümkündür, buna göre:

1. Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık No.1 ve Sanık No.2’ye takdir ettiği hapislik cezaları aşikâr surette azdır. 
 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

Sanık No.1 avukatının İstinafın hitabında ileri sürdüğü   iddiaları aşağıdaki şekilde özetleriz;

-	Ağır Ceza Mahkemesi, ek mesai talep formundaki beyanların hile yapmak amacıyla yazıldığına bulgu yapmakla hata yaptı.
-	Ağır Ceza Mahkemesi, ek mesai ödeneklerinin brüt maaşın %25’ini aşabileceği halleri düzenleyen AH 12/2008 sayılı kararı(Emare No.58)dikkate almamakla hata yaptı. 
-	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.2’nin mevcut statüsü ile %100 ek mesai alamayacağına bulgu yapmakla hata yaptı.
-	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1’in, “Gürcan bey ile arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı “ beyanını yanlış yorumladı.
-	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.2 tarafından beyan edilen ek mesai saatlerini arıza kayıtlarından kontrol etmeden hile yapmak amacıyla yazıldığına bulgu yapmakla hata yaptı.
-	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1’in birçok arızaya şahsen yardımcı olduğunu teyit eden şahadete itibar etmemekle ve sadece Genel Müdürün görevlerini düzenleyen Fasıl 171, madde 10 gereğince karar üretmekle hata yaptı.
-	Ağır Ceza Mahkemesi, Başbakanlık Denetleme Kurulu tarafından hazırlanan Emare No.40 raporda Sanık No.1’in Sanık No.2 için onaylamış olduğu toplam 64,423.67TL’lik ek mesai ücretini faizleri ile birlikte Kuruma geri ödediği halde Sanık No.1’in kurumu 100,000 TL’nin üzerinde zarara uğrattığına bulgu yapmakla ve bu meblağı ceza takdirinde dikkate almakla hata etti.
-	Sanık avukatı ceza ile ilgili olarak ise; Sanık No.1’in  şahadetinde belirttiği gibi formları kontrol etmeden imzaladığını, suçları dolandırma niyetiyle işlemediğini,  ithamnameye konu suçların yönetim kurulunun ek mesai ödemelerinin %25’i aşmaması konusundaki tavsiye kararına rağmen Sanık No.1’in  ihmalkâr davranarak imzalaması sonucunda oluşan suçlar olduğunu bu sebeple takdir edilen 18 ay hapis cezasının alenen fahiş olduğunu  iddia ederek istinafın kabulünü talep etti.

    Sanık No.2 avukatı ise hitabında; 

   -Tahkikatın başında Sanıkların hangi arızalara birlikte gittikleri yönünde bir araştırma yapıldığı ve Başbakanlık Denetleme Kurulu tarafından hazırlanan raporların scada odasından bahsetmediğini, bilahare duruşma başladıktan sonra scada odasından yapılan müdahalenin de arıza kapsamına girip girmediğinin tartışılmaya başlandığını bu sebeple İddia Makamının Sanık No.2’nin ek mesai talep formlarında yaptığı beyandan hareketle Sanığın arıza ekipleri gibi arızaya gidip gitmediği üzerinde durduğunu halbuki scada odasında yapılan müdahalenin, “arızaya gidildi”  olarak yorumlanarak tahkikatın bu yönde yapılması gerektiğini, 
  - İddia Makamı, Sanığın %25’ten fazla ek mesai almaya hakkı olmadığını bildiği halde dolandırmak kastıyla ve yetkisi olmaksızın hareket ettiğini ve arızaya gitmediği halde %100 arıza ek mesaisine gittiğini beyan ettiğini ispat edemediğini, İddia Makamının beyan edilen saatlerde Sanıkların arızaya gitmediğini de ispat etmesi gerektiği halde Ağır Ceza Mahkemesi’nin scada odasından yapılan müdahaleyi arıza olarak değerlendirmemekle hata yaptığını,
  - Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıklara arızaya gittiklerini ispat etme yükümlülüğü koymakla hatalı davrandığını,
  - Sanığın dolandırma niyeti olsaydı ek mesai olarak yıllık mesaisinin % 100’ünü alacağını ancak %52’sini aldığını ve bu meblağı da devlete iade ettiğini, İddia Makamının scada odasındaki arızalar ile ilgili hiçbir kaydı Mahkemeye sunmadığını, 
  - Ağır Ceza Mahkemesinin, Sanıkların beyan edilen saatlerde sahadaki arızalarda bizzat görülmediği yönündeki şahadete dayanarak hatalı bir şekilde Sanıkların arızaya gitmediğine bulgu yapmakla hata yaptığını 
  - Ağır Ceza Mahkemesinin, Başbakanlık Denetleme Kurulu Raporuna itibar etmekle hata yaptığını ileri sürdü.

Sanık No.2 Avukatı cezanın fahiş olduğu yönündeki iddialar ile ilgili ise Sanık No.1 Avukatının beyanlarına katıldığını belirtmiştir.

İddia Makamını temsil eden Savcı ise hitabında; 

-	Sanıkların itham edildiği suçlara konu ek mesai tutarının toplam 101,180.48 TL olduğu hususu ihtilafsız olgu olduğu halde Sanık Avukatlarının hitaplarında 64,671.32 TL olduğuna dair iddialarda bulunduğunu,
-	Sanıkların esasen sahte belge düzeleme suçu ile itham edildiğini, bu ithamların ispatı halinde işleme konan belgelerin de tedavüle sürme suçlarını oluşturduğunu, Sanıklar aleyhindeki şahadet incelendiğinde Sanık No.2’nin  %25’ten fazla ek mesai alamayacağını ve Kurumun sadece arızaya giden kişilere (GHİA- Genel Hizmet İşçisi A sınıfı) %100 ek mesai ödediğini bildiği halde talep formlarını arızaya gidilmiş gibi sistematik bir şekilde doldurarak suç işlediğini, 
-	Sanık No.1’in de Emare 1-20 talep formlarını onaylamak suretiyle suça iştirak ettiğini, İddia Makamı Tanığı Hatice Tatlıcı’nın şahadetinin Sanıkların niyetini ortaya koyduğunu, Sanık No.1’in, Yönetim Kurulu kararının sadece santrallerde görevli ve arıza ekiplerini taşıyan şoförlerin %100’e kadar ek mesai alması yönünde olduğunu bildiği halde Sanık No.2’ye ek mesai alabilmesi için arızaya gidildi şeklinde beyan yazdırıp onayladığını, 
-	Sanık No.1’in, Sanık No.2 yurtdışında olduğu günler dahi ek mesai almasını sağladığını, bu şahadet ile Sanıkların dolandırma niyetinin ortaya konduğunu, Sanık No.1’in scada odasında bir kez bile müdahalesi olmadığı yönünde ihtilafsız bir şahadet olduğu halde Sanık avukatlarının scada odası ile ilgili olarak ısrarla iddiada bulunduklarını, 
-	Sanık No.1’in ayda bir kez nöbet tuttuğu günler için tahsisat aldığını, İddia Makamının scada odası kayıtlarını duruşma safhasında sunmak istemini Ağır Ceza Mahkemesinin reddettiğini bu nedenle, Sanıkların hiçbir zaman beyan edilen saatlerde arızaya gitmediğinin tanık şahadeti ile ortaya konduğunu, 
-	Sanık No.2’nin ek mesai talep ettiği saatler ile büyük arıza kayıtlarının uyuşmadığını, Emare No.1-21 arasındaki belgeler incelendiğinde özellikle hafta sonu ile ilgili 49 adet talep yapıldığının görüleceğini hafta sonu ek mesai ücretinin 1.5 ile çarpıldığını bu şahadetin Hatice Tatlıcı’nın şahadeti ile birlikte incelediğinde Sanıkların niyetini ortaya koyduğunu iddia ederek, Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıkları aleyhlerindeki tüm davalardan mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmadığını iddia etmiştir.
 
Savcı ceza ile ilgili İstinafında ise, Sanıkların mahkûm olduğu suçların 10 yıla kadar hapislik cezası öngördüğünü, bu tip suçlara verilecek cezaların kamu yararını gözeterek caydırıcı ve ibret verici olması gerektiğini, Sanıkların 2 yıla yayılmış bir sürede sistematik bir şekilde bu suçları işlemiş olduğu dikkate alındığında, Başbakanlık Denetleme Kurulu raporunda belirlenen 61,671.32 TL’yi iade etmesine rağmen Mahkemenin bulgularına göre devleti 40,000 TL zarara uğrattığını özellikle, kamu vicdanını yaralayan ve güveni kötüye kullanan Sanıklara daha yüksek cezalar verilmesi gerektiğini iddia ederek, Sanıklar tarafından yapılan istinafların reddini ve İddia Makamı tarafından yapılan İstinafın kabulünü talep etti.  


İNCELEME:

Tarafların iddia ve argümanlarını, mesele ile ilgili olguları inceleyip değerlendirdik.

   	Öncelikle, her iki Sanık tarafından mahkûmiyet ile ilgili yapılan Yargıtay/Ceza 69/2022 ve Yargıtay/Ceza 70/2022 sayılı istinafları birlikte inceleriz.

1.	Ağır Ceza Mahkemesi, huzurundaki şahadet ve emareleri yanlış değerlendirerek, Sanık No.1 ve Sanık No.2’yi aleyhlerine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı hareket etti. 

Sanıklar aleyhine 522 dava getirilmiş olmasına rağmen incelemenin belli bir sistematik içerisinde yapılabilmesi ve daha anlaşılır olabilmesi bakımından davaların itham türlerine göre ayrılarak incelenmesi uygun olacaktır.

    1.’den -78.’e kadar olan davalarda Sanık No.1 ve Sanık No.2 aleyhine getirilen ithamlar aynı suç türünü içermekte olup sadece suçun işleniş tarihleri bakımından farklılık göstermektedir. Sanıklar 1’den -78’e kadar olan davalarda, “sahte resmi belge düzenleme” suçları ile itham edilmiştir. 1. davada suçun işleniş tarihi Haziran 2016 ayından başlamakta 78. davada Ocak 2018’de sona ermektedir.

Buna göre Sanık No.1 ve Sanık No.2 aleyhine 1.-78. Davalarda yer alan ithamlar şöyledir: 
 
I.	1.–78. davalar 

Sanık No.2 ile ilgili Fasıl 154 ceza Yasası’nın 20., 331., 332., 333., 334. ve 337. maddelerine aykırı “sahte resmi belge düzenlemek”.
    
 “                    Suçun tafsilatı    

Sanık 2 Haziran 2016 tarihinde, Lefkoşa’da dolandırmak kastıyla ve yetkisi olmaksızın, statüsü itibarı ile maaşının en fazla %25’ini ek mesai olarak almaya hakkı olduğunu bildiği halde maaşlarının %100’ünü ek mesai almaya hakkı olan KIB-TEK’te genel hizmet işçisi “A” mevkisinde görevli arıza ekipleri ile arızaya gitmediği ve çalışmadığı halde arızaya gitmiş ve çalışmış gibi Haziran 2016 ayına ait KKTC Elektrik Kurumu ek mesai talep ve onay formunun yapılan işin tarifi kısmına “Gürcan bey ile arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı”, çalışan personel mevki kısmına G.H.İ.A, tarih, çalışılan saatler ve Ek mesai süresi kısımlarına ise 10.6.2016 / 17.30-21.30/4 saat, 13.6.2016 / 17.30-21.30/ 4 saat, 14.6.2016 / 17.00-21.00/4 saat, 15.6.2016 / 23.00-00.00/5 saat, 16.6.2016 / 18.00-23.00 / 5 saat,17.6.2016 / 22.30 – 07.30 /9 saat, 20.6.2016 / 18.00- 24.00 /6 saat, 21.6.2016 / 18.00 – 23.00 /5 saat ve 22.6.2016 / 20.00 – 05.00 / 9 saat sahte beyanlarını yazmak suretiyle sahte resmi belge düzenledi.”


Sanık No.1 ile ilgili Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20., 331., 332., 333., 334. ve 337. maddelerine aykırı “sahte resmi belge düzenlemek” 

“                         Suçun tafsilatı    

Sanık 1, Haziran 2016 tarihinde, Lefkoşa’da dolandırmak kastıyla ve yetkisi olmaksızın, statüsü itibarı ile maaşının en fazla %25’ini ek mesai olarak almaya hakkı olduğunu bildiği halde maaşlarının %100’ünü ek mesai almaya hakkı olan KIB-TEK’te genel hizmet işçisi “A” mevkisi’nde görevli arıza ekipleri ile arızaya gitmediği ve çalışmadığını bildiği halde Sanık 2 arızaya gitmiş ve çalışmış gibi Haziran 2016 ayına ait KKTC Elektrik Kurumu ek mesai talep ve onay formunu imzalayıp onaylamak suretiyle sahte resmi belge düzenledi.”

İthamlara konu suçlar ile ilgili yasa maddeleri şöyledir: 


“Sahtekar-lığın tanımlanması	
331. Sahtekarlık, dolandırmak niyetiyle sahte bir belge düzenlemektir.


Belge	332. Bu kısımda geçen ‘belge’ deyimi, yazılı veya basılı olsun veya olmasın, ticaret markalarını veya ticari eşya ile ilgili olarak kullanılan başka herhangi bir işareti içermez.

Sahte Belge Düzenleme	333.(a)Aslında olmayan bir şeyi göstermeyi amaçlayan  
       bir belge düzenleyen;

 (b)Bir belgeyi, değişikliğin yapılmasına yetki verilmiş olsa idi etkisi değişecek bir biçimde yetkisiz olarak değiştiren;

  (c)Bir belgeye hazırlanırken eklenmesine yetki  verilmiş olsa idi belgenin etkisini  değiştirecek olan bir şeyi yetkisiz olarak belgeye ekleyen;
	
    (d)Aşağıdakiler adına belgeyi imzalayan :-
	
	
	
	    (i)Yetkisi olmaksızın herhangi biri adına; ismin, imzalayan kişinin isminin aynisi olup olmadığı dikkate alınmaz ;

(ii) Mevcut olduğu iddia edilen herhangi bir hayali kişi adına; hayali kişinin imzalayan kişi ile ayni ismi taşıdığının iddia edilip edilmediği  dikkate alınmaz;

(iii) Belgeyi imzalayan kişiden farklı bir kişinin  adı olarak gösterilen ve belgeyi imzalayan kişinin adına olduğunu  aldatmayı amaçlayan  bir isim ile;

(iv) Belgeyi imzalayan kişinin kimliğine büründüğü  kişi adına; ancak vesikanın etkileri,  belgeyi imzalayan kişi ile olduğunu tasarladığı kişi arasındaki kimliğe dayanmalıdır.

Dolandırma Niyeti	334. Sahte belge yapıldığı zaman, o belge ile  dolandırılabileceği saptanmış olan veya olmayan belirli bir kişinin mevcut olduğunun meydana çıkması halinde, bir dolandırma niyeti bulunduğu varsayılır ve bu varsayım ve suç işleyen kişinin, bu gibi bir kişinin aslında dolandırmasını önlemek için tedbir aldığını veya almak niyetinde olduğunu kanıtlaması ve sahte belge ile alacağı şeyde hakkı olduğunu veya olduğunu sanması gerçeği ile çürütülebilir.”
	


Bu maddelere göre İddia Makamı Sanık No.2’nin ;

1.	Statüsü itibarıyla maaşının en fazla %25’ini ek mesai olarak almaya hakkı olduğunu ve %100 ek mesai alma hakkı olmadığını bildiği halde, 
2.	Arıza ekipleri ile arızaya gitmediği ve çalışmadığı halde
3.	Dolandırmak niyetiyle ek mesai talep formuna gerçek olmayan, “Gürcan bey ile arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı” ibaresini  yazarak çalışmadığı tarih ve saatleri beyan ettiğini ; 
ve

    Sanık No.1’in; 
 
1.	Sanık No.2’nin statüsü itibarıyla maaşının en fazla %25’ini ek mesai olarak almaya hakkı olduğunu ve %100 ek mesai alma hakkı olmadığını bildiği halde 
 
2.	Arıza ekipleri ile arızaya gitmediği halde,

3.	Dolandırmak niyetiyle Sanık No.2’nin ek mesai talep ve onay formunu onayladığını makul şüpheden ari ispat etmesi gerekir. 
    
Ağır Ceza Mahkemesi, İddia Makamı Tanıklarının şahadetine itibar ederken, Sanıkların yeminli şahadetlerinde verdikleri izahatlarına ise itibar etmedi. 

Ağır Ceza Mahkemesi, İddia Makamının Sanık No.1 ve Sanık No.2 aleyhindeki tüm davaların unsurlarını makul şüpheden ari olarak ispat ettiğine bulgu yaptı.
     
Ağır Ceza Mahkemesi, mavi 159 da, Sanık No.2’nin niyetini belirlerken, gerek kendisi gerekse Sanık No.1 yurtdışında iken ek mesai talep etmiş olmasının, ek mesainin özellikle hafta sonları ve hep belirli saatler için talep edilmiş olmasının Sanık No.2’nin ek mesai formlarında doğru olmayan bilgiler içeren sahte beyan yaptığını gösterdiğine, Sanık No.2’nin bu davranışı ile hakkı olmayan bir parayı almaya hak kazanacağı ve Kurumu zarara sokacağı aşikâr olduğundan aleyhine çürütülebilir bir karine oluştuğuna bulgu yaptı. 

Ağır Ceza Mahkemesi incelemesinin devamında, Sanık No.2’nin Haziran 2016 - Ocak 2018 tarihleri arasındaki 379 günlük süre için sistematik bir şekilde ek mesai saatlerini beyan ederek para temin ettiğini dikkate aldı ve dolandırıcılık unsurunun ispat edildiğine bulgu yaptı.

Birçok kararımızda da belirttiğimiz üzere, Alt Mahkemeler şahadeti değerlendirme konusunda Yargıtay’dan çok daha avantajlı olduğundan, açık surette yapılmış bir hata 
olmadıkça veya Alt Mahkemelerin huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirdiği ortaya konmadıkça Alt Mahkemenin bulgularına  Yargıtay tarafından müdahale edilmemektedir. Yargıtay’ın, böyle bir müdahaleyi yapabilmesi için müdahaleyi haklı kılacak iyi nedenleri olması gerekir. Bu hususta Yargıtay’ı ikna etmek İstinaf Edene düşmektedir. İddia Makamı tarafından sunulan şahadetteki her çelişkiden dolayı Yargıtay’ın mutlaka mahkûmiyet kararını bozması gerekmez.
 
Yargıtay, davadaki tüm şahadeti ve bu şahadet içerisindeki çelişkiyi tezekkür ederek şahadetin bütünü içerisinde değerlendirdikten sonra, çelişkinin Alt Mahkemenin mahkûmiyet kararına şüphe düşürecek nitelikte olduğuna kanaat getirmesi halinde, Alt Mahkemenin mahkûmiyet kararına müdahale etmektedir.

 Tüm ithamlara konu belgelerin resmi belge olduğu ve  Sanık No.1 ile Sanık No.2 tarafından imzalanmış olduğu ihtilaf konusu değildir.

Öncelikle belirlenmesi gereken ve Sanık avukatlarının da üzerinde çok durduğu husus, Sanık No.1 ve Sanık No.2’nin ek mesai haklarıdır. 

Sanık Avukatları, Sanık No.1’in Genel Müdür olduğu halde büyük arızalara şahsen gittiğini ve sürekli sahada arızalar ile ilgilendiğini, hatta Sanık No.1’in scada odasından arızalara yaptığı müdahalelerin de “arızaya gidildi” olarak yorumlanması gerektiğini, Sanık No.2’nin de Emare No.58 Yönetim Kurulu kararına göre Genel Müdürün onayı ile %25’in 
üstünde ek mesai alabileceğini, arıza ekiplerini götüren şoförlere (GHİA- Genel Hizmet İşçisi A sınıfı) tanınan %100 ek mesai hakkının Sanık No.2 için de uygulandığını ve Ağır Ceza Mahkemesinin  “arızalara gidildi” ibaresini yanlış yorumladığını iddia etti. 

Fasıl 171 Elektrik İnkişaf Yasası’nın 10(2)maddesi Genel Müdürün yetkilerini şöyle düzenlemektedir: “Genel Müdür, idarenin en yüksek idare amiridir ve idarenin günlük işlerini İdarenin siyasetine uygun ve idare tarafından zaman zaman kendisine verilebilecek talimatlara tabi olarak yürütür”.     

	7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’na 97/2007 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile yapılan tadilatla ek mesai ödemesinde %25’lik  sınırlama getirilmiştir. 

	Yine 23/2008 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 2. Maddesinin (2).fıkrasında yapılan aşağıdaki düzenlemeyle Esas Yasanın 27.maddesinin 2(2) maddesinin kurumda da uygulanmasına ilişkin kurallar getirilmiştir. 

	Bu madde aynen şöyledir:
2. (1). ……………………………………………………………………………………………………………………………
(2)	Esas Yasa, 27’nci maddesinin (7)’inci fıkrasının sonuna aşağıdaki yeni koşul bendi eklenmek suretiyle değiştirilir:
	“Ancak, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu (KIB-TEK) personelinden santrallarda yürütülen işlerde çalışanlarla, tamiratı hemen başlaması gereken diğer arızalarda çalışanlar, en fazla aylık brüt maaşına kadar ek çalışma ödeneğine hak kazanacak şekilde çalıştırılabilir.” 

	Diğer taraftan, KIB-TEK’in 170/2008 sayılı yönetim kurulu kararda 23/2008 sayılı Yasa’ya atıfta bulunarak, ek mesailerde personelin brüt maaşlarının %25’ini geçmeyecek şekilde düzenleme yapılmasına özen gösterilmesine karar verilmiştir.    

	Bu düzenlemeler dikkate alındığında, 97/2007 sayılı Yasa ile ek mesai ödeneklerine %25 sınırlama getirildikten sonra 23/2008 sayılı Değişiklik Yasası ile KIB-TEK açısından bu kuralın istisnaları düzenlenmiştir. 

	Kural bu olduktan sonra, Yönetim Kurulu kararında yer alan, “özen gösterilmesi” söz dizisinin uyarı niteliğinde bir karar olduğu ve bu kuralı ortadan kaldırmayacağı aşikârdır. 

    Buna göre, arızalara müdahale eden GHİA mevkisindeki ekipler haricindeki personelin 23/2008 sayılı Yasa’da belirtilen istisna durumuna dahil olmadığı ve ek mesai haklarının brüt maaşlarının %25’i ile sınırlı olduğunu, Sanık No.1’in bu yasal durum ve Yönetim Kurulu kararlarına uymakla mükellef olduğu görülmektedir.

İddia Makamı tarafından sunulan şahadete göre Sanık No.1’in de dahil olduğu kurum amirleri, dönüşümlü olarak scada merkezinden müdahale yapmak için nöbet tutmaktaydı. Çoğu müdahale bilgisayar üzerinden yapıldığından, amirlerin scada odasında bulunmalarına da gerek yoktu. Nöbetçi amirler bu görev için ek tahsisat almaktadır.  

Yine şahadete göre, Sanık No.1’in nöbetçi amiri olmadığı günlerde scada odasından arızalara müdahale etme yetkisi olmadığı gibi arızalara müdahale etme görev ve sorumluluğu bulunmadığı da görülmektedir.

Kurumun idari işleri ile ilgili şahadet veren tanıklardan  özellikle Kurumda 2019 yılında Genel Müdürlük yapmış ve hali hazırda kurumun Koordinasyon kurulu başkanlığında görev yapmakta olan Ahmet Dargın, Sanık No.2’nin ek mesai hakkının %25 ile sınırlı olduğunu, kendi inisiyatifi ile arızalara giden Sanık No.1’in şoförlüğünü yapan Sanık No.2’nin de “arıza ekipleri şoförleri” ile aynı kategoride olmayıp arızaya giden ekip şoförleri gibi ek mesai hakkı olmadığını teyit etti. 

    2016 yılında genel müdür şoförü olarak görev yapan  Abdullah Hatdemir de şahadetinde birçok kez maaşının %25’ini geçecek şekilde ek mesai yapmış olmasına rağmen aldığı ek mesai ödeneğinin aylık maaşının %25’i ile sınırlandığını belirtti.   

    Buraya kadar yapılan incelemede Sanık No.1’in nöbetçi amiri olmadığı günlerde arızalara gitmesinin görevinin bir gereği olmadığı, kendi inisiyatifi ile arızalara gittiği zamanlar için Sanık No.2’nin, yaptığı beyan ile ek mesai alamayacağı, Sanık No.2’nin ek mesai hakkının da maaşının %25’i ile sınırlı olduğu da sabittir. 

Buna göre Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1 Genel Müdürün şoförü olarak görev yapan Sanık No.2’nin, çalıştığı statü gereği, brüt maaşının azami %25’ini ek mesai olarak alabileceğine bulgu yapmakla hata yapmış değildir.

Sanık No.2’nin 1’den-78’e kadar olan ithamlarda, 379 günlük süre için yapmış olduğu ek mesai talepleri Haziran 2016 – Ocak 2018 dönemini kapsamakta ve tüm talepler, “Gürcan bey ile arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı” beyanını içermektedir.

Sanık No.2 bu beyanları yaparken görevi Genel Müdür şoförü olduğu halde mevkisini “GHİA- Genel Hizmet İşçisi A” olarak beyan etti.

Sanık No.2 ilk ek mesai talebi için Haziran 2016’da Emare No.21 puantaj cetvelini düzenledi. 
 
Kurumun Mali Şube Amiri Hatice Tatlıcı şahadetinde, puantaj cetvelindeki beyanların amirler onayladığı için extra bir kontrolden geçmediğini, ek mesai bedelinin hafta içi günleri için 1.1 hafta sonları için ise 1.5 oranında ödendiğini, Sanık No.2’ye ait puantaj cetvelindeki ek mesai beyanlarının fazlalığının dikkatini çekmesi üzerine Sanık No.1’e konuyu iletmek için gittiği zaman Sanık No.1’in kendisine kimlerin %100 ek mesai alabileceğini sorduğunu, sadece “arıza ekipleri” cevabını verdikten sonra Sanık No.1’in Emare No.21 puantaj cetvelinin altına  “arıza, kesinti ve kontrol” yazarak imzaladığını, Sanık No.2’ye %25’i aşan ek mesailerin ödenme sebebinin, beyanda arıza yazması olduğunu ve arıza ekiplerine ödenen %100 ek mesailer ile aynı şekilde ödendiğini, ek mesailer sadece kesinti ve kontrol olarak beyan edilseydi ek mesailerin %100 ödenmeyeceğini belirtmiştir. Bu tanık Başbakanlık Denetleme Kuruluna yazdığı 14.5.2018 tarihli Emare No.46 yazıda da aynı bilgileri vermiştir.
    
Başbakanlık Denetleme Kurulu soruşturma aşamasında Sanık No.2’den gittiği arızaların bölge, tarih ve saatleri ile ilgili bilgi talep etti. Sanık No.2 bu talebe karşılık avukatı vasıtasıyla gönderdiği cevap yazısında (Emare 44) bu konuda herhangi bir izahat vermedi. 

    İddia Makamı tanıklarından kurum mühendisleri Hasan Zeki, Emin Topel Arıca, Hasan Akyiğit ve Burçin Karataş kurumun işleyişi ve büyük arızalar ile ilgili müdahalelerin nasıl 
yapıldığını izah ettiler ve Sanık No.1 ile Sanık No.2’yi birlikte gördükleri 10 büyük arızanın ismini verdiler. Tahkikat Memuru bu 10 arızanın 3 tanesinin arıza saatleri ile ilgili bilgi sundu, ancak bu saatler Sanık No.2’nin ek masai talep ettiği saatler ile uyuşmamaktadır. Bu durumda Sanıkların  büyük arıza kapsamındaki 26.5.2017 tarihinde meydana gelen Vadili Trafo patlaması, 25.7.2016 tarihlerindeki Çamlıbel yangını ve 26.3.2019’da Teknecik Santralindeki  trafo patlaması ile ilgili Sanık No.2’nin ek mesai talep ettiği iddialarına itibar etmeyen Ağır Ceza Mahkemesi herhangi bir hata yapmış değildir.
       
   	Yukarıda belirlediğimiz üzere, Sanık No.1’in nöbetçi olmadığı günlerde scada odasından arızalara müdahale etme görev ve yetkisi olmadığına göre, Sanık No.1’in scada odasından nöbetçi olmadığı günlerde arızalara müdahale ederdi iddialarına itibar etmek de mümkün değildir.

   	İddia Makamı tarafından sunulan şahadete göre sadece arızalara müdahale eden teknisyenler ve bu teknisyenleri arızaya götüren şoförlerin %100 ek mesai alabileceği, Sanık No.2’nin (müdür şoförünün) Sanık No.1’i (müdürünü) arızaya götürmüş olsa bile %100 ek mesai alamayacağı ispat edilmiş durumdadır. 

    Yine sunulan şahadette, Sanık No.2’nin ek mesai talep ettiği 379 günde beyan ettiği, “arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı” açıklamasını doğrulayacak Sanık No.1’i arızalara götürdüğü ve şoförlüğünü yaptığını gösteren herhangi bir şahadet yoktur, dolayısıyla Ağır Ceza Mahkemesi “arızaya gidildi” incelemesindeki bulgularında herhangi bir hata yapmış değildir. Buna bağlı olarak şahadet tüm ithamlara konu davalarda Sanık No.2’nin, ek mesai olarak beyan ettiği gün ve saatlerin hiçbirinde %100 ek mesai alma hakkı olan arıza ekipleri gibi “arızaya gitme” şeklinde ek mesai yapmadığını ortaya koymaktadır. Dolayısıyla, Ağır Ceza Mahkemesinin bu bulgusunda da herhangi bir hata yoktur.

    Ağır Ceza Mahkemesi Sanık No.2’nin gerek şahsen, gerekse Sanık No.1’in yurtdışında olduğu 19 gün için de ek mesai talebinde bulunduğuna, hafta sonu için saatlerin belirli bir düzen (pattern) içinde sistematik olarak beyan edildiğine  Sanık No.2’nin ek mesai formlarını doldururken beyanların doğru olmadığına ve amacının tamamen extradan ücret almak olduğuna bulgu yaptı.

Yine Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.2’nin doğru olmayan beyanları ile sahte belge hazırladığına, bu belgelerle Kıb – Tek’ten hakkı olmayan bir parayı almaya hak kazanarak kurumu mali olarak zarara sokmasının Fasıl 154 madde 334 altında dolandırma niyetinin var olduğunu gösterdiğine ve Sanık No.2 aleyhine çürütebilir bir karine oluşturduğuna bulgu yaptı.  

Ağır Ceza Mahkemesi, incelemesinin devamında, Sanık No.2’nin ek mesai yapmadığını bilmesine veya bilebilecek durumda olmasına rağmen aksi yönde kayıt içeren belge düzenlemesinin ve karşılığında ücret almasının dolandırıcılık niyetini ortaya koyduğunu belirledi.

Sanık No.2’nin 379 gün için yaptığı Emare No.1’den -20’ye kadar olan ek mesai beyanlarının 42 tanesi cumartesi ve 5 tanesi de Pazar günlerine ilişkindir. Sanık No.2 hafta sonuna denk gelen toplam 47 gün için ek mesai talep formlarının tümünde saatleri 08.00 -16.00 ve 09.00-15.00 olarak beyan etmiş olmasını, bu günlere ilişkin not tutmadığı ve arızaya gittiği günleri unuttuğu için hatalı doldurduğu şeklinde izah etmiştir. 

Sanık avukatları niyet unsuru üzerinde çok durarak Sanık No.2’nin dolandırma niyetinin var olmadığını, İddia Makamının da bu unsurları ispat edemediğini iddia etti. 
Dolandırma niyeti Rex v. Allsop [1977] 64 Cr. App. R. 29 (C.A) davasında şöyle ifade edilmiştir:
 
"Generally the primary objective of fraudsmen is to advantage themselves. The detriment that results to their victims is secondary to that purpose and incidental. It is 'intended' only in the sense that is a contemplated outcome of the fraud that is perpetrated. If the deceit which is employed imperils the economic interest of the person deceived, this is sufficient to constitute fraud even though in the event no actual loss is suffered and notwithstanding that the deceiver did not desire to bring about an actual loss……".  


Yukarıdaki alıntıdan anlaşılacağı üzere, dolandırıcıların temel amacı genellikle kendilerine bir menfaat sağlamaktır. Dolandırılan kişiye verilen zarar, bu amaca göre ikincil nitelikte bir olasılıktır. Sahte beyanı yapan kişinin öngörülen bir sonucu niyet etmesi yeterlidir. Yapılan sahte beyan, dolandırılan kişinin ekonomik çıkarlarını tehlikeye atıyorsa, kişi bir zarara uğramamış olsa da, yine de dolandırma suçu işlenmiş olur. Dolandırma niyeti her davanın olgularından ortaya çıkmaktadır.
 
  	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 334. maddesinde yer alan dolandırma niyetinin varlığına ilişkin yasal karine, 331. maddede düzenlenen suç bağlamında ‘dolandırma niyeti’ kavramına yeterince ışık tutmaktadır. Yasa maddesine göre belgenin sahtelendiği andan itibaren dolandırılacak bir kişinin varlığı, dolandırma niyetini ortaya koymaktadır.

	Bu prensiplerden hareketle şahadeti incelediğimizde; Sanık No.2’nin en fazla %25 ek mesai almaya hakkı olduğunu bildiği, ancak statüsünü GHİA beyanıyla %100 ek mesai hakkı olan arıza ekipleri gibi göstererek %100 ek mesai alabilmek için Emare No.1’den - 20’ye kadar olan belgelerde hep aynı beyanla talepte bulunduğu görülmektedir. Sanık No.2’nin gerek kendi izinli olduğu günler için gerekse Sanık No.1’in yurtdışında bulunduğu 19 gün için ek mesai talep etmesi, hafta sonlarına denk gelen 47 tane cumartesi/pazar gününün tümüne sistematik bir şekilde 08.00-16.00 ve 09.00-15.00 saatleri için ek mesai talep etmiş olması, diğer günler için de belirli bir kalıp (pattern) içerisinde ek mesai talep etmesi beyanlarının doğru olmadığını, bu beyanları yaparken niyetinin aslında maaşının %25’nin üzerinde ek mesai alma hakkı olmamasına rağmen kendini arızaya giden şoför gibi göstererek maaşının %100’ü oranında ek mesai almak olduğunu ve dolandırma niyetinin var olduğunu göstermektedir. 

   	Bu sebeplerle Sanık No.2’nin ilk önce Emare No.21 puantaj cetvelinde ve bilahare Emare No.1’den-20’ye kadar beyan ettiği belgelerdeki ek mesai tarih ve saatleri, %100 ek mesai alma hakkı varmış gibi  göstererek arıza ekipleri ile arızaya gitmediği ve çalışmadığı halde bu günler ile ilgili “ arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı” beyanlarının da doğru olmadığını göstermektedir. Sanık No.2’nin bu beyanları ek mesai alabilmek için ve dolandırma niyeti ile yaptığı ispat edildiğinden, İddia Makamı Sanık No.2’nin Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 334. maddesi altında sahte belge düzenlediğini makul şüpheden ari olarak ispat etmiştir. Bu nedenle, Ağır Ceza Mahkemesi herhangi bir hata yapmış değildir. 

Sanık No.2 avukatı, ithamnamedeki 1’den-78’e kadar olan  suçların tafsilatında İddia Makamı’nın, Sanık No.2’nin, maaşının %25’i oranında alma hakkı olduğunu bildiği halde maaşlarının %100’ü oranında ek mesai almaya hakkı olan Kıb-Tek Genel Hizmet İşçisi ‘A’ mevkiinde görevli arıza ekipleri ile arızaya gitmediği ve çalışmadığı halde arızaya gitmiş ve çalışmış gibi ek mesai talep formuna ‘Gürcan bey ile arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı’ yazıp arızaya gitmediği halde ayrı ayrı ek mesai saatleri yazarak sahte resmi belge düzenleme suçunu işlediğini iddia ettiğini, halbuki Sanık No.2’nin maaşının %25’ine kadar ek mesai alma hakkı olduğuna göre sadece %25’in üstündeki meblağlar için suç işlemiş sayılacağını iddia etmektedir. 

Yukarıda da belirtildiği üzere, Sanık No.2’nin Emare No.1’den -20’ye kadar olan ek mesai taleplerinin tümü ile ilgili sahte belge düzenleme suçlarını işlediği makul şüpheden arı olarak ispat edildiğine göre, Sanık No.2’nin ek mesai hakkı maaşının %25’i ile sınırlı olmakla birlikte Ağır Ceza Mahkemesinin Emare No.1’den -20’ye kadar olan belgelerdeki  tüm beyanlarının gerçekleri yansıtmadığı bulgusuna binaen yapılan ek mesai taleplerinin toplamı olan 101,180.48 TL için suçun işlendiği ortadır bu nedenle, Sanık avukatının iddialarına itibar etmek olası değildir. 

Bu sonuca bağlı olarak Ağır Ceza Mahkemesi Sanık No.2’yi aleyhindeki 1’den – 78’e kadar olan davalardaki ithamlardan mahkum etmekle herhangi bir hata yapmış değildir. 

SANIK NO.1’iN SORUMLULUĞU:

İddia Makamı, Sanık No.1’in Sanık No.2’nin ek mesai beyanlarını imzalayıp onaylamak suretiyle suça iştirak ettiğini iddia etmektedir.

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesine göre; bir suç işlendiğinde, suçu oluşturan fiili fiilen işleyen veya fiilen ihmalde bulunan, başka bir kişinin bir suç işlemesini mümkün kılmak veya işlemesine yardım etmek amacıyla herhangi bir fiil işleyen veya herhangi bir fiili yapmayı ihmal eden; bir suçun işlenmesinde başka bir kişiye yardımcı olan veya onu teşvik eden; başka herhangi bir kişiye bir suç işlemesi için akıl veren veya yol gösteren veya suç işlemeyi yaptıran herkes asli suçlu sayılır. 

Sanık No.1’in, Sanık No.2’nin ibraz ettiği Emare No.21 puantaj cetvelini ve Emare No.1’den -20’ye kadar olan  ek mesai talepleri ile ilgili tüm evrakları onayladığı ihtilaf konusu değildir. Bu nedenle Ağır Ceza Mahkemesinin,  Sanık No.1’in ilk Emare No.21 puantaj cetveline “arıza, kesinti, kontrol” yazdıktan sonra Emare No.1.- 20 ek mesai talep formlarını Sanık No.2’nin %100 ek mesai alabilmesini sağlamak amacıyla onaylamasının, Sanık No.1 açısından Fasıl 154 Ceza Yasası’nın suça iştirakı düzenleyen 20. maddesi gereğince sonuç doğuracağı bulgusu hatalı değildir.

Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1’in, Sanık No.2’nin beyanlarını onaylamadan önce kontrol etmekle yükümlü olduğuna ancak bu kontrolleri yapmamakla Sanık No.2’nin suç işlemesine göz yumduğuna ve Sanık No.2’nin beyanlarının doğru olmadığını bildiği halde onaylayarak 20. madde altında “ortak amaç” ile hareket ettiğine bulgu yaptı.

Sanık No.1 avukatı, Sanık No.1’in Genel Müdür olduğu halde tüm arızalar ile şahsen ilgilendiğini, Sanık No.1’in de Sanık No.2 ile birlikte ek mesai alma hakkı olduğu halde herhangi bir talepte bulunmadığını, Sanık No.2’ye güvendiği için de formları kontrol etmeden onayladığını Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık No.1’i suç ortağı olarak addetmekle hata yaptığını ileri sürmüştür.     

Huzurumuzdaki İstinaf bakımından, İddia Makamına göre Sanık No.1, Sanık No.2’nin kendisini arızalara götürdüğü ile ilgili ek mesai beyanlarını Genel Müdür olarak imzalayıp onaylamakla tüm suçlara iştirak etmektedir. 

Olgulara göre Sanık No.2 ek mesai taleplerini Sanık No.1’in onayını aldıktan sonra işleme konması için ilgili birime ibraz etmekte idi.

   	Sanık No.1, Emare No.1-20 ek mesai formlarının her birini onayladığını kabul etmektedir ancak izahatında işlerinin yoğun olmasından dolayı ve Sanık No.2’ye güvendiği için kontrol etme gereği duymadığını, herhalükârda muhasebe tarafından denetleneceğini düşündüğünü ileri sürmüştür.  

Şahadet incelendiğinde, İddia Makamının en önemli tanıklarından biri olan muhasebe sorumlusu Hatice Tatlıcı, Sanık No.2’nin ek mesai beyanlarındaki rakamın %25’in üzerinde olduğunu fark etmesi üzerine Sanık No.1’e giderek bu hususu dikkatine getirdiğini, bunun üzerine Sanık No.1’in kendisine, “kimler %100 alabilir” diye sorduğunu, bu soruya karşılık  sadece arızaya gidenler diye cevap verdiğini, Sanık No.1’in bu cevap üzerine Emare No.21 puantaj cetveli üzerine  “arıza, kesinti kontrol” ibarelerinin yazarak onayladığını söylemiştir.
 
Sanık avukatı bu tanığın söylediklerinin sonradan düşünülmüş ve itibar edilmemesi gereken şahadet olduğunu ileri sürmüştür. Bu tanık 18.5.2018 tarihinde Başbakanlık Denetleme Kuruluna yazdığı Emare No.28 yazıda şahadetinde belirttiği gibi Sanık No.1’in “arıza kesinti ve kontrol” yazarak beyanları onayladığını bildirmiştir. Emare No.28 yazı bu tanığın şahadetini birebir teyit ettiğinden, Sanık avukatının iddialarına itibar etmek olası değildir.

Sanık avukatı, Sanık No.1’in scada odasından sürekli arızalara yaptığı müdahalelerin de arızaya gidildi şeklinde yorumlanması gerekmesine karşın, tahkikat memurunun Sanık No.1’in scada odasında geçirdiği zaman ile ilgili eksik tahkikat yaptığından yakınmıştır. Sanık No.1 avukatı istinafın duruşmasında Sanık No.1’in polise verdiği ifadede scada odasından yapılan müdahalenin arıza giderme işlemi olduğu yönünde bir izahat yapmadığını teslim etmiştir. Dolayısıyla, Sanık No.1’in scada odası ile ilgili eksik tahkikat iddiaları da mesnetsiz kalmıştır.

Tanık Hatice Tatlıcı’nın Sanık No.2’nin ek mesai taleplerinin %25’i aştığını Müdürü Sanık No.1’e bildirmek  için gittiği zaman Sanık No.1’in “kimler %100 alır” diye sorması, Sanık No.2’nin aylık ek mesai hakkının %25 ile sınırlı olduğunu bildiğini göstermektedir. Sanık No.1’in, Hatice Tatlıcı’nın “arızalarda çalışan A sınıfı işçi” cevabını vermesi üzerine, Emare No.21 puantaj cetveli üzerine arıza–kesinti-kontrol ibarelerini yazmasının, Sanık No.2’nin %25’i aşacak şekilde beyan ettiği tüm ek mesai bedellerinin almasını sağlamayı amaçladığını göstermektedir.

Yine şahadete göre, Sanık No.1 Emare No.21’in üzerine arıza –kesinti-kontrol ibarelerini yazarak onayladıktan sonra Sanık No.2’nin Haziran 2016 - Ocak 2018 tarihleri arasında ibraz ettiği 379 gün için Emare 1-20 ek mesai talep formlarının tümü üzerine arıza ekiplerine uygulanan %100 ek mesai ödenebilmesi için “arıza “ ibaresini yazarak imzalayıp onaylamıştır. Bilahare Sanık No.2, Sanık No.1’in imzalayarak onayladığı formları Kıb-Tek muhasebesine vermiştir. 

Sanık No.1’in izahatlarını incelediğimizde; onayladığı tüm ek mesai beyanlarının bizzat kendisinin arızaya gittiği günler ve saatler ile ilgili olması, gerek kendi gerekse Sanık No.2’nin görevde olmadığı günler için ve özellikle hafta sonları sistematik bir şekilde 08.00-16.00,09.00 -15.00 saatleri için ek mesai taleplerini kontrol etmese bile dikkatini çekmemiş olması inanılır olmaktan uzaktır. 

Elektrik Kurumunun Genel Müdürü ve en yüksek idare amiri olarak, bir çalışanına kurum bütçesinden ödenecek ek mesai miktarlarını kontrol ettikten sonra onaylayıp işleme konmasını sağlamak Sanık No.1’in asli görevleri arasındadır. Sanık No.1’in, “Sanık No.2’ye güvenirdim o nedenle kontrol etme gereği duymadım” izahatına itibar etmek mümkün değildir. Bu nedenle, Sanık No.1’in izahatına itibar etmeyen Ağır Ceza Mahkemesi herhangi bir hata yapmış değildir. 

 Ağır Ceza Mahkemesine sunulan şahadet, Sanık No.1’in, Sanık No.2’nin maaşının %25’inden fazla ek mesai almaya hakkı olmadığını ve Sanık No.2’nin beyan ettiği ek mesai saatlerinin doğru olmadığını bildiğini emare belgeleri Sanık No 2’nin maaşının %100’ü oranında ek mesai almasını sağlamak amacıyla onayladığını göstermektedir. 

Şahadet, Sanık No.1’in Fasıl 154 madde 20 altında suça iştirak ettiğini açıkça ortaya koymaktadır.

   	Mevcut şahadet ve ispatlanmış olgular ile İddia Makamı;
Sanık No.2’nin 1’den -78’e kadar olan davalarda belirtilen gün ve saatlerde dolandırmak kastı ile ve statüsü itibarı ile maaşının %25’ini ek mesai olarak almaya hakkı olduğunu bildiği halde keza, maaşının %100’ünü ek mesai olarak almaya hakkı olan “Genel Hizmet İşçisi–A” da görev yapan ekipler ile arızaya gitmediği ve çalışmadığını bildiği halde arızalara gitmiş ve çalışmış gibi ek mesai talep formuna, “Gürcan bey ile arızaya gidildi ve şoförlüğü yapıldı” ibarelerini yazarak sahte belge düzenlediğini makul şüpheden ari olarak ispat etmiştir. Ağır Ceza Mahkemesinin bu yöndeki bulgusunda herhangi bir hata yoktur.

    	Yine ispatlanmış olgulara göre İddia Makamı, Sanık No.1 aleyhine getirilen 1’den-78’e kadar olan davalarda belirtilen gün ve saatlerde dolandırmak kastı ile Sanık No.2’nin statüsü itibarı ile maaşının %25’ini ek mesai olarak almaya hakkı olduğunu bildiği ve maaşının %100’ünü ek mesai olarak almaya hakkı olan “Genel Hizmet İşçisi– A” da görev yapan ekipler ile arızaya gitmediği ve çalışmadığını bildiği halde Sanık No.2’nin iddianamede belirtilen tarihler için ek mesai talep ve onay formunu imzalayıp onaylamak sureti ile sahte resmi belge düzenlediğini makul şüpheden ari olarak ispat etmiştir.

Bu bağlamda Ağır Ceza Mahkemesi Sanık No.1’i aleyhindeki 1’den-78’e kadar olan davalardan mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmış değildir.
 
II.	79.-98. Davalar:  

Sanıklar bu davalarda belirtilen tarihlerde bilerek ve hile ile sahtelemiş oldukları 1’den-78’e kadar olan davalara konu ek mesai talep ve onay formlarını Kıb-Tek Kurum muhasebesine vermek suretiyle tedavüle sürmekle suçlanmaktadırlar.
Bu davalara konu ithamlar, Ceza Yasası’nın 20., 337. ve 339. maddelerine dayandırılmıştır.

Ceza Yasası’nın 339. maddesi şöyledir:
“Bilerek ve hile yolu ile herhangi bir sahte belgeyi tedavüle süren herhangi bir kişi sahte belge düzenleme suçunu işlemiş olur ve söz konusu belgeyi sahtelemiş gibi aynı cezaya çarptırılır.” 
       
Sanıkların 339. madde altında mahkûm edilebilmeleri için İddia Makamının aşağıda sıralanan unsurları makul şüpheden ari ispat etmesi gerekir;

i.	Bilerek ;
ii.	Hile yolu ile 
iii.	Sahte belgeyi 
iv.	Tedavüle sürmek

Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1’in, Sanık No.2 tarafından düzenlenen Emare 1-20’deki ek mesai taleplerinin her biri üzerinde bulunan müdüriyet onay kısmını imzalamak sureti ile suça iştirak ettiğine ve Sanık No.2’nin de ek mesai talep formlarını kurum muhasebesine vermek suretiyle suçu işlediğine böylece Sanıkların sahte resmi belge tedavüle sürme suçlarını işlediklerini de makul şüpheden ari olarak ispat ettiğine bulgu yaptı.
 
Ağır Ceza Mahkemesi yukarıda belirtilen bulgularına bağlı olarak İddia Makamının Sanık No.1 ve Sanık No.2’nin aleyhlerine getirilen 79-98 davaları makul şüpheden ari olarak ispat ettiğine bulgu yaptı.     

Mevcut şahadet ve ispatlanmış olgular çerçevesinde Sanık No.2’nin Emare No.1-20 ek mesai talep formlarını bilerek ve hile ile doldurduğu, Sanık No.1’in de bu talep formlarının tümünü bilerek onayladığı bilahare Sanık No.2’nin Emare No.1-20 ek mesai taleplerinin tümünün Kıb-tek muhasebesine ödenmesi için ibraz ederek sanıkların sahte belgeleri tedavüle sürdüğü   görülmektedir. 

    Ağır Ceza Mahkemesinin huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirdiğini ve 79’dan-98’e kadar olan davalar ile ilgili hatalı bulguya vardığını söylemek olası değildir. Ağır Ceza Mahkemesi bu nedenle, Sanık No.1 ve Sanık No.2’yi aleyhlerine getirilen 79’dan-98’e kadar olan davaların tümünden mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmadı.




III.	99.-118. Davalar: 

Sanık No.1 ve No.2, ithamnamedeki 99’dan -118’e kadar olan davalarda dolandırmak kastıyla ve yetkileri olmaksızın Emare No.1’den -20’ye kadar olan belgeleri düzenledikten sonra Kıb-Tek Kurum muhasebesine vererek Sanık No.2 adına gerçek olmayan puantaj cetveli kaydı temin etmekle itham edilmiştir.

Bu davalardaki ithamlar Ceza Yasası’nın 20. ve 305. maddelerine dayandırılmıştır.       

Sahte davranışla kayıt sağlamak suçunu düzenleyen 305. madde şöyledir:

     “ Herhangi bir sahte davranışla kendisi veya herhangi biri için Yasa veya yönetmelik uyarınca verilen bir ruhsatname veya belge veya yasa veya yönetmelik uyarınca yapılan bir kaydı kasten elde eden veya elde etme teşebbüsünde bulunan herhangi bir kişi hafif bir suç işlemiş olur ve bir yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir”.  


Sanıklar mahkûm oldukları 1’den-78’e kadar olan davalarda Emare No.1-20 ek mesai taleplerini düzenledikten sonra Kıb-Tek’in muhasebe bölümüne sunarak her ay için puantaj cetveli kaydı temin ettiklerine göre Sanıkların mahkûm edildikleri 1-78 davalara bağlı olarak dolandırmak kastıyla ve yetkileri olmaksızın 99-118 davalarda belirtilen aylara ilişkin Sanık No.2 adına sahtelemiş oldukları ek mesai talep ve onay formlarını Kıb-Tek muhasebesine ibraz ederek puantaj cetveli kaydı temin ettikleri ispatlanmış durumdadır. Ağır Ceza Mahkemesinin huzurundaki ispatlanmış olgulara göre Sanık No.1 ve Sanık No.2’yi aleyhlerine getirilen 99’dan-118’e kadar olan davalardan mahkûm etmekle herhangi bir hata yaptığına ikna olmuş değiliz.

 
IV.	119.-138. Davalar:

Sanıklar ithamnamede yer alan 119’dan-138 e kadar olan  davalarda; Sanık No.2’nin arızalara giden personele uygulanan % 100 ek mesai ödeneği alabilmesini sağlamak amacıyla 
sahte puantaj cetveli belgesi temin ettikleri 
iddiasıyla sahte resmi belge düzenleme suçları ile itham edilmişlerdir.

Bu davalar Sanıkların yukarıda mahkûm olduğu 1.-78. ve 79.-98. davalar ile aynı tip davalardır. Sanık No.1 Emare No.21 puantaj cetvelini ” arıza –kesinti –kontrol” yazarak  onayladıktan sonra 120’den-139’a kadar olan ithamlara konu aylar için Sanık No.2’in sahtekârlıkla  düzenlediği Emare No. 1-20 belgelere konu ek mesai taleplerini imzalayarak onayladığından ithamnamedeki 119’dan-138’e kadar olan  davaların suç unsurları ispat edilmiş bulunmaktadır. Bu nedenle, Ağır Ceza Mahkemesi Sanıkları ithamnamede yer alan 119’dan-138’e kadar olan davalardan mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmış değildir.    

V.	139.-521. Davalar:

Sanık No.1 ve No.2 ithamnamede yer alan 139’dan-521’e kadar olan davalarda, Emare No.1’den-21’e kadar olan belgelerdeki tüm kayıtlar için ayrı ayrı Sanık No.2 arızaya gitmediği ve çalışmadığı halde, beyan ettiği tarihler için ek mesai ücreti aldığı cihetle sahtekârlıkla para temin etmekle itham edilmişlerdir. 
Bu davalardaki suçlar Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 298. maddelerine dayandırılmıştır.




Madde 298 şöyledir;

       “Sahte bir davranışla ve dolandırmak niyetiyle başka herhangi bir kişiden çalınabilecek herhangi bir eşya alan veya başka bir kişiyi çalınabilecek herhangi bir eşyayı herhangi bir kişiye vermeye teşvik eden herhangi bir kişi hafif bir suç işlemiş olur ve üç yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir”.


Bu davalar, Emare No.1-20 ek mesai talep ücretlerinin tümünün Sanık No.2’ye ödenerek Sanık No.2’nin sahtekârlıkla bu paraları temin etmesi suçları ile ilgilidir. 1.-78. davalarda ispatlanmış olgulara göre Emare No.1-20 ek mesai taleplerinin tümü sahtelenmiş belge niteliğindendir. Yine 1.-78. davalara konu Emare No.1-20 ek mesai talep ücretlerinin tümü olan 101,108.48 TL Sanık No.2’ye ödenerek Sanık No.2’nin sahtekârlıkla bu paraları temin ettiği ihtilafsız bir olgu haline gelmiştir. Tüm bu sebeplerle, Ağır Ceza Mahkemesi Sanıkları davalardan mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmış değildir. 

VI.	522. dava:

522. davada Sanıklar Ceza Yasası’nın 20. ve 105. maddelerine aykırı kamuya zarar verecek şekilde görevlerini kötüye kullanmakla itham edildiler. Sanıkların, aleyhine ispatlanmış bulunan 1-521 davalardan, görevlerini kötüye kullanarak Sanık No.1’in onaylaması suretiyle Sanık No.2’ye 101,180.48 TL ödenmesini sağladıkları ve devlete zarar verdikleri ispatlanmış durumdadır. 

Bu nedenle Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1 ve Sanık No.2’yi aleyhlerindeki 522.davadan mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmış değildir.

Yukarıda yapmış olduğumuz değerlendirmelerimiz neticesinde Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık No.1 ve Sanık No.2’yi aleyhlerine getirilen 1-522’ye kadar olan tüm davalardan mahkûm etmekle hata yapmadığı görüldüğünden, Sanık No.1 ve Sanık No.2 mahkûmiyet aleyhine yapmış oldukları istinaflarda başarılı olamamışlardır dolayısıyla Sanıkların 1. İstinaf başlığı reddedilir.

Bu aşamada Sanıklar ve Başsavcılık tarafından ceza aleyhine yapılan İstinaflar birlikte incelenir.    

Sanıkların istinafı

2.	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1 ve Sanık No.2 ile ilgili alenen fahiş bir hapislik cezası takdir etmekle hatalı hareket etti.
 
Başsavcılığın istinafı

1. Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık No.1 ve Sanık No.2’ye takdir ettiği hapis cezaları aşikâr surette azdır. 
 
Sanık No.1 avukatı, Sanık No.1’in Sanık No.2’ye güvendiği için ek mesai taleplerini kontrol etmeden imzalayıp onayladığını, Sanık No.1’in bu suçları dolandırma niyetiyle işlemediğini, tüm meblağların kuruma iade edildiğini ve Sanık No.1’in Elektrik Kurumuna çok emeği geçen bir yetkili olduğunu beyan ederek, Ağır Ceza Mahkemesi tarafından takdir edilen 18 ay hapis cezasının alenen fahiş olduğu iddiasıyla cezanın düşürülmesini talep etmiştir.

   	Sanık No.2 avukatı, bu istinaf başlığına ilişkin olarak  Sanık No.1 avukatının beyanlarına katıldığını belirtmekle yetinmiştir.

Başsavcılığı temsilen bulunan Savcı ise Sanıkların mahkûm olduğu resmi belge sahteleme suçları için yasa koyucunun 10 yıla kadar hapis cezası öngördüğünü, bu tür suçlar için ceza takdir edilirken kamu yararının ön planda tutulması gerektiğini, Sanıkların dava konusu suçları 2 yıl boyunca sistematik bir şekilde işleyerek kurumu 101,180.48 TL zarara uğrattıklarını ve Ağır Ceza Mahkemesinin bu faktörlere yeterince ağırlık vermeyerek Sanıklara 18 ay hapis cezası takdir etmekle hatalı davrandığını iddiayla hapis cezalarının artırılmasını talep etmiştir.   

   	Bilindiği üzere, İstinaf Mahkemesi olarak oturum yapan Yargıtay, Alt Mahkemelerin verdiği ceza takdirine yönelik istinaflarda, Alt Mahkemenin yerine geçerek kendisi davayı dinleyecek olsaydı ne ceza verirdi düşüncesi ile hareket etmemektedir. 

    	Alt Mahkemeler davanın olgularını değerlendirmekte açıkça bir hata yapmadıkça, hukuki bir hataya düşmedikçe, saptanan cezanın aşikâr surette yetersiz veya aşikâr surette fahiş olduğu görülmedikçe, Yargıtay, Alt Mahkemenin ceza takdirine müdahale etmekten kaçınmaktadır. 
(Yargıtay/Ceza 8/2013 D. 3/2013, Yargıtay/Ceza 106/2012 D.5/2013.) 

   	Sanıkların suçlu bulunup mahkûm olduğu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331, 332, 333(a), 334 ve 337. maddelerine aykırı sahte resmi belge düzenleme suçları ile aynı Yasa’nın 339. maddelerine aykırı sahtelenmiş resmi belgeyi tedavüle sürme suçu 10 yıla kadar hapislik cezası öngörmektedir. 

    	Azami ceza hadlerinden görüleceği üzere, bu suçlar kamu vicdanını yaralayan ciddi, vahim ve ağır suçlardandır.

 	Sanıklar devlete bağlı elektrik işlerinden sorumlu Kıb-Tek’te çalışmaktaydı. Bu nedenle, cezalandırma prensipleri açısından kamu çalışanları ile aynı statüdedirler.   
   	
    	Sanık No.1 gibi Genel Müdürlük veya üst düzey yöneticilik görevi ile iştigal eden kişilerin görevlerini kendilerinden beklenen doğruluk ve dürüstlük ile yapmaları, kamunun güvenini sarsacak davranışlardan kaçınarak kendilerine duyulan güveni suistimal etmemeleri gerekir. Bu tür suçlar toplum bireyleri tarafından tasvip edilmemekte ve halk arasında huzursuzluk yaratmaktadır. Dolayısıyla, bu tür suçları işleyenlere yargının hoşgörülü davranması söz konusu değildir.
	
   	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanıklara ceza takdir ederken, kamu yararının korunması ilkesi yanında Sanıkların kurumun zararının bir kısmını karşıladığı olgusunu ve Sanıkların kişisel durumlarını da dikkate almıştır.     	

  	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanıkların aleyhlerine getirilen tüm ithamlardan mahkûm olduklarını dikkate alarak, mahkûm oldukları suçların “kamu vicdanını yaralayan” ve “kurumun doğrudan zarar gördüğü” suçlar olduğunu belirterek kamu yararının korunması ilkesine öncelik verdikten sonra Sanıklara ceza takdir etmiştir.

 	Öte yandan, Ağır Ceza Mahkemesi ceza takdirinde, Sanıkların sabıkasız oluşunu, kişisel ve ailevi durumlarını, Kıb-Tek Kurumunun zararının kısmen tazmin edilmiş olmasını hafifletici faktör olarak da dikkate almıştır.

   	Ağır Ceza Mahkemesinin, Sanıklara ceza verirken cezalandırma ilkelerini doğru olarak uyguladığı, aleyhlerine getirilen ithamlara konu tüm suçlardan mahkûm olduklarını da gereken diğer faktörler ile birlikte dikkate aldığı görülmektedir. 

  	İddia Makamının istinafları bakımından kanaatimizce Sanıklara takdir edilen ceza az olmakla birlikte, bu azlık müdahalemizi gerektirecek derecede olmadığından Ağır Ceza 
Mahkemesinin Sanıklara takdir ettiği hapislik cezalarına müdahale etmeye gerek görmeyiz.
   
   	Yine sonuç olarak, Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıklara takdir ettiği 18 ay hapis cezasının müdahalemizi gerektirecek derecede fazla olduğuna da ikna olmuş değiliz. Bu nedenle, Sanıkların cezaya yönelik istinaflarının da reddi gereklidir.   
    
    	Netice olarak Başsavcılık tarafından dosyalanan 67/2022 ve 68/2022 sayılı istinaflar ile Sanıklar tarafından dosyalanan 69/2022 ve 70/2022 sayılı istinaflar başarılı olmadığından ret ve iptal edilir.

 	Sanıkların hapis cezası mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.     



Bertan Özerdağ	             Beril Çağdal            Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç                 Yargıç

16 Nisan, 2024
