D.8/2025								YİM:32/2025
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı:Dr.Cenk Conkbayır, Şht.Altan Kamil Sokak No.15, 
       Ortaköy-Lefkoşa
					ile
Davalı:Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa
									A r a s ı n d a.
  A R A   K A R A R
	(17.3.2025 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

Müstedi/Davacı hazır, tarafından şahsı ve Avukat Sezi Sıdal adına Avukat Öncel Polili
Müstedialeyh/Davalı için Evren Zeki Gücel hazır, temsilen Savcı Müge Okut.

Müstedi/Davacı,
“ A-	Davalının, Davacının takriben ve/veya 10.03.2025 
tarihinde bilgisine gelen Davacının, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi münhalinde yapmış olduğu başvurunun Davacının Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri sınıfının II. Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 yıl çalışmış olmak koşuluna haiz olmadığı gerekçesi ile dava konusu münhal kadronun sınavına katılamayacağı yönündeki 10.03.2025 tarih ve 
KHK 0.00-532/02-25/E.587 sayılı kararı ve/veya sınava katılamayacağı hususundaki kararının ve/veya işlemlerinin ve/veya bu karar veya işlem neticesindeki tüm işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü,

B-	Davalının, Davacının takriben ve/veya 10.03.2025 tarihinde bilgisine gelen Davacının 18.05.2018 tarihinden beri II.Derece Başhekim Yardımcısı görevi sırasında uzman hekim  olarak görev yapmış olmasının kabul edilmemesi hususundaki kararının ve/veya işlemlerinin ve/veya bu karar veya işlem neticesindeki tüm işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü,

C.	Davalının, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi münhalinde yapmış olduğu atama kararlarının ve/veya işlemlerinin ve/veya bu karar veya işlem neticesindeki tüm işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü,”

verilmesi talepleriyle başlattığı davasına bağlı olarak dosyaladığı, 17/3/2025 tarihli istidası ile,
 “A-	İşbu davada nihai hüküm verilinceye kadar ve/veya 
Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar Davalı/Müstedialeyhin, Davacı/Müstedinin takriben 10.03.2025 tarihinde bilgisine gelen Davacı/Müstedinin Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi münhalinde yapmış olduğu başvurunun Davacının Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 yıl çalışmış olmak koşuluna haiz olmadığı gerekçesi ile dava konusu münhal kadronun sınavına katılamayacağı yönündeki 10.03.2025 tarih ve KHK.0.00-532/02-25/E.587 sayılı kararının ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin ve/veya kararların yürürlüğünün durmasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;

B-	İşbu davada nihai hüküm verilinceye kadar ve/veya Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar Davalı/Müstedialeyhin, Davacı/Müstedinin takriben ve/veya 10.03.2025 tarihinde bilgisine gelen Davacının 18.05.2018 tarihinden beri II.Derece Başhekim Yardımcısı görevi sırasında uzman hekim olarak görev yapmış olmasının kabul edilmemesi hususundaki kararının ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin ve/veya kararların yürürlüğünün durmasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;

C-	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi kadrosuna ilişkin münhal kapsamında 13.04.2025 tarihinde yapılacak olan sınavın yapılmama kararının yürürlüğünün durmasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;

D-	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi kadrosuna ilişkin münhalin kapanmamasına ve/veya ilgili münhalin sonlandırılmamasına yönelik bir emir ve/veya ara emri.”

verilmesi taleplerinde bulunmuştur.

	İstidaya ekli yemin varakasında,
 “3-	Davalı/Müstedialeyh takriben 30.09.2024 tarihinde 
KHK.0.00-001/07-24/E.3625 sayılı yazı ile Genelge MT.16/2024 tahtında Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinin I.Derece Kardiyoloji Klinik Şefi kadrosuna 1 adet münhal kadrosuna başvuru kabul edeceklerini duyurmuştur. Bu münhale tek ben başvuru yapmış olup bu başvuru neticesinde öncelikle bilim puanı belirlendi ve akademik çalışmalarım nedeni ile 41 tam puan aldım. Daha sonra ise Davalı/Müstedialeyh, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 yıl çalışmış olmak koşuluna haiz olmadığım gerekçesi ile dava konusu münhal kadronun sınavına katılamayacağı yönündeki 10.03.2025 tarih ve KHK.0.00-532/02-25/E.587 sayılı kararını tarafıma bildirdi.

	  4-	Takriben ve/veya 1999 yılında Trakya Üniversitesinin 
Tıp Fakültesinden mezun oldum. 2004 yılında ise Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesinde uzmanlığımı yaparak kardiyoloji uzman hekimi unvanını aldım. 30.11.2005 tarihinde sözleşmeli kardiyoloji uzman hekimi olarak göreve başladım. 17 Kasım 2008 tarihinde ise Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde II.Derece Kardiyoloji uzmanı olarak göreve başladım. 14 Mayıs 2018 tarihinde II.Derece Başhekim yardımcısı kadrosuna atandım ve o tarihten beri hem bu görevini hem de kardiyoloji servisindeki uzman hekim görevimi yerine getirmekteyim.”

şeklindeki iddialara yer verildikten sonra, konu kararın icrai olduğu, Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilendiği, dava konusu kararın Davacının Başhekim Yardımcısı kadrosunda uzman hekim olarak çalışmış olduğu dönemin kabul edilmemesi nedeniyle yetki unsuru açısından hukuka aykırı olduğu, kararın gerekçesiz olduğu, tutanak tutulmadığı,  yazılı karar alınmadığı için şekil unsuruna aykırılık bulunduğu, kararın yanlış gerekçeye dayandırıldığı, Yasa’nın II’nci cetvelinde yer alan hizmet şemasında II’nci derece uzman hekim kadrosu bulunmadığı, kardiyoloji uzman kadrosu bulunduğu, bu nedenle Davalının gerekçesinin hatalı olduğu, Davalının mevzuatı yanlış yorumladığı, kararın konu ve amaç unsuru bakımından sakat olduğu, Davalının kendi istediği kişilere avantaj sağlamak ve Davacıyı dışlamak amacıyla karar aldığı, konu karar dolayısıyla Davacının sınava giremeyeceği ve hak ettiği kadroya atanamayacağı, bu şekilde maddi kayba uğrayacağı, yasaya açıkça aykırılık bulunduğu için geriye dönüşü zor bir durumun varlığının aranmaması gerektiği, emir verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün zorlaşacağı, çünkü sınava giremeyeceği, kadroya atanmasının mümkün olamayacağı ve hakkı olmayan diğer kişilerin sınava girip kadroya atanacağı, durumun acil olduğu, emir verilmesi halinde Davalının veya üçüncü kişilerin zarar görmeyeceği, emir verilmezse ve davasında başarılı olursa uğramış olduğu zararın Davalı tarafından telafisi gerekeceği ve idarenin büyük bir zarara uğrayacağı ileri sürülmüştür.

	İstida, 19/3/2025 tarihinde tek taraflı olarak ele alınıp, dinlenmiş ve Davacının yazılı yarışma sınavına katılamayacağına dair kararın yürütmesinin tamamen geçici olarak durdurulmasına emir verilmiştir.

	İstidanın ve geçici emrin Davalıya tebliği sonrasında Davalı taraf 11/4/2025 tarihinde itirazname dosyalamıştır. İtiraznameye ekli yemin varakasında,
“ 4- Müstedinin yemin varakasında, 1’den 6’ya kadar olan 
tüm paragraflarda yer alan iddiaları aşağıdaki gerekçelerle çeliştiği oranda ret ve inkâr ederim. Bahse konu paragraflarda ileri sürülen iddialara cevaben aşağıdaki iddiaları ileri sürerim;
a)	Müstedi, 17 Kasım 2008 tarihinde Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Tabiplik Hizmetleri Sınıfında bulunan II.Derece Kardiyoloji Uzmanı kadrosuna atanmış olup, 9 yıl 5 ay 26 gün bu kadroda görev yapmıştır.
b)	Müstedi, 14 Mayıs 2018 tarihinde ise Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Tabiplik Hizmetleri Sınıfında bulunan II.Derece Hastane Başhekim Yardımcısı kadrosuna atanarak takriben 6 yıl 8 aydır ve/veya halen ilgili kadroda Hastane Başhekim Yardımcısı olarak görev yapmaktadır.
. . .
f)	Müstedinin başvurduğu I.Derece Kardiyoloji Klinik Şefi Kadrosu, ekteki hizmet şemasındaki aranan kriterler başlığı altında yer alan 4’üncü maddesine göre ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II.derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl çalışmış olmak’ koşulunu aramaktadır.
g)	Davacının sınava girmek istediği kadro ‘klinik şefliği’ kadrosu olup, yasa koyucu diğer yükselme kadrolarından ayrı olarak ve/veya farklı bir ifade ile ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl çalışmış olmak’ koşulunu aramaktadır. Buna karşın diğer yükselme kadrolarının bir kısmında sair hususlar yanında ‘II.Derece Tabiplik Hizmetleri sınıfında çalışmış olmak’ yeterli görmektedir. Yasa koyucu dava konusu kadro için spesifik, yoruma açık olmayan ve belirgin bir koşul aramakta olup, bu ifadenin dışına çıkıp yorum yolu ile koşul değişikliği yapmanın mümkün olmadığını iddia ederim.
. . .
i)	Müstedinin yapmış olduğu başvuru incelendiğinde, 17 Kasım 2008 tarihinde II.Derece Kardiyoloji Uzmanı mevkisine atandığı, bu mevkide 9 yıl 5 ay 26 gün  çalıştıktan sonra 14 Mayıs 2018 tarihinde II.Derece Hastane Başhekim Yardımcısı mevkisine terfi edildiği tespit edilmiş olup, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl  çalışma koşuluna haiz olmadığı kanaatine varılarak, söz konusu kadro ile ilgili olarak düzenlenecek yazılı yarışma sınavına katılmasına yasal olanak bulunmamıştır.
j)	KHK.0.00-532/02-25/E.587 sayı ve 10 Mart 2025 sayılı yazı ile Müstediye yukarıda izah edildiği gerekçeler ve/veya olgular ışığında I.Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi kadrosunun aranan niteliklerinin 4’üncü maddesinde belirtilen ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl çalışmış olmak’ koşuluna haiz olmadığı gerekçesi ile yazılı sınava katılamayacağı bildirilmiştir.
k)	30 Eylül 2024 tarih ve KHK.0.00-001/07-24/E.362 sayılı yazı tahtında; MT.16/2024 numaralı Genelge ile YTKD Terfi Kadroları Münhal ilanı ve Sınav Duyurusunda yer alan ve müstedinin de başvurduğu I.Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi Kadrosuna 1 adet kadro açılmakla birlikte, işbu kadroya Müstedi haricinde kimse başvurmamıştır.
. . .”
şeklindeki iddialara yer verildikten sonra, Davacının yasal koşulun dışında olduğu, sırf görevleri arasında uzmanlık alanıyla ilgili görevleri yerine getirme ifadesinin yer almasından dolayı tabiplik hizmetleri sınıfının ikinci derecesinde uzman hekim olarak fiilen çalışmış olduğu yorumunun yapılamayacağı, yasanın yorum gerektirmeyecek şekilde açık olduğu, kamu hizmetlerinde aslolanın atanılan kadro olduğu ve fiili hizmetin de o kadro altında gerçekleştiği, ilave görevlerin fiili hizmet kadrosundan sayılmasının mümkün olmadığı ve tutulan kadro dışında başka kadrolarda görev yapmanın başka kadrolarda da fiili hizmetten sayılmasının temel kadro mantığına aykırı olduğu ileri sürülmüş, ayrıca,
“6.	Yukarıda belirtilen hususları aynen tekrar eder ve yemin varakasının 16. ve 17 . paragraflarını ret ve inkâr ederim. Şöyle ki;
a)	‘II.Derece Hastane Başhekim Yardımcısı’ kadrosu ile ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Tabiplik Hizmetleri Sınıfı II.Derece Uzman Hekim’ kadrosundaki görev yetki ve sorumluluklar; fiili hizmetlerin birlikte değerlendirilmesine imkân tanımamaktadır.
b)	34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın İkinci Cetvel’inde yer alan ‘II.Derece Kardiyoloji Uzmanı kadrosu Hizmet Şeması’nda ‘Görev, Yetki ve Sorumlulukları’ başlığı altında yer alan sair  hususlar yanında ‘ihtisas alanına giren hastaların tüm muayene ve tetkiklerini ve tedavilerini yapmak’ ve/veya herhangi bir zamanda servisinde çıkan önemli ve acil vakalar nedeniyle yapılacak çağrıya icabet ederek gereken muayene ve tedaviyi yapmak’ yer almaktadır. ‘Hastane Başhekim Yardımcısı Kadrosu Hizmet Şeması’  başka bir kadro olup, kardiyoloji uzmanlık kadrosu değildir. Başka bir ifade ile bu başlık altında sayılan görev, yetki ve sorumluluklar; aranan nitelikler arasındaki ‘Uzman Hekim olarak fiilen 10 (on) yıl çalışmış olduğu’ anlamına gelmemektedir.
c)	34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın İkinci Cetvel’inde yer alan hizmet şemasındaki ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik  Hizmetleri Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl çalışmış olmak’ koşulundaki 10 yıllık sürenin Müstedinin Kardiyoloji Uzmanı olarak 9 yıl 5 ay 26 günlük çalışma süresi göz önüne alındığında 10 yıl çalışmadığı görülmektedir.
d)	Yukarıda atıfta bulunduğumuz maddelerdeki koşullara bağlı kalınarak, her hal ve kârda Müstedi, Uzman Hekim olarak fiilen 10 (on) yıldır çalışmadığından, Müstedinin yazılı sınava katılmasının yasal dayanağı bulunmamaktadır.
. . .
	   9.34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları (Kuruluş, 
          Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın İkinci 
Cetvel’inde yer alan ‘Kardiyoloji Uzmanı Kadrosu Hizmet Şeması’nda ‘Görev, Yetki ve Sorumlulukları’ başlığı altında sair maddeler yanı sıra ‘ihtisas alanına giren hastaların tüm muayene, tetkik ve tedavilerini yapmak’, ‘herhangi bir zamanda servisinde çıkan önemli ve acil vakalar nedeniyle yapılacak çağrıya icabet ederek gereken muayene ve tedaviyi yapmak’ yer almaktadır. Ancak ‘Hastane Başhekim Yardımcı Kadrosu Hizmet Şeması’na bakıldığında, ‘Görev, Yetki ve Sorumlulukları’ başlığı altında bu görevler  sayılmamaktadır. Başka bir ifade ile bu başlık altında sayılan görev, yetki ve sorumluluklar; aranan nitelikler arasındaki ‘Uzman Hekim olarak fiilen 10 (on) yıl çalışmış olduğu anlamına gelmemektedir.”
şeklinde iddialarda bulunulmuştur.

	Bunlar dışında, konu münhale, Davacı dışında birisinin başvurmadığı, bu bağlamda hakkı olmayan kişilerin sınava gireceği ve Davacının telafisi imkânsız bir zararla karşı karşıya kalacağı herhangi bir durumun mevcut olmadığı, yazılı sınavın ertelendiği, emir verilirse kamusal zararın Davacının menfaatinden daha büyük olacağı iddia edilmiştir.
	
	İstidanın dinlenilmesine başlanmadan önce taraflar müştereken 30/9/2025 tarihli Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi terfi kadroları münhal ilanı ve sınav duyurusunu Emare olması maksadıyla sunmak istediklerini beyan etmişler ve bu talep üzerine Mahkemenin de uygun görmesine bağlı olarak konu evrak istida maksatları açısından Emare 1 olarak kaydolunmuştur. Aynı şekilde 10/3/2025 tarihli, Davacıya gönderilen dava konusu kararı bildiren yazı çıktısı da müşterek talep sonrası Emare 2 olarak kaydolunmuştur. Aynı süreçte tarafların müştereken belirttiği,
 “
1-	Müstedi 17/11/2008 tarihinde Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfında bulunan ikinci derece kardiyoloji uzmanı kadrosuna atandı,
2-	Müstedi 14/5/2018 tarihinde ise Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri sınıfında bulunan ikinci derece Hastane Başhekim Yardımcısı kadrosuna atanarak takriben 6 yıl, 8 aydır ve/veya halen ilgili kadroda hastane başhekim yardımcısı olarak görev yapmaktadır.
3-	Davalının 30/9/2024 tarihli ve KHK.0.00-001/07-24/E.362 sayılı yazısı tahtında MT.16-2024 numaralı genelge ile Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi terfi kadroları münhal ilanı ve sınav duyurusu ile sair klinik şefi kadroları yanında Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi bünyesinde bulunan 1’inci Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi Kadrosu (terfi kadrosu) için münhal ilan edilmiştir.
4-	MT.16-2024 numaralı genelge ile yapılan münhal ilanı ve sınav duyurusunda sair hususlar yanı sıra, ekteki hizmet şemalarında belirtilen aranan nitelikleri taşıyan adaylardan başvuru kabul edileceği belirtilmiştir.
5-	MT.16-2024 numaralı genelgenin ekinde münhal mevkiler için aranan nitelikleri taşıyan adayların yapacakları başvuruların nasıl yapıldığı hakkında bilgilendirme yer almaktadır.
6-	Müstedi 25/11/2024 tarihinde gerekli başvuru formunu doldurarak ilgili münhale başvurmuştur.
7-	Müstedinin yapmış olduğu başvuru Müstedialeyh tarafından incelenip şu şekilde değerlendirilmiştir: Müstedi 17/11/2008 tarihinde II. Derece Kardiyoloji Uzmanı mevkisine atandığı, bu mevkide 9 yıl 5 ay 26 gün çalıştıktan sonra 14/5/2018 tarihinde II. Derece Hastane Başhekim Yardımcısı mevkisine terfi edildiği tespit edilmiş olup, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II. Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 yıl çalışma koşuluna haiz olmadığı kanaatine varılarak söz konusu kadro ile ilgili olarak düzenlenecek yazılı yarışma sınavına katılmasına yasal olanak bulunmamıştır.
8-	KHK 00-532/02-25/E.587 sayı ve 10/3/2025 sayılı yazı ile Müstediye yukarıda izah edildiği gerekçeler ve/veya olgular ışığında I. Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi kadrosunun aranan niteliklerinin 4.maddesinde belirtilen ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II. Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl çalışmış olmak’ koşuluna haiz olmadığı gerekçesi ile yazılı sınava katılamayacağı bildirilmiştir.
9-	30/9/2024 ve KHK 00-001/07-24/E362 sayılı yazı tahtında MT16-24 numaralı genelge ile YTKD terfi kadroları münhal ilanı ve sınav duyurusunda yer alan ve Müstedinin de başvurduğu I. Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi Kadrosuna bir adet kadro açılmakla birlikte bu kadroya Müstedi haricinde kimse başvurmamıştır.
10-Muhterem Mahkemenin tek taraflı emri doğrultusunda Davalı 
   taraf Başsavcılık ile yapmış olduğu değerlendirme 
   sonucunda yazılı sınavı ertelemiştir.”
şeklindeki olgular da müşterek olgu olarak kayda geçilmiştir.

	Bunlar sonrasında Davacı taraf Davacıyı tanık olarak dinletmiş, bu süreçte ise, bazı hasta raporları ve dökümleri Emare 3, bazı tarihlerdeki nöbet listeleri ise Emare 4 olması maksadıyla Mahkemeye sunulmuş ve aynı sıra ile Emare olarak kayıtları gerçekleştirilmiştir. Davalı taraf ise, itiraz maksatları açısından Kamu Hizmeti Komisyonu’nda İdari İşler Ve Sicil İşleri Müdürü olan  Evren Zeki Gücel’i ve Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı Ömer Aydın Köseoğlu’nu tanık olarak dinletmiştir. Sonrasında ise taraflar sırası ile Mahkemeye hitaplarını yapmışlardır.

	Hitaplar incelendiğinde, Savcılığın iddialarının özetle, Kamu Hizmeti Komisyonu’nun, klinik şefi kadrosunda aranan niteliklerden, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinin Tabiplik Hizmeti Sınıfının ikinci derecesinde uzman hekim olarak fiilen 10 yıl çalışma koşulunu Davacının taşımadığı hususunu gerekçe olarak gösterdiği, Davacının 9 yıl 5 ay 26 gün kardiyoloji uzmanı kadrosunda çalıştığı, 14/5/2018 tarihinden itibaren Başhekim Yardımcısı kadrosuna geçtiği, dolayısıyla 17/11/2008 ve 14/5/2018 tarihleri arasındaki kadrosunun 10 yıllık fiili hizmeti tutmadığı, Yasa’da uzman hekim tanımı olmamakla birlikte kadrolar arasında bir tefsir ayrımı olduğu, kardiyoloji servisi klinik şefi kadrosunun boş olması halinde kardiyoloji uzmanlık kadrosuna atanmış en kıdemli uzman hekimin klinik şefi görevini ifa ettiği, buna göre klinik şefi kadrosunda aranan uzman hekimin kardiyoloji uzmanı kadrosundaki uzman hekim olması gerektiği, Yasa’nın hastane başhekim yardımcısı kadrosunun uzman hekim olarak 10 yıllık çalışma süresinin bir bütün olarak hesaplanması noktasında bir düzenleme yapmadığı, kadrolarda tutulan hizmet süresinin hesaplanması gerektiği, kadrolar arasında bir ayrım varken bunların bilfiil hepsinin aynı hizmeti kapsadığı ve uzman hekim olarak kadrosuna bakılmaksızın doktorluk yaptığını varsaymanın yasanın dışına çıkan bir yorum olduğu, Davacının şuanki kadrosundaki görev, yetki ve sorumluluklarıyla, kardiyoloji uzmanı kadrosundaki görev, yetki ve sorumluluk-larının birebir aynı olmadığı, burada yasa koyucunun yoruma açık olmayacak spesifik bir iradesinin ortaya konduğu ve bu koşulu aradığı, bu nedenle Davacının davasında ilk nazarda haklı olmadığına ilişkin belirtiler bulunduğu, Davacı haricinde başka bir kişi münhale girmediği için emrin kesinleşmemesi ve sınavın yapılması durumunda Davacının iddia ettiği gibi üçüncü kişilerin bu sınava girmesi veya kendisinin bu haktan yararlanamayıp, önünün kapanması noktasında herhangi bir gerekçesi bulunmadığı, ortada bir karar yoksa ortada bir davanın da olmaması gerektiği, yetkisiz bir kişinin kararı var diye düşünülse dahi, davada bu yönde herhangi bir iddia bulunmadığı, genel sekreterin başkandan sonra ita amiri olarak yetkili pozisyonda olduğu, kararın da zaten başkanın bilgisi  ve yetkisi dahilinde verildiği, kararın yasaya uygun olduğu, ortada bir yargılama işlemi olmadığı için veya esasa ilişkin bir sakatlık yaratmadığı için dinlenilme hakkı verilmemesinin hukuki bir sorun yaratmadığı şeklinde;

	Davacı tarafın iddialarının ise özetle, davanın süresi içerisinde açıldığı, kararın doğrudan Davacıyı ilgilendirdiği ve sınava girmesinin engellendiği, Davacının sınava girsin diye başvuru yaptığı ve reddedildiği, Dolayısıyla kararın icrai olduğu, Davacının uzman hekim olarak fiilen en az 10 yıl çalışmış olmak kriterine uymadığı sebebiyle sınava girmesinin kabul edilmediği, Davacının yapmış olduğu görevleri dolayısıyla uzmanlık alanıyla ilgili görevlerini bilfiil yerine getirdiği, 10 yıldan fazla uzmanlık alanında görev yaptığı, Davacının diğer kardiyoloji uzmanlarından daha fazla görev yaptığı, yükselme yerinin, görevlerini başarılı bir şekilde yapanın hakkı olması gerektiği, oysa bu kararla konu ilkenin de bertaraf edildiği, kararın yetkisizce alındığının Talep Takririnde genel olarak yazıldığı, Davalılar tüm gerekçelerini yazmadıkları için kendilerinin Mahkeme huzuruna getirebildiklerinin de sınırlı olduğu, kararı kimin aldığının belli olmadığı, dava konusunun bir terfi işlemi olduğu, terfi işlemini yapacak olanın, Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi değil, Kamu Hizmeti Komisyonu olduğu, memurların dava konusu kararı alma yetkilerinin olmadığı, kendilerinin karar yoktur iddiası yapmadığı, Kamu Hizmeti Komisyonu’nun karar almadığı ve kararın yazılı olmadığı iddialarını yaptıkları, Davacıya söz hakkı verilmediği, Davacının fiilen ikinci derece kardiyoloji uzmanı olarak görev yapıp yapmadığının Davacıya sorulması gerektiği, Davalının gerekli araştırmayı yapmadığı, karar alınırken zabıt tutulmadığı veya zaptın Mahkemeden gizlendiği, Davacının davasında haklı olduğuna dair birden fazla gerekçe olduğu, Davacının sınava girmemesinden dolayı her geçen gün yükselmesinin engellendiği, zorunlu emeklilik yaşı düşünüldüğünde geriye dönüşün çok zor olduğu, Sağlık Bakanlığının münhalden vazgeçebileceği, tekrardan açılacak münhale başka kişilerin başvurabileceği, ara emri kesinleşmezse Davacının yine sınava giremeyeceği, kısacası Davalıların sınavı durdurmuş olmalarının Davacının sınava girmesini garantileyen bir şey olmadığı, Davalının yorumuna göre Davacının emekli çıkana kadar şeflik sınavına giremeyeceği, bunun da geriye dönüşü çok zor veya telafisi imkânsız bir zararı gösterdiği, emir kesinleşirse, esas olan, kamudaki kadroların doldurulması olduğu için, kamunun yarar sağlayacağı şeklinde olduğu görülmektedir.



	Ara emri taleplerinde göz önünde bulundurulan hususlardan birisi olan, karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı hususu açısından bu mesele incelendiğinde, görülenler şöyle sıralanabilmektedir:

	Davacının yazılı yarışma sınavına katılmasına yasal olanak bulunmadığına dair yazı 10/3/2025 tarihlidir. Davanın 17/3/2025 tarihinde dosyalandığı gerçeği ışığında konu ele alındığında, 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde davanın açıldığı anlaşılmaktadır.

	Konu yazı, Davacının yazılı yarışma sınavına katılmasına yasal olanak bulunmadığı içerikli olduğundan, diğer bir söylemle, Davacının sınava girmesi engellendiğinden, konu yazı dolayısıyla Davacının meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği de görülmektedir.

	Konu yazının karar niteliğini haiz olup olmadığı açısından olay ele alındığında, yazının, Genel Sekreter tarafından imzalanmış, Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı başlıklı bir kağıtta yer alan bir yazı olduğu görülmektedir. 
  	“Sayı:KHK0.00-532/02-25/E.587					10 Mart 2025
   	 Konu:I.Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi
	 Başvurunuz Hk. (Dr.Cenk Conkbayır)

	 DAĞITIM YERLERİNE
	
Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadroları altında bulunan ve MT.16/2024 numaralı Genelge ile münhal ilan edilen I.Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi mevkisine yapmış olduğunuz başvurunuz incelenmiştir.
Tabiplik Hizmetleri Sınıfında bulunan I.Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi mevkisinin Hizmet Şemasında yer alan Aranan Niteliklerinin 4.maddesi ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10(on) yıl çalışmış olmak” şeklinde düzenlenmiştir. Dosyanızda yapılan incelemede 17 Kasım 2008 tarihinde II.Derece Kardiyoloji Uzmanı mevkisine atandığınız, bu mevkide 9 yıl 5 ay 26 gün çalıştıktan sonra 14 Mayıs 2018 tarihinde ise II.Derece Başhekim Yardımcısı mevkiisine terfi ettirildiğiniz tespit edildiğinden; “Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl çalışma” koşuluna  haiz olmadığınız ortaya çıkmıştır.
Yukarıda anlatılanlar ışığında I.Derece Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi kadrosunun Aranan Niteliklerinin 4.maddesinde belirtilen koşullara haiz olmadığınızdan, söz konusu kadro ile ilgili olarak düzenlenecek yazılı yarışma sınavına katılmanıza yasal olanak bulunmamaktadır.
Bilgi edinmeniz rica olunur.
								Soley Akçaba
								Genel Sekreter
Dağıtım:				Bilgi:
	Gereği:					Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Müdürlüğü
	Sn.Dr.Cenk CONKBAYIR
	II.Derece Hastane Başhekim Yardımcısı
	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi
	(Sağlık Bakanlığı eliyle)”

şeklindeki yazı içeriği göz önüne alındığında, Davacının başvurusunun incelendiği ve alıntıda yer verilen koşulu haiz olmadığından bahisle sınava katılamayacağının Davacıya ve Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Müdürlüğüne bildirildiği görülmektedir. Konu yazı ile, Davacının, bir hazırlık işlemi olan, yazılı yarışma sınavına giremeyeceği belirtilmiştir. Yazılı yarışma sınavı bir hazırlık işlemi olmakla birlikte, hazırlık işleminin yapılmaması nedeniyle asıl işlem olan atama işleminin yapılması imkânsız hale geldiğinden, ayrılabilir işlem teorisi ışığında, konu yazı, icrailik vasfını haiz halde olmaktadır. (Bu konuda gör:YİM 104/2022 D.23/2022 ayrıca bak.YİM 122/2014 D.13/2024.)

	Belirtilenler göz önüne alındığında, yazıyı imzalayıp gönderen Genel Sekreterin bu açıdan yetkili olup olmadığından bağımsız olarak, konu yazının, icrai-idari bir karar niteliğini haiz olduğu da ilk nazarda ortaya çıkmaktadır.

	Yukarıda sıralananlar, karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu kanaatini uyandırmakla birlikte, bir çok kararda (örneğin bak.YİM 38/2022 D.12/2023) vurgulandığı üzere, Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığına da bakılması ve bunun sonrasında, ciddi bir dava olup olmadığının karara bağlanması, daha uygun ve doğru bir yaklaşım olacaktır. 

	Bu yaklaşımın gereği olarak bakılması gereken ilk konu, Davacının yazılı yarışma sınavına giremeyeceğine dair kararın gerekçesidir. Yukarıda alıntılanan 10/3/2025 tarihli yazıdan da görüldüğü üzere, anılan gerekçe, Davacının, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri sınıfının II.derecesinde uzman hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl çalışmış olmak koşulunu haiz olmadığı özlüdür. Gerek sunulan şahadetten, gerekse hitaptan, ilgili kadro için uzman hekim şartı arandığından ve Davacının, ‘kardiyoloji uzmanı’ kadrosunda çalıştığı sürenin 10 yıldan az olduğu sebebinden hareketle yazılı yarışma sınavına katılamayacağına karar verildiği anlaşılmaktadır. Görünen odur ki, Davalı taraf, Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi kadrosuna geçebilmek için aranan niteliklerden birisi olan, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II. derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 yıl çalışmış olmak koşulunu, kardiyoloji uzmanı kadrosunda görev yapmak anlamında algılamakta ve Yasa’nın, bunu, yorum gerektirmeyecek şekilde açıkça düzenlediğini düşünmektedir.

	34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nda ‘Uzman Hekim’ söz dizisi tanımlanmamış olmakla birlikte, 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 2.maddesinde, ‘Uzman Hekim’,

    “   ‘Uzman Hekim’, tıp doktorları için, tıp eğitimi veren 
     bir eğitim kuruluşundan; diş doktorları için, diş tabibi   
     eğitimi veren bir eğitim kuruluşundan, diploma sahibi 
     olduktan sonra, herhangi bir tıp dalında uzmanlık yapmış 
     hekimi anlatır.”

şeklinde tanımlanmıştır.


	Buna göre, herhangi bir tıp dalında uzmanlık yapmış hekim, uzman hekim olarak tanımlanmaktadır. Diğer bir söylemle uzman hekimlik, bir kadro yasasının veya bu meseledeki gibi 34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın kişiye veya hekime verdiği bir statü değildir. Bu gerçeği, bu mesele açısından dikkate alınan ‘Kardiyoloji Uzmanı’ kadrosuna atanabilmek için aranan şartlardan birisinin, kardiyoloji dalında uzmanlık diplomasına sahip olma, şeklindeki koşulu da doğrulamaktadır. Bu gerçeğin yanı sıra, hastane başhekim yardımcısı olabilmek için de uzman hekim olarak çalışmış olmak gerektiği hususu ve hastane başhekim yardımcısının görevleri arasında sayılan ‘uzmanlık alanıyla ilgili görevlerini yerine getirmek, geliştirmek ve bu görevleri yerine getirirken ilgili klinik şefine karşı sorumlu olarak, görevlendirildiği hastanenin başhekimi ve ilgili klinik şefinin istişaresi sonucunda oluşacak çalışma programı çerçevesinde görev yapmak’ şeklindeki husus birlikte dikkate alındığında, yasa koyucunun, 

  “(4)Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri    
      Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 
      10 (on) yıl çalışmış olmak.”

şeklindeki düzenlemesinde yer bulan Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 yıl çalışmış olma koşulunun, bu mesele açısından, yoruma açık olmayacak şekilde, sırf kardiyoloji uzmanı kadrosunda çalışmış olmayı anlattığını söylemek, çok da kolay görünmemektedir. Aksine, Yasa’nın, yorum gerektiren bir içeriğe sahip olduğu ortaya çıkmaktadır.

	Bu noktada, Yasa’nın, kronolojik açıdan incelenmesinde yarar bulunduğu açıktır. 34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasa’nın yalın haline bakıldığında, Kardiyoloji Servisi Klinik Şefi kadrosunun hizmet şemasındaki ‘Aranan Nitelikler’ kısmının, Yasa’nın yalın halinde,
	“II.ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Tabip unvanı taşımak;
(2)	Kardiyoloji dalında uzmanlık diplomasına sahip olmak;
(3)	Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine üye olmak;
(4)	Tabiplik Hizmetleri Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak en az 10 yıl çalışmış olmak;
(5)	Yabancı bir dil bilmek;
(6)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”

şeklinde olduğu, yani (4)’üncü fıkranın, şu anki mevcutta var olan ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi’ sözleri ile ‘fiilen’ sözcüğünü içermediği görülmektedir. 

	49/2023 sayılı, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) (Değişiklik) Yasası ile, Yasa’nın yalın halindeki İkinci Cetvel kaldırılmış ve yerine konan yeni İkinci Cetvel’de, konu koşul cümlesinin içerisinde ‘Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi’ sözcükleri ile ‘fiilen’ sözcüğüne yer verilmiş, buna bağlı olarak da aranan niteliklerin (4)’üncü fıkrasındaki düzenleme,
“(4)	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Tabiplik Hizmetleri    
Sınıfının II.Derecesinde Uzman Hekim olarak fiilen en az 10 (on) yıl çalışmış olmak.”

şeklini almıştır.

	34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasa’nın yine yalın haline bakıldığında, Hastane Başhekim Yardımcısı kadrosunun (ki, Davacının şu anki kadrosu budur) ‘Görev Yetki ve Sorumlulukları’ kısmının ise,
	“I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)	Görevlendirildiği Hastanede tıbbi işlerin yürütülmesinde ilgili Klinik Şefi ile idari, mali ve teknik işlerin ise Hastane Şube Amiri, Hastane Şube Amirinin olmadığı hallerde Hastane Amiri ile işbirliği içerisinde yürütülmesinde ilgili Hastanenin Başhekimine karşı sorumlu olmak;
(2)	Yürürlükteki mevzuat çerçevesinde görev yapmak;
(3)	Hastanenin en verimli bir şekilde çalışabilmesi hususunda gerekli önlemleri almak ve bunları Hastane Başhekiminin onayıyla uygulamak;
(4)	Hastanede çok seyrek gözlemlenen vakalar ile önemli vakaları yayınlatmak; tıp kongrelerine ve toplantılara, Hastane adına sunulacak vaka ve konuların hazırlanmasını ve bilimsel toplantılar ile konferansların düzenlenmesini sağlamak;
(5)	Hastanede ortaya çıkan bulaşıcı vakalar ile ölüm olgularını günü gününe ve ayrıntılı bir şekilde Bakanlığa bildirmek;
(6)	Uzmanlık alanı ile ilgili görevlerini yerine getirmek; ve
(7)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek.”

 şeklinde olmakla birlikte, yine 49/2023 sayılı Yasa ile bunun da değiştirildiği ve (6)’ncı fıkradaki düzenlemenin, eklemeler yapılmak suretiyle, (2)’nci fıkrada düzenlenerek,

“(2)	Uzmanlık alanıyla ilgili görevlerini yerine getirmek, geliştirmek ve bu görevleri yerine getirirken ilgili Klinik Şefine karşı sorumlu olarak, görevlendirildiği Hastanenin Başhekimi ve ilgili Klinik Şefinin istişaresi sonucunda oluşacak çalışma programı çerçevesinde görev yapmak.”

şeklini aldığı da görülmektedir. 

Yasa’daki bu değişiklikler göz önüne alındığında anlaşılan odur ki, yasa koyucu, bu mesele açısından, uzman hekim olarak çalışmış olmayı, Kamu Hizmeti Komisyonu’nun algıladığı gibi kardiyoloji uzmanı kadrosunda çalışmak olarak algılanıyorsaydı bile veya fıkra bu şekilde yoruma açıksaydı bile, bunu değiştirmiş ve tabiplik hizmetlerinin ikinci derecesinde uzman hekim olarak fiilen çalışanları kapsar hale getirmiştir. Çünkü değişiklikle, bir yandan kardiyoloji servisi klinik şefliği için uzman hekim olarak ‘fiilen’ çalışmış olmak aranırken, diğer yandan da II.derece Tabiplik Hizmeti Sınıfındaki Hastane Başhekim Yardımcısı kadrosundakilerin ‘çalışma programına bağlanarak’ ilgili uzmanlık dalında görev yapacakları kurala bağlanmıştır. Anlaşılan odur ki bu düzenlemeyle hastane başhekim yardımcılarının, uzmanlık alanlarıyla ilgili görevlerde fiilen çalışmalarının sağlanması amaçlanmıştır. 

Sonuç olarak konuya tarihsel süreç çerçevesine bakıldığında tabiplik hizmetleri sınıfının ikici derecesinde hizmet yapan hastane başhekim yardımcıları, ilgili uzmanlık kadrosundaki süre eklemeleriyle birlikte toplamda fiilen en az 10 yıl çalışmış olmaları halinde, şeflik kadrosuna müracaat edebilecek halde görünmektedirler.

Belirtilenler ışığında Davacının durumuna bakıldığında, ilk olarak, Davacının toplamda 10 yıldan fazla bir süre Tabiplik Hizmetleri Sınıfının ikinci derecesinde görev yaptığı görülmektedir. Davacının ‘Uzman Hekim’ olduğu da tartışmasızdır. Davacının, halen görev yaptığı ‘Hastane Başhekim Yardımcılığı’ kadrosunun görev ve sorumlulukları arasında olan, yukarıda alıntılanmış (2). fıkradaki düzenlemeye bağlı olarak ve aksi ortaya konmamış şahadete göre, sair görevlerinin yanı sıra, fiilen ‘Kardiyoloji Uzmanı’ olarak çalıştığı da görülmektedir.  Davacının, Tabiplik Hizmetleri Sınıfının 2.derecesinde fiilen ‘Kardiyoloji Uzmanı’ olarak çalıştığını gösteren bu olgular göz önüne alındığında, keza, bir yükselme yeri olan Klinik Şefliği açısından yükselme yerleri ile ilgili 6/2009 sayılı Yasa’nın 59.maddesinin (1)’inci fıkrasının (C)bendindeki,

“59.(1)(C)	Yükselme yeri kadroları: Bu kadrolar hizmet içinden aynı hizmet sınıfında bir alt derecedeki kamu sağlık  çalışanının bir üst dereceye terfi ettirilmesi suretiyle doldurulur.
	    Ancak, müdür muavini kadrolarının doldurulmasında, aynı hizmet sınıfının bir alt derecesinde olma koşulu veya üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıflarının I. derecesinde olmak  koşulu aranır.”

şeklindeki düzenleme göz önüne alındığında, Davacının yazılı yarışma sınavına girme niteliğini haiz olmadığına dair Davalının kararının, sebep unsuru yönünden hukuka aykırı olduğuna dair belirti bulunduğu ortaya çıkmaktadır.


Dinlenilme hakkı ile ilgili iddialar açısından konuya yaklaşıldığında ise, Davacının, dava konusu idari karar alınmazdan önce hiçbir şekilde bilgilendirilmediği, dolayısıyla uzman hekim olarak fiilen çalışıp çalışmadığına dair izahat da veremediği olgusal gerçekleriyle karşılaşılmaktadır. 

YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de vurgulandığı üzere, dinlenilme hakkı gereği, idarenin, idari işlemden etkilenecek kişilere, idari işlemden önce, karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı vermesi gerekmektedir. Davacının, aranan nitelikleri haiz olup olmadığı noktasında, yoruma ihtiyaç duyulan böylesi bir meselede, ‘fiilen’ uzman hekimlik yapıp yapmadığı ve bunun süresi ile karara etkilerinin olup olmayacağı noktasında Davacıya izahat maksatlı söz hakkı verilmemişken, konu kararın alınmış olması, dinlenilme hakkı boyutunda da Davalının kararının ilk nazarda hukuka aykırılık taşıdığını söylenebilir hale getirmektedir.
	
	Şu ana kadarki değerlendirmelerimize bağlı olarak Davacının Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarındaki iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu sonucuna vardığımızdan ve huzurumuzdaki yetersiz verilerle, yetki unsuru açısından yapılacak bir incelemenin, çok sağlıklı sonuç vermeyebileceğini düşündüğümüzden, bu aşamada, yetki unsuru açısından yapılacak incelemeyi davanın esasına bırakmayı uygun buluruz. 

	Gelinen bu noktada, Davacının, karara bağlanması gereken taleplerinden Talep Takriri’nin (A) ve (B) paragraflarına konu taleplerinin ciddi olduğu ve yine bu paragraflara bağlı iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu sonucuna varırız.

	Ara Emri kriterleri açısından bakılacak üçüncü unsur olan “men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı”  hususu açısından meseleye baktığımızda ise görülenler şöyle sıralanabilmektedir: 

Davacı, dava konusu karar dolayısıyla sınava alınmamıştır.  Mahkeme tarafından geçici bir emir verilmesi sonrasında ise sınav işlemlerinin ertelendiği veya durdurulduğu belirtilmiştir. Açıktır ki, verilmiş olan emir kesinleş-tirilmezse, sınava alınmayan Davacıdan başka herhangi bir kişinin, konu münhale müracaatı olmadığı için, sınav yapılamayacak ve dolayısıyla, ya yeni bir münhal gereği doğacak ya da ilgili kadro boş kalacaktır. Bu da, Davacının iddia ettiği gibi, ya sınav için başvuracak başka kişilerin gündeme gelmesini ve Davacının önünün Kardiyoloji Şefliği açısından tıkanmasını ya da kadronun boş kalmasını, dolayısıyla da Davacının ilgili kadroya hiç girememesini gündeme getirecektir ki, tüm bunları göz önüne aldığımızda, Davacının, ileride  telafisi mümkün olmayacak bir zararının doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kanaatine de varırız.

	Tüm bunlara bağlı olarak, istidanın (A) ve (B) paragrafları çerçevesindeki talepler açısından ara emri verilmesi için gerekli tüm unsurların var olduğu ve emir verilmesinin, diğer bir söylemle, verilmiş olan emrin kesinleştirilmesinin, ayrıca, yazılı sınavın ertelendiğine dair müşterek beyandan hareketle, karar neticesindeki işlemlerin de yürürlüğünün durmasına emir verilmesinin adil olacağı sonucuna vardığımızdan, Davacının bilgisine 10/3/2025 tarihli ve KHK.0.00-532/02-25/E.587 no.lu yazı ile getirilen, Davacının yazılı yarışma sınavına katılamayacağına yönelik kararın ve bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin yürütmesinin dava neticesine kadar durmasına emir veririz.

	Konu idari karar neticesindeki işlemlerin yürütmesinin durmasına da emir verdiğimizden, istidanın (C) paragrafı uyarınca emir vermeyi gereksiz buluruz.

	İstidanın (D) paragrafındaki talep temelinde ortada bir idari karar  bulunduğu huzurumuzdakiler ışığında söylenemeyeceğinden, istidanın (D) paragrafındaki talebi ret ve iptal ederiz.

	İstida masraflarının Davalı tarafından Davacıya ödenmesine ayrıca emir veririz.


    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç


15 Mayıs 2025





