D. 12/2025				    Yargıtay/Hukuk No: 74/2020
                                 (Lefkoşa Dava No: 5805/2017)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Hamit Saçar, Gönyeli
								             (Davalı)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Gerçek İnşaat ve Müteahhitlik Şirketi 				     Limited, Küçük Kaymaklı – Lefkoşa
								             (Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Fadıl Nekipzade
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar adına ve 						  şahsen Avukat Oktay Çinar

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Cenkay Menteş İnan’ın, 5805/2017 sayılı davada, 5.6.2020 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalı kararda bundan böyle sadece Davalı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıda özetledik;

	Davacı Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı bir limited şirket olup inşaat işleri ile iştigal etmektedir. Davalı ise davaya konu zamanda Davacının müşterilerindendi.

	Taraflar 17.6.2009 tarihinde, Gönyeli-Lefkoşa’da kain, Koçan No.B 6745 P/H No.XXI/20.E.II, Parsel No.4302 üz., C Blok 1.kattaki 1 nolu daire ile yine Gönyeli-Lefkoşa’da kain Koçan No.B 6746, P/H No.XXI/20.E.II, Parsel No.4302 üz., C Blok 1.kattaki 2 nolu daireyi almak için satış sözleşmesi akdey-ledi. Bu satış sözleşmesi 19/1963 sayılı Pul Yasası uyarınca pullanmadığından, Alt Mahkemede emare yapılamamıştır. 

	Davacı ile Davalı arasında 25.8.2012 tarihinde yukarıda referansı verilen taşınmazlarla ilgili ikinci bir sözleşme akdolunmuştur (Emare 4). Bu ikinci sözleşmeye göre satış konusu iki dairenin peşin satış fiyatı 130.000 Stg, taksitli satış fiyatı ise 167.800 Stg. olarak anlaşılmıştır. Taraflar, bu ikinci sözleşme uyarınca, imza tarihine kadar Davalının Davacıya ödemiş olduğu 44.000 Stg.’nin peşinat olarak sayıl-ması hususunda da mutabık kaldılar. Yine mezkûr sözleşme uyarınca Davalı, mütebaki satış bedelini aylık 1,520 Stg’lik 84 eşit taksitle Davacıya ödeyecekti.  

Sözleşmeye konu daireler Davacı tarafından Davalıya 30.8.2012 tarihinde teslim edilecekti. Davacı, satış sözleşmesine konu bu daireleri Davalıya teslim etmiştir. 

	Davacı, Davalı mezkûr daireler için toplam 76.878 Stg. ödemesine karşın, 25.8.2012 tarihli sözleşme uyarınca ödemesi gereken taksitlerini ödemediği cihetle 13.4.2017 tarihinde Emare 7 ihbarı göndererek Davalıya birikmiş taksitlerin 7 gün içerisinde ödenmemesi halinde sözleşmenin feshedileceğini bildirmiştir. 

	Davacı tarafından Davalıya gönderilen 16.6.2017 tarihli ikinci bir ihbar ile (Emare 8) 25.8.2012 tarihli sözleşmenin Davalı tarafından ihlal edildiği gerekçesiyle feshedildiği bildirilmiştir.  

	Davacı bu ihbardan sonra Davalı aleyhine istinafa konu davayı dosyalamış ve sözleşmenin feshine dair deklere edici bir emir, satış sözleşmesine konu dairelerin tahliyesi ve kullanım bedeli kaybı taleplerinde bulunmuştur. 

	Davalı ise dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde Davacının iddialarını reddetmenin yanında 17.6.2009 tarihli sözleşmenin halen yürürlükte olduğunu ileri sürerek, mukabil dava yolu ile Davacıdan tazminat talebinde bulunmuş-tur. 

	Davacının Müdafaaya Cevap Ve Mukabil Talebe Müdafaa Takriri dosyalamasının ardından layiha teatisi tamamlanmıştır. Alt Mahkeme, taraflar uzlaşıya varamaması üzerine meselenin duruşmasını yapmıştır.  

	Alt Mahkeme, duruşma neticesinde, satış sözleşmesine konu her iki dairenin de tahliyesine emir vermiştir. Alt Mahkeme ayrıca, Davalının 16.7.2017 tarihinden taşınmazları tahliye edeceği tarihe kadar her daire için aylık 2.000 TL kullanım bedelini Davacıya ödemesine emir vermiştir. Alt Mahkeme Davacının tazminat talepleri ile Davalının mukabil davasının ispat edilemediği cihetle ret ve iptal edilmesine emir verdi. 

	İşbu istinaf Davalı tarafından Alt Mahkemenin kararına karşı dosyalandı.  
	


İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalının istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebeplerini dört başlık altında toplamak mümkündür:

1-	Alt Mahkeme, 17.6.2009 tarihli sözleşmenin 2012 yılında yapılan Emare 4 sözleşmeyle fesholunduğuna bulgu yapmakla ve 2012 yılında yapılan sözleşmenin 2009 yılındaki sözleşmeyi değiştiren bir sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hata etti. 
2-	Alt Mahkeme, taraflar arasındaki 17.6.2009 tarihli sözleşmenin yürürlükte olduğuna bulgu yapmamakla ve Davacının tahliye talep edilebileceğine bulgu yapmakla hata etti.
3-	Alt Mahkeme, Emare 7 ihbarın Davalıya tebliğ edildiğine bulgu yapmakla hata etti.  
4-	Alt Mahkeme, Emare 8 ihbarın Davacı tarafından Davalıya tebliğ edildiğine ve bu ihbarla sözleşmenin feshedildiğine bulgu yapmakla hata etti.  
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davacı ile Davalı arasında 2009 ve 2012 yıllarında yapıl-mış iki ayrı sözleşme mevcuttur. Davalı tarafından gönderilen Emare 8 ihbar, 2012 yılında yapılan sözleşmeyi feshetmekle birlikte, 2009 yılındaki sözleşmenin feshine dair herhangi bir beyan içermemektedir. Bu nedenle, 2009 yılındaki sözleşme halen geçerlidir. 

	Tarafların niyetleri 2009 yılında yapılan sözleşmenin tadili olup 2012 yılındaki sözleşmede açık bir irade beyanında bulunmadıklarından, 2009 yılındaki sözleşmenin feshine niyet etmiş değillerdi dolayısıyla, 2009 yılında yapılan sözleşme halen geçerli olup yürürlüktedir. Bu nedenle, hukuken ortaya çıkan sonuç, ikinci sözleşmenin birinci sözleşmeyi değiştir-mesidir.   
	2009 yılında yapılan sözleşme halen yürürlükte olduğun-dan, Davacının, Davalıdan söz konusu dairelerin tahliyesini talep etmesi de mümkün değildi.

	Sözleşmenin fesih ihbarı Davalının kızına verilmiş olup ortada Davalıya verilmiş herhangi ihbar yoktur. Bu bakımdan, ihbar geçersizdir. Davalı kızına bu ihbarı alması hususunda yetki vermemiştir dolayısıyla, Davalının kızının ihbarı almaya yetkisi yoktu. Davacı ihbarı tebliğ ettiğini ispat etmeyi başaramamıştır. Bu nedenle, geçerli bir ihbar gönderilmediği gibi geçerli bir fesih de gerçekleşmemiştir. Davalının ihbar tarihinden sonra Davacı şirketle görüşmüş olması bu ihbarın Davalıya tebliğ edildiği sonucunu doğurmaz. 

	Ayrıca, Emare 8 ihbarın Davalı tarafından imzalanmadığı, okunmadığı, geri iade edildiği cihetle tebliğ edilmiş sayıl-ması hatalıdır. 

	Tüm belirtilenlerle, sözleşme feshedilmediği cihetle verilen tahliye emri de hatalıdır. Dolayısıyla, istinafın kabul edilerek Alt Mahkeme hükmünün iptal edilmesi gerekir. 

	Davacı adına hitapta bulunan avukat ise aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davacı davasında, 2012 yılında akdolunan bir sözleşmenin feshinden kaynaklanan bir tahliye talep etmekte, Davalı ise müdafaasında 2009 yılında sözleşme imzalandığını ve feshedil-mediğini ileri sürmektedir. 

	Alt Mahkeme, doğru bir şekilde, 2012 yılında yapılan ikinci sözleşmenin 2009 yılındaki sözleşmeyi ortadan kaldırma-dığını ihtimaller dengesi prensipleri tahtında ispat etmekle yükümlü olan tarafın Davalı olduğuna bulgu yapmıştır. Keza, olgular bunun Davalı tarafından ispat edilemediğini göstermek-tedir. Ayrıca, 17.6.2009 tarihli sözleşme pullatılmadığından emare yapılamamıştır. Bu nedenle, sözleşme emare yapılamadı-ğından, sözleşmeyle ilgili iddialar esasa ilişkin olgu mahiye-tinde olduğundan ve sözleşme şartları Mahkeme huzuruna getiri-lemediğinden, Davalının sözleşmenin değiştirildiği veya feshedilmediği iddialarının dikkate alınması mümkün değildir. Bu bakımdan, Davalının bu yöndeki istinaf sebeplerinin mesnedi bulunmamaktadır.   

	Her halükârda Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 62.maddesi uyarınca, tarafların bir sözleşme yerine yeni bir sözleşme yapmak ve sözleşmeyi feshetmek veya değiştirmek için anlaşma-ları halinde ilk sözleşmenin ifasının artık gerekmediği kuralı mevcuttur. Alt Mahkeme bu nedenle 2009 yılındaki sözleşmenin hukuken ifası gerekmediği cihetle 2009 yılındaki sözleşmenin 2012 yılındaki sözleşmeyle değiştirildiğine ve 2009 yılındaki sözleşmenin esas sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hata yapmadı. 

	Keza, 2009 yılındaki bu sözleşme emare yapılmadığından  sözleşmenin değiştirildiğine ilişkin iddianın ispat edile-mediği sabittir.  

	Alt Mahkeme, Davalının kızına yapılan ihbar tebliğine ilişkin tüm şahadeti incelemiş ve bu ihbarın tebliğ edildiği günkü şahadete itibar etmiştir. Davalının kızının ihbarın tebliğ edilmediğine ilişkin sunulan şahadeti çelişkilerle doludur. Ortada Alt Mahkemenin itibar ettiği şahadete müdahale edilmesini gerektirecek herhangi bir neden yoktur.   

	Davalıya gönderilen ikinci ihbarın imza karşılığında alınmadığı iddiası da mesnetsizdir. Davalı ihbarı imzalamadığı cihetle ihbar tanıklar vasıtasıyla Davalıya bırakılmış olup  ihbarın tebliği için bu yöntem yeterlidir. Davacının, Davalıya  imza attırmak gibi bir zorunluluğu olmadığı, imza atılmaması halinde de ihbarın bırakılmasının tebliğ edilmiş kabul edile-ceği açıktır. Bu ihbarın Davalıya tebliğ için geldiği ve kendisine verildiği ihtilaf konusu olmayan bir husustur. 

	Dolayısıyla, Davalının istinafının masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekir.  

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti istinaf sebepleri altında inceleyip değerlendirdik. İstinaf başlıklarını ilk olarak 1. ve 2.istinaf başlıklarından başlayarak incelemeyi uygun gördük. 

1-	Alt Mahkeme, 17.6.2009 tarihli sözleşmenin 2012 yılında yapılan Emare 4 sözleşmeyle fesholunduğuna bulgu yapmakla ve 2012 yılında yapılan sözleşmenin sadece 2009 yılındaki sözleşmeyi değiştiren bir sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hata etti.
2-	Alt Mahkeme, taraflar arasındaki 17.6.2009 tarihli sözleşmenin yürürlükte olduğuna bulgu yapmamakla ve Davacının tahliye talep edilebileceğine bulgu yapmakla hata etti. 
	
Davalı, Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde, taraflar arasında akdolunan 17.6.2009 tarihli sözleşmenin 25.8.2012 tarihli sözleşme ile değiştirildiğini, 17.6.2009 tarihli sözleşmenin Davacı veya her iki tarafça fesh edilmediğinden halen geçerli ve yürürlükte olduğunu iddiayla, Davacının davasındaki taleplere hakkı olmadığını ileri sürdü. 

	Davacı ise taraflar arasında akdolunan Emare 4 25.8.2012 tarihli sözleşme ile 17.6.2009 tarihli sözleşmenin feshedilmiş olduğunu ileri sürmektedir. 
	Alt Mahkeme, Davalının Emare 4 25.8.2012 tarihli sözleş-menin 17.6.2009 tarihli ilk sözleşmeyi ortadan kaldırmadığını, sadece değişiklik içerdiğini ileri süren taraf olarak bu iddiasını ispat etmekle yükümlü olduğunu belirtmiştir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti inceledikten sonra Davalının 25.8.2012 tarihli Emare 4 yazılı sözleşmenin sadece değişiklik içerdiğini, 17.6.2009 tarihli orijinal sözleşmeyi ortadan kaldıran feshedici niteliği olmadığını ihtimaller dengesi prensipleri çerçevesinde ispat edemediği bulgusuna vararak, Davalının iddialarına itibar etmemiştir. 

	Alt Mahkeme, Pollock and Mulla, Indian Contract and Specific Relief Acts, 14.Edition, Vol.1 adlı eserin 963.sayfasında yer alan, “Pleadings, Evidence and Burden of Proof” yan başlığı altındaki “the burden of proving a departure from the terms of the original contract is on the person asserting it.” prensibine atıf yaparak, ispat külfetinin bu iddiayı ileri süren Davalıda olduğunu tespit etmiştir. 

	Alt Mahkemenin, dayandığı hukuki prensip ışığında, Davalının, yazılı bir sözleşme olan 25.8.2012 tarihli Emare 4 sözleşmenin başka bir sözleşmeye değişiklik (variation) getiren nitelikte bir sözleşme olduğunu ispat etmekle yükümlü olduğu tespiti doğrudur. 

	Bu istinaf sebebi altında daha ileri gitmeden bir hususa değinmek istemekteyiz. Bir sözleşmenin yürürlükte olduğunu iddia eden ve daha sonraki bir tarihte yapılan sözleşmenin ilk yapılan sözleşmeyi değiştiren bir sözleşme olduğunu ileri süren tarafın, yürürlükte olduğunu ileri sürdüğü sözleşmeyi Mahkeme huzurunda emare yapması gerekmektedir. Mahkeme huzurunda emare yapılmayan bir sözleşmenin ne yürürlükte olduğuna ne Mahkeme huzurunda emare yapılan bir sözleşmeyi  değiştirici nitelikte olduğuna ne de emare sözleşmeyi değiştirdiğine karar verilebilir.

	Mahkeme sadece huzurunda ihtilaf konusu yapılıp emare kaydedilen belgelerle ilgili bir inceleme yaparak karar üretebilir. Ayrıca, emare yapılmamış bir belgeyle ilgili şahadet sunulamaz, sunulsa dahi dikkate alınamaz. 

	Belirtilenlerle, Davalı yürürlükte olduğunu ve 25.8.2012 tarihli Emare 4 sözleşmenin değişikliği olduğunu ileri sürdüğü 17.6.2009 tarihli sözleşmeyi emare yapmadığından, bu sözleş-meyle ilgili ileri sürdüğü iddiaların dikkate alınması mümkün değildir. 

	Diğer taraftan, Emare 4, 25.8.2012 tarihli sözleşmenin içerik ve koşullarına bakıldığında, gerçek (genunine) bir satış sözleşmesi niteliğinde olduğu, başka herhangi bir sözleşmenin değişikliğine ilişkin bir düzenleme veya koşul içermediği görülmektedir. 

	Belirtilenlerle Davalı, 17.6.2009 tarihli sözleşmenin yürürlükte olduğunu ispat edemediği gibi 25.8.2012 tarihli sözleşmenin 17.6.2009 tarihli sözleşmenin değişikliği olduğunu da ispat etmeyi başaramamıştır. Bu sonuç ışığında Davalının 1 ve 2.istinaf başlıkları reddolunur.  

	Bu safhada Davalının ihbarlarla ilgili 3 ve 4.istinaf başlıkları incelenir.  

3-	Alt Mahkeme, Emare 7 ihbarın Davalıya tebliğ edildiğine bulgu yapmakla hata etti.  
4-	Alt Mahkeme, Emare 8 ihbarın Davacı tarafından Davalıya tebliğ edildiğine ve bu ihbarla sözleşmenin feshedildiğine bulgu yapmakla hata etti.  

Davalı, Davacının gönderdiği ilk ihbar olan Emare 7’nin  kızı Hatice Saçar’a tebliğ edildiğini, bu nedenle, ihbarın kendisine tebliğ edilmiş addolunamayacağını, ihbardan ve içeriğinden bilgi sahibi olmadığını ileri sürdü. 

	Alt Mahkemenin, huzurundaki şahadeti tezekkür ettikten sonra Emare 7 ihbarın 13.4.2017 tarihinde Davalının kızına, Davalının tasarrufunda olan Gerçek 17 Apt. Daire 1 Gönyeli adresinde tebliğ edildiği hususunda bulguya vardığı görülmek-tedir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde, 13.4.2017 tarihli Emare 7 ihbarın Davacı adına Buğçe Gerçek ve Halit Sancak tarafından Davalının kızı olan Hatice Saçar’a tebliğ edildiği, Hatice Saçar’ın da Emare 7 ihbarı imzalayıp bu tanıklardan teslim aldığı sabittir.   

	Bu durumda Davalının kızı olan Hatice Saçar’a yapılan bu tebliğin Davalıya yapılmış bir tebliğ olarak addedilip addedilemeyeceğinin belirlenmesi gerekir. 

	Davalı, kızının bu ihbarı almaya açık ve görünürde bir yetkisi bulunmadığından bu ihbarın hukuken kendisine tebliğ edilmiş addolunamayacağı iddiasındadır.   

	Sözleşmeyle veya sözleşmenin feshiyle ilgili bir ihbarın nasıl tebliğ edileceği sözleşmede belirlenmişse, ihbarın sözleşmede belirlenen şekilde tebliğ edilmesi gerekir. Bu konuda, Halsbury’s Laws of England, 3.Edition, Vol.8 sayfa 159 para. 270’da belirtilenler aynen şöyledir;   
	
“270. Termination by notice. If a contract contains a provision that one of the parties thereto may determine the contract by notice, notice must be given in accordance with the terms of the contract.” 

	Bilindiği üzere, sözleşmeler hukukumuzda taraflarca yazılı koşullara indirgenmiş ve imzalanmış bir sözleşmede yer alan koşullarla, o sözleşmeyi imzalayan tarafların bağlı olduğu yerleşmiş bir prensiptir. Bu konuda, Chitty on Contracts 23.Edition, Chapter 12, sayfa 582, paragraf 273’de belirtilenlere aşağıda yer veririz:

“582 Proof of terms. Where the agreement of the parties has been reduced to writing and the document containing the agreement has been signed by one or both of them, it is well established that the party signing will be bound by the terms of the written agreement whether or not he has read them and whether or not he is ignorant of their precise legal effect.”  

	Bu kurallara göre, sözleşmenin feshiyle ilgili olarak, taraflarca verilecek bir ihbarın tarafların yazılı sözleşmede anlaşıp imzaladıkları koşullara uygun şekilde verilmesi halinde geçerli bir ihbar olarak kabul edilmesi mümkün olabilir. 

Taraflar arasında akdolunan 25.8.2012 tarihli Emare 4 satış sözleşmesinin 6.maddesinde fesih ihbarı ve ihbarın nasıl tebliğ edileceği belirlenmiştir. Bu madde aynen şöyledir:

“6.İşbu satış sözleşmesi hükümlerine uygun olarak tarafların yek diğerlerine verecekleri herhangi bir ihbar aşağıda belirtilen adreslere bırakılmak suretiyle tebliğ edildiği zaman bu tebliğ usulüne uygun tebliğ sayılacaktır.” 


	Sözleşmenin 6.maddesinde bahsi geçen, “aşağıda belirtilen adresler” tarafların adlarının bulunduğu imza yerinde yer almaktadır. 

	Bu alanda Davalının adresi, Ümit Sokak Osmanlızadeler Apartmanı No.1 Gönyeli olarak yer almaktadır. 

	Alt Mahkeme, Emare 7 ihbarın Davalının kızına, Davalının tasarrufunda olan Gerçek 17 Apt. Daire 1 Gönyeli adresinde tebliğ edildiği ve ilgili ihbarın Davalıya ulaştığı ve/veya tebliğ edildiği hususlarında bulguya varmıştır. 

	Alt Mahkemenin ihbarın tebliğ edildiği adres olduğuna bulgu yaptığı adresin sözleşmede tarafların tebliğ adresi olarak belirlediği adres olmadığı açıktır. Tebliğ adresi sözleşmede tarafların fesih ihbarının gönderileceği adres olarak belirlediği adres olmadığından, sözleşme koşullarına uygun bir ihbar verilmediği açıktır. 

	Alt Mahkeme, Davalının kızının bu ihbarı babasına vermemesinin hayatın doğal akışı içerisinde mümkün olmadığını ve şahadetten, “Emare 7 ihbardan sonra ve işbu dava ikame edilmezden önce Davalının sonra da Savaş beyin yanına çözüm maksatlı gittiğinin görülmekte” olduğunu tespit etmiştir. 

	Alt Mahkemede şahadet veren Davalının kızı bu ihbarı babasına vermeyi unuttuğunu söylemektedir. Davalının kızının  bu şahadetini tekzip eden başka herhangi bir şahadet Alt Mahkeme huzurunda bulunmamaktadır. Davalının ihbar tarihinden sonra ve dava ikame edilmezden önce Davacı şirketin direktörü Savaş Gerçek ile görüşmüş olması tek başına ihbarın kendisine tebliğ edildiğini göstermeye yeterli bir olgu değildir. Davalının satış sözleşmesi akdeylediği ve kendisinden ev satın aldığı şirket ve direktörü ile görüşmesinin hayatın doğal akışı içerisinde makul bir durum olduğu, bunun tek başına hukuksal olarak sözleşmenin feshi için gönderilmesi gereken teknik bir ihbarın kendisine tebliğ edildiğini ortaya koymaya yeterli bir husus olarak kabul edilemeyeceği açıktır.
    
	Belirtilenlerle, Emare 7 ihbarın Davalıya tebliğ edildiği bulgusuna varan Alt Mahkemenin bu bulgusu hatalıdır. 
	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 55.maddesi uyarınca, zaman unsuru sözleşmenin esaslı unsuru olmadığı hallerde bir ihbar gönderilerek zaman unsurunun sözleşmenin esaslı unsuru yapılması gerekmektedir. 

	Bir sözleşmede zaman unsuru sözleşmenin esaslı unsuru haline getirilmedikçe sözleşmenin hukuken feshedilmesi mümkün olamaz. 

	Davacı Emare 7 ihbarı göndermek suretiyle zaman unsurunu sözleşmenin esaslı unsuru haline getirmek istemiştir. 

	Emare 7 ihbarın Davalıya tebliğ edildiği ispatlanama-dığından zaman unsurunun Davacı tarafından sözleşmenin esaslı unsuru haline getirilemediği sonucu doğmaktadır. Bu sebepten ötürü Emare 8 fesih ihbarı ile sözleşmenin feshi mümkün olama-yacağından yapılan fesih ihbarı geçersiz olarak addedilmesi gerekmektedir. Bu sonuç ışığında Emare 8 ihbarın Davalıya tebliğ edilip edilmediği incelenmeksizin sözleşmenin feshedil-mediği ve halen geçerli, canlı ve bağlayıcı olduğu sonucuna varırız. 

	Belirtilenlerle, Davalının 3 ve 4.istinaf başlıkları kabul edilir. Bu sonuçtan hareketle, Alt Mahkemenin sözleş-menin feshedildiği, bu nedenle Davalının satış konusu dairelerde mütecaviz durumuna düştüğü ve işgalci olarak dava konusu daireleri tasarruf ettiği hususundaki bulgulara varması da hatalı olmuştur. 

	Netice olarak Alt Mahkemenin 5.6.2020 tarihli tahliye ve kullanım bedeli kaybı (mesne profit) içeren hükmünün de iptal edilmesi gerekir.  	


NETİCE

	İstinaf kısmen kabul edilir. Alt Mahkemenin 5.6.2020 tarihli hükmü iptal edilir. İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 




Bertan Özerdağ		      Beril Çağdal          Peri Hakkı
    Başkan                   Yargıç			Yargıç


12 Mayıs 2025







