D. 3/2025                           Anayasa Mahkemesi: 11/2024 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 148. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu, 			 Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Ş. Bedevi
							
                                    
	Yüksek Mahkeme tarafından 66/2022 sayılı Yargıtay/Ceza davasında (İstinaf Eden: Hüseyin Güngeldi, Merkezi Cezaevi Lefkoşa ile Aleyhine İstinaf Edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa arasında) sunulan konu. 
									

Havale eden namına: Avukat Ömer Güran adına ve şahsen 
				Avukat Adnan Ulunay  
Aleyhine İstinaf Edilen namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini 
						  İlter Koyuncuoğlu  



K A R A R


Bertan Özerdağ (Başkan):  Bu meselede 2 karar mevcuttur. Kararlar sırasıyla okunacaktır. 

Bertan Özerdağ (Başkan):
I.  KONU: 

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143 A maddesinin (4)(B)(c) alt bendinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1., 11., 16., 17., 18.  ve 20. maddelerine aykırı olup olmadığı.

II. OLAY:

	Havaleyi yapan, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine getirilen 14417/2020 sayılı dava altında; Lefkoşa Türk Lisesinde Beden Eğitimi Öğretmeni olarak çalıştığı dönemde, Fasıl 154 Ceza Yasasının 143A (4)(B)(c) alt bendinde yer alan koruma ve bakım sorumluluğu altında olduğu iddia olunan aynı okulda öğrenim gören öğrencisi E.S’yi Lefkoşa, Küçük Kaymaklı adresindeki ikametgâhına götürerek cinsel tecavüzde bulunma, yanında alıkoyma, cinsel saldırı ve cinsel taciz suçlarını işlediği iddiaları ile itham edildi. Havaleyi yapanın aleyhin-deki ithamları kabul etmemesi üzerine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, yaptığı duruşma neticesinde Sanığı yargılandığı 1.davaya konu cinsel tecavüzde bulunma ve 3.davaya konu cinsel saldırı suçlarından suçlu bulup mahkûm etti. Havaleyi yapan, mahkûm olduğu 1.davadan 9 yıl süreyle hapislik cezasına çarptırılırken, 3.dava, 1.davanın olgularından neşet ettiği cihetle, sadece mahkûmiyet kaydedildi ve kendisine ayrıyeten bir ceza verilmedi. 

Havaleyi yapan bu karardan istinaf dosyaladı ve istina-fında öğrencisinin kendi koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında olmadığını ileri sürdü. 

Havaleyi yapan, Yargıtay huzurunda, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A maddesinin (4)(B)(c) alt bendinde yer alan, “koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse" düzenlemesi veya söz dizisinin belirgin olmadığı, hukuki belirlilik ilkesine uymadığı, keza, orantılı-lık ilkesine de uymadığı, suçun açık ve seçik olarak Yasa’da ifade edilmediği, yasal düzenlemenin meselenin karara bağlan-masında etken olduğu iddiayla, mevcut yasal düzenlemenin Anayasanın Başlangıç Kısmı ile 1., 11., 16., 17., 18. ve 20. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü ve meselenin Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti.   

Yargıtay bu başvuru üzerine konuyu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143 A maddesinin (4)(B)(c) alt bendinde yer alan, “Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse” söz dizisinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile 1., 11., 16., 17., 18. ve 20. maddelerine aykırı olup olmadığı hususunu karara bağlanmak üzere Anayasa Mahkemesine sunulmasına, sunulan konunun Anayasa Mahkemesi tarafından karara bağlanmasına değin istinaftaki işlemlerin durdurul-masına ve istinafın süresiz ertelenmesine karar verdi.

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

Havaleyi Yapan/Sanık iddiaları

	İlgili düzenleme Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, hukukun üstünlüğünü düzenleyen 1.maddesine, Anayasa’nın üstünlüğünü düzenleyen 7.maddesine, temel hak ve özgürlükleri düzenleyen 11.maddesine, kişi özgürlük ve güvenliğini düzenleyen 16. maddesine, hak arama özgürlüğünün düzenleyen 17.maddesine, cezaların yasal olması gerekliliğini ve sanıkların haklarını düzenleyen 18.maddesine aykırıdır. 

   	Sanık Lefkoşa Türk Lisesinde öğretmen olmakla birlikte, müştekinin öğretmeni değildi. Sanığın yargılanıp mahkûm olduğu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A.maddesinin (4).fıkrasının (B) bendinin (c) alt bendinde herhangi bir yaş sınırı yoktur. Fasıl 154 Ceza Yasası’nda cinsel rıza yaşı 16 yaş üstü olarak varsayılmakta, 16 yaş altında olanlar için rızanın var olma-dığı kabul edilmektedir. Dolayısıyla, 16 yaşın üzerinde olan herkes cinsel özgürlüğe sahiptir. Sanık, Müşteki 16 yaşın üzerinde olmasına rağmen, koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında olduğundan, müştekinin rızası olmadığı nedeniyle mahkûm edildi. Bu yasal düzenlemede, 16 yaşın üstünde olmasına istinaden cinsel yaşam özgürlüğüne sahip ve aleyhinde cinsel suç işlenmesinde rıza aranabilecek bir kişiye karşı rızayı ortadan kaldıracak şekilde kimlerin koruma veya bakım yükümlü-lüğü bulunduğu belirgin değildir. Bu söz dizisi hukuki belirlilik ilkesine uymadığı, orantılılık ilkesine uymadığı, suçun açık ve seçik olarak ifade edilmediği cihetle belirsizdir ve Anayasa’ya aykırıdır. 

Bu suçun kimler tarafından işlenebileceğinin belirgin bir şekilde Yasa’da düzenlenmesi, hukuk devleti ilkesi gereğidir. Suç ve cezada kanunilik ilkesi gereği hangi fiillerin suç sayıldığı ve bu filler için hangi cezaların öngörüldüğünün hiçbir kuşkuya mahal bırakmayacak şekilde yasada düzenlenmesi ve bu mevzuatın ulaşılabilir ve öngörülebilir olması gerekli-dir. Öngörülebilirlik ilkesi gereği hukuk kurallarının içeriği ve neticelerinin önceden tahmin edilebilir olması, hangi somut eylemde hangi yaptırımların uygulanacağının önceden belirli olması zorunludur. Bu meseledeki Yasa alt bendi suçta ve cezada kanunilik ilkesine ve bu nedenle hukuki güvenlik ve belirlilik ilkelerine aykırıdır. Sanığı yargılayan Alt Mahkeme de bu alt bendin açık olmadığını ve yorum yapılması gerektiğini kabul etmiştir. 

Bu madde alt bendinin yoruma muhtaç olması öngörülebilir-liği ortadan kaldırdığı gibi tamamıyla polisin yorumuna bıra-kılmış durumdadır. Bu madde yorumlanamayacağı için Anayasa’ya aykırıdır. Bu bir ceza yargılaması olduğu için disiplin yargı-laması gibi kabul edilmemelidir. Dolayısıyla yorum yoluyla veya hukuki görüş alınarak düzenlemenin öngörülebilir olduğu sonucuna varılamaz. 

Havale konusu yasa maddesi alt bendi belirgin ve öngörü-lebilir olmadığından, Anayasa’nın 16., 17. ve 18.maddelerine de aykırılık teşkil etmektedir. Cezaların yasallığı ilkesine aykırı olduğu gibi kimlerin bu suçu işleyebileceği veya bu suçlardan mahkûm olabileceği belirli değildir. Bu nedenle, hak arama özgürlüğüne ve savunma hakkına aykırıdır. 

Başsavcılığın İddiaları

	Bu mesele somut norm denetimidir ve suçun ne olduğu Yasa’dan belli olup Sanığın fiilinin suç olup olmadığını öngörebilmesi mümkündür.

	Yasa koyucu, yasama yetkisinin asliliği ve diğer özellik-leri gereği yasayı nasıl düzenleyeceğini Anayasa’ya aykırı olmadığı müddetçe kendisi belirleme yetkisine sahiptir. Bu yasal düzenleme cinsel suçlara karşı daha yoğun bir koruma amacıyla kabul edilmiştir. Başka ülkelerdeki yasamanın yasa tekniği veya bu konuda nasıl bir yasal düzenleme yaptığı bizi ilgilendirmediği gibi yasa koyucumuz açısından da ölçüt olamaz. 

	6/1996 sayılı Onay Yasası’yla kabul edilen Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin 1.maddesine ve 59/2011 sayılı Onay Yasasıy’la kabul edilen Avrupa Konseyi Çocukların Cinsel Sömürü ve İstismara Karşı Korunması Sözleşmesi’ne göre, 18 yaşını doldurmayan, 18 yaşından küçük herkes çocuktur.  

	Anayasa’da bir konuyu düzenleyen özel bir madde varsa diğer maddeler konu ile ilgili bile olsa özel maddenin uygu-lanması zorunludur. 

	Buradaki iddianın konusu, suçta ve cezada kanunilik ilkesine aykırılık olduğu yönündedir. Suçta ve cezada kanuni-lik ilkesi ile geçmişe uygulama yasağı, kıyas yasağı ve belirlilik ilkesi Anayasa’nın 18.maddesinin ile koruma alanı içerisinde olup kişilerin yaptıkları somut eylemlerin sonuç-larını önceden bilme ve ona göre hareket etme prensibini içerir. 

	Sanığın yargılandığı suç, cinsel istismar suçudur. Bu Yasal düzenlemenin amacı çocuğu, üzerinde güven, yetki ve mevki kullanarak istismar edenlerden korumaktır. Sanık bir öğretmendir ve öğrencisine karşı koruma ve bakım sorumluluğu bulunmaktadır. Sanığın bir öğrencisi ile cinsel ilişkiye girmesinin koruma ve bakım sorumluluğunu ihlal ederek suç sayılacağını öngörebilmesi, hukuki yardım alarak buna ulaşabilmesi mümkündü. Sanık, ülkede öğretmenlik mesleği ile ilgili mevzuata bakarak görev ve sorumluluklarını dikkate aldığında bununla ilgili bilgi sahibi olması gerekirdi. Bu Yasal düzenleme yapılırken Cumhuriyet Meclisi Komite tutanak-larında, öğretmenlerin de koruma ve bakım sorumluluğu kapsa-mında olabileceği yasa koyucular tarafından ifade edilmiştir. 

Ayrıca, içtihat kararları ile de yasadaki kurallar yete-rince açıklığa kavuşturulmuştur. Bunun dışında, yasa koyucunun bu yasal düzenlemedeki bakım ve koruma yükümlülüğünü her somut olaya göre belirgin hale getirecek şekilde belirlemesi yasa yapım tekniği açısından mümkün değildi.

Bu meselede öğrencinin polise ilk gittiğinde Sanığın öğretmeni olduğunu bilmediği beyanı Sanık tarafından söyletil-miş olup koruma ve bakım sorumluluğu olduğunun öngörülebilir olduğunu gösterir niteliktedir. 

Sanığı yargılayacak olan Mahkemenin içtihat ve meclis tutanaklarından yararlanarak yorum yapma yetkisi bulunmak-taydı. Bir mahkemenin, önündeki yasanın anlamsız veya anlaşıl-maz olduğu gerekçesiyle, Sanığı beraat ettirmesi mümkün değil-dir. Sanık tüm yasal müdafaa haklarını kullandığı gibi bir üst mahkemede de yargı yolunu kullanmaktadır. Bu nedenle, Sanığın temel hak ve özgürlüklerine sınırlama getirilmesi söz konusu değildir. 
Tüm belirtilenlerle, ilgili madde alt bendi Anayasa’ya aykırı değildir.       

IV. İLGİLİ YASA MADDELERİ:

Fasıl 154 Ceza Yasası: 
	“143 A. Bu bölümde, metin başka türlü 	   	  		   gerektirmedikçe;
(1)	‘Cinsel Davranış’,
(A)	içinde bulunulan koşullara ve failin saikine bakılmaksızın doğası gereği cinsel nitelikli olarak kabul edilen davranışları; veya
(B)	içinde bulunulan koşullar veya failin saiki dikkate alındığında cinsel nitelikli olarak kabul edilmesi gereken davranışları
anlatır.
(2)	‘Cinsel İlişki’, cinsi münasebeti anlatır.
(3)	‘Fuhuş’, para karşılığında cinsel ilişkiye girilmesini anlatır.
(4)	‘Rıza’; tercih yapabilme özgürlüğüne ve yeteneğine sahip bir kimsenin, kendisine yönelik bir fiilin yapılmasına izin vermesini anlatır.
(A)	Failin;
(a)	Fiilin işlenmesi sırasında veya fiilin işlenmesinden hemen önce mağdura ve/veya onun yakınındaki başka bir kimseye karşı şiddet uygulandığını veya mağdurun kendisine ve/veya yakınındaki başka bir kimseye karşı şiddet uygulanacağı korkusuna kapıldığını,
(b)	Fiilin işlenmesi sırasında mağdurun alıkonulmuş olduğunu,
(c)	Fiilin işlenmesi sırasında mağdurun uyuyor olduğunu veya başka herhangi bir nedenle bilincinin yerinde olmadığını,
(ç)Mağdurun fiilin işlenmesi sırasında kendisine yönelik fiile rıza göstermesini olanaksız kılan fiziksel bir engelinin bulunduğunu,
(d)Mağdura, fail veya bir başkası tarafından, rızası hilafına, fiilin işlenmesi sırasında etkisi altında bulunduğu, sersemletici veya bilincini zayıflatan bir madde verilmiş olduğunu veya mağdurun rızası olmaksızın böyle bir maddeyi almasının sağlandığını,
bilmesi durumunda, yargılama sırasında  mağdurun rızası olduğu yeterli şahadetle  ispatlanamazsa, mağdurun kendisine yönelik fiilin yapılmasına rızasının bulunmadığı kabul edilir.
(B)	Fail, Fiil;
(a)	Mağdurun rızasını sağlamak amacıyla, onun tanıdığı bir kişinin kimliğine bürünmek suretiyle işlenmişse; veya
(b)	Konu fiilin içeriği veya amacı ile ilgili olarak mağduru kasten kandırarak işlenmişse; veya,
(c)	Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse;
mağdurun kendisine yönelik fiilin yapılmasına rızasının bulunmadığı kabul edilir.”

	
V. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
   “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ANAYASASI BAŞLANGIÇ 
   
	Tarihi boyunca bağımsız yaşamış, hak ve özgürlükleri için savaşım vermiş büyük Türk Ulusunun ayrılmaz bir parçası bulunan;

	Anavatanından koparıldığı 1878 yılından bu yana ulusal varlığına ve yaşam hakkına yöneltilen ve özellikle 1955 yılından sonra silahlı tedhiş, saldırı ve sindirme biçiminde yoğunlaştırılan olaylar karşısında, birlik ve bütünlük içinde, yetkin bir toplum olarak direnişini örgütlemiş olan;

	Toplumsal hak ve özgürlüklere sahip olmadan, bireysel hak ve özgürlüklerin söz konusu olamayacağını, Anavatanın doğal, tarihsel ve andlaşmalardan doğan yasal garantörlük hakkını kullanması suretiyle Kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerinin sonuçlandırdığı ve Kıbrıs Türklüğüne huzur, barış, güvenlik ve özgürlük ortamı içinde yaşama imkanı sağlayan Barış Harekatının yapıldığı 1974 yılına kadar süren acı deneyimlerle saptamış bulunan; ve

	Tarihten, uluslararası andlaşmalardan, insan hakları beyanname ve sözleşmelerinden doğan bütün hakları elinden alınmak ve Kıbrıs'taki varlığı tamamen yok edilmek istenen; 21 Aralık 1963 tarihinden sonra bütün organları, yasa dışı yollarla Kıbrıs Rumlarının tekeline giren, oluşum biçimi yanında, izlediği politikalarla da sadece Kıbrıs Rumlarının devleti haline gelen, Pan-Helenist yayılmacılığa hizmet eden, ırkçı ve ayırımcı düşünce ve eylemlerle andlaşmalardan ve Anayasa esaslarından tamamıyla ayrılarak meşruluğunu yitirmiş bulunan Kıbrıs Cumhuriyeti karşısında, kendi kaderini tayin etme hak ve özgürlüğünü kullanarak, dünya ve tarih önünde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini ilan etmiş bulunan,


KIBRIS TÜRK HALKI

	Egemenliğin kayıtsız şartsız sahibi olarak;

	15 Kasım 1983 tarihinde, büyük bir coşku ve oybirliği ile kabul edilen Bağımsızlık Bildirisini yaşama geçirmek;

	Kendi yurdunda tam bir güven ve insanca bir düzen içinde varlığını sürdürmek;

	İnsan hak ve özgürlüklerini, hukukun üstünlüğünü, kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili, demokratik, laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek; ve

	Atatürk ilkelerine bağlı kalmak ve özellikle O'nun "Yurtta barış, dünyada barış" ilkesini yaygınlaştırmak amaçları ile,

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisinin yaptığı bu Anayasayı, 15 Kasım 1983 tarihinde kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Anayasası olarak kabul ve ilân eder;  ve

	Asıl güvencenin yurttaşların gönül ve iradelerinde yer aldığı inancı ile, özgürlüğe, adalete ve erdeme tutkun evlatlarının uyanık bekçiliğine emanet eder.

Devletin Şekli ve Nitelikleri
     Madde 1
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, 	sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik 	bir Cumhuriyettir.

Anayasanın Üstünlüğü  ve Bağlayıcılığı
	Madde 7
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.

Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
	Madde 11
		Temel hak ve özgürlükler, özüne dokunmadan, kamu 	yararı, kamu düzeni, genel ahlak, sosyal adalet, ulusal 	güvenlik, genel sağlık ve kişilerin can ve mal 	güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla 	kısıtlanabilir.

Kişi Özgürlüğü ve Güvenliği
	Madde 16
(1)	Herkes kişi özgürlüğü ve güvenliği hakkına sahiptir.
(2)	Bir kişi, yasa ile öngörülmek ve yasanın gösterdiği biçimde olmak koşuluyla, ancak aşağıdaki hallerde özgürlüğünden yoksun bırakılabilir:
(a)Yetkili mahkemece hakkında hüküm verilmiş bir         kişinin tutukluluğu;
(b)Mahkemece verilmiş yasal bir emre uymamaktan dolayı bir kişinin yakalanması veya tutukluluğu;
(c)Bir kişinin, suç işlediği makul şüphesi üzerine, yetkili yargı mercii önüne getirilmesi amacıyla veya suç işlemesini önlemenin veya işledikten sonra kaçmasına engel olmanın makul olarak gerekli görüldüğü hallerde yakalanması veya tutukluluğu;
(ç)Bir küçüğün ıslahı amacıyla yasal bir emirle bakım altına alınması veya yetkili yargı mercii önüne getirilmesi amacıyla yasal tutukluluğu;
(d)Bulaşıcı bir hastalık yayabilecek kişilerin, akıl hastalarının, alkoliklerin, uyuşturucu madde düşkünlerinin veya serserilerin tutukluluğu;
(e)Bir kişinin, Devlet topraklarına izinsiz girmesini önlemek için veya bir yabancının sınır dışı edilmesi veya geri verilmesi işlemine girişilmesi nedeniyle yakalanması veya tutukluluğu;
(f)Herhangi bir yabancının Cumhuriyette herhangi bir maddi yükümlülükten kurtulmak amacı ile Cumhuriyeti terk etmesini önlemek için yakalanması veya tutukluluğu;
(g)Birden fazla uyruklu Cumhuriyet yurttaşlarının, uyruğunda bulundukları diğer ülke yasaları karşısında işlemiş oldukları suçlar nedeniyle haklarında verilmiş mahkeme kararlarının, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile o ülke arasında adli yardım ve mahkeme ilamlarının karşılıklı tenfizi andlaşması bulunması kaydıyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde infazı için tutukluluğu
(3)	Kimse, ölüm veya hapis cezasını gerektiren bir suçüstü halinde, yasa ile konduğu zaman ve gösterildiği usul müstesna, yasanın gösterdiği usullere uygun olarak ve gerekçe, yargıç kararına dayanarak düzenlenmiş adli bir belge bulunmaksızın yakalanamaz.
(4)	Yakalanan veya tutuklanan kişinin durumu, soruşturmanın kapsam ve konusunun açığa çıkmasının sakıncalarının gerektirdiği kesin zorunluluk dışında, yakınlarına en erken bir zamanda ve süratle bildirilir.
(5)	Yakalanan veya tutuklanan herkese, yakalanmasını veya tutuklanmasını gerektiren nedenler, yakalanması veya tutuklanması sırasında anladığı dilde bildirilir ve herkes, kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçunun hizmetinden derhal yararlandırılır.
(6)	Yakalanan kişi, yakalandıktan sonra mümkün olan en kısa zamanda ve daha önce salıverilmediği takdirde her halde yirmi dört saat geçmeden bir yargıç önüne çıkarılır.
(7)	Yargıç, derhal, yakalanan kişinin anladığı dilde yakalanma nedenlerini soruşturur ve en kısa zamanda ve herhalde yargıç önüne çıkma tarihinden başlayarak üç günü geçmeyen bir süre içinde, uygun göreceği koşullarla yakalananı ya salıverir veya yakalanma nedeni suç hakkındaki soruşturma tamamlanmadığı takdirde, yakalanmanın devamına karar verir.  Yargıç, her defasında sekiz günü geçmemek koşuluyla, bu yakalanmanın devamına karar verebilir.
	       Ancak,  yakalanma veya tutuklanma süresinin toplamı, yakalanma tarihinden başlayarak üç ayı geçemez ve bu sürenin sonunda yakalamayı veya tutuklamayı uygulamakla görevli kişi veya makam, yakalanan veya tutuklanan kişiyi derhal serbest bırakır.
(8)	Yargıcın (7). fıkraya göre verdiği kararlara karşı istinaf yolu kapatılamaz.
(9)	Yakalanması veya tutukluluğu nedeniyle özgürlüğünden yoksun bırakılan herkes, tutukluluğunun yasaya uygunluğu hakkında bir mahkemece süratle karar verilmesi için, yasal yollara başvurma hakkına sahiptir. Tutukluluğu yasaya aykırı görüldüğü takdirde, serbest bırakılması mahkemece emredilir.
(10)Bu madde kurallarına aykırı olarak bir yakalanmanın veya bir tutukluluğun mağduru herkes, dava açmak suretiyle tazminat alma hakkına sahiptir.


	Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu
Madde 17
(1)	Kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.
(2)	Herkes, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından, makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.
(3)	Ulusal güvenlik, anayasal düzen, kamu düzeni, kamu güvenliği veya genel ahlak yararına olduğu veya küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının korunması için gerekli olduğu ve yayının, adaletin sağlanması için mahkemece zararlı görüldüğü özel durumlarda, mahkeme duruşmanın kısmen veya tamamen kapalı yapılmasına karar verebilir.
(4)	Herkes:
(a)Mahkeme önüne çıkarılması nedenlerinin kendisine bildirilmesi;
(b)Davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak için gerekli zamana sahip olmak;
(c)Delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya sorguya çekilmesini istemek;
(ç)Kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçu tutmak ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa, yasanın gösterdiği şekilde kendisine parasız bir hukukçu atanması;
(d)Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde, bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak,
hakkına sahiptir.


	Cezaların Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları
Madde 18
(1)Kimse, işlendiği zaman yasaca suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz; herhangi bir suç için, işlendiği zaman yasanın bu suç için koyduğu cezadan daha ağır bir cezaya çarptırılamaz.
(2)Bir suçtan dolayı beraat eden veya hüküm giyen bir kişi, aynı suçtan dolayı tekrar yargılanamaz.  Kimse, aynı eylem veya ihmalden dolayı, bu eylem veya ihmal ile ölüme sebebiyet verilmiş olmadıkça, iki defa cezalandırılamaz.
(3)Hiçbir yasa, suçun ağırlığı ile orantılı olmayan bir ceza koyamaz.
(4)Bir suçtan sanık herkes, suçluluğu yasaya uygun olarak ispat edilinceye kadar suçsuz sayılır.
(5)Bir suçtan sanık herkes, en azından:
(a)Hakkında yapılan suçlamanın nitelik ve nedeninin anladığı bir dilde ve etraflı şekilde derhal kendisine bildirilmesi;
(b)Savunmasını hazırlaması için yeterli zamana ve kolaylıklara sahip olmak;
(c)Kendi kendini bizzat veya eğer yeterli mali olanaklardan yoksun bulunuyor ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa, kendisine parasız olarak atanacak bir hukukçu aracılığı ile savunmak;
(ç)İddia tanıklarını bizzat veya avukatı vasıtasıyla sorguya çekmek veya çektirmek ve savunma tanıklarını da iddia tanıkları ile aynı koşullar altında getirtmek ve sorguya çekilmelerini sağlamak;
(d)Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde, bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak,
hakkına sahiptir.
(6)	Malların toptan müsaderesi cezasının konması yasaktır.
 
Konut Dokunulmazlığı
Madde 20
(1)	Kimsenin konutuna dokunulamaz.
(2)	Yasanın açıkça gösterdiği durumlarda, usulüne göre 	verilmiş mahkeme veya yargıç kararı olmadıkça, 	ulusal güvenlik veya kamu düzeni bakımından 	gecikmede sakınca bulunan durumlarda da, yasa ile 	yetkili kılınan merciin emri bulunmadıkça, konuta 	girilemez, arama yapılamaz ve buradaki eşyaya el 	konulamaz.”

VI. İNCELEME:

	KKTC Başsavcılığı, Sanık aleyhine, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 14417/2020 sayılı davayı ikame ederek Sanığı; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A(1)(A)(B)(2)(4)(B)(c) ve 144.maddelerine aykırı “Cinsel Tecavüz”, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A(1)(A)(B)(2)(4)(B)(c) ve 148.maddelerine aykırı “Evlilik veya Cinsel Dokunulmazlığı İhlal Amacıyla Kaçırma veya Alıkoyma”, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A(1)(A)(B)(2)ve 152(1)(2)(F)maddelerine aykırı “Cinsel Saldırı” ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A(1)(A)(B)(2)ve 151(1)(2)(E)maddelerine aykırı “Cinsel Taciz” suçları ile itham etti. 

	Sanığın aleyhindeki ithamları kabul etmemesi üzerine yapılan duruşma neticesinde Sanık, aleyhine getirilen 2. ve 4.davalardan suçsuz bulunup beraat ettirildi, ancak 1 ve 3.davalardan aleyhindeki ithamların makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapılarak suçlu bulunup mahkûm edildi. Sanık, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 1.davadan 9 yıl süre ile hapislik cezasına çaptırılırken, 3.dava 1.davanın olgularından neşet ettiği cihetle Sanık aleyhine sadece mahkûmiyet kaydedildi ve kendisine ayrıyeten ceza verilmedi. Sanık bu karardan Yargıtay/Ceza 66/2022 sayılı istinafı dosyaladı. Dosyalanan bu istinaf altında Sanık tarafından  Anayasa Mahkemesine havale başvurusu yapılması üzerine mesele Yargıtay tarafından Anayasa Mahkemesine havale edildi.  

 	Yargıtay tarafından Anayasa Mahkemesine havale edilen mesele 143A maddesinin (4).fıkrasının (B)bendinin (c) alt bendinde yer alan, “koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse” söz dizisinin, Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile 1., 11., 16., 17., 18. ve 20.maddelerine aykırı olup olmadığına ilişkindir. 

	Öncelikle, Sanığın havale konusu yasa maddesi ile yargılanarak suçlu bulunup mahkûm olduğu ve Mahkeme tarafından hapislik cezası ile cezalandırıldığı gerçeği ışığında, ilgili yasa maddesinin Sanığın yargılanmasında etken olduğu ve etkenlik unsurunun var olduğunu belirtirim. 

	Havale konusu yasa maddesinde yer alan, “koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse” söz dizisi ile ilgili Anayasa’ya aykırılık iddiası özünde, ceza hukukunun suçta ve cezada kanunilik ilkesinin ihlal edildiği argümanını içermekte, hukuk devletinin temeli olan hukuki güvenlik, hukuk düzeninin ve yasaların belirlilik, öngörülebilirlik, ulaşılabilir ve anlaşılabilir nitelikte olması ilkelerine dayanmaktadır.   

	Bu hususla ilgili Anayasa’nın 18’inci maddesinin (1)’inci fıkrası bir kişinin, ‘yasaca suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu’ sayılamayacağı hususunda kural içermektedir. Buna göre, bir fiil veya eylemin suç sayılabilmesi için bu suçun yasa ile belirlenmesi, yasada suç olarak düzenlenmesi gerekmektedir. Ceza hukukunun temelinde suç ve cezalarda kanunilik ilkesi yatmaktadır. 

Anayasa’nın 1.maddesinde düzenlenen hukuk devleti ilkesi ve 18.maddesinde düzenlenen suçlarda ve cezalarda kanunilik ilkesi, yasaların ulaşılabilir, öngörülebilir olmasını, bireylerin hangi eylemin suç olabileceğini önceden bilerek davranışlarını ona göre düzenleme fırsatı bulmasını gerektirir.  

Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018 sayılı kararda hukuki güvenlik ilkesini hukuki öngörülebilirlik başlığı altında irdeleyerek, hukuki öngörülebilirliğin bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek ve planlayarak yaşamlarını sürdürmelerini sağlayacak kuralların önceden belirlenebilir olmasını kapsadığını belirtmiştir. Kararda bu ilkeler aşağıdaki cümlelerle ifade edilmiştir;

“Esasen bu konu hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından biri olan hukuki öngörülebilirlik başlığı altına girmektedir. Hukuki öngörülebilirlik, bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek ve planlayarak yaşamlarını sürdürmelerini sağlar. Hukuki öngörülebilirlik, hukukun temel görünümü olan kararların ve kuralların etkisinin tahmin edilebilmesidir.

Bir kuralın maddi olarak öngörülebilir olması, onun kabul edilebilir olmasını, kuralın kabul edilebilir olması içinse, onun yaptırımının, içeriğinin ve neticelerinin öngörülebilir olmasını gerektirir…”

Anayasa Mahkemesi 2/2018 D.3/2021 sayılı kararda ise herhangi bir sınır olmadan keyfi karar verme olanağı yaratıldığı nispette, kişilerin hukuk devletinden bekledikleri hukuki güvenlik ve istikrarın bulunmasının mümkün olmayacağı belirtilmiştir. 

TC Anayasa Mahkemesinin E.2023/170 K.2024/96 referanslı kararında, suçta ve cezada kanunilik ilkesi uyarınca hangi fiillerin yasaklandığının ve bu yasak fiillere verilecek cezaların hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak açıklıkta, anlaşılır ve sınırları belirli olarak kanunda gösterilmesi gerektiği ifade edilerek, kişilerin yasak fiilleri önceden bilmeleri düşüncesine dayanan bu ilkeyle temel hak ve özgürlüklerin güvence altına alınmasının amaçlanmakta olduğu belirtilmiştir. (Ayrıca Bkz. AYM, E.2020/16, K.2020/33)

TC Anayasa Mahkemesinin yukarıda yer verilen kararında geçmiş kararlara da atfen, “belirlilik ilkesinin yalnızca yasal belirliliği değil daha geniş anlamda hukuki belirliliği ifade ettiğini, yasal düzenlemeye dayanarak erişilebilir, bilinebilir ve öngörülebilir olma gibi niteliklere ilişkin gereklilikleri karşılaması şartıyla mahkeme içtihatları ve yürütmenin düzenleyici işlemleri ile de hukuki belirliliğin sağlanabileceğini, asıl olanın muhtemel muhataplarının mevcut şartlar altında belirli bir işlemin ne tür sonuçlar doğurabileceğini öngörmelerini mümkün kılacak bir normun varlığı olduğunun vurgulandığını” belirtmiştir. 

	Ceza hukukunun suçta ve cezada kanunilik ilkesinin anayasanın hukuki güvenlik ve öngörülebilirlik ilkesi açısından değerlendirmesinde; yasaların ulaşılabilir, öngörülebilir, hukuki ve yargısal yorumlarla yasal kuralların açıklanabilir ve aydınlatılabilir unsurlarının da göz önüne alınması gerektiği kabul edilmelidir.     
	Diğer taraftan AİHM, Cantoni v. France kararında, yasaların genel niteliğinde ifadelerin mutlak kesinlik sağlamayabileceği belirtildikten sonra aşırı katılıktan kaçınmak ve değişen durumlara uygulanmasına imkân tanımak amacıyla, birçok yasanın kaçınılmaz olarak daha az veya daha çok ölçüde belirsiz ifadelere yer vermekle birlikte bu ifadelerin yorumu ve tatbikinin uygulamaya bağlı olduğu vurgulanmıştır. 

	CASE OF S.W. v. THE UNITED KINGDOM (Application no. 20166/92) davası, cinsel bir suçla ilgili suçta ve cezada kanunilik ilkesi itirazlarının ulusal yargıda yapılan yargısal incelemesi sonrasında konunun Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine yapılan başvuru neticesindeki değerlendirmesini konu etmektedir. İlgili kararda konuyla ilgili mahkemenin tespitlerine aşağıda yer vermeyi uygun görürüm;

“35. Accordingly, as the Court held in its Kokkinakis v. Greece judgment of 25 May 1993 (Series A no. 260-A, p. 22, para. 52), Article 7 (art. 7) is not confined to prohibiting the retrospective application of the criminal law to an accused’s disadvantage: it also embodies, more generally, the principle that only the law can define a crime and prescribe a penalty (nullum crimen, nulla poena sine lege) and the principle that the criminal law must not be extensively construed to an accused’s detriment, for instance by analogy. From these principles it follows that an offence must be clearly defined in the law. In its aforementioned judgment the Court added that this requirement is satisfied where the individual can know from the wording of the relevant provision and, if need be, with the assistance of the courts’ interpretation of it, what acts and omissions will make him criminally liable. The Court thus indicated that when speaking of "law" Article 7 (art. 7) alludes to the very same concept as that to which the Convention refers elsewhere when using that term, a concept which comprises written as well as unwritten law and implies qualitative requirements, notably those of accessibility and foreseeability (see, as a recent authority, the Tolstoy Miloslavsky v. the United Kingdom judgment of 13 July 1995, Series A no. 316-B, pp. 71-72, para. 37)

36. However clearly drafted a legal provision may be, in any 
system of law, including criminal law, there is an inevitable element of judicial interpretation. There will always be a need for elucidation of doubtful points and for adaptation to changing circumstances. Indeed, in the United Kingdom, as in the other Convention States, the progressive development of the criminal law through judicial law-making is a well entrenched and necessary part of legal tradition. Article 7 (art. 7) of the Convention cannot be read as outlawing the gradual clarification of the rules of criminal liability through judicial interpretation from case to case, provided that the resultant development is consistent with the essence of the offence and could reasonably be foreseen.”
	

Mahkeme kararı değerlendirildiğinde, kanunilik ilkesi gereği bir suçu sadece yasanın tanımlayabileceği ve suçun açıkça tanımlanması gerektiğinin ortaya konduğu görülmektedir. Bu gereklilik, bireyin ilgili hükmün ifadesinden ve yasanın yazımından anlayabildiği ve gerekirse mahkemelerin bu hükmü yorumlamasının yardımıyla hangi eylem ve ihmallerin kendisini cezai olarak sorumlu kılacağını öğrenebildiği durumlarda tatmin edilmiş kabul edilir. Yargısal kararlar yoluyla ceza hukukunun ilerici gelişimi, hukuk geleneğinin köklü ve gerekli bir parçası olarak kabul edilmektedir. Cezai sorumluluk kurallarının davadan davaya yargısal yorumlama yoluyla kademeli olarak açıklığa kavuşturulması, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin suçta ve cezada kanunilik ilkesini düzenleyen 7.maddesine aykırılık yaratmamaktadır. Bu nedenle, suçta ve cezada kanunilik ilkesi yargısal yorumun yasaklanması olarak okunamaz, yeter ki ortaya çıkan sonuç suçun özüne uygun olsun ve makul bir şekilde öngörülebilir olsun. 

Ceza hukuku da dahil herhangi bir hukuk alanında yer alan bir yasa maddesi düzenlemesi kaçınılmaz olarak yargısal yoruma tabi olabilir.  Yasalarda şüpheli noktaların açıklığa kavuşturulması ve değişen koşullara uyum sağlanması için yargısal yoruma ihtiyaç vardır. 

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin Cantoni v. France ve Kafkaris v. Cyprus kararlarında hukuki öngörülebilirlik ilkesi açısından, bireylerin yasalarda düzenlenen kurallarla ilgili olarak hangi eylemlerin suç sayıldığını ve hangi cezaların verileceğini mahkeme kararları ve hukuki müşavere alınması ile öğrenebileceği, öngörülebilirlik ve ulaşılabilirlik ilkesinin bu şekilde sağlanabileceği ifade edilmektedir. 

Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin E.2013/110 K.2014/8 sayılı kararında, bir alanın yasayla düzenlenme zorunluluğu olmakla birlikte, yasa tekniği açısından daha somut düzenleme veya belirgin kavram kullanma olanağı bulunmaması veya düzenleme alanının daha fazla somutlaştırılması veya netleştirilmesinin zor birçok olguyu kapsaması durumunda, hukuk devleti ilkesinin bir unsuru olan hukuki belirlilik ilkesine aykırılık oluşacağının söylenemeyeceğine karar verilmiştir. Kararda; yasada kullanılan hukuksal kavramların yargılama veyahut hukuki yorum yöntemiyle somutlaştırılabilir olması gerekirken, yasal düzenlemedeki konunun önceden öngörülebilerek tespitinin olanaksız olduğu, sınırlamaya konu eylemlerin tek tek ortaya konmasının mümkün olmadığı, normun daha kesin ve açık bir düzenlemeye olanak tanımaması nedeniyle kullanılan kavramların belirlilik ilkesine aykırılık yaratmadığı görüşü belirtilmiştir. Kararın ilgili kısmı şöyledir;

“Bir alanın kanunla düzenlenmesinin zorunlu olması, buna karşın kanun tekniği açısından daha somut düzenleme ve daha belirgin kavram kullanma olanağı bulunmaması veya bir kanunun veya hükmün düzenlediği alanın daha fazla somutlaştırılması ve netleştirilmesi zor birçok olguyu kapsaması durumunda belirlilik ilkesine uyulduğu kabul edilebilecektir. Ancak, kullanılan hukuksal kavram veya kavramlar en azından yargılama ya da hukuksal yorum yöntemleriyle somutlaştırılabilir olmalıdır.

‘Dava konusu kuralda belirsiz olduğu ileri sürülen “memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede yüz kızartıcı ve utanç verici hareketlerin’ tümünün önceden öngörülmesinin ve tespitinin olanaksız olduğu ve söz konusu hareketlerin tek tek ortaya konulmasının mümkün olmadığı, normun daha kesin ve açık bir düzenlemeye olanak tanımaması nedeniyle kullanıldığı anlaşıldığından anılan kavramların kullanılmasında belirlilik ilkesine aykırılık bulunmamaktadır.  

Fıkrada genel bir belirleme yapılmış ve disiplin cezası gerektiren hareketlerin, memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak derecede yüz kızartıcı ve utanç verici olması gerektiği düzenlenerek çerçeve çizilmiştir. Kaldı ki, itiraz konusu kural dayanak alınarak tesis edilen idari işlemlere karşı yargı yolu açık olup belirsiz olduğu ileri sürülen kavramlar ve bu kavramların belirttiği hareketler yargı kararları yoluyla da somutlaştırılmaktadır.”


	AİHM’nin yukarıda yer verilen kararlarında, ilgili kişinin yapacağı eylemin sonuçları ile ilgili durumu değerlendirmek için hukuki müşavere alması tüm koşullar tahtında makul olarak gerekli olduğunda öngörülebilirlik gereksiniminin tatmin edildiği kabul edilmektedir. Bilhassa, bu mesleklerini icra ederken yüksek oranda dikkat ve ihtimam gösterme yükümlülüğü olan profesyonellerin görevlerinin ifasında geçerli bir durumdur. 

	Diğer taraftan, bir kural yasada açıkça düzenlenmiş olması halinde dahi kaçınılmaz olarak yargısal yoruma muhtaç  olabilir. Mahkemenin görevi, şüphe yaratacak yorumların ortadan kaldırılmasını sağlamaktır. Bu yöntem, ilerici ceza hukukunun ilerici gelişimi, hukuk sistemi ve geleneğinin bir parçasıdır. AİHS’nin 7.maddesi cezai sorumluluk için yasal düzenlemelerin yargısal yorumlarla aydınlatılmasını yasakla-mamaktadır.    

	Huzurumuzdaki havaleye konu meselede yer alan “koruma ve/veya bakım sorumluluğu” ifadesinin hukuki güvenlik ilkesi tahtında hukuki öngörülebilirlik ilkesine ve suçta ve cezada kanunilik ilkesine aykırı olduğu iddiası belirtilen prensipler tahtında değerlendirilmelidir. 

	Yasa koyucunun, Ceza Yasası’nda cinsel suçlarla ilgili yeni kurallar, suç ve cezalar ihdas ederken toplumsal alanda işlenen cinsel suçları olabildiğince kapsayacak yeni kurallar konulmasını amaçladığı anlaşılmaktadır. Fasıl 154 Ceza (Değişiklik) Yasası KKTC Cumhuriyet Meclisinde ilgili Komitede görüşülürken Komite Başkanının havale konusu yasa maddesi ile ilgili görüşlerinin 15 Ocak 2014 tarihli tutanaklarda aşağıdaki şekilde yansıtıldığı görülmektedir;

“BAŞKAN- Kayda geçsin bu şekilde. Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında derken bu öğretmen olabilir, veli olabilir, vasi olabilir, evlat edinen olabilir, baba, anne, bir aile büyüğü olabilir. Murat edilen bunlardır. Bunlar ve benzerleridir. Yani burada tutanaklara özel olarak öğretmenin de koruma ve/veya bakım sorumluluğu taşıyan kişi olduğunun bilmesini istiyoruz.”     


	Görülebileceği üzere yasa koyucu, “koruma ve/veya bakım sorumluluğu” söz dizisinde özellikle öğretmenlerin de yasanın kapsamında olduğunu murat ettiğini açıklıkla ifade etmiştir. 

	TC Anayasa Mahkemesi E.2023/170 K.2024/96 sayılı kara-rında yaptığı incelemede yasa koyucunun getirilecek cezai suç ve yaptırım kuralıyla ne amaçladığının irdelenmesi gerektiğine önem vererek anayasal değerlendirmesini bu kapsamda yapmıştır. Kararın devamında Mahkeme, ilgili kanunun şekli anlamda hukuki olduğunu ve erişilebilir olduğunu belirledikten sonra kanun hükmü olduğu ve erişilebilir nitelikte olduğu kuralın belirli olduğunun söylenebilmesi için uygulanmasıyla ortaya çıkacak sonuçların da öngörülebilir olması gerektiğini ve bu nedenle, kuralın kamu otoritelerinin Anayasa ile korunan temel haklara yönelik keyfî müdahalelerine karşı koruyucu önlem içerip içermediğinin de belirlenmesi gerektiğini ifade etmiştir. 

	Havale konusu yasa maddesindeki ibareler şekli anlamda uygun olup bu kuralın yasada açıklıkla düzenlendiğinden erişilebilir olduğu kabul edilmelidir.  

	Yukarıda yer verilen TC Anayasa Mahkemesi kararında Mahkeme yer vermiş olduğum değerlendirmelerin sonucunda anayasallık denetiminde aşağıdaki sonuca ulaşmıştır; 

“19. Bu bağlamda kuralın belirsiz olmadığı, somut fiilin kanunda kabahat olarak öngörülen “...kamunun rahat ve huzurunu bozmayacak şekilde...” tanımına uyup uymadığının her bir olayın koşullarına göre idare ve mahkemelerce tespit edileceği, Kanun’da, araçlarda ses, müzik, görüntü ve
haberleşme cihazlarının yönetmelikte gösterilen şartlara uygun olarak ve kamunun rahat ve huzurunu bozmayacak şekilde kullanılmaması hâlinin kabahat olarak düzenlenerek buna ilişkin yaptırımın da belirlenmiş olduğu anlaşıldığından kuralın suç ve cezaların kanuniliği ilkesine aykırı bir yönü
bulunmamaktadır.

20. Öte yandan hiç kuşkusuz her düzenlemede olduğu gibi itiraz konusu kuralın da uygulanmasıyla ilgili olarak bazı sorunlar ortaya çıkabilir. Bu bağlamda mevcut uyuşmazlıklara
ilişkin sorunların her somut olayın özellikleri dikkate alınarak kuralın amacına uygun şekilde yorumlanması suretiyle mahkeme içtihatlarıyla çözülmesi gerekmektedir. Kuralın lafzı ile amacı birlikte yorumlanarak ve ceza hukukunun genel kabul görmüş ilkeleri göz önünde bulundurularak çözülebilecek sorunların uygulamaya ilişkin olduğu açıktır. Bu nedenle de kuraldan ziyade kuralın uygulanması ile ilgili olarak ortaya çıkabilecek sorunlar anayasallık denetiminin konusu dışında
kalmaktadır (AYM, E.2017/135, K.2019/35, 15/5/2019, § 31; E.2020/82, K.2021/20, 18/3/2021, § 14; E.2021/24, K.2021/79, 4/11/2021, § 9).

21. Açıklanan nedenlerle kural, Anayasa’nın 38. maddesine aykırı değildir. İtirazın reddi
gerekir.”
	Havale konusu yasa maddesindeki ibarenin somut bir şekilde belirlendiği, yaptırımının da belirlendiği, uygulamada çıkacak sorunların veya uyuşmazlıklara ilişkin sorunların her somut olayın özellikleri dikkate alınarak kuralın amacına uygun şekilde yorumlanması suretiyle mahkeme içtihatlarıyla çözülmesi gerektiği sonucuna varılması gerekir. 		    

	Nitekim Başsavcılığın hitabında belirttiği üzere, havale konusu yasa maddesinin Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza No.67/2015-71/2015 ve 4/2018 D.2/2021 (Kader Güneri ile KKTC Başsavcılığı) sayılı kararda Yargıtay tarafından, bir sanığın, cinsel suç mağduru olan bir kişiye karşı bir bakım sorumluluğu olup olmadığının ancak, meselenin olgularından ve suçun tafsilatında yer alan hususlardan istihraç edilebilecek bir konu olduğu ifade edilmiştir. Yargıtay ayrıca, bir sanığın suçlu bulunup mahkûm olabilmesi için mağdurun koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunduğu hususunun olgusal olarak mevcut olması gerektiği görüşünü belirtmiştir.

	Yukarıda yer verilen prensipler değerlendirildiğinde, yasanın mutlak bir düzenleme ile kimlerin bakım ve koruma sorumluluğu bulunduğunu belirlemesinin güç olduğu, sorumluluğunun mevcudiyetinin olgusal olarak belirlenmesi gereken ve bunun ceza hukukunun içtihat ve ilerici yorumları ile yargısal kararlarla belirlenmesi gereken bir durum olduğu kabul edilmelidir. 

	Ceza Yasası’nda cinsel suçların önlenmesi ve suç kapsamına alınması gerekçesiyle getirilen kuralın lafzı ile amacı birlikte yorumlanarak ve ceza hukukunun genel kabul görmüş ilkeleri gözönünde bulundurularak çözülebilecek sorunların uygulamaya ilişkin olduğu açıktır. Bu nedenle de kuraldan ziyade kuralın uygulanması ile ilgili olarak ortaya çıkabilecek sorunların anayasallık denetiminin konusu dışında
kaldığı kabul edilmelidir. Bu tespitle belirsizliği ileri sürülen bakım ve koruma sorumluluğu kavramının ceza yargısı altında mahkeme tarafından meseleye ilişkin olgular tahtında belirlenerek somutlaştırılıp karara bağlanacağı kabul edilmelidir.   

	Havaleye konu meselede 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası altında görev yapan bir öğretmenin, görev yaptığı okulda öğrenim gören bir çocuğun bakım ve korumasıyla yükümlü olduğunun, çocuğun koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında olması gerektiğinin öğrencisi ile cinsel ilişkiye girmemesi gerektiğinin makul olarak öngörülmesi gereken bir husus olduğunu belirtirim.

	Netice itibarıyla;
A.	Koruma ve/veya bakım sorumluluğu unsuru yasa altında mutlak şekilde belirlenmesi çok güç olan bir kavram olduğundan ve hükmün düzenlediği alan daha fazla somutlaştırılması ve netleştirilmesi zor birçok olguyu kapsadığından belirlilik ilkesine uyulduğu;
B.	Kuralın lafzı ile amacının birlikte yorumlanarak ve ceza hukukunun genel kabul görmüş ilkeleri göz önünde bulundurularak mahkeme kararları ile çözülebilecek sorunların uygulamaya ilişkin olduğu, 
C.	Mahkeme içtihatları ile belirlenmiş bu kavramın ulaşılabilir, öngörülebilir kurallar olduğuna ve kanunilik ilkeleri ihlal edilmediğinden

Anayasanın 1.maddesi kapsamında hukuk devletinin temel ilkeleri olan hukuki belirlilik, hukuki güvenlik, hukuki öngörülebilirlik ilkelerine aykırılık yaratmamakta olduğu sonucuna varırım. 

Anayasanın 18.maddesi kapsamında konu değerlendirildi-ğinde ise, ilgili yasa maddesinde yer alan havaleye konu alt bend irdelendiğinde, koruma ve bakım sorumluluğuna ilişkin suç unsuru makul olarak öngörülebilir nitelikte ve yargısal içtihatlarla belirlenebilir ve belirlenmiş olduğundan yasada yer alan suçun öngörülemez olduğu, ortada ulaşılır olmayan bir durumun mevcut olduğu sonucuna varılamazdı.    

	Havale konusu mesele esasen Anayasanın 1. ve 18.madde-lerine ilişkin oluğundan ve bu maddelere herhangi bir aykırılık bulunmadığından, Anayasanın Başlangıç Kısmı ile 7., 11., 16. ve 17.maddeleri ile doğrudan veya dolaylı herhangi bir ilgisi bulunmamaktadır. Bu nedenle, iptal davasına konu kuralların Anayasa’nın sözü edilen maddelerine de herhangi bir aykırılığı söz konusu değildir.

	Belirtilen nedenlerle, havale konusu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A (4)(B)(c) alt bendinde yer alan “Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse”  söz dizisinin hukuk devleti, hukukun üstünlüğü, hukuki güvenlik, hukuki belirlilik ve öngörülebilirlik ilkelerini içeren Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile 1., 11.,  16., 17., 18. ve 20. maddelerine aykırı olmadığı sonucuna varılır.

Tanju Öncül: 

	Anayasa Mahkemesine havale edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A maddesinin (4)’üncü fıkrasının (B)bendinin(c) alt bendinde yer alan, “koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse” söz dizisi ile ilgili olarak Anayasa Mahkemesine havale talep eden Sanık Avukatının Anayasa’ya aykırılıkla ilgili temel argümanı, düzenlemenin belirgin olmadığı özlüdür. Anayasa’nın;

“Cezaların Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları
Madde 18
(1)Kimse, işlendiği zaman yasaca suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz; herhangi bir suç için, işlendiği zaman yasanın bu suç için koyduğu cezadan daha ağır bir cezaya çarptırılamaz.”

şeklindeki 18’inci maddesinin (1)’inci fıkrası göz önüne alındığında, Anayasa’da suç ve cezaların kanuniliği ilkesi özlü özel bir düzenleme varken genel kurallar içerisinde yer alan hukuk devleti başlığı altındaki ‘belirlilik’ temelli olaya bakılmasının doğru olmayacağından hareketle, Sanık Avukatının iddialarının, Anayasa’nın 18’inci maddesinin (1)’inci fıkrasındaki suç ve cezaların kanuniliği ilkesi altında değerlendirilmesinin uygun olacağı görülmektedir. Olaya bu yaklaşımla bakıldığında karşıma ilk olarak Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 4/2020 D.7/2021 sayılı kararı çıkmaktadır.

	Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 4/2020 D.7/2021 sayılı kararında incelenen konu, disiplin suç ve cezaları ile ilgili olmakla birlikte, Anayasa Mahkemesi, öncelikle TC Anayasa Mahkemesinin E.2018/30 K.2018/94 sayılı kararından;

“Suçta ve cezada kanunilik ilkesi uyarınca hangi fiillerin suç sayıldığının ve bu fiillere verilecek cezaların hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak bir şekilde kanunda gösterilmesi; kuralın açık, anlaşılır ve sınırlarının belli olması gerekmektedir. 

Gerek adli gerekse idari suçlarda, davranış normlarına aykırı ve haksızlık teşkil eden bir fiille kanun koyucunun koruma altına aldığı bir hukuki değerin ihlali söz konusu olduğundan her iki suç türü arasında büyük benzerlikler bulunmaktadır. Adli suçlarla idari suçlar arasındaki fark, esas itibariyle nicelik yönünden olup adli suçlardaki haksızlık içeriği idari suçlara nazaran daha yoğundur. Öte yandan adli suçlar karşılığında öngörülen yaptırımlar idari suçlardan farklı olarak hürriyeti bağlayıcı cezayı gerektirse de her iki alanda öngörülen yaptırımlar yoğun maddi cebir içermektedir. Bu nedenle Anayasa’nın 38.maddesinde öngörülen ilkelerin idari suçlar yönünden de uygulanması gerekmektedir. 

Bununla birlikte idari suçlarda kanun koyucunun daha az önem atfettiği bir hukuki değerin ihlal edilmesi nedeniyle hürriyeti bağlayıcı ceza dışında bir yaptırımın öngörülmesi karşısında Anayasa’nın 38.maddesindeki ilkelerin aynı boyut ve kapsamıyla idari suçlara da uygulanması işin mahiyetine uygun düşmemektedir. Bu bağlamda yasama organının ağır işleyen yapısı ile ekonomik ve teknik hayatın hızla değişen ve gelişen şartları gözetilerek suç ve cezalarda kanunilik ilkesinin idari suçlar yönünden daha esnek uygulanması gerekmektedir.

Anayasa Mahkemesi kararlarında vurgulandığı üzere disiplin suçunun kanunda belirlenerek karşılığında bir disiplin cezasının gösterilmiş olması yeterli olup suç sayılan eylemler ve cezası kanunda gösterildikten sonra yasama organının uzmanlık ve idare tekniğine ilişkin konularda alınacak önlemlerin kamu hizmetlerinin ve toplumsal ihtiyaçların değişkenliği çerçevesinde duyulan gereksinmelere uygunluğunu sağlamak amacıyla yürütme organına yetki vermesi idari kararlarla suç ihdası ve dolayısıyla kanunilik ilkesinin ihlali anlamına gelmemektedir”.

şeklinde alıntı yaptıktan sonra, konuyla ilgili olarak,

“ Her halükârda, kanunilik prensibi incelenirken, gerek T.C. 
Anayasa Mahkemesi gerekse Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi içtihatlarında sadece suç ve cezanın yasada yer alması gerekliliği yeterli bulunmayıp, suçta ve cezada kanunilik ilkesi uyarınca hangi fiillerin suç sayıldığının ve bu fiillere verilecek cezaların hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak şekilde kanunda gösterilmesi gerektiği, yani yasada yer alan kuralın açık, anlaşılır ve sınırlarının belli olması gerektiği vurgulanmaktadır. 

Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 7’nci maddesi suç ve cezanın yasa ile belirlenmesi gerektiği kuralını koymakta ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi muhtelif kararlarında Yasada yer alan suç ve cezanın sarih bir şekilde mevzuatta izah edilmesi gerektiğini, mevzuatın ulaşılabilir (accessible) ve öngörülebilir (foreseeable) olması gerektiğini belirtmektedir.” 

demiştir. 

Anılan kararda, bunların ötesinde, KKTC Anayasa’sının 18’inci maddesindeki ilkelerin idari suçlar yönünden de uygulanmasının gerekli olduğuna, ancak disiplin meselelerinde, ilkelerin, daha esnek uygulanması gerektiğine de vurgu yapılmıştır. Bu vurgudan ve kararın genelinden de anlaşılacağı üzere ceza meselelerinde, disiplin meselelerinde olduğu gibi esnek bir uygulama söz konusu olamayacaktır.

Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin başka kararlarında da, KKTC Anayasası’nın 18’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında da yer bulan suçta ve cezada kanunilik ilkesiyle ilgili benzeri inceleme ve değerlendirmeler yapılmıştır. 

Bu açıdan Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin E.2010/69 K.2011/116 sayılı kararına bakıldığında, kararda;

	   “Anayasa’da öngörülen suçta ve cezada yasallık ilkesi, 
insan hak ve özgürlüklerini esas alan bir anlayışın öne çıktığı günümüzde, ceza hukukunun da temel ilkelerinden birini oluşturmaktadır. Anayasa’nın 38.maddesine paralel olarak Türk Ceza Kanunu’nun 2.maddesinde yer alan ‘suçta ve cezada kanunilik’ ilkesi uyarınca, hangi eylemlerin yasaklandığı ve bu yasak eylemlere verilecek cezaların hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak biçimde yasada gösterilmesi, kuralın açık, anlaşılır ve sınırlarının belli olması gerekmektedir. Kişilerin yasak eylemleri önceden bilmeleri düşüncesine dayanan bu ilkeyle temel hak ve özgürlüklerin güvence altına alınması amaçlanmaktadır.”

denildiği görülmektedir.

Yine Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin E.2011/129 K.2012/81 sayılı kararında da, aynı konu ile ilgili olarak;

		“…Anayasa’da öngörülen suçta ve cezada kanunilik 
ilkesi, insan hak ve özgürlüklerini esas alan bir anlayışın öne çıktığı günümüzde, ceza hukukunun da temel ilkelerinden birini oluşturmaktadır. Anayasa’nın 38.maddesine paralel olarak 5237 sayılı Kanun’un 2.maddesinde yer alan ‘suçta ve cezada kanunilik’ ilkesi uyarınca, hangi eylemlerin yasaklandığı ve bu yasak eylemlere verilecek cezaların hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak biçimde yasada gösterilmesi, kuralın açık, anlaşılır ve sınırlarının belli olması gerekmektedir. Kişilerin yasak eylemleri önceden bilmeleri düşüncesine dayanan bu ilkeyle temel hak ve özgürlüklerin güvence altına alınması amaçlanmaktadır. Bu ilke, aynı zamanda temel hak ve özgürlükleri en geniş biçimiyle gerçekleştirip güvence altına almakla yükümlü olan hukuk devletinin esas aldığı değerlerden olup, uluslararası hukukta ve insan hakları belgelerinde de özel bir yere ve öneme sahip bulunmaktadır.
		Ceza yaptırımına bağlanan fiilin kanunun ‘açıkça’ suç sayması şartına bağlanmış olmasıyla, suç ve cezalara dair düzenlemelerin şekli bakımdan kanun biçiminde çıkarılması yeterli olmayıp, bunların içerik bakımından da belirli amacı gerçekleştirmeye elverişli olmaları gerekir. Bu açıdan kanunun metni, bireylerin hangi somut eylem ve olguya hangi hukuksal yaptırımın veya sonucun bağlandığını belirli bir açıklık ve kesinlikte öngörebilmelerine imkan verecek düzeyde kaleme alınmış olmalıdır. Bu nedenle belirli bir kesinlik içinde kanunda hangi eyleme hangi hukuksal yaptırımın bağlandığının bireyler tarafından bilinmesi ve eylemlerin sonuçlarının öngörülebilmesi gerekir.”

şeklindeki söz dizilerine yer verilmiştir.

Havale konusu düzenleme incelendiğinde, ilk olarak konu düzenlemede, yaşla ilgili bir sınırlama bulunmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Diğer bir söylemle, konu düzenlemenin devamında “mağdur” diye tanımlanan kişinin, tercih yapabilme özgürlüğüne sahip olmasının herhangi bir önemi bulunmadığı anlaşılmaktadır. Kişi kaç yaşında olursa olsun, düzenlemeye göre bunun bir önemi yoktur. Kişi yani “mağdur”, çocuk olabileceği gibi genç, orta yaşlı veya yaşlı da olabilir. Aynı şekilde, “mağdurun” akıl sağlığının tümüyle yerinde olmasının ve rızasını gerçekten en başta serbest iradesi ile vermiş olmasının da,  yani tercih yapabilme yeteneğine sahip olmasının da, konu düzenlemeye göre bir önemi bulunmamaktadır. Havale konusu düzenleme incelenmeye devam edildiğinde, düzenleme ile, belirli meslek gruplarının sorumlu tutulmasının sağlanmaya çalışıldığı da görülmemektedir. Fiili işleyen, hangi meslek gurubunda olduğuna bakılmaksızın “koruma ve/veya bakım sorumluluğu” kapsamında görüldüğü sürece, fiilinden dolayı mahkûm olup cezalandırılabilecek haldedir.

Düzenleme incelenmeye devam edildiğinde, “koruma ve/veya bakım sorumluluğu” altında olunup, olunmadığına karar verilirken, ilişkideki sürenin de bir önemi olmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Diğer bir söylemle, öncesi olmayan, bir anlık bir fiil bile mahkûmiyet açısından yeterli olabilecektir.

Düzenlemenin kişi, yaş ve süreden bağımsız olmasının yanı sıra, şikâyete bağlı bir suç şeklinde belirlenmediği de madde metninden açıkça anlaşılmaktadır.

Belirttiklerimden anlaşılacağı üzere, kanuni karine barındıran havaleye konu düzenlemenin, sırf çocuklara veya gençlere veya öğrencilere yönelik cinsel nitelikli fiilleri, cezalandırma amacıyla yapıldığı söylenememektedir. Uygulayıcıların yorumuna bağlı olarak öğretmenleri, sağlık çalışanlarını, polisleri veya başka meslek guruplarını rahatlıkla kapsama sokmak da mümkündür. Daha ileri giderek, olaya, ‘bakım sorumluluğu’ şeklinde bakıldığında, eşinin maddi desteğine ihtiyaç duyan tüm kişilerin veya çalışmayan eşlerin de, “mağdur” olarak değerlendirilebileceği ve fiili gerçekleştiren maddi durumu yüksek eşin, bu konumundan dolayı ve fiiline bağlı olarak cezalandırılabileceği de düşünülebilir halde olmaktadır. Tüm belirttiklerimden anlaşılacağı üzere, konu düzenlemenin sınırları belirsiz haldedir. Bu haliyle de açık ve anlaşılabilir bir düzenlemeden söz etmek mümkün olamamaktadır. Konu düzenlemeden hareketle, kimlerin, hangi fiillerinin yasaklandığı veya suç oluşturacağı söylenebilir halde görünmemektedir.

Savcılık tarafı havaleye konu meselenin özünde bir çocuk istismarı davası olduğunu dile getirmiştir. Havalenin böyle bir meseleden dolayı yapıldığı söylenebilir haldedir. Ancak Anayasa Mahkemesi, ceza davasını gören Mahkeme gibi hareket edebilecek bir Mahkeme değildir. Anayasa Mahkemesi, ister iptal davası yolu ile, isterse havale yolu ile huzuruna gelen meselede incelemesini yaparken, huzurundaki metnin Anayasa’ya aykırı olup olmadığına bakmakla yükümlüdür. Kullanılan kuralın, uygulamada kime uygulandığına veya kişinin o kuralın uygulanması ile doğan sonuçtan etkilenmesinin makul olup olmadığına bakmaz. Önemli olan ilgili düzenlemenin Anayasa’ya aykırılık taşıyıp, taşımadığıdır.

Bu hukuki gerçeklik göz ardı edilmeksizin konu kural ele alındığında, havaleye konu düzenlemenin, yukarıda da vurgulandığı gibi, sırf çocukların cinsel sömürü ve istismarını önleme amaçlı olmadığı, düzenleme ile bunun çok ötesinde bir kapsam yaratıldığı gerçeği ile karşılaşıl-maktadır. Yukarıda da vurgulandığı üzere, düzenleme her yaştaki kişiyi mağdur konumuna koyacak şekilde kaleme alınmıştır. Kişinin çocuk, genç, orta yaşlı veya yaşlı olması önemli değildir. 

Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi E.2006/17 K.2009/33 sayılı kararında, 18 yaşından küçük mağdure ile rızaen cinsel ilişkiye girmek suçundan sanık olanların itirazen huzuruna getirdiği olayda,
  	“Cebir, tehdit ve hile olmaksızın, onbeş yaşını 
bitirmiş olan çocukla cinsel ilişkide bulunan kişi, şikayet üzerine, altı aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.”

şeklindeki düzenlemeyi incelemesi sonrasında;

		“İtiraz konusu kuralın, onbeş yaşını doldurmuş 
çocukların cinsel farkındalık dönemine girmekle birlikte henüz kişiliklerinin yeterince gelişmemiş olması, başkalarıyla cinsel ilişkiye girmenin sonuçlarını yeterince kavrayacak sorumluluk duygusuna sahip olmayabilecekleri düşüncesiyle ve onların cinsel dokunulmazlıklarını korumak amacıyla getirildiği anlaşılmaktadır. Sanığın cezalandırılması açısından mağdurla aynı yaş gurubunda yer alması veya reşit olması arasında fark bulunmamaktadır. Soruşturma, kovuşturma ve sonucunda sanığın cezalandırılabilmesi mağdurun şikayetine bağlı tutulmaktadır. Bu nedenle, şikayete bağlı olarak sanığın cezalandırılmasıyla şikayet yokluğu nedeniyle cezasız kalması biçiminde bir eşitlik karşılaştırması yapılamaz. Yasa koyucunun suç ve ceza siyasetine ilişkin takdiri kapsamında değerlendirilen kuralın eşitlik ilkesine aykırı bir yönü görülmemiştir.
Hukuk düzeni, kişiyi kendisiyle ilgili belli konular üzerinde başkaları tarafından belli tasarruflarda bulunma hususunda rıza göstermeye yetkili kılabilir. Böyle bir durumda rıza, hukuka uygunluk sebebi sayılmaktadır. Ancak bunun için rızanın, ilişkin bulunduğu konu üzerinde ve hukuken tanınan sınırlar kapsamında bir tasarrufa ilişkin olması gerekir.
İtiraz konusu kurala göre suç sayılan fiilin “cebir, şiddet ve hile olmaksızın”, bir başka ifadeyle mağdurun rızasıyla işlenmesi gerekmektedir. Bundan, belli yaş grubuna dahil olanların cinsel ilişki konusundaki rızalarının geçerli kabul edilmediği, rızaya dayansa bile onbeş yaşından büyük çocukla cinsel ilişkinin suç sayıldığı anlaşılmaktadır. Dolayısıyla kuralda sözü edilen rızanın hukuka uygunluk sebebi olarak değerlendirilmesi mümkün değildir. Türk Medeni Kanunu’nun evlenme ve velayete ilişkin hükümlerinin bu yaş gurubu çocuklar açısından değerlendirilmesi de varılan bu sonucu desteklemektedir. Aynı sonuç mağdurun kim olduğuyla şikayet hakkının kime ait bulunduğuna dair iddialar açısından da geçerlidir. Düzenlemenin bu haliyle belirsizlik içermediği, sayılan hususların ilgili mevzuat hükümleriyle somut olayın özelliklerine göre yargı organları tarafından çözülebilmesine elverişli olduğu anlaşılmakla, kuralın Anayasa’nın 38.maddesine aykırı bir yönü de görülmemiştir. İtirazın reddi gerekir.”


diyerek, düzenlemenin Anayasa’ya aykırı olmadığına karar vermiştir. 

Görüleceği üzere incelenen düzenleme, “15 yaşını bitirmiş çocuk” kavramını içerir haldedir ve Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi de, yorumunu, o kapsamda yapmıştır. Huzurumuzdaki düzenleme ise,  “mağdurun”, sadece ve sadece çocuklar veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde yürürlükte olan sair düzenlemelerden dolayı 16 yaşından büyük çocuklar olacağı özlü bir kapsamda değildir.

Savcılık tarafı, metnin, bir hukukçu yardımı ile anlaşılabilir olması halinde, suç ve cezada kanunilik ilkesine aykırılık oluşmayacağını da dile getirmiştir. Bu hususun dile getirildiği TC Anayasa Mahkemesinin E.2011/62 K.2012/2 sayılı kararında;

			“İtiraz konusu kuralın içinde yer aldığı maddede, ‘Bu Kanun’un dördüncü kısmında yazılı yasak fiilleri işleyenler, fiil daha ağır bir cezayı gerektirmediği takdirde, altı aydan az olmamak üzere hapis cezası ile cezalandırılırlar’ denilmek suretiyle, Dördüncü Kısım’da sayılan siyasi parti yasakları, fiilin daha ağır bir cezayı gerektirmemesi şartıyla, bireyler açısından da cezayı müstelzim hale getirilmektedir.
	Hukuk devletinde ceza siyasetinin gereği olarak yasa koyucu, Anayasa’nın ve ceza hukukunun temel ilkelerine bağlı kalmak koşuluyla, cezalandırmada güdülen amacı da  gözeterek hangi eylemlerin suç sayılacağına, bunlara verilecek cezanın türü, miktarı, artırım ve  indirim nedenleri ve oranları ile suçun takibine ve yargılama usulüne ilişkin koşullar öngörülebilir.
	Anayasa’nın 38.maddesinin birinci fıkrasında, ‘kimse, işlendiği zaman yürürlükte bulunan kanunun suç saymadığı bir fiilden dolayı cezalandırılamaz’, üçüncü fıkrasında da ‘ceza ve ceza yerine geçen güvenlik tedbirleri ancak kanunla konulur’ hükümlerine yer verilmiştir. Suç ve cezaların kanuniliği olarak ifade edilen bu ilke gereğince, kanunun açıkça suç saymadığı bir fiil için kimseye ceza verilemez ve güvenlik tedbiri uygulanamaz Ceza yaptırımına bağlanan fiilin kanunun ‘açıkça’ suç sayması şartına bağlanmış olmasıyla, suç ve cezalara dair düzenlemelerin şekli bakımından kanun biçiminde çıkarılmasının yeterli olmadığı, bunların içerik bakımından da belli amacı gerçekleştirmeye elverişli olmaları gerektiği vurgulanmaktadır. Bu açıdan kanunun metni, bireylerin gerektiğinde hukuki yardım almak suretiyle, hangi somut eylem ve olguya hangi hukuksal yaptırımın veya sonucun bağlandığını belli bir açıklık ve kesinlikte öngörebilmelerine imkan verecek düzeyde kaleme alınmış olmalıdır. Dolayısıyla, uygulanması öncesinde kanun muhtemel etki ve sonuçlarına dair yeterli derecede öngörülebilir olmalıdır. Bununla birlikte, kanun metninin tüm sonuç ve etkileri göstermesi her zaman beklenemeyeceğinden, aranan açıklığın ölçüsü, söz konusu metnin içeriği, düzenlemeyi hedeflediği alan ile hitap ettiği kitlenin statü ve büyüklüğü gibi faktörler dikkate alınarak belirlenebilir. Bu özelliklere sahip kanunun aynı zamanda kolaylıkla erişilebilir olması da gerekir.”

şeklinde hususlar dile getirilmesine karşın, sonuçta ilgili düzenlemenin Anayasa’ya aykırı olduğu belirtilmiştir. Konu karardan da anlaşılacağı üzere, Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen düzenleme, aynı kanunun başka bir kısmında yazılı yasak fiillere atıf yapmaktadır ve bu haliyle hukuki yardım alınmak suretiyle hangi somut eylem ve olguya, hangi hukuksal yaptırımın ve sonucun bağlandığının öngörülebilme olanağı olduğu düşünülebilir haldedir. Buna karşın Mahkeme, yukarıda da vurgulandığı üzere,

  		“İtiraz konusu kural Siyasi Partiler Kanunu’nda yer 
   	alıp, Kanun’un Dördüncü Kısmı’ndaki yasak fiilleri 
kişiler yönünden ceza kapsamına almaktadır. Esasen siyasi partiler için birçok yasak öngören bu Kısımdaki maddelerde yer alan fiillerin hangi hallerde suç teşkil edeceğinin gerçek kişilerce yeterli açıklıkta öngörülebilir oldukları söylenemez. Çünkü doğrudan siyasi parti tüzel kişiliğini muhatap alan bu yasaklar, itiraz konusu kuralla, kişiler hakkında yaptırım öngören düzenlemelere 	dönüştürülmüştür. 
	Bu yapılırken anılan kısımda sayılan fiillerin ağırlıklarıyla bunları işleyenlerin siyasi partideki sıfat ve konumları da dikkate alınmamıştır. Bu durumda, siyasi faaliyette bulunan geniş bir kitleyi hiçbir ayrım gözetmeksizin ceza tehdidi altında bırakan düzenleme gerçek şahıslarca yeterli derecede öngörülebilir değildir.
	Diğer yandan, gerek anayasal veya yasal değişiklikler sonucunda gerekse uygulamayla zaman içerisinde siyasi faaliyet alanı genişlemiştir. Buna bağlı olarak kuralın, içinde yer aldığı Kanun’un yasalaştığı dönemde ‘öngörülebilir’ olduğu kabul edilse bile, Anayasa ile yasalarda yapılan siyasi faaliyet özgürlüğünü genişleten değişikliklerle buna paralel uygulamalar neticesinde öngörülebilir olma özelliğini tümden yitirdiği sonucuna varılmıştır.
	Açıklanan gerekçeyle kural Anayasa’nın 38.maddesine aykırıdır, iptali gerekir.”

diyerek konu düzenlemeyi Anayasa’ya aykırı bulmuştur. 

Alıntılananlar sonrasında, havaleye konu metnin, özellikle de “koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan” şeklindeki kısmın, hukuki yardım alınmak suretiyle, belli bir açıklıkla ve kesinlikle öngörülebilmesine olanak verildiği söylenebilir halde midir diye olaya bakıldığında, ilk olarak bu maddede geçen, “koruma ve/veya bakım sorumluluğu” kavramının, yürürlükteki hangi yasada geçen söz dizisi veya kavram olduğuna yönelik bir atfın söz konusu olmadığı görülmektedir. Yukarıda da vurgulandığı üzere havaleye konu düzenleme ile korunmaya çalışılan belli bir yaş katagorisindekiler yani çocuklar veya 16 yaşından büyük çocuklar olmadığı gibi, cezalandırılmaya çalışılanlar da, havalenin yapıldığı meseledeki gibi sadece ve sadece öğretmenler veya açıkça belirlenmiş belli meslek gurubundaki kişiler değildirler. Düzenlemenin mevcut haliyle, yukarıda vurgulananların yanı sıra, üniversitelerde eğitim verenleri, sağlık çalışanlarını, akıl sağlığı yerinde olan yaşlıların bakıcılarını, polisleri, zengin eşleri, patronları ve uygulayıcıların zihin dünyasına göre sair başka grup veya kişileri kapsama sokabileceği rahatlıkla söylenebilir haldedir. Aslında konu düzenleme başlangıçta soruşturmayı yapacak olan polislerin, devamında ise Savcı ve Yargıçların kişisel ve felsefik bakış açılarına göre, cezalandırılacak kişilerin kapsamının belirlenmesine fırsat yaratmaktadır ve bu fırsat penceresi de sonsuz olasılıkları kapsayacak hale gelebilecek durumdadır. Bu haliyle, ortada, hukukçulardan yardım alınmak suretiyle belli bir açıklıkla ve kesinlikle öngörülebilir bir düzenlemenin olduğu da söylenebilir halde değildir.

Son olarak vurgulamakta yarar vardır ki, yasa koyucunun konu düzenlemeyi netleştirmesi veya temel hatlarını belirtmesi mümkün iken ve Yasa’nın yapılış sürecindeki Meclis’teki tartışmalar bunu gösterirken, yasa koyucu bu yönde hareket etmemiş, bu haliyle de detaylı kural koymama ile ilgili prensipten hareket ederken düzenlemenin “anlaşılır” bir düzenleme olması gerektiği prensibinden uzaklaşmıştır. Bu haliyle de, cinsel nitelikli fiilleri, şikâyete bile bağlı olmaksızın, çok genel bir ifadeye bağlayarak suç haline getirmiştir. Belirtmek gerekir ki, yasa koyucunun amacı 16 yaşından büyük çocukları koruma ve cinsel istismarlarını önlemek ise idi, bunu rahatlıkla yapabilecek durumdaydı veya yasa koyucunun amacı makam, mevki veya pozisyonlarını kullanarak karşı tarafı cinsel istismara uğratacak kişileri cezalandırmak ise idi, bunun da sınırlarını veya kimleri kapsadığını belirterek bunu da düzenleyebilecek durumdaydı. Yasa koyucu tüm bu yapabileceklerini yapmamış, konuyu tamamen uygulayıcıların yorumuna bırakmış, bu haliyle de tercih yapabilme özgürlüğüne ve yeteneğine sahip bireylerin karşılıklı rızaya dayalı cinsel nitelikli fiillerinin bir anda suç kapsamına alınabilmesine kapı aralamıştır. Bu noktada unutmamak gerekir ki, Ceza Yasası’nın konu maddenin devamındaki cinsel tecavüzü ve cinsel tecavüze teşebbüsü ve bunlara verilebilecek cezaları düzenleyen 144’üncü, 145’inci ve 146’ncı maddeleri incelendiğinde, faillerin cinsel tecavüzden ömür boyu, teşebbüs halinde ise 10 yıla kadar hapisle cezalandırılabileceği gerçeği ile de karşılaşıl-maktadır. Bu gerçeklik ise, düzenlemenin daha bir titizlikle ele alınmasını ve konunun, uygulayıcıların bakış açısına bırakılmamasını kaçınılmaz hale getirmektedir.

Belirttiklerimden hareketle, konu düzenlemenin Anayasa’nın 18’inci maddesinin (1)’inci fıkrasına aykırı olduğu sonucuna varırım. 

Bu sonuca vardıktan sonra Anayasa’nın diğer maddelerine aykırılık bulunup bulunmadığını incelemenin gereksiz olduğunu belirtirim. Değerlendirmelerimi ve düzenlemenin çok geniş kesimleri mağdur ve fail durumuna sokabileceğini göz önüne aldığımda, Anayasa’nın 148’inci maddesinin (3)’üncü fıkrasındaki yetkiden hareketle, havaleye konu kuralın, yalnızca söz konusu Mahkeme işleminde değil, konu yasa maddesinin işletileceği tüm Mahkeme işlemlerinde uygulanmamasına ayrıca karar veririm.

Gülden Çiftçioğlu: Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın gerekçeleri ve vardığı sonuç ile hemfikirim. 

Bahar Duatepe: Her iki kararı önceden okuma fırsatım oldu. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın kararıyla hemfikirim.  

Fatma Ş. Bedevi: Her iki kararı önceden okuma fırsatım oldu. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın kararıyla hemfikirim.   



SONUÇ OLARAK;

Oyçokluğu ile Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A (4)(B)(c) alt bendinde er alan “Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse”  söz dizisinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1., 11., 16., 17. ve 18. ve 20.maddelerine aykırı olmadığına;
			         KARAR VERİLİR.





Bertan Özerdağ
Başkan

Gülden Çiftçioğlu                               Tanju Öncül
     Yargıç                                        Yargıç





Bahar Duatepe                                  Fatma Ş. Bedevi
   Yargıç                                         Yargıç


10 Nisan 2025
