D.9/2025                        Yargıtay/Hukuk No:38/2012
                           (Gazimağusa Dava No:2492/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Beril Çağdal, Peri Hakkı.

İstinaf eden: Antoinette Marie Kite, Gazimağusa. 
                                                 (Davacı)
-	ile -

Aleyhine istinaf edilen: Kevin Joseph O’Connor, İskele.               
                                                                               
                                                 (Davalı)
                                                                        
								  A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Gizem Erciyas adına Avukat Alper 
                     Dede
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat İzzet Gilanlıoğlu

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın, 2492/2008 sayılı davada, 25.5.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------
K A R A R
Bertan Özerdağ:  Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.
Beril Çağdal: İstinaf eden Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nde aleyhine istinaf edilen Davalı (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) aleyhine dosyaladığı davanın reddedilmesi kararına karşı bu istinafı dosyalamıştır.

OLGULAR:
	Davacı ve Davalı İngiliz vatandaşı olup 1990 yılında ilişki yaşamaya başladılar ve İngiltere’de birlikte bir ‘Pub’ çalıştırdılar. Davacı ve Davalı, Orhun Saraçoğlu İnşaat Şirketi Ltd. ile İskele Kazası, Kalecik köyünde koçan No 2257 No.lu mal üzerinde inşa edilmiş olan Sarcon Villaları isimli sitede 15 No.lu villanın satın alınmasına ilişkin 28.4.2002 tarihli bir satış sözleşmesi imza ettiler.
	Dava konusu 15 No.lu villanın satış bedeli olan 35,000.-Sterlin Davacı adındaki banka hesabından ödendi.
	28.4.2002 tarihli sözleşme tahtında Davacı ve Davalının birlikte satın aldığı villa 2005 yılında kendilerine teslim edildi. Taraflar ayrıldıkları 2007 yılı başına kadar burada birlikte yaşadılar. Bu süreçte Davalı kısa bir süre evden ayrıldı ancak Davacının Şubat 2007’de İngiltere’ye gitmesinden sonra tekrardan evde yaşamaya başladı.
	Davacı, 24.3.2008 tarihinde 28.4.2002 tarihli Sözleşmenin konusu olan villa ile ilgili olarak Sarcon Ltd. ile 2. bir Satış Sözleşmesi imzalamıştır. Davalı bu sözleşmeye taraf değildir. 
	Davacı tarafından, Davalı aleyhine dosyalanan davada özetle, 28.4.2002 tarihli satış sözleşmesine konu villanın mal sahibinin Orhun Saraçoğlu İnşaat Şirketi Ltd. olmadığının ortaya çıkması üzerine Davacının esas mal sahibi olan Sarcon Ltd. ile 24.3.2008 tarihli bir satış sözleşmesi imzaladığı ve bu sözleşme tahtında konu villanın mal sahibi ve/veya tasarruf ve kullanımında bulunduran olduğu; Davalının ise konu villayı mütecaviz ve/veya işgalci olarak tasarrufunda bulundurduğu iddia edilmekte; Davalıya 31.5.2008 tarihli bir ihbarla villayı tahliye etmesi ve etmemesi halinde ise kendisinden 600 Stg. ara kâr talep edileceğinin bildirildiği belirtilmekte; Davalının konu villayı tahliye etmemesi nedeniyle, tahliye hükmü ve 31.5.2008’den itibaren 600 Stg. ara kâr talep edilmektedir. 
Davalı ise Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak, davada haklı ve makul bir dava sebebi olmadığı; Davacı ve Davalının 28.4.2002 tarihli sözleşme tahtında “Sarcon Villaları” isimli sitede kain 15 No.lu villayı müştereken satın aldıkları; Davalının isminin, rızası olmadan, Davacının Orhun Saraçoğlu Şirketi Ltd. ve/veya Sarcon Ltd. ile meşveretleşmesi ve/veya Davacının hileli davranışları sonucu sözleşmeden çıkarılması nedeniyle Davalının dava konusu evdeki hakkının ve/veya hissesinin yok sayılamayacağı iddia edilmekte, tüm bu sebeplerle  davanın daha ileri gitmeden ret ve iptal edilmesi gerektiği ileri sürülmektedir. 
	Davalı müdafaasına devamla, 24.3.2008 tarihli sözleşmeden haberi olmadığı gibi imzalanması esnasında hazırda olmadığını, böyle bir sözleşme imzalanmış ise bunun hile ve/veya sahtekârlıkla imzalandığını; 28.4.2002 tarihli sözleşme fesih ve/veya tadil edilmeden yeni tarihli bir sözleşmenin imzalanamayacağını iddia etmiş ve layihasında Davacının hile ve sahtekârlığının tafsilatına yer vermiştir. Davalı, Davacının dava konusu taşınmaz malın tahliyesini istemeye hakkı olmadığını ve Davacı ile Sarcon Ltd. arasında akteylendiği iddia edilen satış sözleşmesinin geçersiz olduğunu iddiayla davanın reddini talep etmiştir.
	Huzurunda yapılan duruşma neticesinde Alt Mahkeme, 28.4.2002 tarihli Sözleşmenin, dava konusu villanın üzerinde bulunduğu gayrimenkulün mal sahibinin Orhun Saraçoğlu İnşaat Şirketi Ltd. olmaması nedeniyle geçersiz oluğuna dair iddianın itibar edilir olmadığına bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme, keza, Davalının 24.3.2008 tarihli sözleşmenin imzalanması esnasında Davalının hazır olmadığı; 28.4.2002 tarihli sözleşmenin usulüne uygun feshedilmediği ve bu nedenle Davalının 28.4.2002 tarihli sözleşme tahtındaki hakkına zarar verdiğinden, 24.3.2008 tarihli sözleşmenin geçerli bir sözleşme olmadığı hususunda da bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme ayrıca, dava konusu villanın satış bedeli Davacının hesabından ödenmiş olmakla birlikte, bu meblağın tarafların 15 yıllık birliktelikleri sürecince beraber işlettikleri Pub’dan elde edip ortak hesaplarında biriktirdikleri paradan oluştuğuna bulgu yapmış ve 28.4.2002 tarihli Sözleşmenin usulüne uygun feshedilmediğine bulgu yaparak,  24.3.2008 tarihli Sözleşmenin geçerli  bir sözleşme olmadığı tespitinde bulundu. Alt Mahkeme keza, 28.4.2002 tarihli satış sözleşmesi tahtında dava konusu villa üzerinde Davacının olduğu kadar Davalının da hakkı olduğuna ve Davacının, Davalının dava konusu villayı tahliyesini talep etmeye hakkı olmadığına bulgu yaparak, Davacının davasını reddetmesi gerektiğine bulgu yaptıktan sonra, meselenin istinaf edilmesi ihtimaline binaen ileri bir inceleme yaparak dava konusu villanın aylık kirasının 350 Sterlin olduğuna bulgu yaptı.
İSTİNAF SEBEPLERİ:
Davacı avukatı tarafından istinafın hitabında ileri sürülen iddialar ve İstinaf İhbarnamesinde yer alan sebepler değerlendirildikten sonra bu meseledeki istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplayarak incelemeyi uygun gördük. Şöyle ki: 
1-	Alt Mahkeme, 28.4.2002 tarihli Emare 1 Sözleşmenin, 24.3.2008 tarihli Emare 2 Sözleşmenin imzalanmasıyla feshedildiğine ve 24.3.2008 tarihli Emare 2 Sözleşmenin geçerli bir Sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hatalı davrandı. 
2-	Alt Mahkeme, Davacı lehine Davalı aleyhine tahliye ve ara kâr için hüküm vermemekle hatalı davrandı.
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
Davacı Avukatı hitabında;
Alt Mahkemenin; 
- Davacı ve Davacı tanığı Avukat Erdaş Erbilen’in, Emare 1 sözleşmenin, Emare 2 sözleşmenin yapılmasıyla feshedildiği esnada Davalının hazır olduğu ve Emare 2 sözleşmenin sadece Davacı adına yapılmasına rıza gösterdiği yönündeki şahadetlerini hatalı değerlendirdiği; 
- Müdafaa Takririnde yer almayan Emare 8 ve Emare 9 dava dosyalarını Emare  kaydetmekle ve dava ile ilgili olmayan bu dosyaların içeriğini dikkate alarak Emare 1 Sözleşmenin geçerli olduğu bulgusuna varmakla hata ettiği; 
- Huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirdiği, Davacının davasını ihtimaller dengesi prensipleri tahtında ispat edemediğine bulgu yaparak tahliye hükmü vermemekle hatalı olduğu;
iddia ve argümanlarını ileri sürdü. 
Davalı Avukatı ise hitabında;
- Davacının davasında Emare 1 Sözleşmenin feshedildiğine dair hiçbir iddia olmadığı, Emare 1 Sözleşmenin halen muteber olduğu nedeniyle  Davalının dava konusu taşınmaz malda hakkı olduğu; 
- Alt Mahkemenin Tanıklarla ilgili değerlendirmesinin doğru olduğu ve Davalının Emare 2 Sözleşmeden haberdar olmadığı; 
- Davacı ile Sarcon İnşaat Şirketi Ltd. arasında Emare 2 Sözleşme yapılırken orada olmadığı ve onayı olmadığı bulgularının doğru olduğu;
iddialarıyla istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME	
	İstinaf sebepleri birbirleriyle bağlantılı olduklarından birlikte incelenmeleri uygun olacaktır.

1-	Alt Mahkeme, 28.4.2002 tarihli Emare 1 Sözleşmenin, 24.3.2008 tarihli Emare 2 Sözleşmenin imzalanmasıyla feshedildiğine ve 24.3.2008 tarihli Emare 2 Sözleşmenin geçerli bir Sözleşme olduğuna bulgu yapmamakla hatalı davrandı. 
2-	Alt Mahkeme, Davacı lehine Davalı aleyhine tahliye hükmü ve ara kâr için hüküm vermemekle hatalı davrandı.
	
Davacı, Davalı aleyhindeki  iddia ve taleplerini, Emare 1 ve  Emare 2 Sözleşmelere ve satış bedelini kendisinin ödemesine dayandırmaktadır. 
Davacı ve Davalının “Alıcı” olarak anıldıkları, Orhun Saraçoğlu İnşaat Şirketinin ise “Satıcı” olarak anıldığı 28.4.2002 tarihli Emare 1 Satış Sözleşmesinin varlığı taraflar arasında ihtilafsızdır.
Dava konusu villa için ödenen 35,000.- Sterlin’in Davacıya ait banka hesabından ödendiği ihtilaflı olmamakla birlikte, ödemenin kimin adına yapıldığı ihtilaf konusu yapılmıştır. Bu istinafla ilgili daha ileri inceleme yapmadan önce bu konuyu incelemeyi uygun görürüz.
Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti değerlendirerek, Davalı ve Davalı tanıkları tarafından sunulan şahadeti Davacı tarafından sunulan şahadete nazaran daha güvenilir bulmuştur. Alt Mahkeme, bu değerlendirmesi sonucunda taşınmaz mal için ödenen 35,000.-Sterlin’in Davacının hesabından çıkmış olmasına rağmen bu meblağın tarafların birlikte kazandıkları ve ortak hesaplarında bulunan birikimden aktarıldığına bulgu yapmıştır. 
Davacı Avukatı hitabında, Alt Mahkemenin dava konusu taşınmaz mal için ödenen 35,000.-Sterlin ile ilgili şahadetine itibar etmemekle neden hata yaptığı konusunda, duruşmanın başında ödemenin Davacının hesabından yapıldığının müşterek olgu olarak kaydedildiğini söylemekle yetinmiş, Alt Mahkemenin bu şahadete itibar etmesinin neden hatalı olduğuna dair başka gerekçe sunmamıştır. Her ne kadar evin satış bedeli olan 35,000.-Sterlin Davacı adındaki hesaptan ödenmiş olsa da, Alt Mahkeme huzurundaki şahadet incelendiğinde, tarafların birlikte pub işleterek bir kazanç elde ettikleri ve dava konusu evi birlikte satın aldıkları dikkate alındığında, satış bedeline ilişkin yapılan ödemenin dava konusu ev için tarafların birlikte yaptıkları bir ödeme olarak addedilmesi gerektiğinin daha makul ve adil olduğu ortaya çıkmaktadır.  
Alt Mahkemenin huzurundaki tanıkları ve şahadeti değerlendirmekte hatalı olduğuna ikna olmadığımızdan, dava konusu taşınmaz mal için ödenen 35,000.-Sterlin’in tarafların müşterek birikimlerinden yapıldığına dair Alt Mahkeme bulgusunun hatalı olduğu kanaatinde değiliz.  
Bu aşamada, Davacının, Davalının dava konusu evde mütecaviz olduğuna dair iddialarının ve tahliyeye ilişkin talebinin incelenmesi gerekir.
Dava konusu villa 28.4.2002 tarihli Sözleşme tahtında  tarafların ortak birikimlerinden alındıktan sonra kendilerine 2005 yılında teslim  edilmiş ve taraflar 2005 yılında birlikte tasarruf etmeye başladıkları evde 2007 yılına kadar da birlikte yaşamışlardır. 
Alt Mahkeme, Davacı tarafından sunulan 24.3.2008 tarihli 2. Sözleşmenin imzalanması aşamasında Davalının hazır olduğu ve 28.4.2002 tarihli sözleşmedeki haklarından feragat ettiği yönlü iddialarına itibar etmeyerek, bu konuda Davalının şahadetinin daha olası olduğuna bulgu yapmıştır. 
Davacı, şahadetinde, Ekim 2006’ya kadar Kıbrıs’ta Davalı ile birlikte yaşadıklarını, sonra Davalının villadan ayrıldığını, kendisinin ise İngiltere’ye döndüğünü, Aralık 2007’de Davalının kapının kilidini kırarak villaya geri girdiğini; Orhun Saraçoğlu’nun, Orhun Saraçoğlu İnşaat Şirketinin dava konusu villanın inşa edildiği arazinin kayıtlı mal sahibi olmadığı için yeni bir sözleşme yapılması gerektiğini bildirmesi üzerine 2. Sözleşmenin yapıldığını; bu Sözleşme yapılırken Davalının hazır olduğunu ve villada hiçbir hakkı olmadığını kabul ettiğini söylemiştir. 
Davacı Tanığı olan Av. Erdaş Erbilen ise Orhun Saraçoğlu ve Şirketinin Avukatı olduğunu, 2. Sözleşmeyi kendisinin hazırladığını, 2007’de geçen yasa uyarınca Sözleşmelerini Tapu’ya kaydettirmek isteyenlere ek veya yeni sözleşme yaptıklarını; Davalının Sözleşmede yer almamayı kabul ettiği, Sözleşmenin onun da hazır olduğu bir sırada imzalandığı; Davalının vermiş olduğu yeni sözleşme yapılmasına ilişkin yazılı onayın Sarcon Ltd.’in tasarrufunda olması gerektiğini söylemiştir.
Davalı ise şahadetinde, Davacı ile ilişkilerinin Şubat 2007’de kesin olarak sonlandığını; kendisinin bu sürede villada olduğunu, Davacı Şubat’ta İngiltere’ye gidene kadar villada birlikte yaşamakla birlikte sürekli kavga ettikleri, bir çok defa karakolluk oldukları için evden ayrıldığını ancak Davacı İngiltere’ye dönünce kilidi değiştirerek eve girdiğini, Ocak 2008’den beri dava konusu evde yaşadığını; 2007’den sonra Davacı ile hiçbir irtibatı olmadığını, 2. Sözleşmeden haberi olmadığını, Av. Erdaş Erbilen’i ilk kez Mahkemede gördüğünü, 24.3.2008 tarihli Sözleşme imza edilirken hazır olmadığını; o tarihte tam gün Boğaz Sahipsiz Hayvanları Koruma Derneği’nde çalıştığını söylemiştir. 
Davalının Tanığı Geraldine Holley’de Davalının ilgili günde sabah 8’den  akşam 17:30’a kadar Dernekte kendisi ile birlikte çalıştığını teyit eden bir şahadet sunmuştur.
Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre Davacı ve Davalı Şubat 2007 tarihinden itibaren hiç görüşmemişlerdir. Davalı 2007 yılında Polisten yardım istemiş, 28.4.2002 tarihli sözleşme tahtındaki haklarına dayanarak dava konusu villada yaşamaya başlamıştır. 
2007 yılında Emare 1 Sözleşme tahtındaki haklarını korumak için polise başvuran ve ilgili zamanda Davacı ile görüşmeyen Davalının 24.3.2008 tarihinde Davacı ile Sarcon Ltd. arasında, kendisini Emare 1 Sözleşmedeki haklarından mahrum edecek yeni bir Sözleşme imzalanmasını kabul ettiği iddialarının doğru olma olasılığının Davalının 2. Sözleşmeden hiç haberi olmadığı iddiasına oranla çok düşük olduğu kabul edilmelidir. Alt Mahkeme de bu yönde bulguya varmakla hatalı davranmamıştır. 
Yine, Davacı tanığı tarafından Alt Mahkeme huzurunda Davalının Orhun Saraçoğlu’na ilk Sözleşmenin feshini onayladığına dair bir yazı verdiği iddia edilmiş ancak bu yazı Alt Mahkemeye sunulmamış, neden sunulmadığına dair de Alt Mahkemeye herhangi bir izahat verilmemiştir. İlaveten, ilk sözleşmeyi feshettiği iddia edilen Emare 2 Sözleşme bir avukat tarafından hazırlanmış olmasına rağmen içeriğinde 28.4.2002 tarihli Emare 1 Sözleşmeden hiçbir şekilde söz edilmemiştir. 
Diğer taraftan Av. Erdaş Erbilen ikinci sözleşmenin yapılış amacını, 2007 yılında kabul edilen yasa gereği sözleşmenin tapuya kaydedilmesi olarak açıklamış ve ilk sözleşmenin feshi niyeti ile ilgili hiçbir beyanda bulunmamıştır.  

Bu doğrultuda, Alt Mahkemenin, Davalının Emare 1 tahtındaki haklarından vazgeçerek Emare 2’nin imzalanmasına rıza gösterdiğine; Emare 2 Sözleşmenin imzalanmasıyla Emare 1 sözleşmenin feshedildiğine ve Emare 2 Sözleşme tahtında Davacının tek başına dava konusu taşınmaz malda tasarruf hakkı olduğuna bulgu yapma olanağı yoktu. Belirtilenlerle, Emare 1 Sözleşme tahtında Davalının da Davacı kadar dava konusu villa üzerinde tasarruf hakkı olduğu ve Davacının, Davalının dava konusu villayı tahliyesini talep etmeye hakkı olmadığı açıktır. 

Tüm bu izah edilenler ışığında, Alt Mahkemenin Davacı lehine Davalı aleyhine tahliye hükmü vermemekle hatalı olmadığı sonucuna varırız. 
Belirtilenler ışığında istinafın reddi gerekmektedir.

SONUÇ:
İstinaf ret ve iptal edilir.
İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


	
Bertan Özerdağ 		Beril Çağdal			Peri Hakkı
   Başkan 			    Yargıç		   	   Yargıç 


11 Nisan, 2025

