D. 8/2025 			    Birleştirilmiş		        Yargıtay/Hukuk No: 10/2016 ve 11/2016                 (Lefkoşa Dava No: 2228/2008 ve 530/2008)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ, Peri Hakkı, Talat Usar.

                               Yargıtay/Hukuk No: 10/2016                                  (Lefkoşa Dava No: 2228/2008)

İstinaf eden   : Erol Yılmaz, Düzce Sok., No.7, Kermiya, Lefkoşa.                                           
                     (Davacı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: 	No.1- Gülsün Yücel, Şht. Gazeteci  
                                Adem Yavuz Sok., Lefkoşa. 
	No.2- Erden Yılmaz, 35 Ulus Sok.,  
                                Yenikent, Gönyeli.
                          No.3- Tülin Kemal, Dorlins      
                                Orprington Road, Chistlehurst,  
                                Kent, İngiltere.
                          No.4- Erdal Yılmaz, 2 Windsor Road,  
                                Palmers Green, London N13 5,PR  
                                İngiltere.
 	No.5  Erbay Yılmaz, 19 Inverforth  
                                Road, New Southgate, London N11, 
                                İngiltere.
	                (Davalılar)           							
	                  A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Boysan Boyra.    
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Serhan Çinar.




								      
						   Yargıtay/Hukuk No: 11/2016 
                                (Lefkoşa Dava No: 530/2008)

İstinaf eden: Erol Yılmaz, Düzce Sok., No.7, Kermiya, Lefkoşa. 
											(Davalı)
                           ile
Aleyhine istinaf edilen: No.1- Gülsün Yücel, Tülin Kemal,  
                               Erbay Yılmaz ve Erdal Yılmaz’ın  
                               yetkili vekili sıfatıyla, Şht.  
                               Gazeteci Adem Yavuz Sok., Lefkoşa. 
            	          No.2- Erden Yılmaz, 35 Ulus Sok.,  
                               Yenikent, Gönyeli.
				 	                 (Davacılar) 
     				
						 	          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Boysan Boyra.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Serhan Çinar.

Kaza Mahkemesi Başkanı Beril Çağdal’ın, Birleştirilerek dinlenen Lefkoşa Dava No: 2228/2008 ve Lefkoşa Dava No.530/2008 sayılı davalarda, 24.11.2015 tarihinde verdiği karara karşı, 2228/2008 sayılı davadaki Davacı ve 530/2008 sayılı davadaki Davalı tarafından yapılan istinaflardır.

------------  
K A R A R

Bertan Özerdağ: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar    : Birleştirilerek dinlenen istinaflarda İstinaf Eden her iki istinafta da aynı kişi olduğundan, kararın devamında yerine göre İstinaf Eden şeklinde veya doğrudan ismiyle, Aleyhlerine İstinaf Edilenler ise yerine göre Aleyhine İstinaf Edilenler şeklinde veya isimleri ile anılacaklardır. 


OLGULAR:

Yargıtay/Hukuk 10/2006 sayılı istinafa konu 2228/2008 sayılı davanın olgularını şöyle özetledik:

İstinaf Eden Erol Yılmaz’la, Aleyhine İstinaf Edilen No.2, No.3, No.4 ve No.5 öz kardeş olup, Fikriye Kemal n/d Fikriye Kemal Yılmaz (kararın devamında yalnızca Müteveffa veya Fikriye Kemal olarak anılacaktır) ile Kemal Yılmaz’ın evliliğinden doğan çocuklarıdır. 

1929 doğumlu olan Fikriye Kemal 1950 yılında Kemal Yılmaz’la evlenmiş, bir süre Kıbrıs’ta yaşadıktan sonra 1964 yılında eşi ve çocuklarıyla birlikte Londra’ya giderek 2000’li yılların başına kadar daimi surette Londra’da ikamet etmiştir. 

Fikriye Kemal, Kemal Yılmaz ile evli olmasına rağmen takriben 25 yıl boyunca eşinden ayrı yaşamış, 7.1.2003 tarihli Yargıtay kararı ile de boşanmıştır. Boşanmayı müteakip Kıbrıs’a gelen Fikriye Kemal, Kıbrıs’a daimi surette dönüş yaptığı tarih itibarıyla 70 yaşında, felçli, hasta ve bakıma muhtaç bir kadındır. 

Tarafların boşanmaları neticesi Londra’daki evleri Fikriye Kemal’e kalmış, bahse konu ev, oğlu Erol Yılmaz’a verdiği vekâletname ile 350,000.-Sterling karşılığında diğer bir oğlu olan Erdal Yılmaz’a satılmıştır.

Fikriye Kemal KKTC’ye dönüş yapmasını müteakip Londra’daki evinin satış bedelinin bir kısmı ile satın alınıp Erol Yılmaz adına kaydedilen D 571 Koçan numaralı Lefkoşa’da kain evde yaşamaya başlamış, 12.5.2006 tarihinde yaptığı ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinin sicil defterine 1420 sıra numarası ile kaydedilen bir vasiyetname ile Müteveffa ile eşi arasındaki boşanma davasında Müteveffaya ihanet ederek babalarının yanında yer alan Erbay, Erdal ve Eren’i, boşanma davasına tamamı ile ilgisiz ve kayıtsız kalıp en küçük manevi desteği bile vermeyen, felç olduktan sonra hiçbir ilgi göstermeyip sağlığı ile ilgilenmeyen, Müteveffayı Londra’daki evine kabul etmeyen kızı Tülin Kemal’i hak etmedikleri mirasından tamamen mahrum bırakarak tüm varlık ve servetini Erol Yılmaz’a bırakmış, mirasından mahrum bıraktığını açıkladığı evlatlarının bu ihanetten pişman ve üzgün olduklarını bildiren bir özür ilanını ölüm tarihinden itibaren 3 yıl içinde en yüksek tirajlı 2 gazetede tam sayfa olarak yayımlamaları şartıyla mirasının Erol Yılmaz tarafından evlatları arasında bölüştürülmesini istediğini beyan ederek Erol Yılmaz’ı da Tereke Tenfiz Memuru olarak tayin etmiştir. Fikriye Kemal 10.10.2007 tarihinde vefat etmiştir. 

Müteveffanın vefatını müteakip Erol Yılmaz haricindeki varisleri terekesinin kurulması için 26/2008 sayılı bir tereke istidası dosyalamışlar, bu müracaatlarında Müteveffanın vasiyetname bırakmadığını beyan etmişlerdir. Erol Yılmaz bu müracaatın gerçekleri yansıtmadığını, vasiyetnamenin mevcudiyetini ve mezkûr vasiyetnameye göre kendisinin Tereke Tenfiz Memuru olarak tayin edildiğini kardeşlerine söylemesine rağmen kardeşlerinin vasiyetnameyi mahkemeden gizlediklerini iddia etmektedir.

Erol Yılmaz, İngiltere’deki evin satışından elde edilen paranın bir kısmı ile D 571 Koçan numaralı evi ve bu evin satın alınması ile sair tafsilatı verilen harcamalar için kullandıktan sonra paradan artan 58,343.-Sterling’i emaneten adında bulundurduğunu, Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının bundan ibaret olduğunu, bu mal varlığının geçerli bir vasiyetname olan 12.5.2006 tarihli vasiyetnameye göre taksim edilmesi gerektiğini, Müteveffanın ayrıca özgür iradesi ile şükran ve takdir borcuna karşılık kendisine 100,000.-Sterling bağışta bulunduğunu iddia ile 26/2008 sayılı tereke müracaatının reddi ve sair talepleri için 2228/2008 sayılı davayı dosyaladı.

Aleyhine İstinaf Edilenler, Müteveffanın evlatları arasında hiçbir zaman ayrım yapmadığını, anneleri ile aralarında kırgınlık olmadığını, Müteveffanın mal varlığını da eşit şekilde paylaştırmak istediğini ancak İstinaf Edenin Müteveffayı yanıltarak veya kandırarak veya Müteveffa üzerindeki etkinliğini kötüye kullanarak Londra’daki evinin satışından elde edilen parayı zimmetine geçirdiğini, annelerinin vasiyetname bırakmadan vefat ettiğini, iddia konusu vasiyetnamenin Müteveffanın değil, İstinaf Edenin iradesinin ürünü olup hiçbir geçerliliğinin bulunmadığını iddia etmektedirler. 

Aleyhine İstinaf Edilenlere göre, İstinaf Eden, felçli, hasta, kendini bilmez durumda olan annelerine karşı hile yaparak veya nüfuz suistimalinde bulunarak vasiyetname imzalatmıştır. Müteveffanın İstinaf Eden lehine yaptığı 100,000.-Sterling’lik bağış da geçerli olmayıp, geçerli olsa bile “by way of advancement” verildiği kabul edilmelidir. Dolayısıyla, 26/2008 sayılı tereke istidası mucibince Av. Gülsün Yücel’in Tereke İdare Memuru olarak tayin edilmesi, D 571 Koçan numaralı taşınmazın tereke adına kaydı, alternatif olarak Londra’daki evin satışından elde edilen 350,000.-Sterling’in terekeye iadesi ve iddia konusu vasiyetnamenin geçersiz olduğuna dair tespit kararı verilmesi gerekir. 



Yargıtay/Hukuk 11/2006 sayılı istinafa konu 530/2008 sayılı davanın olgularını şöyle özetledik:

530/2008 sayılı davadaki Davacıların iddiasına göre, Davalı Erol Yılmaz, hasta ve muhtaç durumda olan Müteveffaya karşı hile, sahtekârlık, yanıltma ile boşanma neticesi Müteveffaya kalan 350,000.-Sterling’i vekâletname ile tahsil edip bu paranın bir kısmı ile Müteveffanın yaşadığı D 571 Koçan numaralı evi almasına rağmen evi kendi adına kaydettirmiş, paranın kalanını da şahsi maksatları için kullanmıştır. 100,000.-Sterling değerindeki bu evin veya değerinin 1/5’er hisse oranında varislere intikali, kalan 350,000.-Sterling’den bakiye kalan 250,000.-Sterling’in de aynı şekilde varisler arasında taksimi gerekir.  

Mezkûr davadaki Davalı Erol Yılmaz ise Londra’daki evin satışından elde edilen 350,000.-Sterling’in 119,586.-Sterling’i ile D 571 Koçan numaralı evin alınıp tamir edildiğini ayrıca eşya alındığını, Müteveffanın isteği doğrultusunda yapılan ve layihasında tafsilatı verilen başka bir takım harcamaları müteakip kalan paranın 58,343.-Sterling olduğunu, ölüm tarihindeki mal varlığı olan bu para ve evin geçerli olan vasiyetnameye uygun olarak paylaşılması gerektiğini ileri sürmektedir.  

Konsolide davaları dinleyen Alt Mahkeme, özetle; 530/2008 sayılı davadaki Davacıların dava konusu vasiyetnameden haberdar olduklarının ispat edilemediği, Erol Yılmaz’ın Mahkemedeki hal ve davranışlarının; kardeşleri ve Av. Gülsün Yücel’in Erol Yılmaz’ın sinirli ve asabi bir yapıya sahip olduğu ve Müteveffa annesine karşı haddinden fazla nüfuz kullandığı yönündeki iddia ve şahadetlerini teyit ettiği, Erol Yılmaz’ın kardeşlerine karşı öfke ve kin taşıdığı, bu nedenle ve kardeşlerini cezalandırmak maksadıyla Müteveffa üzerinde haddinden fazla nüfuz kullanarak 12.5.2006 tarihli vasiyetnameyi imzalamasını sağladığı, Emare 24 istinabe zabıtlarının Müteveffanın boşanma davasını Erol Yılmaz’ın baskısı ile açtığı iddiasını ortadan kaldırmaya yeterli olmadığı, duruşmada, Müteveffanın, Erol Yılmaz haricindeki evlatlarına kırgın olduğu ve özür beklediği yönünde bir iddia konulmadığından Erol Yılmaz’ın aksi yöndeki şahadetine itibar edilemeyeceği, Erol Yılmaz’ın Av. Gülsün Yücel’i ziyaret ederek kardeşlerinin küçük bir kâğıda özür yazısı yazıp annelerinin kabrinde okumaları durumunda bunu kabul edeceğini ve özrün gazetede yayımlanmasına gerek kalmayacağını söylediği, Erol Yılmaz’ın bu söyleminin, özür talebinin esasen Müteveffanın değil Erol Yılmaz’ın talebi olduğunu gösterdiği, bu talebin Müteveffanın talebi olmayışının ayrıca dava konusu vasiyetnamenin Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 31. maddesinin (b) fıkrası tahtında geçerli bir vasiyetname olmadığını ortaya koyduğu, beş evladı olan ve tümünü sevdiğine dair ihtilafsız şahadet bulunan Müteveffanın, bankada parası da bulunmadığı bir esnada İstinaf Edene 100,000.-Sterling bağış yapmasının izahat gerektiren, vicdanın kabul edemeyeceği, hayatın normal akışına ters bir işlem olduğu, Erol Yılmaz’ın layihalarında, Müteveffanın bağış senedini imzalarken dürüst ve bağımsız bir görüş aldığına dair iddia bulunmadığı, bu yönde şahadet de sunulmadığı, bağış senedinin Erol Yılmaz’ın haddinden fazla nüfuz kullanması sonucu Müteveffa tarafından imzalandığı ve hukuken geçersiz olduğu, D 571 numaralı koçan tahtında kayıtlı dava konusu taşınmaz için toplam 37,422.78.-Sterling harcama yapıldığı, ülkemizdeki asgari ücretin kat kat üzerinde, aylık 1,000.-Sterling civarı geliri olan Müteveffanın bakım, mutfak, sağlık giderleri için 2001-2007 yılları arasında İstinaf Edenin 32,264.-Sterling harcadığı iddiasının kabul edilebilir olmadığı, bu nedenle bu miktarın da Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığı belirlenirken hesaba katılamayacağı,  Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının değerinin 216,876.11.-Sterling olduğu, 530/2008 sayılı davadaki taleplerin Fikriye Kemal Terekesi kurulmadan yapılabilecek talepler olmadığı için 530/2008 sayılı davanın ret ve iptal edilmesi gerektiği, Av. Gülsün Yücel’in şahadeti dikkate alındığı zaman adı edilen Avukatın Tereke İdare Memurluğu görevini usulüne ve Yasa’ya uygun şekilde ifa edeceğine dair en ufak bir şüphe bulunmadığı şeklinde bulgu ve tespitler yaptıktan sonra;

530/2008 sayılı dava ile ilgili olarak: 
-	Davanın ret ve iptal edilmesine,
-	Mukabil Talebin 8(A), (C), (D) ve (E) paragraflarındaki taleplerin ret ve iptal edilmesine,
-	Mukabil Talebin 8(B) paragrafı ile ilgili olarak Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının toplam değerinin 216,876.11.-Sterling olarak tespit edilmesine,
-	Mukabil Talebin 8(F) paragrafı ile ilgili Lefkoşa Kaza Mahkemesi Tereke Mukayyitliğinde 1420 sıra numarası altında sicil defterine kaydedilen Müteveffa Fikriye Kemal n/d Fikriye Yılmaz’ın vasiyetnamesinin hukuken geçersiz bir vasiyetname olduğuna dair tespit kararı verilmesine, 

2228/2008 sayılı dava ile ilgili olarak: 
-	Davacının davasının ve davaya ekli yemin varakasının ret ve iptal edilmesine,

Mukabil Talep gereğince;
-	Davacı adına Koçan No. D 571 tahtında kayıtlı Lefkoşa’da kâin gayrimenkulün koçanının Davacı adına olan mülkiyetinin iptal edilerek Fikriye Kemal Terekesine intikaline,
-	Davalı No.1’in Fikriye Kemal Terekesine Tereke İdare Memuru olarak tayin edilmesine,
-	12.5.2006 tarihli vasiyetnamenin geçersiz olduğuna,
-	Mukabil Talebin 10(D) paragrafındaki talebin ret ve iptal edilmesine,
-	Davacının Davalılara 26,000.-TL dava masrafı ödemesine
Emir ve Hüküm vermiştir.
530/2008 sayılı davada Davalı, 2228/2008 sayılı davada Davacı konumunda olan Erol Yılmaz, Alt Mahkemenin konsolide edilerek dinlenen davalarda verdiği kararlara karşı huzurumuzdaki istinafları dosyaladı.

İSTİNAF SEBEPLERİ :

	İstinaf Edenin istinaf sebepleri her iki istinafta da bire bir aynıdır. Her iki istinaf ihbarnamesinde de 31 ana başlık altında istinaf gerekçeleri ileri sürümüş olup, istinaf ihbarnamesi 24 sayfadan müteşekkildir. Bu denli uzun ve hitap şeklinde kaleme alınmış bir istinaf ihbarnamesinin yapılacak istinaf incelemesini karmaşık bir hale getirdiği aşikârdır. Bu noktada istinaf ihbarnamelerinin daha özlü olması gerektiğine dikkat çekmek isteriz. 

İstinaf Eden Avukatı, 12.5.2006 tarihli vasiyetnamenin geçersiz olduğu kararı aleyhine olan istinaf sebeplerini geri çekmiş ancak mezkûr vasiyetnamenin İstinaf Edenin annesi Fikriye Kemal üzerinde haddinden fazla nüfuz kullanmak suretiyle imzalatıldığı ve bu bağlamda İstinaf Edenin asabi yapısının 27.4.2006 tarihli bağış senedinin imzalanmasında da etken olduğu şeklindeki bulguların hatalı olduğu noktasındaki istinaf gerekçelerinde ısrarlı olduğunu ifade etmiştir. 

Dolayısıyla, Alt Mahkeme’nin, 12.5.2006 tarihli vasiyetnamenin geçersiz olduğuna dair kararına karşı ileri sürülen istinaf sebepleri geri çekildiğinden ret ve iptal edilir.

Diğer istinaf sebeplerine gelince; İstinaf Eden az önce de ifade ettiğimiz üzere, 24 sayfadan müteşekkil, 31 ana başlık ve altındaki pek çok alt paragraftan oluşan istinaf gerekçeleri ileri sürmekle birlikte, istinaf sebeplerinin üç ana başlık altında toplanmasının mümkün olduğunu düşünmekteyiz. 
Şöyle ki:
1-	2228/2008 sayılı davada Aleyhlerine İstinaf Edilenler tarafından dosyalanan Mukabil Talep Takririnde, bağış senedinin geçersiz olduğuna dair esasa ilişkin olgular yer almamasına rağmen, Alt Mahkeme, iptal ettiği 530/2008 sayılı davadaki bulgularını 2228/2008 sayılı davaya teşmil ederek karar vermekle hata etti.
2-	Alt Mahkeme, 27.4.2006 tarihli bağış senedinin geçersiz olduğuna bulgu yapmakla hata yapmış, buna ilişkin şahadeti yanlış değerlendirmiştir.
3-	Alt Mahkeme, Müteveffa Fikriye Kemal’in ölüm tarihindeki mal varlığının değerini 216,876.11.-Sterling olarak saptayarak hata yapmıştır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :
 
İstinaf Eden Avukatı hitabında özetle, Aleyhlerine İstinaf Edilenlerin, 2228/2008 sayılı davada dosyaladıkları Mukabil Talep Takririnde, Müdafaa Takririndeki iddiaları tekrarlamadıklarını, halbuki Müdafaa Takririndeki iddialarını Mukabil Talebe de dahil etmeleri gerektiğini, Mukabil Talepte, bağış senedi ve/veya mezkûr senedin geçersiz olduğuyla ilgili hiçbir iddia bulunmadığını, Müdafaa Takririnde ileri sürülen iddiaların Mukabil Talep açısından dikkate alınmayacağını, her halükârda esasa ilişkin iddia mahiyetinde olan, bağış senedinin nüfuz suistimali, baskı veya hile ile yapıldığı iddialarının Müdafaa Takririnde yer almadığını, Alt Mahkemenin iptal ettiği 530/2008 sayılı davadaki bulgularını 2228/2008 sayılı davaya teşmil ederek karar vermekle hata ettiğini, Alt Mahkemenin kararını İstinaf Edenin mahkemedeki tutum ve davranışı üzerine kurguladığını ve diğer tüm bulgularını bu hususu dikkate alarak yaptığını, kararını da bu bulgulara dayandırdığını, bu gerekçe ile İstinaf Edenin tutum ve davranışlarının değerlendirilmesinde bir hata varsa öteki bulgu ve kararın da hatalı olacağını, Alt Mahkemenin hatalı bir şekilde, İstinaf Edenin şahadet sunarken takındığı tutum ve davranışlarını değil, salonda bulunduğu zamanlardaki tutum ve davranışlarını dikkate alarak asabi ve agresif biri olduğu ve “madem böyle birisin baskı da yapmışsındır” şeklinde yanlış bir sonuca ulaştığını, Mahkemenin, bir tanığa, şahadeti esnasındaki hal, hareket ve çelişkileri nedeniyle inanmamasının mümkün olduğunu, bu bağlamda İstinaf Edenin annesine baskı yapıp yapmadığının da ancak şahadetinin gözlemlenmesi sonucu karara bağlanabileceğini, duruşmada tek gergin olan ve sinirli davrananın İstinaf Eden olmadığını, tüm duruşmanın oldukça gergin bir havada geçtiğini ve duruşmaya iştirak edenlerin tamamının gerildiğini, o kadar ki, İstinaf Edenin gösterdiği tavrın aynısını kardeşi Erbay Yılmaz’ın da gösterdiğini, Aleyhine İstinaf Edilenlerin tanığı olarak dinlenen Müteveffanın bakıcısı Atife Çelik’in şahadetinde, İstinaf Edenin annesine çok iyi baktığını, her gün çiçek getirdiğini söyleyip herhangi bir tartışma veya kavgaya tanık olmadığını ifade ettiğini, 25 yıldır eşinden ayrı olan, kocası tarafından başka bir kadın için terk edilen, felçli, altında oturakla yaşayan bir kadının Kıbrıs’a gelmek istemesinin hayatın doğal akışına uygun olmadığı şeklindeki değerlendirmenin hatalı olduğunu, Alt Mahkemenin Emare 24’e gereken değeri vermediğini, annesini İngiltere’deki yalnız ve sağlıksız yaşamından kurtarıp, bütün bakımını üstlenen bir evlada 100,000.-Sterling bağış yapılmasının vicdanın kabul edemeyeceği bir işlem olarak yorumlanmasının yanlış olduğunu, Alt Mahkemenin, Müteveffa ile eşi arasındaki boşanma davasında İstinaf Edenin kardeşlerinin doğruları söyleyip, annelerinin Kıbrıs’ta yaşamadığı şeklinde şahadet sunarak davanın reddine sebebiyet vermeleri nedeniyle İstinaf Edenin kardeşlerine büyük öfke ve kin duyduğu kanaatine vardığını, oysa ki Aile Mahkemesinin davanın reddine dair kararının Yargıtay tarafından bozularak tarafların boşanmalarına karar verildiğini, Yargıtay’ın verdiği boşanma kararı nedeniyle Alt Mahkemenin bu kanaatinin dayanaksız olduğunu beyan ve iddia ile istinaflarının kabulünü talep etmiştir.  

Aleyhine İstinaf Edilenlerin Avukatı ise hitabında, Emare 14 bağış senedinin yapıldığı tarihte Müteveffanın hesabında 100,000.-Sterling olmadığını, vasiyetnamedeki özür şartının, vasiyetnamenin, Müteveffanın değil, İstinaf Edenin iradesiyle yapıldığını gösterdiğini, vasiyetnamedeki özür şartından farklı olarak, İstinaf Edenin, “küçük bir kâğıda yazıp mezarı başında okusunlar” şeklindeki söyleminin de bunu gösterdiğini, Emare 24 istinabe zabıtlarında Müteveffaya zorla boşanma davası açtırıldığına dair bir ifade bulunmadığını, Alt Mahkemenin doğru bir şekilde Av. Gülsün Yücel ve diğer tanıkların bu noktadaki birincil şahadet olan şahadetlerini tercih ettiğini, yine doğru bir şekilde Hasan Oktay’ın şahadetini çelişkili bulup, Atife Çelik’in Müteveffanın evlatlarına eşit davranmak istediğine dair şahadetine itibar ettikten sonra bağış senedinin baskı ile ve Müteveffanın iradesi haricinde yapıldığı sonucuna ulaştığını, Alt Mahkemenin eve yapıldığı iddia edilen masraflarla ilgili her bir tanığın şahadetini detaylı olarak inceledikten sonra Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının değerini doğru bir şekilde tespit ettiğini, Yüksek Mahkemenin pek çok kararında vurgulandığı üzere, Alt Mahkemelerin şahadetle ilgili bulgularında maddi hata olmadığı müddetçe Yargıtayın buna müdahale etmemesi gerektiğini beyanla, istinafların masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.   
İNCELEME :

1-	2228/2008 sayılı davada Aleyhlerine İstinaf Edilenler tarafından dosyalanan Mukabil Talep Takririnde, bağış senedinin geçersiz olduğuna dair esasa ilişkin olgular yer almamasına rağmen, Alt Mahkeme, iptal ettiği 530/2008 sayılı davadaki bulgularını 2228/2008 sayılı davaya teşmil ederek karar vermekle hata etti.

İstinaf Eden Avukatı, 2228/2008 sayılı davada Aleyhlerine İstinaf Edilenler tarafından dosyalanan Mukabil Talepte, bağış senedinin geçersiz olduğuyla ilgili hiçbir iddia bulunmadığını, Müdafaa Takririnde ileri sürülen iddiaların Mukabil Talep açısından dikkate alınmayacağını, her halükârda esasa ilişkin iddia mahiyetinde olan, bağış senedinin nüfuz suistimali, baskı veya hile ile yapıldığı iddialarının Müdafaa Takririnde de yer almadığını, Alt Mahkemenin, iptal ettiği 530/2008 sayılı davadaki bulgularını 2228/2008 sayılı davaya teşmil ederek karar vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

 Aleyhlerine İstinaf Edilenler, 2228/2008 sayılı davada dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 6. paragrafı altında İstinaf Edenin Müteveffa üzerindeki kötü niyetli etkisinin ve/veya hile ve/veya yanıltmasının ve/veya Müteveffa üzerindeki baskı, şiddet ve tehditlerinin tafsilatı başlığı altında 14 alt paragraf şeklinde tafsilat vermiştir. 

Layihanın değindiğimiz kısmındaki tafsilat, genel olarak İstinaf Edenin haddinden fazla nüfuz kullanarak Müteveffanın iradesi üzerinde tahakküm kurduğu iddialarını ihtiva ettiği gibi, özel olarak 27.4.2006 tarihli bağış senedinin Müteveffanın iradesinin ürünü olmadığı, Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 6 (viii) ve 6 (x) paragraflarında ise 100,000.-Sterling’lik bağışın Müteveffanın iradesi ile verilmediği ileri sürülmekle birlikte, spesifik olarak ne bağış senedinden ne de bağış senedinin nüfuz suistimali neticesi imzalanmış olduğundan söz edilmektedir. Buna ilaveten, Mukabil Talebin talep (prayer) kısmında bağış senedinin iptali yönünde bir talep bulunmamakta, Müteveffanın İngiltere’deki evinin satış bedelinin tamamı olan 350,000.-Sterling’in terekeye iadesi talep edilmektedir. 

Alt Mahkemenin kararına bakıldığı zaman “Müteveffa öldüğünde mal varlığı ne idi?” başlığı altında öncelikle 27.4.2006 tarihli bağış senedinin geçerli olup olmadığını incelediği, yaptığı inceleme neticesi de bahse konu bağış senedinin kararda izah edilen gerekçelerle geçersiz olduğu sonucuna ulaştığı görülmektedir.

Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının değeri taraflar arasındaki temel ihtilaflardan biridir. Hatta Alt Mahkemenin vasiyetnamenin geçersiz olduğuna dair tespitinden yapılan istinafın ileri götürülmediği dikkate alındığı zaman Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının değerinin taraflar arasındaki yegâne ihtilaf olarak kaldığını söylemek dahi mümkündür.

Nitekim bu ihtilafın çözümü noktasında 27.4.2006 tarihli bağış senedinin geçerli olup olmadığının tespit edilmesi gerekmektedir ki; Alt Mahkeme de doğru bir şekilde bu hususu öncelikle ele almış, bağış senedinin geçersiz olduğunu dikkate aldıktan sonra huzurundaki diğer şahadeti de inceleyip Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının değerini 216,876.11.-Sterling olarak tespit etmiştir. 

Bu bakış açısıyla ve özellikle Alt Mahkemenin esas incelemesinin Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının değerinin tespitine ilişkin olduğu, 27.4.2006 tarihli bağış senedinin geçerli olup olmadığı değerlendirmesinin de bu incelemenin bir parçası olarak yapıldığı dikkate alınarak, Aleyhine İstinaf Edilenlerin 2228/2006 sayılı davasındaki layihasının bu ihtilafa dair esaslı olguları içerip içermediğinin karara bağlanması gerekmektedir.

Yargıtayın pek çok kararında belirtildiği üzere, HMUT Emir 19 Nizam 4’e göre her layiha, layihayı veren tarafın talebinin veya Davalı ise müdafaasının dayandığı esasa ilişkin olgular hakkında özet halinde bir takririni içermelidir. Esaslı olgular, dava sebebi veya müdafaayı tam olarak ortaya koyan olgular olup, bu olgular her meseleye göre farklılık arz edebilir. Esaslı olguları ihtiva etmeyen bir layiha, eksik ve kusurlu sayılır ve layihada ileri sürülmeyen esasa ilişkin olgulara dair şahadet sunulamaz, sunulsa dahi böyle bir şahadet mahkeme tarafından dikkate alınmaz. (Bak. Yargıtay/Hukuk 24/2009 D. 9/2011, Yargıtay/Hukuk 21/2015 D. 2/2019).

İstinaf Eden Avukatının hitabına be tekrar baktığımızda esaslı olgu anlamında eksik olduğunu iddia ettiği layihanın 2228/2008 sayılı davadaki Mukabil Talep olduğunu görmekteyiz. Dolayısıyla, İstinaf Eden Avukatının esaslı olguların eksikliğine dair yakınmasını 100,000.-Sterling’lik bağış senedi ile sınırlı olacak şekilde incelemek gerekmektedir.  

Yukarıda da ifade ettiğimiz üzere, İstinaf Edene yapıldığı iddia edilen bağış ve/veya bağış senedinin geçersiz olduğu, Müteveffanın iradesi ile yapılmadığı iddiaları Mukabil Talep açısından değil, Müdafaa açısından yer verilen olgulardır. Bu senetle ilgili talep (prayer) kısmında herhangi bir talep yoktur.

İstinaf Edene yapıldığı iddia edilen 100,000.-Sterling’lik bağış, Müteveffanın mal varlığının tespitinde dikkate alınması gerektiği iddia edilen bir miktardır. Bu durumda bu meblağın mal varlığının tespitinde neden dikkate alınmaması gerektiğine dair izahat Mukabil Talep açısından değil, Müdafaa açısından önem arz eder durumdadır. 

Dolayısıyla, layihanın Müdafaa bölümünde bu olgulara yer verilmiş olması yeterlidir. Davalılar Müdafaa Takririnde bahse konu 100,000.-Sterling’in mukabil davaları mucibince terekeye intikalini talep ettiklerini ifade etmekle birlikte, davanın talep (prayer) kısmında böyle bir talep yoktur. Talep, Davacının, Müteveffanın Londra’daki evinin satışından elde edilen 350,000.-Sterling’in terekeye iadesi olup bu talep Alt Mahkeme tarafından reddedilmiştir. 100,000.-Sterling’lik bağışın Müteveffanın mal varlığının parasal tespitinde İstinaf Eden lehine dikkate alınması talebi mezkûr davadaki Davacı/İstinaf Edenin talebidir. Aleyhine İstinaf Edilenler ise bu talebe karşılık bahse konu senedin geçerli olmadığı iddiasını ileri sürmüşlerdir. Bu durumda senedin geçerli olup olmadığı taraflar arasında ihtilaflı hale geldiğinden, Alt Mahkeme, kararında, doğru bir şekilde bağış senedinin geçerli olup olmadığını layihalarda ileri sürülen iddia ve olgular kapsamında değerlendirerek bir neticeye ulaşmış ve İstinaf Edenin bu husustaki talebini reddetmiştir. 

Aleyhine İstinaf Edilenlerin 2228/2008 sayılı davada dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Talep Takririne baktığımız zaman, yukarıda da izah ettiğimiz üzere, 100,000.-Sterling’lik bağışı kabul etmediklerini, Müteveffanın bu parayı İstinaf Edene kendi iradesi ile vermediğini iddia ettiklerini, İstinaf Edenin mezkûr meblağı avans ve/veya sermaye olarak (by way of advancement) ve/veya Müteveffa üzerindeki etkisini kötüye kullanarak aldığını ileri sürdüklerini görmekteyiz. 

Değindiğimiz iddialar dikkate alındığı zaman Aleyhine İstinaf Edilenlerin yapıldığı iddia edilen bağış ve/veya bağış senedi ile ilgili iddia ve müdafaalarının ne olduğu kanaatimizce açıkça anlaşılabilir durumda olup, İstinaf Edenin Müdafaa Takriri esasa ilişkin olgulardan yoksun değildir. Bu gerekçeyle Alt Mahkemenin bağış senedinin geçersiz olduğuna dair karar veremeyeceğine dair istinaf başlığı ve altındaki istinaf sebebi reddedilir.

2-	Alt Mahkeme, 27.4.2006 tarihli bağış senedinin geçersiz olduğuna bulgu yapmakla hata yapmış, buna ilişkin şahadeti yanlış değerlendirmiştir.

Olgusal anlamda dava konusu bağış senedinin geçersiz olduğuna dair Alt Mahkemenin kararını incelemeye devam ettiğimiz zaman, Mahkemenin kararını aşağıdaki başlıklar altında özetleyeceğimiz bulgular üzerine kurduğunu, bu bağlamda bağış senedinin de İstinaf Edenin Müteveffa üzerinde haddinden fazla nüfuz kullanması neticesi imzalanan ve Müteveffanın iradesini yansıtmayan bir belge olduğu sonucuna ulaştığını görmekteyiz.  

-Alt Mahkemenin ispat külfetine ilişkin değerlendirmesi;
Yargıtay/Hukuk 73/2002 D. 6/2007’de haksız etkilemeyi kanıtlama yükünün, haksız etkileme olduğunu ileri süren tarafın üzerinde bulunduğu ve etkilemenin, bağışta bulunanın iradesini serbestçe kullanamayacak kadar etkili olduğunun, bu etkinin bağışın sağlanması için kullandığının ve bağışta bulunanın iradesini yönlendirdiğinin şahadetle ortaya konup kanıtlanması gerektiği şu sözlerle ifade edilmiştir:

“Eğer bağışta bulunan üzerinde etkili olan bir kişi, etkisini kullanır ve bağışta bulunanı iradesini serbestçe kullanamayacak kadar yönlendirirse ve bu haksız etkileme ile yönlendirme, bağışın sağlanması amacı ile yapılmışsa, bu haksız etkileme sonucu yapılan bağış, bağışta bulunanın istemi ile iptal edilebilir. Burada kişinin, bağışın iptal edilebilmesi için, bağışta bulunan üzerinde, iradesini serbestçe kullanamayacak kadar etkili olduğu, bu etkisini bağışın sağlanması için kullandığı ve onun iradesini yönlendirdiği şahadetle ortaya konup kanıtlanmalıdır; iptali istenen işlem veya bağış için etkinin kötüye kullanıldığı, şahadetin doğrudan ortaya koyacağı olgulardan açıkça görülmelidir, burada göz önünde, açıkça sergilenen bir haksız etkilemenin ortaya konması gerekir. İngiliz hukukunda ‘actual undue influence’ olarak tanımlanan bu durumu biz de ‘görünen haksız etkileme’ olarak tanımlayabiliriz.” 

Aynı kararın devamında, “yakınma konusu olan ve iptali istenen işlemin bir izahat gerektirecek nitelikte, hayatın normal akışı içerisinde makul olarak görülmeyecek, taraflar arasındaki ilişkiden kolayca açıklanamayacak vicdanın kabul etmeyeceği bir işlem ise ve bu işlemden etkili olan taraf ciddi bir yarar sağlıyor veya karşı taraf açıkça zarar görüyorsa, bu işlem nedeni ile etkinin kötüye kullanıldığı varsayılır.” denmiştir. Kararda devamla, taraflar arasında güven/itimat nedeni ile bir tarafın diğeri üzerinde etkili olduğu, onun üzerinde nüfuzunun bulunduğu, iradesine yön verdiği bir ilişki varsa ve iptali istenen işlemden diğer tarafın açık bir yarar elde ettiği izaha muhtaç bir işlem ise bağış alan aleyhine haksız etkileme karinesinin doğacağı ve aksini ispat külfetinin bağışı alana geçeceği ifade edilmiştir. 

 Yargıtay/Hukuk 155/2015 D.25/2023 sayılı kararda da Yargıtay/Hukuk 73/2002 D. 6/2007’deki prensipler benimsenerek; evlat ile anne-baba arasındaki işlem izahatı gerektirecek nitelikte, kolayca anlaşılamayacak bir işlem ise, bu işlemin etkinin kötüye kullanıldığı yönünde karine yaratacağı, etki şahadetle ispatlandığında bu etkinin kötüye kullanıldığının varsayılacağı, evladın annesine bakıyor olmasının ise etkinin olduğunu tek başına ortaya koymaya yeterli olmadığı belirtilmiştir. Karardan şu kısmı aktarmayı gerekli görmekteyiz:
 “Nüfuz suistimali iddiasında bulunan tarafça evladın anne veya baba üzerindeki etkisinin kanıtlanması halinde ve evlat ile anne-baba arasındaki işlem izahatı gerektirecek nitelikte, kolayca anlaşılamayacak bir işlem niteliğinde ise, bu işlem etkinin kötüye kullanıldığı yönünde karine yaratır ve etki şahadetle ispatlandığından bu etkinin kötüye kullanıldığı varsayılır. Böyle bir durumda varsayımın doğmasına sebep olan, işlemin niteliğidir. (Bkz.Yargıtay/Hukuk 73/2002 D.6/2007).

		Huzurumuzdaki meselede Davacı, sürekli olarak İngiltere’de Davalının evinde kalmakta, Davalı da bu süre zarfında kendisine bakmaktaydı. Davacı keza, evlatlarından kendisi ile ilgilenen, ona bakanın Davalı olduğunu ifade etmekte olup bu hususun şahadette ihtilaf konusu olmadığı anlaşılmaktadır. Yaşlı ve sağlık problemleri bulunan bir kişi olan Davacıyı evlatlarından sadece Davalının evine alarak uzun süreli bir dönemde ona baktığı ve ilgilendiği bir gerçeklik olarak önümüzde durmakla birlikte, Davacı şahadetinde böyle bir etkinin bulunduğunu iddia dahi etmiş değildir. Davalının Davacıya evladı olarak bakıyor olmasının, etkinin olduğunu tek başına ortaya koymaya yeterli olduğu söylenemez. Bunun yanında, Davacı işlemin yapıldığı dönemde çok yaşlı bir kişi olarak sağlık problemleri bulunmakla birlikte, Davalının bu işlemi yaptığı esnada kendisine baskı yapmadığını veya zorlamadığını beyan etmiştir.”

	Alt Mahkeme kararında, Müteveffanın İngiltere’deki evinin satışından elde edilen tüm paranın Müteveffa ile İstinaf Edenin ortak hesabına yatırılmasını, 23.11.2005’te 327,187.28.-Sterling olan bu hesabın bakiyesinin İstinaf Edenin yaptığı çekilişler neticesi bir aydan kısa bir sürede 11.12.2005’te 2005.23.-Sterling’e düştüğünü dikkate alarak beş evladı olan ve hepsini sevdiğine dair ihtilafsız şahadet bulunan Müteveffanın, İstinaf Edene, üstelik bankada parası yokken yaptığı bağışı, izahat gerektiren, vicdanın kabul etmeyeceği, hayatın normal akışı içinde olağan olmayan bir işlem olarak değerlendirmiştir.

	İhtilafsız olan olgulara göre, Müteveffa bağış senedini yaptığı tarihte 76 yaşında, hasta, felçli ve bakıma muhtaç bir halde idi. Müteveffanın tüm ihtiyaçları ile İstinaf Eden ilgilenmekte, bakımını, tedavisini düzenlemekte ve bu maksatlarla parasını da idare etmekte idi. O denli ki, Müteveffanın tek mal varlığı olan Londra’daki evinin satışını dahi İstinaf Eden yapmış, satıştan elde edilen para karşılığı Lefkoşa’da alınan ev Müteveffa adına değil, İstinaf Eden adına kaydedilmiş, arta kalan para da İstinaf Edenle Müteveffanın adındaki ortak hesaba yatırılmakla birlikte hesaptaki paraların çekiliş veya transferleri İstinaf Eden tarafından yapılmıştır. Bu gerçekler ışığında Alt Mahkemenin, bağış senedi yapılırken, İstinaf Edenin, Müteveffa üzerinde etkinliğini kötüye kullandığına dair karine oluştuğu tespitinde bulunarak İstinaf Edenin bu karineyi çürütüp çürütemediğini incelemesinde herhangi bir hata yoktur.	

-	Alt Mahkemenin Emare 24 istinabe zabıtlarına ilişkin değerlendirmesi;

İstinaf Eden Avukatının bir diğer argümanı ise Emare 24 istinabe zabıtlarının, Müteveffanın etki altında kalmaksızın kendi kararlarını verebilen biri olduğunu göstermesine rağmen, Alt Mahkemenin bunu dikkate almayarak Müteveffanın, boşanma davasını, İstinaf Edenin baskısı ile açtığı iddialarını ortadan kaldırabilecek mahiyette olmadığı sonucuna varmasının hatalı olduğudur. 

Alt Mahkemenin bu başlık altında inceleyeceğimiz bulguya ulaşırken, konuyu, İstinaf Edenin Müteveffa üzerinde haddinden fazla nüfuz kullanarak (undue influence) dava konusu vasiyetname ve bağış senedini yaptırdığı iddialarının bir parçası olarak ele aldığını görmekteyiz. 

Alt Mahkeme, kararında, Müteveffanın eşinden boşanma sürecinin İstinaf Edenin değil de Aleyhine İstinaf Edilenlerin iddiaları doğrultusunda olmasının çok daha olası olduğu bulgusuna varırken şunları söylemiştir:

“Erol Yılmaz’a göre müteveffa artık İngiltere’de kalmak istemediği, Kıbrıs’a yerleşmek istediği için eşinden boşanmak istemiştir. Eşi Kıbrıs’ta yaşayan, kendisi ise 25 yıldır eşinden ayrı İngiltere’de yaşayan 70 yaşında Kıbrıslı bir kadının, Kıbrıs’a dönmek için eşinden boşanmak istemesinin hayatın normal akışı içinde olağan karşılanabilecek bir istem olmadığı görüşündeyim. Erol Yılmaz’ın babası ile arasının iyi olmadığı gerçeği ışığında ise müteveffanın eşinden boşanma sürecinin Erol Yılmaz’ın iddiaları doğrultusunda değil de 530/2008 sayılı davadaki Davacıların iddiaları doğrultusunda olmasının çok daha olası olduğu görüşündeyim ve bu yönde bulgu yaparım.”

İstinaf Eden Avukatı, hitabında bu konu üzerinde etraflıca durarak, Alt Mahkemenin bu noktadaki bulgusunun hatalı olduğunu, Emare 24 istinabe notlarına gereken değer verilmiş olsaydı, bu bulguya ulaşılamayacağını ileri sürmüştür.

Müteveffanın eşi aleyhine kendi iradesi ile boşanma davası açıp açmadığı doğrudan dava ve istinaf konusu olmamakla birlikte, İstinaf Edenin Müteveffa üzerinde haddinden fazla nüfuz kullanabilecek bir etkisinin olup olmadığının incelenmesi açısından önemlidir.

Öncelikle, Emare 24’ün ikinci şahadet (secondary evidence) olarak kabulü ve bunun hukuki etkisini incelemeyi uygun bulmaktayız.

Emare 24 istinabe zabıtlarının asıllarının imha edilmiş olduğu taraflar arasında ihtilaflı değildir. İlgili tarihte Lefkoşa Kaza Mahkemesi Mukayyitlik Amiri olarak görev yapan Mahmure Keskiner, şahadetinde, istinabelerin 5 yıl süre ile saklandığını, 5 yılın sonunda imha edildiğini, Emare 24 istinabe zabıtlarının da bu kapsamda imha edildiğini söylemiştir. 

Yargıtay/Hukuk 158/2014 D.2/2021’de belirtildiği üzere, orijinal evrak kaybolmuş veya yok edilmiş ise belgenin ikincil şahadet (secondary evidence) olarak kabul edilmesi mümkündür.

Yine Yargıtay/Hukuk 181/2012 D.10/2015 sayılı kararda, bir kamu belgesinin içeriğinin gerek birincil (primary evidence) gerekse ikincil şahadet (secondary evidence) ile ispat edilebileceğine dair şunlar söylenmiştir:

“Şahadet Hukuku kurallarına göre, bir kamu belgesinin   
 (public document) içeriği gerek birincil şahadet (primary   
 evidence) gerekse ikincil şahadet (secondary evidence)  
 ile ispat edilebilir.
Bu hususta Phipson on Evidence 14 ed. para 36-01  
      s.964’te şöyle denmektedir:	
‘The contents of public and judicial documents are  
 provable either by primary or ( more usually) by  
 secondary evidence.....’
Diğer yandan; bir kamu belgesinin kopyaları   
 (Exemplifications; Office copies; examined copies;  
 certified  copies; copies printed by authority) ilgili  
 kamu belgesinin  içeriğini ispat açısından ikincil  
 şahadet (secondary   evidence) olarak geçerlidir (Bkz.  
 Halsbury’s Laws of England 3rd. ed,Vol 15,para 651,  
 s.363, 364).” 


Emare 24’ün yargıç huzurunda alınan ve mahkeme nezdinde dosyalanan bir kamu belgesi olduğu kanaatimizce açıktır. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin mezkûr belge içeriğini ikincil şahadet olarak (secondary evidence) kabul etmesinde herhangi bir hata yoktur. 

Alt Mahkeme Emare 24’ü inceleyerek, istinabe zabıtlarında, Müteveffanın eşi aleyhine açtığı boşanma davasını İstinaf Edenin baskısı ile açtığının doğru olmadığına dair herhangi bir ifade bulunmadığından, Erol Yılmaz’ın Mahkemedeki hal ve davranışları ile Müteveffanın diğer evlatları ve Av. Gülsün Yücel’in şahadetlerini dikkate almayı uygun bularak, Emare 24’ten hareketle boşanma davasının Müteveffanın kendi istemi olduğu sonucuna ulaşılamayacağını ifade etmiştir. 

Dolayısıyla, İstinaf Eden Avukatının, Alt Mahkemenin Emare 24’ü dikkate almadığı yönündeki argümanları yerinde değildir. Alt Mahkemenin Emare 24’e kâfi derecede önem atfetmediği iddiaları ise ayrıca incelenmelidir. 

Emare 24 istinabe zabıtlarını incelediğimiz zaman, 31.8.2005 tarihinde Müteveffanın yargıç huzurunda ifade verdiğini, bu istinabenin amacının Müteveffa ile oğlu Erdal Yılmaz arasında İngiltere’de açılan bir tahliye davasına ilişkin olduğunu görmekteyiz. 

Emare 24 istinabe zabıtlarında, Müteveffanın, boşanma davasını kendi iradesi ile açtığına dair doğrudan herhangi bir beyanı yoktur. Esasen az önce de ifade ettiğimiz üzere bahse konu istinabe boşanma davası ile ilgili de değildir. Mezkûr tarih itibarıyla boşanma davası neticelenmiş olup Müteveffa ile eşi 7.1.2003 tarihli Emare 4 Yargıtay kararı ile boşanmıştır.

İstinaf Eden Avukatı hitabında, Emare 24’ün Müteveffanın kendi rızası ile boşanma davası açtığını, tahakküm altında kalmayan biri olduğunu, her şeyi kendi aklı ile yaptığını gösterdiğini ileri sürmüştür.

İstinaf Eden Avukatının bu iddialarının temelini Emare 24’ün son sayfasında yer alan şu diyaloğun oluşturduğu anlaşılmaktadır:

 “S: Oğlun olan Davalı Erdal’ın sorduğu sorular ve birçok  
     iddiaları vardır. Bunları size okuyorum şu anda. Bu  
     iddialara karşılık ne söylemek istersiniz?
  C: Davalı olan Erdal oğlumun bütün o iddiaları doğru  
     değildir. Ben ne yaptığımı biliyorum. Tamamen kendi  
     aklımla her şeyi yapıyorum. İngiltere’ye gidecek  
      durumda değilim. Rahatsızlığım buna müsait değildir. Bu nedenle gidemiyorum. Benim yerime gerekirse vekilim olan oğlum Erol Yılmaz gidip gerekli işlemi yapacak. O her şeyi biliyor.”

	Emare 24’ün alıntısını yaptığımız kısmından da görüleceği üzere Müteveffa, “Ben ne yaptığımı biliyorum. Tamamen kendi aklımla her şeyi yapıyorum” şeklinde bir ifadede bulunmakla birlikte bu beyana İstinaf Eden Avukatının yüklediği şekilde bir anlam yükleyip, bu söylemin veya Emare 24’ün bütününün Müteveffanın baskı altına alınabilecek veya üzerinde nüfuz kullanılabilecek biri olmadığı sonucuna ulaşılması kanaatimizce mümkün değildir. İlaveten, yukarıda da ifade ettiğimiz üzere, önemli olan, evlat ile anne-baba arasındaki ‘dava konusu işlemin’ izahatı gerektirecek nitelikte, kolayca anlaşılamayacak bir işlem olup olmadığıdır.

Emare 24 istinabe 31.8.2005 tarihinde yapılmıştır. Dava konusu bağış senedi 27.4.2006, vasiyetname ise 12.5.2006 tarihlidir. Dava konusu olmayan ve dava konusu işlemlerden yıllar önce gerçekleşen bir boşanmanın, Müteveffanın iradesi ile olmadığı varsayımının, Müteveffanın sonrasındaki tüm işlemlerini de etki altında kalarak yaptığı anlamını doğurması mümkün olmadığı gibi bu işlemleri yaparken iradesinin herhangi bir şekilde sakatlanıp sakatlanmadığının her bir işlem için ayrı ayrı değerlendirilmesi gerekmektedir. Alt Mahkeme de kararında doğru bir şekilde nüfuz suistimali iddiaları açısından huzurundaki diğer tanık şahadetlerine önem atfederek bu hususu karara bağlamıştır. 

	İzah ettiklerimiz ışığında, Alt Mahkemenin Emare 24’e ve içeriğine gereken önemi vermeyip, Emare 24’ün Müteveffanın boşanırken İstinaf Edenin baskısı altında olmadığını gösterdiğini kabul etmeyerek hatalı hareket ettiğine dair istinaf sebeplerini reddederiz.
 
-	Alt Mahkemenin, Müteveffanın boşanmak istemesinin hayatın doğal akışına uymadığına dair değerlendirmesi;

Alt Mahkemenin bu konuyla bağlantılı olup İstinaf konusu edilen bir diğer bulgusu ise Müteveffanın boşanmak istemesinin hayatın doğal akışına uymadığıdır. Boşanma davasının bu istinafın konusu olmadığı ve nüfuz suistimali iddiaları açısından davaya konu edilen her bir işlemin ayrı ayrı değerlendirilmesi gerektiğine dair az önce söylediklerimiz ışığında bu hususun daha fazla irdelenmesine gerek kalmamıştır. Bir diğer ifade ile Müteveffanın boşanırken nüfuz suistimaline maruz kalmış olması yaptığı tüm işlemlerde bu etkinin devam edeceği anlamına gelmemektedir. Dolayısıyla, Müteveffanın boşanırken İstinaf Edenin etkisi altında kalıp kalmadığının daha fazla incelenmesinin gereksiz olduğunu düşünmekteyiz.  

-	İstinaf Edenin şahadeti esnasındaki tutum ve davranışı haricinde, taraf sıfatıyla mahkeme salonunda bulunduğu zamanlardaki hal ve davranışlarının dikkate alınması.

İstinaf Eden Avukatının bir diğer iddiası da Alt Mahkemenin, İstinaf Edenin şahadet verirken takındığı tutum ve davranış haricinde mahkeme salonunda bulunduğu zamanlardaki hal ve davranışlarını dikkate alarak hata ettiğidir. 

Yüksek Mahkemenin pek çok kararında belirtildiği üzere,  huzurlarında şahadet veren tanıkları gözlemleme, tanıkların takındıkları tavır ve hareketleri müşahede etme noktasında daha avantajlı bir konuma sahip olan Alt Mahkemelerin şahadetle ilgili tespitlerine müdahale edilmez. Meğerki sunulan şahadetin değerlendirilmesinde açık bir hata yapılmış olsun.

Alt Mahkeme, kararında, Erol Yılmaz’ın hal ve hareketlerine dair incelemesinde (Mavi 778) şunları söylemiştir:

“Bu davanın uzun duruşma sürecinde Erol Yılmaz her celse hazır olmuştur. Kendi şahadeti esnasında, Erol Yılmaz zaman zaman Avukatının sorularını dinlemeden kendi istediklerini mahkemeye anlatma yönüne gitmiş, istintakı esnasında ise çok sinirlenerek, sesini yükseltip bağırıp çağırmıştır. Av. Gülsün Yücel ve kardeşlerinin şahadetleri sırasında onları tehdit eder bir şekilde adeta göz hapsinde tuttuğunu gözlemlediğim Erol Yılmaz zaman zaman oturduğu yerden avukatı ve mahkemenin ikazlarına rağmen tanıkların şahadetine sesini yükselterek müdahale etmiş, asabi ve sinirli davranışlarda bulunmuştur.
 
Esasen Erol Yılmaz’ın Mahkemedeki hal ve davranışları, kardeşleri ve Av. Gülsün Yücel’in onun sinirli ve asabi yapısı ve müteveffaya karşı haddinden fazla nüfuz kullandığı yönündeki iddia ve şahadetlerini teyit etmektedir. Başka bir anlatımla, Av. Gülsün Yücel, Erden Yılmaz ve Erbay Yılmaz’ın, Erol Yılmaz’ın asabi ve sinirli yapısı ile ilgili birbirleriyle uyumlu, istintaklarında çelişmeyen şahadetlerine inanır ve itibar ederim. Bu şahadet ışığında Erol Yılmaz’ın, anne babasının boşanma davası safhasında kardeşlerinin Mahkemeye doğruları söyleyerek annelerinin Kıbrıs’ta ikamet etmediği yönünde şahadet ibraz ettikleri ve İlk Mahkemede bunun boşanma talebinin reddine sebebiyet verdiği nedeniyle kardeşlerine karşı büyük bir öfke, adeta kin duyduğu kanaatine varır bu yönde bulgu yaparım. Erol Yılmaz’ın kardeşlerine duyduğu olumsuz duygularının duruşma esnasında da devam ettiği Erol Yılmaz’ın kendi şahadetinden, hal ve davranışlarından görülmektedir. Bu hususta hiçbir şüphem olmamıştır.”  


Yaptığımız alıntıdan görüleceği üzere, Alt Mahkeme, hem şahadeti, hem istintakı hem de taraf sıfatı ile salonda bulunduğu zamanlar dahilinde İstinaf Edeni gözlemlemiş ve yaptığı bu gözleme istinaden bazı kanaatlere ulaşmıştır.

Duruşma zabıtlarına baktığımız zaman duruşmanın son derece gergin bir ortamda geçtiğini, zaman zaman sert tartışmalar yaşandığını, mahkemenin sık sık tanıkları, avukatları, salonda bulunanları ikaz etmek zorunda kaldığını görmekteyiz. 

Öncelikle şunu belirtmekte fayda görürüz ki, Mahkemelerin, karar verirken dikkate alması gereken şahadet huzurundaki şahadettir. Yine az önce değindiğimiz üzere, Mahkeme, huzurunda şahadet sunan tanığın hal ve hareketlerini gözlemleyerek ilgili tanığa inanıp inanmama hususunu tezekkür etmelidir. Bunun ötesinde başka bir tanığın şahadeti esnasında salonda bulunan bir tarafın tutum ve davranışlarının kararda dikkate alınmaması gerekir. 

Davasını taraf sıfatıyla takip eden bir kişinin, şahadet sunan tanıklara müdahale etmeye çalışması veya şahadet sunan tanıkları etki altında bırakmaya yönelik tutum ve davranışlarda bulunması halinde, Mahkeme, duruşmanın seyrinin bozulmaması için gereken tedbirleri almalıdır.

İstinaf Eden Avukatının iddiası, Alt Mahkemenin, şahadet verirken sergilediği davranışları değil, diğer tanıkların şahadeti sırasında salonda bulunduğu zamanlarda takındığı tutum ve davranışları dikkate alarak agresif biri olduğu sonucuna ulaştığı şeklindedir. 

Yukarıda da belirttiğimiz üzere, Alt Mahkeme, İstinaf Edenin şahadetine verilecek değeri incelerken yalnızca şahadeti haricinde mahkemede sergilediği tutum ve davranışını dikkate almamış, huzurundaki tüm şahadeti inceleyip değerlendirdikten sonra İstinaf Edenin Müteveffa annesi üzerinde baskı kurduğu, haddinden fazla nüfuz kullandığı sonucuna ulaşmıştır ki; önemli olan da Mahkemenin bu sonuca ulaşırken açık bir hata yapıp yapmadığıdır.

Dolayısıyla, İstinaf Eden Avukatının az önce değindiğimiz, Alt Mahkemenin, İstinaf Edenin şahadet verirken sergilediği davranışlarını değil, diğer tanıkların şahadeti sırasında salonda bulunduğu zamanlarda takındığı tutum ve davranışları dikkate alarak agresif biri olduğu sonucuna ulaştığı şeklindeki argümanlarının karşılık bulması mümkün değildir.  

Bu incelemeyi müteakip Alt Mahkemenin, İstinaf Edenin, bağış senedinin Müteveffa üzerindeki etkinliğini kötüye kullanması sonucu imza edildiği karinesini çürütemediği sonucuna ulaşırken dikkate aldığı diğer hususların değerlendirilmesi gerekmektedir. 

-	Alt Mahkemenin, İstinaf Edenin, bağış senedinin Müteveffa üzerindeki etkinliğini kötüye kullanması sonucu imza edildiği karinesini çürütemediği tespiti

Yukarıda da belirttiğimiz üzere, nüfuz suistimali veya iradeyi sakatlayan başka herhangi bir durum olup olmadığı dava konusu her bir işlem açısından müstakil bir şekilde incelenmelidir.

Alt Mahkeme, kararında, davanın duruşmasında, bağış senedinin imzalanması süreci ile ilgili İstinaf Edenin tanığı Hasan Oktay’ın şahadetini çelişkili bulmuş, tarafsız olmadığına kanaat getirmiş, ilaveten Müteveffanın, yaptığı hibeyle ilgili hiçbir zaman bağımsız ve dürüst birinden görüş almadığını, bu yönde İstinaf Edenin layihalarında herhangi bir iddia bulunmadığı gibi buna ilişkin şahadet de sunulmadığını dikkate aldıktan sonra, bağış senedinin, İstinaf Edenin Müteveffa üzerindeki etkinliğini kötüye kullanması sonucu imza edildiği karinesini çürütemediği sonucuna ulaşmıştır.  

Sunulan şahadetten, Emare 14’ün imzalandığı gün İstinaf Eden, Müteveffa, Hüseyin Tümer, Hasan Oktay ve tasdik memuru Toğal Baytaroğlu’nun orada olduğunun ihtilafsız olduğu anlaşılmaktadır. Bağış senedi, Hasan Oktay ve Hüseyin Tümer’in huzurunda imzalanmış, tasdik memuru olan Toğal Baytaroğlu tarafından da tasdiklenmiştir. 

Adı edilen kişilerden Hüseyin Tümer ve Toğal Baytaroğu duruşma tarihi itibarıyla vefat etmiş, Hasan Oktay ise tanık olarak dinlenmiştir.

Huzurlarında şahadet veren tanıkları gözlemleme, tanıkların takındıkları tavır ve hareketleri müşahede etme noktasında daha avantajlı bir konuma sahip olan Alt Mahkemelerin şahadetle ilgili tespitlerine, şahadetin değerlendirilmesinde açık bir hata yapılmış olması hali hariç müdahale edilmemesi gerektiği prensibini hatırda tutarak Hasan Oktay’ın şahadetiyle ilgili Alt Mahkemenin yaptığı değerlendirmenin incelenmesi gerekmektedir. 

Hasan Oktay, İstinaf Edenin bir süre aynı iş yerinde çalıştığı bir arkadaşıdır. Hal böyle olmakla birlikte, bu tanığın şahadeti oldukça yalındır. Tanık şahadetinde, bağış senedi ve vasiyetnamenin Müteveffaya Toğal Baytaroğlu tarafından okunduğunu, Müteveffanın da onayladıktan sonra imza ettiğini söylemiştir.

Hasan Oktay, Mavi 665’teki şahadetinde bağış senedinin okunduğunu, Müteveffanın da “Budur, tam da budur” dediğini söylemiştir. Şahadetin ilgili kısmı şöyledir:

“S. Peki burada nasıl imzalandı. Hangi sıra ile, neler     yapılarak?
C. Gene Toğal bey annenin talebi ile hazırlamış olduğu o bağış evrakını okudu. Annesi de yani tamamdır dedi. Budur, tam da budur dedi. Birinci o imzaladı. Ondan sonra gene ben ve Hüseyin bey rahmetli.”     


Aleyhine İstinaf Edenlerin Avukatı, Hasan Oktay’ı istintakında, Müteveffanın vasiyetname için mi yoksa bağış senedi için mi “tam da budur” şeklinde bir beyanda bulunduğunu sormuş, tanık da “bağış için söylemiş olabilir” demiştir. Mavi 669’da yer alan istintaktan şu kısmı aktarmayı uygun buluruz:

“S. Biraz evvel ifadenizde tam da budur dediğiniz kelime Fikriye hanımın ağzından çıkan bağış ile ilgiliydi. Vasiyetname ile ilgili öyle bir şey söylemedi?
C. Vasiyetname ile ilgili annesi yani Erdal’ın üç seneden…
S. Hasan bey demin şahadetinizi çok dikkatli takip ettim. Vasiyetname ile ilgili sadece okunduğunu, Fikriye hanımın imza ettiğini sonra sizin imza ettiğinizi ve Fikriye hanım okunduktan sonra konuştu diye bir şey söylemediniz. Sadece bağış ile ilgili yani Emare 14 ile ilgili şahadet verirken dediniz ki evet okuduktan sonra kendisine tam da budur istediğim dedi, dediniz.
 C. Evet
 S. Şimdi bağış için söylediğinizi döndünüz vasiyetname için söylersiniz. Hangisi için söyledi tam budur? Yoksa her ikisi için de her okuyana tam budur mu derdi?
 C. Yok. Zannederim ilkin okunan bağıştı. Bağış için   söylemiş olabilir.” 

     Alt Mahkemenin Hasan Oktay’ın çelişkili bulduğu şahadeti yukarıda aktardığımız şahadettir. Alt Mahkemenin bu şahadete ilişkin Mavi 787-788’de yer alan değerlendirmesi şöyledir:  

“Bu noktada hibe senedinin imzalanması ile ilgili şahadeti değerlendirdiğim zaman, hibe senedine şahit olarak konmuş olan Erol Yılmaz’ın iş arkadaşlarından birinin vefat ettiği, Hasan Oktay isimli tanığın ise hibe senedinin imzalanma seremonisi ile ilgili sunduğu şahadetinde bir takım tutarsızlıklar olduğu görülmektedir. Vasiyetnamenin iki tanığından biri olan Hasan Oktay vasiyetname ile ilgili sunduğu şahadetinde vasiyetnamenin müteveffaya okunduğunu söylemiş, vasiyetnamede yer alan ‘vasiyetnamenin müteveffa tarafından okunduğu’ yöndeki beyanı ile çelişen bir şahadet sunmuştur. Tanık esas sorgulamasında hibe senedi ile ilgili müteveffanın senedin kendisine okunmasından sonra ‘tam da budur’ dediğini söylemesine karşın, istintakında vasiyetname müteveffaya okunduktan sonra da müteveffanın anlayarak imza ettiğini ‘tam da budur’ dediğini söylemiş, daha sonra ise bu hususları tam da hatırlamadığını ifade etmiştir. Erol Yılmaz’ın iş arkadaşı olan ve Erol Yılmaz’ın ailevi sorunları olduğunu bildiğini söyleyen bu tanığın Erol Yılmaz ile yakınlığı nedeniyle onu koruyacak şekilde şahadet verdiği, tarafsız bir tanık olmadığı görüşündeyim.” 


Hasan Oktay’ın yukarıda da kısmen aktardığımız şahadetine baktığımız zaman esas sorgusunda söyledikleri ile istintakta söyledikleri arasında ciddi bir çelişki bulunmadığını müşahede etmekteyiz. Bunun da ötesinde esas olan, ilgili tanığın Müteveffanın söylediklerini bire bir ifade etmesi değil, orada tanık olduklarını aktarmasıdır. 

Bu tanık bağış senedinin tasdik memuru tarafından Müteveffaya okunduğunu, şahitlerin her ikisinin ve tasdik memurunun da hazırda olduğu bir yerde Müteveffa tarafından imza edildiğini söylemiştir. Hasan Oktay’ın söyledikleri Emare 14 bağış senedi ile de uyumludur. Hasan Oktay, İstinaf Edenin arkadaşı olmakla birlikte, İstinaf Edenin davayı kazanmasından bir menfaati olmadığı gibi hep bir tarafı kayırır şekilde şahadet de sunmamıştır. İlk sorgusundaki şahadeti ile istintaktaki şahadeti arasında da tutarsızlık bulunmamaktadır. 

İzah ettiklerimiz ışığında Alt Mahkemenin Hasan Oktay’ın tarafsız bir tanık olmadığı ve şahadetinde tutarsızlıklar olduğu tespiti hatalıdır.

Alt Mahkeme bu tespitinde yanılmakla birlikte, gözden kaçırılmaması gereken bir husus daha mevcuttur. Alt Mahkemenin de kararında vurguladığı üzere, bağış senedinin yapıldığı tarihte Müteveffanın hesabındaki bakiye, yapılan bağışı karşılamaktan çok uzaktı. Mavi 835’teki hesap özetine baktığımız zaman, bağış senedinin imza edildiği gün itibarıyla hesap bakiyesinin 329.65.-Sterling olduğunu görmekteyiz.

Müteveffanın Londra’daki evinin satış bedelinin 23.11.2005’te hesaba girmesi üzerine 327,657.23.-Sterling artıya geçen bahse konu hesap takriben 6 ay içerisinde 24.4.2006 itibarıyla 329.68.-Sterling’e düşmüştür. 

İstinaf Edenin bu hesaptan 29.11.2005’te 100,000.-Sterling, 9.12.2005’te 50,000.-Sterling, 11.12.2005’te 50,000.-Sterling yine aynı tarihte 116,000.-Sterling çekiliş veya transfer yaptığı Mavi 842’den görülmektedir. İstinaf Eden 10 gün içerisinde hesaptan 316,000.-Sterling çekiliş yapmıştır. Bu çekilişler, Alt Mahkemenin kararında belirttiği üzere, izaha muhtaç olmanın da ötesindedir. Hesap müşterek bir hesap olmakla birlikte, hesaba giren paranın Müteveffanın parası olduğu ihtilaflı değildir. 

Müteveffa Emare 14 bağış senedini imzalarken 260,000.-Sterling parası olduğunu düşünmekte ve çok açık bir şekilde “Stg. 260,000 (İki yüz altmış bin) sterlin paramın Stg. 100,000 (Yüz bin) Sterling kısmını kendi irade ve isteğim ile HİBE ediyorum” demektedir. Müteveffanın bankadaki para dışında başka bir parasının olduğuna dair herhangi bir olgu veya iddia yoktur. Bu durumda Müteveffanın, mezkûr bağışla ile ilgili iradesinin doğru bir temel üzerine oturmadığı açıktır. 

Aleyhine İstinaf Edilenlerin Avukatı, İstinaf Edeni istintakında esnasında, Mavi 618-619’da, İstinaf Edenin hali hazırda Müteveffanın parasından aldığı 100,000.-Sterling’i kamufle etmek için bağış senedini yaptırdığını iddia etmiş, İstinaf Eden bu iddiayı kabul etmemiştir.

İstinaf Edenin şahadeti 327,657.23.-Sterling paranın bu kadar kısa bir süre içerisinde nasıl bitirildiğine dair makul bir izahat ortaya koymaktan uzaktır. Öte yandan İstinaf Edenin, Müteveffanın böyle bir parası olmamasına rağmen bağışın yapılmış olduğuna veya bahse konu bağış senedinin İstinaf Edenin Müteveffa ile ortak hesabından daha önce çektiği paralara karşılık imzalatıldığına dair olgusal bir iddia ve şahadeti de yoktur. Bu izahat yapılamamışken ve hali hazırda yukarıda belirtilen paralar İstinaf Eden tarafından çekilmiş veya kendi hesaplarına aktarılmışken bunlara ilaveten 100,000.-Sterling’lik bir bağış daha yapılmış olmasının Müteveffanın iradesinin ürünü olduğunu kabul etmek mümkün değildir ve Alt Mahkeme de bunu kabul etmeyerek hata yapmamıştır.  

Dolayısıyla Alt Mahkemenin, 27.4.2006 tarihli bağış senedinin geçersiz olduğuna dair bulgusu hatalı değildir ve bu başlık altındaki istinaf sebeplerinin reddi gerekir.

3-	Alt Mahkeme, Müteveffa Fikriye Kemal’in ölüm tarihindeki mal varlığının değerini 216,876.11.-Sterling olarak saptayarak hata yapmıştır. 

Alt Mahkeme kararında, 530/2008 sayılı davada Mukabil Talebin 8 (A), (C), (D) ve (E) paragraflarını ret ve iptal ettikten sonra, “B paragrafı ile ilgili Müteveffa Fikriye Kemal’in ölüm tarihindeki mal varlığının 216,876.11.-Sterling olduğuna dair tespit kararı verilir” demiştir.

530/2008 sayılı davadaki Mukabil Talep Takririnin 8 (B) paragrafı şöyledir:

“B- Müteveffa Fikriye Kemal n/d Fikriye Yılmaz’ın ölüm  
    tarihindeki mal varlığının 58,343.-Sterling nakit para  
    ve Koçan No. D 571, Pafta No. 29.E.1, Parsel No. 557,  
    Şht. Onay M. Ali Sok., Mevkii, Kızılbaş mahallesi  
    Lefkoşa’da 1 adet taşınmaz mal ve içindeki eşyalardan  
    ibaret olduğuna dair beyan edici bir hüküm.” 


     İstinaf Eden Avukatı bu istinaf gerekçesi ile ilgili, hitabında, Alt Mahkemenin kararının sonunda bu tespiti yaptığını, halbuki bu yönde bir talep olmadığı gibi buna ilişkin karar içeriğinde bulgu da yapılmadığını ileri sürmüştür.

     İstinaf Edenin 530/2008 sayılı davada dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin yukarıda aktardığımız 8 (B) paragrafındaki talep, doğrudan Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının tespitine yönelik bir karar verilmesidir.
	
    İstinaf Eden bu tespitin kendi iddiaları ve Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 1 (e) paragrafı altında, “Ev satışından Fikriye Kemal adına alınan 350,000.-Sterling’in tafsilatı” başlığı altındaki tafsilata istinaden yapılmasını talep etmiş, Mahkeme, yaptığı inceleme neticesi Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının değerinin İstinaf Edenin Mukabil Talebinde tespit edilmesini talep ettiği şekilde değil, 216,876.11.-Sterling olduğuna bulgu yapıp bu yönde tespit kararı vermiştir.

     Tespit kararlarının sınırı veya hakkın tespiti kararının hukuktaki ölçüsünün ne olduğuna dair Bir. Yargıtay/Hukuk 140-141/2011 D. 39/2012 sayılı kararda şunlar söylenmiştir:

	“Ancak tespit kararlarının sınırı nedir veya hakkın  
  tespiti kararının hukuktaki ölçüsü ne olacaktır? Bu  
  sorunun cevabının verilmesi gerekmektedir. 
Halsbury’s Law’s of England 3. baskı Vol.22 sayfa  
  746’dan 748’e ‘Declaratory Judgements’ kenar başlığı  
  altında şöyle denmektedir: 
‘Judgments and orders are usually determinations of rights   
 in the actual circumstances of which the court has  
cognisance, and give some particular relief capable of being enforced. It is, however, sometimes convenient to obtain a judicial decision upon a state of facts which has not yet arisen, or a declaration of the rights of a party without any reference to their enforcement. Such merely declaratory judgments may now be given (f), and the court is authorised to make binding declarations of right whether any consequential relief is or could be claimed or not (q).’ 
	İktibas edilen bölümde yazılanları şöyle özetleyebiliriz: 
    Kararlar veya emirler, genellikle mahkemenin huzurunda olan gerçekler üzerine belirlenen hakları ve icra edilebilir nitelikte çareleri içerirler. Bazen ortaya henüz çıkmamış olgular ile ilgili bir mahkeme kararı temin etmek uygun olabilir veya hakların uygulanmasından bahsetmeden; bir tarafın haklarının tespiti ile ilgili karar verilebilir. Bugün artık mahkemeler tarafları bağlayıcı tespit kararları vermeye yetkilidirler; böyle bir tespit kararı verirken buna ek olarak başka bir çare talep edilmesi veya edilebilir olması gerekmez. 
Görülebileceği gibi, hakları etkilenen kişilerin, tespit kararı için mahkemeye müracaat edip, menfaatleri ile bağlantılı olarak bağlayıcı nitelikte tespit kararı elde etmeleri mümkündür. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, tespit kararlarının icrai niteliğinin bulunmadığıdır.”

	 Müteveffa Fikriye Kemal’in ölüm tarihindeki mal varlığının değerinin tespitinin, terekenin taraflar arasındaki paylaşımı gerçekleşeceği zaman önem arz edeceği ortadadır. 
	
     İstinaf Edenin bu noktadaki şikâyeti, az önce de ifade ettiğimiz üzere, bu konuya ilişkin talep olmadığı ve karar içerisinde bulgu yapılmadığıdır.
	
İstinaf Eden, Müteveffanın mal varlığının ölüm tarihindeki değerini taraflar arasında ihtilaf konusu yapmış ve bu değerin kendi iddiaları doğrultusunda tespitini istemiştir. Bu bağlamda temel ihtilaf konusu Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığının değerinin tespiti olduğuna göre, Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti dikkate alarak bu tespiti yapmakla hata etmiş değildir. 
 
     Bu hususla ilgili yapılan tespitte hata olup olmadığına gelince; istinafa konu karara baktığımız zaman, Alt Mahkemenin, Müteveffanın ölüm tarihindeki mal varlığını hesaplarken dikkate alması gereken tüm şahadeti titiz bir şekilde incelediğini ve kararındaki bulgulara nasıl vardığını detaylı şekilde izah ettiğini görmekteyiz. 
	
     İzah ettiklerimiz ışığında İstinaf Edenin bu istinaf başlığının ve altındaki istinaf sebeplerinin de gerekçesinin de reddi gerekir ve reddedilir.
	
     Netice itibarıyla her iki İstinaf ret ve iptal edilir. Masrafların İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf Edilenlere ödenmesine emir verilir.


Bertan Özerdağ		         Peri Hakkı           Talat Usar
    Yargıç                     Yargıç			   Yargıç


8 Nisan, 2025


