D. 13/2025				    Yargıtay/Hukuk No: 77/2016
                               (Gazimağusa Dava No: 2512/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Mustafa Çolak, Ormaş Orman Ürünleri ve İnşaat Tarım Malzemeleri Sanayi Ticaret Limited’in Direktörü ve hissedarı sıfatıyla Dumlupınar Mahallesi, Çınar Sokak Hikmet Şafak Apartmanı, No.8, Gazimağusa  
No.2- Ormaş Orman Ürünleri ve İnşaat Tarım Malzemeleri Sanayi Ticaret Limited Dumlupınar Mahallesi, Çınar Sokak Hikmet Şafak Apartmanı, No.8, Gazimağusa
								(Davacılar)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Belma Bahar Kansoy, Kre-Kom Kredi Şirketinin Direktörü sıfatıyla Kre-Kom Turizm, Kansoy İş Merkezi, İsmet İnönü Bulvarı, Döveç Center, Gazimağusa 
No.2- Bayram Kansoy, (şahsen ve/veya Jakaranda Contruction Limited’in sahibi ve/veya hissedarı ve/veya direktörü sıfatıyla) Kre-Kom Turizm, Kansoy İş Merkezi, İsmet İnönü Bulvarı, Döveç Center, Gazimağusa
No.3- Jakaranda Construction Limited, Kansoy-Döveç Center, No.1 İsmet İnönü Bulvarı, Gazimağusa 
				      (Davalılar) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Hasan Hasipoğlu  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Yunsal İlhan adına 							  Avukat Julide B. Coşkun  

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın, 2512/2010 sayılı davada, 8.2.2016 tarihinde verdiği karara karşı, Davacılar tarafından yapılan istinaftır.
------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacılar kararda bundan böyle sadece Davacılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise, sadece Davalılar olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Davacılar inşaat müteahhitliği veya inşaat işleri ile iştigal etmektedir. Davacı No.1 aynı zamanda Davacı No.2’nin direktörüdür. 

	Davalı No.1 ve Davalı No.2 karı-koca olup Davalı No.2 aynı zamanda Davalı No.3 Şirketin direktörüdür. 

	Davacı No.2 ile Davalı No.2 7.11.2007 tarihli kat karşılığı ön protokol imzaladı. Ön Protokolün imzalanmasının akabinde kat karşılığı villa inşaatına başlandı. 

	Davacı No.2 ile Davalı No.2 Ön Protokolün ardından 14.11.2007 tarihli İş ve Satış Anlaşması’nı imzaladı. 

	Yine, Davacı No.2 ile Davalı No.3 arasında 28.11.2007 tarihli İş Mukavelesi akdolundu.
	
	Mezkûr anlaşmalara istinaden Davacı No.2 ile Davalı No.3 arasında 27.2.2009 tarihli Borç Ödeme (Geri Ödeme Ön Sözleşmesi) senedi akdolunarak satıştan elde edilecek gelirle-rin mal sahiplerine ödenmesi hususunda anlaşmaya varıldı. 

	
	Davalı No.2, Davacı No.2’ye gönderdiği 25.12.2009 ve 4.1.2010 tarihli ihbarlar ile; 7.11.2007 tarihli ön protokolü, 14.11.2007 tarihli anlaşmayı, 27.2.2008 tarihli Borç Ödeme Senedini ve 28.11.2007 tarihli İş Mukavelesini feshetti. 

	Davacılar ise Davalılara gönderdikleri 17.3.2010 ve 5.4.2010 tarihli ihbarlarla bu fesihleri kabul etmediklerini kendilerine ihbar etti.	   

	Davacılar bu anlaşmalara binaen daha önceki müteahhit tarafından başlatılan ve yarım kalan 27 adet (9 adet dublex ve 18 adet tripleks) villanın inşaatlarını mevcut halleriyle dev-raldı. Davacılar, devraldıkları inşaatla ilgili olarak arala-rında imzaladıkları anlaşma kurallarında ihtilafa düştüklerin-den, Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Davalılardan zarar-ziyan talep eden istinafa konu davayı dosyaladı. 

	Davalılar ise Davacıların taraflar arasındaki anlaşmalar-la ilgili yükümlülüklerini yerine getirmediklerinden araların-daki sözleşmeleri feshettiklerini, Davacıların haksız kazanç elde ettiklerini, buna karşılık Davalıların zarar-ziyana uğradıklarını ileri sürerek, mukabil dava yolu ile zarar-ziyan ve tazminat talep ettiler. 

	Zapt-ı dava aşamasında tarafların uzlaşamaması üzerine Alt Mahkeme davanın duruşmasına geçti. Davacılar talimat safhasında 12 adet klasörü içerisindeki belgelerle birlikte emare olarak kaydedilmesi için Alt Mahkemeye sunarak bu yönde bir izin ve emir talep ettiler. Davalılar avukatı ise bu klasörlerin emare olarak sunulmasına itiraz etti. Alt Mahkeme, tarafların beyan ve itirazlarını dinledikten sonra sunulmak istenen 12 adet klasörün emare olarak kaydedilmesi talebini reddetti. 

	Alt Mahkeme, duruşma neticesinde Davacıların davasını ispat edemedikleri, Davalılarla aralarındaki anlaşmayı ihlal ettikleri, buna karşın Davalıların anlaşmaları ihlal etmedik-leri yönünde bulguya vararak, Davacıların davasını reddetti. Davalıların mukabil davası altında ise Davalı No.2 lehine Davacı No.2 aleyhine 175,947.85 TL meblağ, Davalı No.1 ve Davalı No.2 lehine Davacı No.2 aleyhine 92,453.50 Sterling meblağ ve dava masrafları için emir ve hüküm verdi. 

	İstinaf, Davacılar tarafından davalarının ret ve iptali ile mukabil dava altında Davalılar lehine hüküm verilmesi kararlarından dosyalandı. 
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacıların istinaf ihbarnamesinde 9 başlık altında yer alan istinaf gerekçelerini 3 başlık altında özetlemek mümkündür. 

1-	Alt Mahkeme, talimat safhasında sunulan belgelerin duruşma safhasında emare yapılmasına izin vermemekle hata etti.  
2-	Alt Mahkemenin, taraflar arasındaki akdi ilişkinin feshedildiği bulgusu hatalıdır. 
3-	Alt Mahkeme, Davacıların davasını ret ve iptal etmekle ve Davalı No.2’nin mukabil davası altında lehine hüküm vermekle hata etti.  

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacılar Avukatı, istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Alt Mahkeme, Davacıların talimat aşamasında sundukları belgelerin duruşmada emare olarak kaydedilmesine izin vermemekle hata yaptı. Sunulmak istenen belgeler, Davacıların davasında ileri sürdükleri iddiaların ispatı için gerekliydi. Davacılar taraflar arasındaki anlaşmalara konu belgeleri mezkûr klasörler içerisinde tutmaktaydı. Bu kadar büyük bir proje için tutulan evrakların klasörler içerisinde tutulması son derece doğaldır. Alt Mahkeme, içerisindeki belgelerle birlikte bu klasörleri davayla alakalı olmadıkları için reddettiğine yönelik bir inceleme yapmadan, sadece doğrudan klasör olarak sunuldukları için reddederek hata yapmıştır. 

	Alt Mahkeme klasörleri emare almış olsaydı, Davacılar davalarını ispat edebilmeyi başaracak ve lehlerine hüküm alabilecekti. Dolayısıyla, bu klasörlerin emare yapılmaması davanın esasını da etkilemiş, başka bir ifadeyle, hatalı bir şekilde Davacıların davanın ispat edilemediği sonucuna  varılmıştır.   

	Alt Mahkemenin, Davacıların davasını reddederken, taraflar arasındaki anlaşmalar sonucunda Davacıların 76 adet villa inşa edeceği ve bunların 12 tanesinin Davalılara verileceği doğrultusunda bir bulguya varmasına rağmen bu sözleşmelerin uygulanamaması nedeniyle Davalıların 12 adet villadan dolayı sebepsiz zenginleşeceklerini tespit etmemesi ve Davacılar lehine hüküm vermemesi hatalıdır. Ayrıca, Alt Mahkemenin bu belgeleri emare kaydetmemesi ve Davalıların lehine mukabil talepleri uyarınca emir vermesi hatalıdır. İstinafın kabul edilerek hükmün iptal edilmesi, Davacılar lehine hüküm verilmesi gerekir. 

	Davalılar Avukatı ise hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu:

	Alt Mahkeme, tanık vasıtasıyla sunulması gereken evraklar klasörle sunulduğundan bunları kabul etmeyip emare olarak kaydetmemekle hata yapmamıştır. 

	Alt Mahkeme, Davacıların davasını reddetmekle ve mukabil dava uyarınca emir ve hüküm vermekle de hata yapmış değildir. Belirtilenlerle, istinafın reddi gerekir. 

İNCELEME

    Tarafların iddia ve argümanlarını dosya içerisindeki emare ve şahadeti ve istinaf sebeplerini hukuki durum tahtında ince-leyip değerlendirdik. İstinaf sebepleri sırasıyla incelenir. 

1-	Alt Mahkeme, talimat safhasında sunulan belgelerin duruşma safhasında emare yapılmasına izin vermemekle hata etti.  

Davacılar, duruşmada sunmayı talep ettikleri 12 adet klasörün Alt Mahkeme tarafından emare olarak kaydedilmesine izin ve emir verilmemesinin hatalı olduğunu, bu belgelerin emare olarak kaydedilmemesine ilişkin ara kararın hatalı gerekçeye dayandığını ileri sürmektedir. Davalılar ise Alt Mahkemenin bulgusunun hatalı olmadığını, klasörler ve içerisindeki belgelerin emare olarak kaydedilmesine emir vermemesinin doğru olduğunu ileri sürmektedir. 

	Alt Mahkeme huzurunda Davacılar tarafından emare olarak kaydedilmek istenen 12 adet klasörün içerisinde bulunan belgelerdi. Davacılar bu belgeleri her yıla ilişkin yapılan anlaşmalara konu işlerle ilgili belgeleri içeren 12 adet klasör şeklinde sunmayı talep etmişlerdir. 

	Alt Mahkeme, Davacıların bu talebi üzerine Davalılara söz hakkı vermiş, Davalılar Avukatı bu talebe aşağıdaki beyanlarla itiraz etmiştir: 

	“Av. Uzun:  Her halükârda efendim ben bunların bir arada bu şekilde ibrazının mümkün olmadığını düşünürüm. Yani odur esasen. Birinci birinci efendim yıl bazında yapılan harcamalar, tahsilatlar, makbuz ve faturalar başlığı altında klasörlerin bu şekilde yıl ve yıl bir bütün olarak sunulmasına itirazım vardır. Şöyle ki; bunların her biri talimat safhasında ibraz edilmiş olsa dahi bunları düzenleyen kişilerin farklılığı bazı evrakların fotokopi olması niteliği itibarıyle her bir evraka dair ayrı bir itirazım olabilecek mahiyettedir ve hiçbir itirazımın olmayacağı evraklar da mümkün olabilir. Dolayısı ile meslektaşımın her ne ise bunları klasör klasör olarak ancak tek tek Mahkemeye ibraz etmesi halinde benim da sağlıklı bir itiraz yapabileceğim iddiasındayım.”   

	Bu itiraz üzerine Alt Mahkemenin soru yöneltip cevap hakkı verdiği Davacılar avukatı ise aşağıdaki beyanda bulunmuştur;

“C: Kesinlikle efendim biz kabul etmiyoruz çünkü tümü de gerek faturalar gider faturaları gerekse tahsilat makbuzları tamamen inşaata dönüktür tümü de odur. 

………………………………………

C: Yani burda bizim amacımız yani şantiyeye ve inşaata dönük tamamı inşaata dönük yapılan tahsilatlar ve harcamalardır. Biz bunların isbatı açısından bunları sunmak istiyoruz. Başka türlü kendimizi nasıl aklayacağız? Ama gelselerdi inceleselerdi asılları ile fotokopilerini çok daha güzel olacaktı. Muhterem Mahkemeye de yardımcı olunacaktı.” 
  
	Alt Mahkeme akabinde, Davalıların itirazlarını dikkate aldıktan sonra mavi 153’de aşağıdaki şekilde bulguya varmıştır;

“Mahkeme:  İtiraz ve cevap incelendi. Bu safhada Mahkemeye sunulmak istenen takriben 12 adet klasörün olduğu görülmektedir. Bunlar yıllar bazında yapılmış olan işlerin tutulduğu şirket kayıtlarıdır. Dosyala-rın içeriğine tam olarak bakmak bu safhada mümkün değildir. Her bir klasörün içerisinde onlarca hatta yüzlerce belge bulunmaktadır. Bu şekilde 12 adet klasör olduğu düşünüldüğü zaman da belki de bini aşkın belgenin Mahkemeye ibraz edilmek istendiği kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Elbette ki yapıl-makta olan işin toplam 76 adet villaya ilişkin olduğu, çok büyük çaplı bir iş içerisine girildiği düşünüldüğü zaman buna dair kayıtlı belgenin bulun-ması son derece olağan bir hale gelmektedir ve yıllar içerisinde yapıldığı da düşünüldüğü zaman bu işin özellikle 2007-2009 yılları arasında çok sayıda belgenin bulunduğu ve bunların şirkete ait klasörler içerisinde dosyalanıp muhafaza edildiği anlaşılmakta-dır. Ancak bu belgelerin doğrudan klasör şeklinde emare olarak alınması kanaatimce mümkün değildir. İçeriğinde ne olduğu titiz bir şekilde görülmeden hangisinin şahadet kuralları gereği ibraz edilebile-ceği, hangisinin şahadet kurallarına göre ibraz edilemeyeceğine dair bir inceleme yapılmadan klasör olarak içinde ne olduğunu bilmeden bu belgelerin alınması kanaatimce mümkün olamaz. Yine bu şekilde yapılacak bir işlemin karar açısından ve adaletin tecellisi bakımından Mahkemeye ne gibi bir yardımının olacağı da büyük bir soru işareti olacaktır. Çünkü buna ilişkin bir hesaplama yapılması tüm bu belgele-rin toplamının alınması vesair bir işlem çok ciddi bir muhasebe işlemi gerektiren bir işlemdir. Dolayısı ile bu şekilleriyle bu klasörlerin ibrazının mümkün olmadığı düşüncesindeyim. Aksi halde içinde ne olmadığı ne olduğu bilinmeyen klasörler Mahkeme tarafından emare alınmış olacaktır. Her halükarda emare alınan bir belge elbette ki bir olgunun doğrudan isbat edildiği anlam ve sonucunu doğurmamak-la birlikte ve Mahkeme her halükarda emare olarak aldığı belgeleri bilahare inceleyip bunlara ilişkin ne gibi bir değer atfedeceğini karar içerisinde tespit etme hakkı ve özgürlüğüne sahip olsa bile bu şekilde şahadet kurallarının atlanarak sırf bir pratik durum, vaziyet yaratmak ve işi kolaylaştırmak adı altında böyle bir işleme izin verilmesi kanaatim-ce mümkün olamaz. İzah ettiğim gerekçelerden ötürü klasör şeklinde bu belgelerin Mahkemeye ibrazına izin vermemeyi uygun bulurum.”  

  
	Alt Mahkemenin ara kararı incelendiğinde, bu bulgularının 12 adet klasör olarak sunulmak istenen belgelerin doğrudan klasör olarak alınmasının uygun olmadığına, hangisinin şahadet kuralları gereği ibraz edilebileceğinin titizlikle belirlen-mesi gerektiğine, hangisinin şahadet kuralları gereği ibraz edilebileceğine ilişkin bir inceleme yapılmadan, klasör olarak içinde ne olduğu bilinmeden bu belgelerin alınmasının mümkün olmadığına ilişkin olduğu görülmektedir. Alt Mahkeme emare alınan bir belgenin bir olgunun doğrudan ispat edildiği anlamına gelmeyecek ve emareye ne değer verileceğine Mahkeme tarafından sonradan karar verilecek olsa da sırf pratik bir durum, vaziyet yaratmak ve işi kolaylaştırmak adı altında böyle bir duruma izin verilmesinin mümkün olmadığına karar verdi. 

	Alt Mahkemenin kaydetme talebini reddettiği emareler klasörler içerisinde yer alan belgeler olduğundan, Alt Mahkemenin bu kararını belge ibrazı kapsamında inceleyip değerlendireceğiz.  

	Bir şahadetin kabul edilebilirliği yasal bir mesele olmasına karşın, bir şahadete verilecek değer veya ağırlık olgusal bir meseledir. (The admissibility of evidence is matter of law, but the weigth or value of evidence is matter of fact - The English Law of Evidence p. 66)

Bu prensipten hareketle, bir emarenin kabul edilebilir olup olmadığını belirlerken yasal kurallara uyulması gerekmektedir.

	Şahadet hukukumuzda bir belgenin ibrazındaki kabul edilebilirlik kriteri, o belgelerin, davadaki ihtilaflı olguları (facts in issue) veya davadaki ihtilaf konusu olgularla ilgili olgular (facts in relevant to facts in issue) içermesidir. (Phipson on Evidence 11.Edition p. 66 para. 154).  

	Keza, şahadet hukukunda yazılı belgenin önemli bir şahadet olduğu ve ispat külfeti açısından doğuracağı sonuçların ne olduğu Phipson on Evidence, 10’ncu baskı, sayfa 768 ve 769’da belirtilmektedir; 

“Documents which are or have been, in the possession of a  
party will, as we have seen, generally be admissible against him as original (circumstantial) evidence to show his knowledge of their contents, his connection with or complicity in, the transactions to which they relate or his state of mind with referance thereto. They will further be receivable against him as admissions (exceptions to the hearsay rule) to prove the truth of their contents if he has in any way recognised, adopted or acted upon them.”

	Bu alıntıya göre, bir tarafın tasarrufunda bulunan veya daha önce tasarrufunda olan belgeler, o tarafın belgelerin içeriğini bildiğini, ilgili işlemle bağlantısı veya ortak yanı olduğunu ve belgelerle ilgili iradesini (düşüncesini) göstermek için onun aleyhine genellikle orijinal (çevre şahadet) şahadet olarak kullanılabilir. (Bkz. Yargıtay/Hukuk 22/2016 D. 3/2018)

	Yargıtay/Hukuk 83/2016   D. 13/2019 sayılı kararda ise belge ibrazı ile layihalar arasındaki bağlantı incelenerek aşağıdaki görüşe ulaşılmıştır;
				    
“Fasıl 9 Şahadet Yasası'nın 4.maddesine göre, mahkeme olgulara ilişkin belgesel şahadeti kabul edebilir. Belgesel şahadet 4.maddedeki koşulları haiz bir tanık tarafından mahkemeye şahadet olarak sunulabileceğinin yanında, sunulan belgeler şahadet niteliğinde olduğundan, layihalarda ileri sürülen hukuki ihtilaflar ve esasa ilişkin olgular açısından mahkemeye sunulan sözlü şahadet gibi aynı kurallara tabi olur. Buna göre, layihalarda yer almayan bir konunun esasa ilişkin bir olgu olması halinde, esasa ilişkin olgu niteliğindeki bu konuda sözlü şahadet verilemeyeceği gibi, o hususta yazılı belge de sunulamaz. Dolayısıyla makalenin, iddia edildiği gibi esasa ilişkin bir olgu ile ilgili olması halinde, layihada böyle bir iddia yapılmaması durumunda o belgenin şahadet olarak mahkemeye sunulmasına izin verilmemesi gerekir.”
	
	Yukarıda yer verdiğimiz hukuki duruma göre meseleyi değerlendirdiğimizde, Alt Mahkemenin bir emareyi kabul edip etmemek konusunda, yasal kuralları takip etmek suretiyle, takdir hakkı bulunmaktadır. 

	Bir emarenin kabul edilir olması için meseledeki olgularla bağlı olması veya meseledeki ihtilaflı olgularla ilgili bir olgu olması gerekmektedir. Mahkemenin meseledeki ihtilafla ilgili olmayan bir olgu hakkındaki emareyi kabul etmeme ve emare olarak kaydedilmesine izin vermeme yetkisi bulunmaktadır. 

	Mahkeme, bir emarenin ibrazında, ibraz edecek kişinin o belgeyi hazırlayan veya hazırlamaya yetkisi olan veya belge hakkında kişisel bilgisi bulunan bir kişi olup olmadığını değerlendirir. Sunulmak istenen belgeyi ibraz eden kişinin bu niteliklerden birine sahip olmadığına kanaat getirirse belge-nin ibrazına izin vermeyebilir. Bununla birlikte Mahkeme, bütün durum ve koşullar göz önünde tutulduğunda, başka türlü davranmanın gereksiz gecikme ve masrafa neden olacağına kanaat getirdiği takdirde, belgedeki beyanı yapan kişinin, çağrıla-bilecek olsa dahi, çağrılmadan belgenin emare olarak ibraz edilmesine izin verilebilir. 

	Belge, şahadet hukukunda bir iddianın ispatı açısından son derece önemli bir şahadettir. Bir tarafın tasarrufunda bulunan veya daha önce tasarrufunda olan belgeler, o tarafın belgelerin içeriğini bildiğini, ilgili işlemle bağlantısı 
veya ortak yanı olduğunu ve belgelerle ilgili iradesini (düşüncesini) göstermek için onun aleyhine genellikle orijinal (çevre şahadet) şahadet olarak kullanılabilir. 

	Bu kurallar tahtında huzurumuzdaki istinaf konusunu değerlendirdiğimizde, Alt Mahkeme, ibraz edilmek istenen  klasörler ve içerisindeki belgeleri ibraz edecek kişinin belgeler hakkında bilgi sahibi olup olmadığı, bu kişi tarafından hazırlanıp hazırlanmadığı, belgelerden hangisinin şahadet kuralları gereği ibraz edilebileceği hangisinin ibraz edilemeyeceği yönünde bir tespit yapmak mümkün olmadığından  klasörlerin emare olarak ibrazına ve kaydına izin vermemiştir. 

	Keza, Alt Mahkemenin klasör içerisindeki belgelerin hangilerinin meseledeki olgularla ilgili olduğu, hangilerinin ilgili olmadığı (relevant – irrelevant) yönünde bir inceleme yapmasının mümkün olmadığı açıktır. Diğer taraftan, Alt Mahkemenin, Davacının davasının ispatı için bu belgelerin hangisinin gerekli olduğu yönünde bir değerlendirme ve inceleme yapmasının, hangi belgenin sunulabilir olduğuna hangi belgenin sunulabilir olmadığına ilişkin bir değerlendirme veya tespitte bulunmasının mümkün olmaması, belgelerin klasör içerisinde bir açıklama yapılmadan sunulup emare yapılmasını şahadet kurallarına uygun olarak kabul etmemesi hatalı değildir. Bu durumda Alt Mahkeme, ibraz edilen belgeleri, sunulabilirlik (admisibility) açısından hukuki kurallara istinaden herhangi bir inceleme veya değerlendirme yapılması mümkün olmadığından klasör olarak  ibrazına izin vermeyerek emare yapmamakla hata yapmış değildir. 

	Belirtilenlerle, Davacıların 1.istinaf başlığı reddedilir. 

2-	Alt Mahkemenin, taraflar arasındaki akdi ilişkinin feshedildiği bulgusu hatalıdır. 

	Davacılar Talep Takrirlerinde, Davalılar tarafından gönderilen 25.12.2009 ve 4.1.2010 tarihli ihbarları kabul etmeyip gönderdikleri 17.3.2010 ve 5.4.2010 tarihli iadeli taahhütlü ihbarlar ile Davalıların ihbarlarını reddetti. 

	Alt Mahkeme huzurunda sunulan emare ihbarlar irdelen-diğinde; 

- Davalı No.2’nin Davacı No.2’ye gönderdiği 25.12.2009 tarihli ihbar ile 7.11.2007 tarihli Ön Protokol’ü veya eklerini veya her türlü anlaşmayı feshettiği,
- Yine Davalı No.2’nin Davacı No.2’ye gönderdiği 25.12.2009 tarihli ihbar ile 14.11.2007 tarihli İş ve Satış Anlaşmasını feshettiği,
- Davalı No.3’ün Davacı No.2’ye gönderdiği 25.12.2009 tarihli ihbar ile 27.2.2008 tarihli Borç Ödeme (Geri Ödeme Ön Sözleşmesi) Senedine ilişkin yetkiyi iptal ettiğini,
- Davalı No.2’nin Davacı No.2’ye gönderdiği 25.12.2009 tarihli genel ihbar ile aralarındaki tüm anlaşmaları veya tahsilat yetkilerini feshettiklerini ve/veya iptal ettiklerini,
- Davalı No.3’ün Davacı No.2’ye gönderdiği 25.12.2009 tarihli fesih ihbarı ile 28.11.2007 tarihli İş Mukavelesini feshettiği,
- Davalı No.2’nin Davacı No.2’ye gönderdiği 4.1.2010 tarihli fesih ihbarı ile 7.11.2007 tarihli Kat Karşılığı Ön Protokolü ve/veya Kat Karşılığı Yapım Sözleşmesini ve/veya her türlü anlaşmayı feshettiği,
- Davalı No.2’nin Davacı No.2’ye gönderdiği 4.1.2010 tarihli fesih ihbarı ile 14.11.2007 tarihli İş ve Satış anlaşmasını ve/veya her türlü anlaşmayı feshettiği,
- Davalı No.2’nin Davacı No.2’ye gönderdiği 4.1.2010 tarihli genel ihbar ile aralarındaki her türlü sözlü veya yazılı anlaşmayı veya tahsilat yetkilerini fesih ve iptal ettiğini,
- Davalı No.3’ün Davacı No.2’ye gönderdiği 4.1.2010 tarihli ihbarname ile 27.2.2008 tarihli Emare 5 Borç Ödeme (Geri Ödeme Ön Sözleşmesi) senedindeki yetkilerini iptal ettiğini,
- Davalı No.3’ün Davacı No.2’ye gönderdiği 4.1.2010 tarihli fesih ihbarı ile 28.11.2007 tarihli İş Mukavelesini fesih ve/veya iptal ettiğini 
bildirmiş olduğu görülür. 

	Alt Mahkemenin bu ihbarları teker teker inceleyerek bulgulara vardığı görülmektedir. 

	Alt Mahkeme Emare 7 vekâletnamenin feshedilmesinin taraflar arasındaki akdi ilişkiyi ihlal eder mahiyette bir tasarruf olmadığına bulgu yapmıştır. 

	İstinaf ihbarnamesinde bu vekâletnamenin haksız iptal veya feshedildiğine dair herhangi bir gerekçe bulunmadığından, Alt Mahkemenin, vekâletnamenin Davalılar tarafından feshinin akdi ilişkiyi ihlal eder mahiyette bir tasarruf olmadığı bulgusunu doğru kabul ederiz. 

	Alt Mahkeme, kat karşılığı ön protokol imzalanmış olmasına karşın, bu protokolde yapılması öngörülen kat karşılığı inşaat yapımı sözleşmesinin taraflarca yapılmamış olmasını irdelemiştir. 

	Alt Mahkeme, Emare 3 Kat Karşılığı Ön Protokolde öngörüldüğü üzere tarafların üzerinde mutabık kalacağı bir kat karşılığı İnşaat Yapım Sözleşmesinin yapılmamasının her iki taraf açısından da bu protokolü feshetme hakkı doğurduğuna bulgu yapmıştır. 
	Alt Mahkemenin yaptığı inceleme içerisinde, Davalıların, bir anlaşma imzalanması hususunda Davacılara gönderdiği taslak sözleşmelerin kabul edilmediği tespiti de bulunmaktadır. 

	Emare 3 Ön Protokole bakıldığında, birçok hususun imza-lanacak kat karşılığı inşaat sözleşmesi içerisinde detaylandı-rılarak mutabakata vardırılacağı anlaşılmış olmasına ve işin süresi denetimler ve diğer detayların sözleşmede anlaşılacağı karara bağlanmış olmasına rağmen böyle bir sözleşmenin imza-lanmamış olmasının, bu protokol açısından koşullara aykırılık oluşturduğu, bunun da bir fesih sebebi yarattığı aşikârdır. 

	Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Emare 3 Ön Protokoldeki yükümlülüklerin uygulanmamasının fesih sebebi oluşturduğu bulgusu hatalı değildir.

	Alt Mahkeme, bu bulgusunun ardından, fesih şeklini incelemiş ve fesih usulsüz şekilde yapıldığından, ortada geçerli bir fesih bulunmadığına karar vermiştir. Alt Mahkemenin geçerli feshine ilişkin bu bulgusu istinaf konusu yapılmadığından, bunu doğru kabul ederiz. 

	Alt Mahkeme, Davacılar Emare 3 protokoldeki inşaat ruhsatı ödeme hususundaki akdi yükümlülüklerini yerine getirme noktasında imkânsızlık olduğunu ispat edemediklerinden, Davalıların, Davacıların bu bedelleri ödemeyerek protokolü ihlal ettiklerine ilişkin iddialarında başarılı olduklarına  bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, Davacıların ruhsat bedellerini ödemeye hazır olduklarını ve Belediye çalışanı olan Fazıl isimli kişiyle muhatap olduklarını ileri sürdüklerini dikkate aldıktan sonra, Fazıl isimli kişinin mahkemede dinletilmemesini bu iddialarını ispat edemedikleri bulgusuna gerekçe olarak göstermiştir. 
	Kanaatimizce yükümlü olduğu ruhsat bedelini ödemediği açık ve kesin olan ve inşaat ruhsat bedelini ödemek için girişim yapıp imkânsızlık nedeniyle ödemediğini iddia eden Davacı tarafın, bu iddiasını ispat edebilmesi için iddiasını teyit edebilecek Belediye çalışanını Mahkemede dinletmemesi aleyhine alınması gereken bir husus olup bu nedenle bu iddia-sını ispat edemediği sonucuna varılması kaçınılmazdır. Belir-tilenlerle, Emare 3 protokole göre Davacı tarafın sorumluluğu olan inşaat ruhsatını ödeme yükümlülüğünü Emare 4 İş ve Satış Anlaşmasının 14.maddesine göre kanuni engeli dışında her ne sebeple olursa olsun yerine getirmeyi ihlal ettiğine, bunun Emare 4 İş ve Satış Anlaşmasının 14.maddesinde yer aldığı üzere, kabahatsiz diğer taraf olan Davalılara tek taraflı olarak fesih hakkı tanıdığına, Davacılar bu yükümlülüklerini ihlal ettiklerinden yapılan feshin haklı gerekçeye dayanan ve usulüne uygun şekilde yapılan bir fesih olduğuna karar verir, Alt Mahkemenin hata yapmadığı sonucuna ulaşırız. 

	Alt Mahkeme, Davalı No.3’ün primlerini Sosyal Sigortalar Dairesine yatırmayarak Emare 3 sözleşmeyi ihlal ettiğine bulgu yaptıktan sonra Davacılar tarafından Davalı No.2’ye ihbar verilip Emare 3’teki bu yükümlülüğün yerine getirilmesini talep ettikten sonra bunun yerine getirilmemesi halinde   sözleşmeyi feshedeceği bildirilmediğinden, sözleşmenin doğrudan feshinin geçerli olmadığına bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkemenin bu bulgusu da istinaf konusu değildir dolayısıyla doğruluğunu kabul ederiz. 

	Alt Mahkeme inşaatlarda kullanılacak malzemelerin TSE ve ISO kalite onay belgelerinin olacağı taahhüt edildiği halde bu taahhüt’ün yerine getirilmediği ve inşaatların mevcut projelerdeki ve/veya genel teknik şartnamelerdeki ve/veya sair yükümlülüklere aykırı inşa edildiği iddiasını inceleyerek, Davacıların bu konuda tek bir evrak bile ibraz edemedikleri gerçeğinden hareketle, Emare 3 ön protokolü bu noktada ihlal ettiklerine bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkemenin, Davacılar Emare 3 Ön Protokolün “Donatımlar” başlıklı bölümünde yer alan kullanılacak tüm malzemelerin TSE ve ISO kalite onay belgeli olması koşuluna ilişkin herhangi bir belge sunmadığından ispat külfetini yerine getiremedikleri ve bu koşulu ihlal ettikleri bulgusuna varmasında hata yoktur. 

	Alt Mahkeme bununla birlikte, bu koşul ihlal edilmesine rağmen Davalı No.2, Davacı No.2’ye sözleşmeyi ihlal ettiği için feshedeceğine dair bir bildirim yapmadığından doğrudan sözleşmenin feshine gidilmesini geçerli bir fesih olarak kabul etmemiştir. Alt Mahkemenin sözleşmeye uyulması için ihbar verilmeden sözleşmenin doğrudan feshine gidilmesini geçerli olarak kabul etmemesinde hata yoktur. 

	Alt Mahkeme, Tafsilatlı Talep Takririnde yer alan Emare 4 İş ve Satış Anlaşması gereği teknik ve idari sözleşme imzalan-ması gerekirken buna uyulmadığı iddiasını da incelemiş, Emare 4’ün 3(a) maddesinde yer alan satıcı ve müteahhit firma ara-sında inşaatların yapımı ile ilgili teknik ve idari sözleşme-nin taraflarca hazırlanıp imzalanması atılacaktır koşulunun yerine getirilmediğinin ihtilafsız olgu mahiyetinde olduğunu tespit etmiştir.               

	Alt Mahkeme bu koşulun yerine getirilmemesinin her iki taraf açısından haklı bir fesih sebebi teşkil ettiğini belirledikten sonra, feshin Davalı No.2 tarafından yapıldığı, ancak Davalı No.2’nin böyle bir anlaşmanın imzalanması için davet içeren bir ihbar vermediğinden, feshin geçerli ve usulüne uygun bir fesih olmadığı sonucuna ulaşmıştır. 
	Alt Mahkemenin bu bulgusu istinaf konusu olmadığından doğru kabul ederiz. 

	Alt Mahkeme, Emare 5 Borç Ödeme Senedi’ne uyulmadığı gerekçesiyle yapılan fesihe ilişkin iddiaları inceledikten sonra Emare 5 senede göre konut alıcılarının koçan devrinde ödeyecekleri meblağlar ile Davacıların ödeyeceği KDV bedellerinin yarısı ile satışlardan elde edilecek meblağların belirli ve dengeli bir oranının Davalı No.2’nin 104.000 Stg’lik alacağına mahsuben ödeneceğini belirlemiştir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre Davacıların Davalı No.2’ye Emare 5’den kaynaklanan borçlarına karşılık 10,129.50 Stg ödeme yaptıklarını, Yalçın Yiğittürk isimli alıcının bakiye borcu olan 22.230 Stg’den Davalılar lehine feragat ettiklerini, 12 adet evin her biri için ödenecek 3,476 Stg’den oluşan toplam 41,712 Stg’lik trafo katkı payının da borçtan düşüleceğini, bunların dışında kalan 29,928.50 Stg’yi ise vekâletname ve sözleşme feshedildiği için ödeyemedikleri iddiası yapıldığını tespit etmiştir. 

	Alt Mahkeme gerek Yalçın Yiğittürk’ten olan alacağın Davalı No.2’ye bırakılması ve gerekse trafo katkı paylarının borçtan düşülmesi uygulamalarının Emare 5 senede uygun olmadığını, Davacıların Emare 5’ten kaynaklanan, satış bedellerinden belirli ve dengeli bir şekilde ödeme yapma yükümlülüklerini yerine getirmediklerini, yapılan 359,572 Stg’lik tahsilatın %5’lik KDV oranına tekabül eden 11,546.10 Stg’lik ödemesini yapmakla birlikte satışlardan elde edilen meblağlarla ilgili herhangi bir ödeme yapmadıklarını tespit etmiştir. 

	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin 104,000 Stg’lik alacağından yapılan ödeme miktarı düşüldükten sonra kalan 92,453.50 Stg’lik bakiye borcun muaccel olduğuna ve bu meblağ ödenmediğinden yapılan feshin haklı olduğuna bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkemenin, huzurundaki ödemeleri Emare 5 tahtında değerlendirerek, borcun muaccel olduğu ve ödenmemesine istinaden feshin haklı olduğu bulgusuna varmasında hata yoktur. 

	Alt Mahkeme, inşaatların finansmanının Davacılarca karşılanması gerekirken bu yükümlülüğe uyulmadığı iddiasına dayanan fesih sebebini inceledikten sonra Davacılara Davalılar tarafından arsa satabileceklerine ilişkin herhangi bir yetkinin verilmediğine, Emare vekâletname ve sözleşmelerde arsa satma yetkisine ilişkin düzenleme bulunmadığına, bu nedenle arsa satma tasarruflarının akdi ilişkiyi ihlal eder nitelikte olduğuna bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme, Davacıların inşaatların finansmanını karşılamayı taahhüt etmelerine rağmen bu taahhütlerine uymayarak, keza yetkisi olmaksızın Davalı No.2’ye ait taşınmaza ilişkin arsa satış sözleşmeleri yapmakla, malzeme veya hizmet karşılığı arsa veya villa satış sözleşmesi yapmakla aralarındaki akdi ilişkiyi tümden ihlal ettiklerine, bu ihlalin esaslı bir ihlal olduğuna tüm bu gerekçelerle, Davalı No.2’nin taraflar arasındaki akdi ilişkiyi tümden feshetmekte haklı olduğuna dair bulguya varmıştır. 

	Alt Mahkemenin kararında yer verdiği gibi Davacının malzeme aldığı firmalara ödeme yapmaması, keza yetkisiz arsa satışı ile hizmet ve malzeme karşılığı villa satış sözleşme-leri yapması sözleşmenin ihlali olup Alt Mahkemenin, Davacı No.2’nin inşaatları finanse etmediği ve akdi ilişkiyi ihlal ettiği bulgusunda hata yoktur. 

	Tüm yukarıda yapılan incelemeler sonucunda, Alt Mahkemenin taraflar arasındaki akdi ilişki Davacılar tarafından ihlal edildiğinden Davalılarca akdin geçerli olarak feshedildiği bulgusunda hata bulunmadığı sonucuna varırız. Bu sonuç ışığında Davacıların 2.istinaf başlığı ret ve iptal edilir.
 
3-	Alt Mahkeme, Davacıların davasını ret ve iptal etmekle ve Davalı No.2’nin mukabil davası altında lehine hüküm vermekle hata etti.  

	Alt Mahkeme yukarıdaki istinaf başlıkları altında yapmış olduğumuz değerlendirme ve bulguları neticesinde Davacıların davasını ret ve iptal etmiştir. 

	Alt Mahkeme bu bulguya vardıktan sonra Davalıların, Davacıların akdi ilişkiyi ihlal ettiklerini ispatı hususunda başarılı olduklarından mukabil talep yoluyla talep ettikleri tazminatın incelenmesi gerektiğine karar vermiştir. 

	Alt Mahkeme bununla birlikte, Davacıların bu ihlal dolayısıyla tüm haklarını yitirmediklerini, dolayısıyla ihlal nedeniyle tazminat talep edemeyeceklerini, ancak inşaat için harcadıkları bedel topladıkları paradan az ise aradaki farkı talep etme haklarının baki olduğunu belirtmiştir. 

	Alt Mahkeme bu tespitleri sonrasında Davacıların parasal taleplerinden olan 1,021.000 Stg’lik talebini incelemiştir.  

	Alt Mahkeme, Davacıların ev ve villa satışı dolayısıyla 1,312,000 Stg gelir elde ettiklerini doğru kabul ederek bu yönde bulgu yapmıştır. Bu bulgu istinaf konusu yapılmadığından doğru kabul ederiz.

	Alt Mahkeme Tafsilatlı Talep Takririne göre Davacıların villalar için 1,021,000 Stg, altyapı işleri için ise 381,850 Stg olmak üzere toplam 1,402,850 Stg harcadıklarının iddia edildiğini tespit etmiştir. 

	Alt Mahkeme, Emare 10 raporu dikkate aldıktan sonra sunulan şahadeti yeterli bulmayıp mevcut rapor ve şahadet ışığında Davacıların mezkûr iddialarını ispat ettiği sonucuna ulaşılmayacağına bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme Davacıların işbu taleplerini ispat etmeleri gerektiğini, Davalıların zayıf müdafaalarına dayanamayacak-larını belirtmiştir. 

	Alt Mahkemenin bu konudaki incelemeleri irdelendiğinde, Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre Davacıların daha önceki müteahhidin yaptığı inşaatları devraldığı tarihteki durumu gösteren Emare 3 ve ekindeki belge ile İnşaat Yüksek Mühendisi Mehmet Özbilen tarafından hazırlanan Emare 10 rapor arasında fark olduğu, Alt Mahkeme tarafından inşaatların ilerlemiş durumda olduğunun tespit edildiği görülmektedir. 

	Bununla birlikte, Alt Mahkemenin değerlendirme ve fiyat-landırmanın hangi metrajın, hangi işin, ne kadarlık birim maliyeti dikkate alınarak yapıldığının cevabı olmadığı yönün-deki tespiti ışığında bulgu yapmak için güvenilir bulmadığı bu şahadet neticesinde iddiaların ispat edilemediği bulgusuna varmasında hata yoktur. 

	Alt Mahkeme bunun ardından yol harfiyat yapımı ve yola gerekli malzemenin dökümü için yapıldığı iddia edilen 59,000 Stg’lik harcamayı incelemiştir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet incelendiğinde, Emare 32’de belirtilen bu işlerin, Uçanok Firmasına ve yetkilisi Ali Osman Uçanok’a B2 ve B6 nolu villaların verilmesi suretiyle karşılandığı görülmekte olup, Davacıların bu bedelleri talep etmesinin söz konusu olamayacağı sonucuna varırız. 

	Alt Mahkeme elektrik, telefon ve benzeri altyapı işleri için yapılan 200,000 Stg’lik harcama iddiasını inceledikten sonra huzurunda bu yönde şahadet yokluğunda taleplere konu işlerin değerinin tespit edilmesinin mümkün olmadığına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, Tafsilatlı Talep Takririnde talep konusu 200,000 Stg meblağı nasıl ulaşıldığına ilişkin tafsilat olmadığından esasa ilişkin olguların eksik olduğuna bu nedenle, bu yöndeki şahadetin dikkate alınmamasına karar vermiştir. 

	Tafsilatlı Talep Takriri irdelendiğinde, harcandığı iddia edilen bu meblağlarla ilgili herhangi bir tafsilat olmadığı gibi bu rakamın “yaklaşık 200,000 Stg” ifadesiyle afaki gibi bir şekilde talep edildiği görülmektedir. 

	Davacıların bu talebi, ceplerinden çıkan ve harcadıkla-rını iddia ettikleri malzeme ve emek ödemeleri olup layihada bunların tafsilatının bulunması gereklidir. Bu nedenle, Dava-cıların tafsilatı bulunmayan ve yaklaşık bir taleple Davalı-lardan talep ettikleri bu harcamaların ispatında başarılı oldukları sonucuna varılamayacağından, Alt Mahkemenin bu talepleri reddetmesinde hata yoktur.

	Alt Mahkemenin Davacıların 400 metretüllük bordür yapımı için talep ettikleri 2,250 Stg’nin Ali Uçanok’a verilen villalara karşılık yapılan işlere dahil olduğu bulgusuna varması, bu husus Emare 32 belgenin içerisinde yer aldığından hatalı değildir. 

	Alt Mahkeme 200 metrekade büyüklüğünde şantiye binası yapımı için 50,000 Stg harcandığı iddiasının, bu yönde şahadet bulunmadığından ispat edilemediği bulgusuna varmış olup istinaf duruşmasında bunun aksi yönde iddia ileri sürülme-diğinden bu bulguyu doğru kabul ederiz. 

	Alt Mahkeme inşaatların yapımında alınan ve halen kulla-nılmayan malzemelerin değerinin 20,000 Stg olduğu iddiasıyla yapılan talebi incelemiş ve esaslı olgu yokluğunda bu iddiaların ispat edilmediği bulgusuna varmıştır. İstinaf duruşmasında bu konuda herhangi bir argüman yapılmadığından, bu bulguyu da doğru kabul ederiz. 
 
	Alt Mahkeme demirbaşlar, kalıp direkleri, su depoları, motorlar, sel takımı alet ve edevatlarına 50,000 Stg harcandığı iddiasıyla yapılan talebi de inceledikten sonra Davacıların layihalarında bu rakama nasıl ulaşıldığına ilişkin tafsilat bulunmadığından, bu iddianın ispat edilemediğine bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme talep konusu rakama nasıl ulaşıldığına ilişkin tafsilat bulunmadığı gerekçesinde haklı olup bu iddianın ispat edilemediğine yönelik bulgusunda hata yoktur. 

	Alt Mahkeme, bahçe duvarları ve çevre düzenlemeleri için yapıldığı iddia edilen 50,000 Stg’lik harcamayı inceleyerek bu talebin Mehmet Özbilen’in Emare 10 raporuna dayanmakta olduğunu, ancak bu raporda inşaat maliyetlerine ilişkin hangi metrajın ne birim fiyatla çarpılmak suretiyle bu rakama ulaşıldığına dair şahadet bulunmadığını belirterek, iddiasının ispat edilemediğine bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme huzurundaki Emare 10 raporda duvar harcaması-nın maliyetine ilişkin herhangi bir hesap bulunmadığı dikkate alındığında, Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusunda herhangi bir hata yoktur. 

	Alt Mahkeme, Davacıların,  KDV olarak talep ettiği 96,834.50 Stg’lik talebine ilişkin olarak Davacıların bu taleplerini, yaptıkları tüm harcamalar, %40 müteahhitlik kârı, ödediklerini iddia ettikleri Sosyal Sigorta ve İhtiyat Sandığı Primi toplamları üzerinden %5’lik KDV oranına dayandırdık-larını dikkate alarak esas taleplerini ispat edemeyen Davacıların KDV için de talepte bulunamayacağına bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme esas taleplerini ispat edemeyen Davacılara bu talepleri üzerinden %5 olarak hesaplanan KDV’nin de ödenmesinin söz konusu olamayacağına dair bulgusunda haklı olup bu hususta hata yapmış değildir. 

	Alt Mahkeme, Davacıların 600,000 Stg’lik genel zarar-ziyan taleplerini de inceledikten sonra genel zarar-ziyan almaya hakkı olabilecek tarafın akit ihlalinde kabahatsiz olan taraf olduğunu belirttikten sonra akdi ilişkiyi ihlal eden Davacıların genel zarar-ziyan almaya haklarının bulunmadığına bulgu yapıp bu taleplerini reddetmiştir. 

	Akit ihlali sonrası hükmedilecek genel zarar-ziyan niteliğindeki tazminat, karşı tarafın akit ihlalinden dolayı mağdur olan diğer tarafın almaya hakkı olan bir tazminat türüdür. Bu meselede Davacılar akit ihlalinde bulunan taraf olup kabahatsiz taraf olan Davalılardan genel tazminat almaya hakları olamaz. Belirtilen hukuki durum ışığında Davacıların genel zarar-ziyan taleplerinin reddedilmesinde hata yoktur. 

	Alt Mahkeme satış sözleşmesi yapan bir alıcının satıştan vazgeçmesi nedeniyle oluştuğu iddia edilen 25,000 Stg’lik talebi incelemiş, satıştan vazgeçilen Emare 28 sözleşmeyi Davacı No.2’nin hak ve yetkisi olmaksızın akdetmiş olduğuna bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme Emare 28 sözleşme akdolunurken Davalıların, Davacıların vekâletini iptal ettiklerini, Davacıların bundan haberdar olduklarını, ilaveten, 1958/09 sayılı dava altında verilen ara emri ile yükümlülüklerini yerine getiremeyecek-lerini bildiklerini, buna rağmen Emare 28 sözleşmeyi yaparak daha sonra da bu ara emri nedeniyle sözleşmeyi feshettiklerini belirlemiştir. 

	Alt Mahkemenin huzurundaki şahadete istinaden, Davacıların yetkileri olmadığını bilerek akdeyledikleri bu sözleşmenin feshinden dolayı ortaya çıkan zarar-ziyana ilişkin haklı bir talepleri olamayacağı bulgusu hatalı değildir. 

	Alt Mahkemenin kararında incelediğimiz tüm bu bulguları doğrultusunda Davacıların davalarında veya davalarında ileri sürdükleri herhangi bir taleplerinde başarılı olamadıkları bulgusunda hata bulunmamaktadır.  
 
	Alt Mahkeme, kararının devamında Davalıların mukabil taleplerini de inceledikten sonra bu mukabil talebe konu taleplerin iki tanesi ile ilgili Davalılar lehine emir ve hüküm verdi. 

	Alt Mahkeme, Davacılar Emare 5 Borç Ödeme Senedine istinaden ödemekle yükümlü oldukları 92.453.50 Stg.’yi ödemedikleri cihetle, ödenmeyen bu senede konu borç için Davalılar lehine emir ve hüküm verdi. Davacıların bu meblağı ödemedikleri yukarıda yapılan incelenmede ortaya çıkmış olup, ödenmeyen bu meblağla ilgili Davalılar lehine emir ve hüküm verilmesinde hata yoktur. 
	Alt Mahkeme, Davacıların mükellefiyetlerini yerine getirmiş olsalardı, Davalıların ödemekle yükümlü oldukları ruhsat harçlarını ödemekle yükümlü olamayacaklarını belirttikten sonra Davalı No.2 lehine Davacı No.2 aleyhine 175,947.85 TL için emir ve hüküm verdi. 

	Taraflar arasındaki akdi ilişkiye istinaden Davacı No.2’nin ödemekle yükümlü olduğu ruhsat harcını ödemediğinden mukabil dava yoluyla talep edilen bu meblağa Davalı lehine  emir ve hüküm verilmesinde hata yoktur. 

	Belirtilenlerle, Davacılar 3.istinaf başlığında da  başarılı olamadıklarından bu başlık ve altındaki taleplerinin ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.  

NETİCE

	İstinaf ret ve iptal edilir. Davalıların karar okunurken hazır bulunmamaları ve buna dair heyetimize herhangi bir mazeret bildirmemeleri nedeniyle lehlerine masraf emri vermeyi uygun görmeyiz. 
 




Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç

13 Mayıs 2025
