D. 11/2025				    Yargıtay/Hukuk No: 62/2018
                                 (Lefkoşa Dava No: 2763/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Pekur Limited, 26. Sokak, Organize Sanayi    	     Bölgesi, Lefkoşa
No.2- Uğur Ergün, Pekur Limited, 26. Sokak, Organize Sanayi Bölgesi, Lefkoşa  
							(Davalı No. 1 ve No. 2)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- 	Kaner Köksal İthalat İhracat Danışmanlık Uzmanlık Şirketi Limited, Dr. Fazıl Küçük Bulvarı, No. 20 B, Taşkınköy, Lefkoşa
	 No.2- Kaner Köksal, Dr. Fazıl Küçük 		  Bulvarı, No. 20 B, Taşkınköy,   	       Lefkoşa
				  (Davacılar)

                     A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Evrim Eminağa 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Hasan Esendağlı 						       adına Avukat Sim Karahasanoğlu 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın, 2763/2012 sayılı davada, 13.2.2018 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı No. 1 ve No. 2 tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ:  Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalılar kararda bundan böyle sadece Davalılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar ise, yerine göre Davalı No.1 ve No.2 yerine göre Davacılar olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Davacı No.1 yangın malzemeleri satış, pazarlama ve servisi ile iştigal eden bir Limited Şirkettir. Davacı No.2 ise Davalı No.1 şirketin direktörü olup Emekli İtfaiye Müdürüdür. 

	Davalı No.1 de Davacı No.1 şirket gibi yangın malzemesi satış, pazarlama ve servis işleri ile iştigal eden bir Limited Şirkettir. Davalı No.2 ise Davalı No.1 şirketin direktörüdür. 

	Davalı No.1, 5.3.2012 tarihinde Kıbrıs Gazetesi’nin 24.sayfasında ve yine aynı tarihli Yenidüzen Gazetesi’nin 5.sayfasında, “Tüm Müşterilerimizin ve Değerli Halkımınız Dikkatine” başlıklı dava konusu yazıyı yayımladı. 

	Dava konusu yazı aşağıdaki gibidir;

“Tüm yasal haklarımız mahfuzdur.

21 yıldır yangın güvenliği sektöründe faaliyet göstermekte olan şirketimiz adına tescilli ‘ERGÜN’ marka yangın söndürme cihazlarımızda Kaner Köksal isimli şahıs ve/veya şirketi ve/veya çalışanları tarafından Fasıl 265 Ticari Mal Markaları Yasası, 9.madde, b fıkrasına aykırı olarak marka sahteciliği yapıldığı tarafımızdan tespit edilmiştir. 

Ticaret     9. Bir kişi;
Markasını      (a) Ticaret markası sahibinin rızası olmadan, 
Sahtelemek	bir ticaret markası veya bir ticaret markasına, başkasını aldatacak derecede çok benzeyen bir işaret yaparsa; veya  
(b) Değişiklik, ilave, silme veya başka suretle gerçek herhangi bir ticaret markasını sahtelerse ve bu şekilde yapılan veya sahtelenen bir ticaret markası veya işaret bir ticaret markasını sahtelemiş olur ve bu şekilde yapılmış ve kendisinden sahtekarlık yapılmış herhangi bir ticaret markası veya işaretten bu Yasada "sahte ticaret markası” olarak söz edilir.  
Ancak, sahte bir ticaret markası yapılmasına ilişkin kovuşturmada, mal sahibinin rızasını kanıtlama yükü sanığa aittir. 

Servis yapma gerekçesiyle müşterilerden alınan cihazlar üzerinde yer alan markamızı yasaya aykırı şekilde tahrif ederek ve/veya üzerini etiketle kapatarak kendi adını ve/veya sahte markasını yerleştiren bu kimse ve/veya şirket hakkında ilgili mercilere tarafımızdan şikâyetçi olarak suç duyurusunda bulunulmuştur. 

İtfaiye dairesinde müdürlük yaptığı için, emekli olmasına rağmen kendi broşürlerinde ve reklam filmlerinde etik ve yasa dışı şekilde itfaiye üniformalı fotoğraflarını kullanarak eski mevkisinden rant elde etmeye çalışan bu kimse, müdürlüğü döneminde bizim cihazlarımıza uygunluk belgesi vermekte ve cihazlarımızı onaylamakta idi. 

Şimdi kendisi şirketimizle aynı sektörde ticaret hayatına atıldığı için bizim şirketimizi ticari etik ve ahlak dışı karalamaya çalışan bu kişi ve/veya şirketi, kalitesiz, standart dışı diyerek yerden yere vurmaya çalıştıkları cihazlarımıza kendi marka ibarelerini koyduktan sonra bu cihazları yere göğe sığdıramamaktadırlar. 

Uluslararası yangın önleme ve araştırma örgütlerine aktif üye olan, KKTC genelinde saygın işyeri, kurum, banka, hastane, devlet birimleri ve kişilerden oluşan binlerce müşteri ve referansı olan Şirketimizi, AB standartlarındaki ürünlerimizi ve Uluslararası standartlarda Kalite Yönetim Sistemi, Çevre Yönetim Sistemi ve İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemlerine sahip servis hizmetlerimizi hiçbir bilimsel veri ve dayanağı olmadan, çamur at izi kalsın mentalitesiyle eleştiren bu kimse ve/veya şirketi hakkında artık sessiz kalmayıp her türlü yasal hakkımızı sonuna kadar kullanacağımızı tüm kamuoyunun keza marka sahteciliğine prim vermemeleri ve dikkatli olmaları ricamızla değerli müşterilerimizin bilgilerine sunarız.    

PEKUR LTD.”

	Davacılar bu yazının zemmedici yayın olduğu iddiası ile Alt Mahkemede istinafa konu davayı dosyalayıp tazminat talep etti. 

	Alt Mahkeme duruşma neticesinde yayının zemmedici olduğuna bulgu yaptı ve Davacılar lehine, Davalı No.1 ve No.2 aleyhine 50.000 TL tazminat, yıllık % 7 nispetinde faiz ve 10.000 TL dava masrafı ödenmesine emir ve hüküm verdi. İstinaf Davalı No.1 ve No.2 tarafından bu karara karşı dosyalandı. 	
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalılar Avukatının istinaftaki hitabını göz önüne aldığımızda, istinaf sebeplerini 3 başlık altında özetlememiz mümkündür. 

1-	Alt Mahkeme, Davalıların dava konusu yayında ileri sürdüğü konu iddiaların doğru olduğuna yönelik müdafaasını dikkate alıp kabul etmemekle ve yayının zemmedici olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 
2-	Alt Mahkeme, Davalının tanıklarına itibar etmemekle ve Davacının davasını reddetmeyerek lehine hüküm vermekle hata etti.
3-	Alt Mahkeme, Davacı lehine fahiş tazminat miktarı belirlemekle hata etti.  
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

Dava konusu yayında yazılanlar doğrudur. Davacı, Davalının müşterilerini telefonla arayıp onlara Davalıyı kötüleyerek, Davalının müşterilerini kazanmaya çalışmıştır. Davacı yangın tüpleri üzerinde bulunan Davalının yapışkanlı etiketlerinin üzerine kendi yapışkanlı etiketlerini yapış-tırmak suretiyle kapatmıştır. 
	Davacı keza, yetkisi olmadan TSE amblemi kullanmış olup bu durum Davalının şikâyeti üzerine Ticaret Dairesi tarafından tespit edilmiştir. Davacının bu yetkisiz faaliyeti Fasıl 265 madde 10’a aykırı olduğundan, aleyhine ceza davası ikame edilmiş ancak dava süresinde getirilmediğinden zaman aşımına uğradığı cihetle Davacı beraat etmiştir.  

	Davacı emekli polis müdürü olması münasebetiyle tüm ticari faaliyetlerinde bu hususu kullanarak haksız kazanç elde etme yoluna gitmiştir. Davacı hazırladığı reklam filminde ofisindeki üniformalı fotoğrafına yer vererek polis müdürü olmasını ticari faaliyetlerini tesis ederken kullanmış ve rant elde etmiştir.  

	Davalıların Mahkemede dinlettiği tanıklar Davacının bu haksız faaliyetlerini teyit edici yönde şahadet vermiş olmasına karşın, Alt Mahkeme bu tanıklara itibar etmemekle hata yapmıştır. 

	Dolayısıyla Alt Mahkemenin, Davalıların dava konusu yazıda yazılanların doğru olduğu yönündeki müdafaasına itibar etmeyerek yaptıkları yayının zemmedici olduğuna bulgu yaptık-tan sonra aleyhlerine hüküm vermesi hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin bir an için yayınların zemmedici olduğuna bulgu yapmakla hata yapmadığı kabul edilse dahi Davacılar lehine takdir ettiği tazminat miktarı fahiş ve hatalıdır. Alt Mahkeme tazminat miktarını belirlerken yayındaki birçok hususta doğruluk payı olduğuna bulgu yapmamakla hata etti. Alt Mahkeme keza, Davacının haksız faaliyetlerini dikkate almamak-la ve hatalı olarak yayında ağırlatıcı unsur olduğuna bulgu yapmakla da hata etti. Belirtilenlerle istinafın kabul edilme-si talep olunur. 

	Davacılar Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davalıların dava konusu yayında yazdıkları doğru değildir. Davalıların tanıklarına Alt Mahkemenin itibar etmemesinde hata yoktur. Alt Mahkeme, Davalıların 5 no’lu tanığına Davacılara yöneltilmeyen iddialarla ilgili beyanlarda bulunmuş olması nedeniyle itibar etmemiştir. Davalıların diğer tanıkları ise çok genel konuşmuştur. Davacının ofisindeki üniformalı fotoğrafı için yazıdaki gibi ithamlarda bulunulması zemmedicidir. Davalıların yazıda iddia ettiklerinin doğru olduğunu ispat edici herhangi bir şahadet Alt Mahkeme huzuruna getirilememiştir. Davalılar aleyhine getirilen ceza davasında Mahkeme zaman aşımı tespiti yanında bu suçun işlenmediği yönünde de bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme tarafından belirlenen tazminat miktarı yüksek olmayıp benzer meselelerde belirlenen miktarlara kıyasen uygun ve doğrudur. Belirtilen gerekçelerle istinafın reddi gerekir. 
   
İNCELEME

    Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki olgu ve şahadeti hukuki durum ve istinaf başlıkları altında incele-yip değerlendirdik. Öncelikle 1. ve 2.istinaf başlıklarının birlikte incelenmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz.  

1.	Alt Mahkeme, Davalıların dava konusu yayında ileri sürdüğü iddiaların doğru olduğuna yönelik müdafaasını dikkate alıp kabul etmemekle ve yayının zemmedici olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 
2.	Alt Mahkeme, Davalının tanıklarına itibar etmemekle ve Davacının davasını reddetmeyerek lehine hüküm vermekle hata etti.
Davalılar, istinaftaki hitaplarında, yukarıdaki iki istinaf başlığı açısından Alt Mahkemenin, yazılanların doğru olduğuna ilişkin iddialarını dikkate alıp bu müdafaadan kendilerini yararlandırmamakla ve bu konuda sundukları şahadete itibar etmemekle hata ettiğini ileri sürdüler.  

Alt Mahkeme, Davalıların Müdafaa Takririnde yer alan doğruluk savunmasını değerlendirirken, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 19.maddesine istinaden, yayının içeriğin-deki zemmedici malzemenin doğru olması halinde bir müdafaa teşkil edeceğini belirttikten sonra bu kural açısından huzu-rundaki olguları inceledi. 

Alt Mahkeme dava konusu yazıda Davacıların, Fasıl 265 Ticari Mal Markaları Yasası’na aykırı olarak marka sahteciliği yaptıkları iddiasını inceledikten sonra ceza davasının beraat ile sonuçlanmasından dolayı Davalıların bu müdafaalarında başarılı olamadıklarına bulgu yaparak doğruluğa ilişkin müdafaayı ve iddiayı reddetti. Alt Mahkeme keza, ceza dava-sındaki beraat olgusundan bağımsız olarak da sahtecilik iddiasıyla ilgili doğruluk müdafaasını incelemiş ve bu hususta da doğruluk müdafaasının ispat edilmediğine bulgu yapmıştır.  Alt Mahkeme bu bulgusunun devamında ilgili yazıda bu konudaki beyanların zarar verici yalan olduğunu bu nedenle, Davalıların etik ve ahlaka uygun olmayan bir şekilde Davacıları karaladı-ğını belirterek, dava konusu yazı doğru olsa dahi Davalıların müdafaalarının kabul edilmesinin mümkün olmadığı sonucuna varmıştır.  

Zem ve kadih davalarında, Davacı tarafın zemmedici malzeme içeren sözlerin yer aldığı yazının yayınlandığını ispat etmesi ile birlikte ilk nazarda karşı taraf aleyhinde bir dava sebebini ortaya koyduğu kabul edilmektedir (The plaintiff establishes a prima facie cause of action as soon as he has proved the publication of defamatory words. Gatley Libel and Slander sayfa 166).

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 17.maddesinin (1).fıkrasının (a) bendi uyarınca herhangi bir diğer kişiye cürüm isnadında bulunan bir yazı veya ifadenin yayınlanması bir zem ve kadih teşkil eder. Cürüm isnadı, mevzuat altında cezalandırılabilen herhangi bir suç veya fiil anlamını taşır. 

Taraflar arasındaki ihtilaf, Davalıların, Davacıların sahtecilik yaptığına yönelik yazının zemmedici olup olmadığına  ilişkindir. Fasıl 265 Ticari Mal Markaları Yasası, ticari mar-kalara ilişkin kuralları düzenlemekte ve sahtecilikle ilgili kurallar ihdas etmektedir. Yasa’nın 12.maddesi, ticaret mar-kası sahtelenmesini bir suç olarak düzenlemektedir.   

Belirtilenlerden hareketle, dava konusu yazıda konu edilen Davacının marka sahteciliği yaptığı beyanı bir suç isnat ettiğinden, Davacılar aleyhine zemmedici malzeme içerdiği açıktır. Bunun yanında, Davacıların yayınlandığını ispat ettiği yazının içeriğinin zemmedici malzeme olduğunu ortaya koyduğu ve bunun istinaf açısından ihtilaf konusu yapılmadığı da sabittir. 

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın “Zem ve Kadih Davalarında Özel Savunmalar” yan başlıklı 19.maddesinde, zemmedici bir yazıda yazılanların doğru olması bir müdafaa oluşturmaktadır. Yasa’nın 19(a) maddesinin orijinal metni ile Türkçe tercümesi aynen şöyledir;

“19. In an action for defamation it shall be a defence-
(a) that the matter of which complaint was made
was true :
Provided that where the defamatory matter contains two or more distinct charges against the plaintiff, a defence under this paragraph shall not fail by reason only that the truth of every charge is not proved, if the defamatory matter not proved to be true does not materially injure the plaintiff's reputation having regard to the truth of the remaining charges;


19. Bir zem ve kadih davasında:-
(a) şikâyete konu malzeme doğru idiyse bu husus bir savunma oluşturur:
Ancak, zemmedici malzemenin davacı aleyhine iki veya ikiden fazla, birbirinden farklı ithamlar içerdiği hallerde, her ithamın doğruluğunun kanıtlanmamış olması, eğer doğruluğu kanıtlanmamış olan itham doğru olan öteki ithamlar dikkate alındığında davacının şöhretini önemli ölçüde zarara uğratmazsa veya zedelemezse, bu paragraf uyarınca yapılan savunmayı geçersiz kılmaz.”

	
Zemmedici yayınla ilgili birden fazla itham bulunması halinde her ithamın kanıtlanmamış olması, eğer doğruluğu kanıtlanmamış olan itham doğru olan öteki ithamlar dikkate alındığında davacının şöhretini önemli ölçüde zarara uğratmazsa veya zedelemezse doğruluk müdafaasını geçersiz kılmaz. 

Bu müdafaadan yararlanacak olan taraf, yazılanların doğru olduğunu ispat yükü altında olan, yayını yapan, Davalı taraf-tır. Böyle bir müdafaa ileri süren Davalı doğruluk müdafaasını ispat etmekle yükümlü olmakla birlikte yazıda ileri sürülen her olgunun kelimesi kelimesine doğruluğunu ispat etmekle yükümlü değildir. Yazının esaslı olgularının doğruluğunu ispat etmesi yeterlidir (Bkz. Clerk and Lindsell on Torts 12.Edition sayfa 810 paragraf 1531). 

Diğer taraftan, doğruluk müdafaası değerlendirilirken yazıdaki ana fikrin ne olduğu dikkate alınmalı ve makul bir kişi aşçısından doğruluk müdafaası ispatlanan hususlarla karşı tarafın iddiaları arasındaki değişiklik arasında bir farklılık yoksa müdafaanın ispatlandığı kabul edilmelidir (Bkz. Clerk and Lindsell on Torts 12.Edition sayfa 810 paragraf 1531). 
Zemmedici bir malzemenin yayımını yapan tarafın ilgili kişinin zemmedici malzemeye konu fiili yaptığına dair inanç içerisinde olması bu müdafaadan yararlanabilmesi için yeterli değildir. Doğruluk (Justification) müdafaasından yararlanıla-bilmesi için zemmedici yayınla ilgili olguların doğruluğunun ispatı gerekir. 

Bu durumda Davalıların yazılanların doğru olduğu (justification defence) hususundaki iddialarını ispat edip edemediklerinin belirlenmesi gerekmektedir. 

Dava konusu yazıda, Davacıların Fasıl 265 Ticari Mal Markalar Yasası’nın 9.maddesi tahtında marka sahteciliği yaptığı ve cihazlar üzerine sahte marka yerleştirdikleri için  haklarında Davalılar tarafından ilgili mercilere suç duyuru-sunda bulunulduğu belirtilmektedir.  

Makul ve sıradan bir kişi nezdinde bu yazıdan, Davacı-ların kendi ürünlerinde Davalıların markalarını sahtelediği, Davalıların da bu durumdan dolayı Davacılarla ilgili şikâyette bulunduğu anlaşılmaktadır.
 
Alt Mahkeme huzurunda sunulan Emare 5 rapor, Davalıların şikâyeti üzerine KKTC Ekonomi ve Enerji Bakanlığı Ticaret Dairesi tarafından tanzim edilmiştir. Bu raporda Davacıların Fasıl 265 sayılı Yasa’nın 9.maddesine aykırı marka sahteciliği yaptığı tespitine yer verilmiştir. Nitekim Davacılar aleyhine Fasıl 265 Ticari Mal Markaları Yasası’nın 9.maddesine aykırı olarak ticaret markasını sahtelemekten ceza davası getirildiği emarelerden görülmektedir.

Emare 5 rapor daha sonra düzenlenmiş olmakla birlikte, Davalıların dava konusu yazısında ileri sürdükleri iddialara istinaden düzenlenen bu raporda yer alan, Davalıların Fasıl 265 sayılı Yasa’nın 9.maddesi bağlamında ticaret markasını sahtelemiş olduğu tespiti bu yazıda belirtilenleri doğrula-maktadır.  

Bu rapora istinaden Davalılar aleyhine Fasıl 265 Ticari Mal Markaları Yasası’na aykırı davranmaktan ceza davası dosya-lanmış, bu dava Lefkoşa Kaza Mahkemesince görüşülerek karara bağlanmıştır. Bu ceza davasının kararında Mahkeme öncelikle, Davacılar aleyhine, sahtecilikle ilgili olarak Yasa’nın öngör-düğü 1 yıllık süre içerisinde kovuşturma başlatılmadığı sebebi ile zaman aşımı bulgusunda bulunmuş, sonrasında, Fasıl 265 Ticari Mal Markaları Yasası’nın 8., 9. ve 10.maddeleri uyarın-ca ticaret markasının sahtelenmesi suçunun unsurlarına ilişkin şahadet olmadığı bulgusuna vararak Davacıların müdafaaya çağrılmadan beraatlerine karar vermiştir. İstinafa konu davayı gören Alt Mahkeme, bu ceza davası kararını dikkate aldıktan sonra Davacıların marka sahteledikleri bulgusuna ulaşılmasının ve doğruluk müdafaasının ispatının mümkün olmadığı kanaatine varmıştır. 

 	Davalılar dava konusu yazıda, Davacıların marka sahtele-diğini, bu duruma ilişkin olarak ilgili makamlara suç duyuru-sunda bulunduklarını, bu nedenle de Davacılar tarafından marka sahtelendiğini ileri sürmektedir.

Şahadet incelendiğinde, Davalıların yangın söndürme cihazları üzerinde bulunan “Ergün” markasının etiketi söküle-rek “Köksal” markasının yer aldığı etiketin yapıştırıldığı bunun üzerine, kendi araştırmaları ile fotoğrafladıkları marka sahteciliğini yetkili makamlara şikâyet konusu yapmış oldukla-rına bu durumu dava konusu yazıda ileri sürüldüğü görülmekte-dir. Yazıdan sonra Ticaret Dairesinin incelemesi sonrası hazırlanan raporda marka sahteciliği tespit edilmiş ve bu rapor üzerine ceza davası açılmıştır. Bununla birlikte, Alt Mahkemenin dikkate aldığı karar bir ceza davası kararıdır. İlaveten, Davalıların dava konusu yazıda Davacıların suçlu bulunup Mahkeme tarafından mahkûm edildikleri yönünde bir iddiaları da bulunmamaktadır. Bir zemmedici yazının doğruluk müdafaası esasen o yazının yayınlandığı dönemdeki olgularla değerlendirilmelidir. Mahkemenin bir yazının doğruluk müdafaasını belirlerken, yazıyı yazanın, yazıyı yazdığı dönemdeki olgulara ilişkin sunduğu şahadeti değerlendirerek bir karar vermesi gerekir. 

Alt Mahkeme huzurundaki olgulara bakıldığında yangın söndürme cihazları üzerinde yer alan “Ergün” markasının üstüne “Köksal” markasının etiketleri Davacılar tarafından yapıştı-rılmıştır. Yangın tüplerinin alt kısmında ise Davalılara ait “Pekur Ltd.”  kabartması mevcuttur. 

Davalılar “Davalı No.1’e ait etiketin sökülerek üzerine Davacı No.1’e ait etiketin yapıştırılmasının sahtecilik oldu-ğunu ileri sürmüş, Ticaret Dairesi de bunun sahtecilik oldu-ğunu tespit etmiştir. 

Alt Mahkeme ise mavi 303`de Davalı No.1’in markasının yer aldığı etiketin sökülerek yerine Davacı No.1’e ait etiketin konulmasının Yasa’nın tarif ettiği anlamda bir marka sahteci-liği olmadığı, ilaveten, “Ergün” ve “Köksal” markalarının birbirlerine herhangi bir benzerliği bulunmadığını belirttik-ten sonra Davalıların doğruluk müdafaasında suçun mevcudiye-tini ispat edemedikleri sonucuna ulaşmıştır. 

Fasıl 265 Ticari Mal Markaları Yasası’nın 9.maddesi, “Ticaret Markasını Sahtelemek” yan başlığını taşımakta olup aynen şöyledir;
   

“9. Bir kişi; 
(a) Ticaret markası sahibinin rızası olmadan, bir ticaret markası veya bir ticaret markasına, başkasını aldatacak derecede çok benzeyen bir işaret yaparsa; veya  
(b) Değişiklik, ilave, silme veya başka suretle gerçek herhangi bir ticaret markasını sahtelerse ve bu şekilde yapılan veya sahtelenen bir ticaret markası veya işaret bir ticaret markasını sahtelemiş olur ve bu şekilde yapılmış ve kendisinde sahtekarlık yapılmış herhangi bir ticaret markası veya işaretten bu Yasada "sahte ticaret markası" olarak söz edilir.  
      Ancak, sahte bir ticaret markası yapılmasına ilişkin kovuşturmada,  mal sahibinin rızasını kanıtlama yükü sanığa aittir.”

Sahtecilikle ilgili yasa maddesine göre, bir ticari mal markasıyla ilgili olarak o markayı yok edecek veya ortadan kaldıracak şekilde silme (effactement) fiili ile markanın sahtelenmiş olduğu kabul edilmektedir. 

Dava konusu yangın tüpleri üzerinde yer alan “ERGÜN” markasının – her ne sebeple olursa olsun – üstü kapatılarak o markanın mal üzerinden silinmesine sebebiyet verildiği, yangın tüpünün altında halen Davalı No.1’in adının yer aldığı ticari malın markasının sahtelendiğinin bir göstergesidir. Her iki markanın birbirine benzer olup olmaması buradaki sahtecilik fiili açısından dikkate alınacak bir husus olmadığı gibi üstüne etiket yapıştırılarak kapatılması yasada belirtilen silinme fiilinin oluşması açısından yeterlidir.   

Dolayısıyla, doğruluk müdafaası açısından, Alt Mahkeme yazıyla ilgili çok yakın zaman dilimi içerisinde hazırlanan ve Davacıların sahtecilikte bulunduğuna ilişkin Ticaret Dairesi tarafından yapılan tespit doğrultusunda Davalıların marka sah-teciliği ile ilgili sunduğu diğer şahadet ve emareleri dikkate almamakla ve Yasa’yı yukarıda belirtilen şekilde uygulamamakla hatalı davranmıştır. Huzurundaki yazının yazıldığı dönemde mevcut Emare 5 raporu ve olguları dikkate almadan sadece zaman aşımı bulgusuna varılan bir karara dayanılması hatalı olmuş-tur. Kanaatimizce, yazıyla ilgili tarihte bilhassa Ticaret Dairesi tarafından yapılan tespitle doğrulanan bu olgu ile ilgili olarak istinafa konu yazının doğruluk müdafaası açısından yeterli ispat yükümlülüğünün yerine getirilmiş olduğu kabul edilmelidir. 

Diğer taraftan ilgili yazıda Davalılar tarafından,  Davacıların suç işleyip mahkûm olduğu ileri sürülmemiş, tam tersine bu sahtecilikle ilgili şikâyette bulunacakları yönünde iddiada bulunulmuştur. Ceza davasının daha yüksek standartta olan makul şüpheden ari ispat külfeti ve 1 yıl içerisinde kovuşturma başlatılmamasına bağlı olarak Davacılar lehine verilen beraat kararına istinaden, Davalıların yukarıda sun-dukları yazıyla ilgili şahadet ve doğruluk müdafaalarının ortadan kalktığı ve ispatlanamadığı sonucuna varılamaz. Burada unutulmaması gereken, yazıyla aynı zaman dilimi içerisinde düzenlenen ve resmi bir belge ile teyit edilen doğruluk müdafaasının varlığıdır. Bu yazı makul ve sıradan bir vatan-daşın nazarında, Davacıların mahkemede mahkûm edildikleri yönünde bir anlam ortaya çıkarmadığı gibi tam tersine, Davalıların bu konuda şikâyette bulunacaklarını belirtmeleri de böyle bir anlam çıkarılmasına da engel teşkil etmektedir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin Davalıların doğruluk müdafaalarını reddetmesi ve iddialarının ispat edilemediği bulgusuna varması hatalı olmuştur.     

Bu safhada Alt Mahkemenin kararında 2.başlık olarak incelemiş olduğu dava konusu yazıda yer alan, “İtfaiye müdürlüğü mevkisinden emekli olan Davacı No.2’nin üniformalı fotoğraflar kullanarak eski mevkisinden rant elde etmeye çalıştığı” iddiasına ilişkin bulgularını incelemeyi uygun görürüz. 

Alt Mahkeme dava konusu yazının ilgili bölümünden alıntı yaparak yazıyı okuyan makul ve sıradan bir vatandaşın iktibas edilen kısımdan varacağı sonucun aşağıdaki gibi olacağı kanaatine varmıştır;

“1-İtfaiye müdürlüğünden emekli olan Davacı No.2’nin, Davacı No.1’in reklamlarında üniformalı fotoğrafına yer vermesi yasa dışıdır ve ahlaksızlıktır.  
      2-Davacı No.2 bunu yaparak haksız bir şekilde kazanç 	   	   elde etmeye çalışmaktadır. 
      3-Davacılar, Davalı No.1 şirketi ticari ahlak ve etik 	   dışı bir şekilde karalamaya çalışmaktadır.”

Alt Mahkeme bu başlık altında ileri sürülenler hususunda Davalılar tarafından doğruluk (justification) müdafaasında bulunulduğunu belirterek, Davalıların bu müdafaalarında başarılı olabilmeleri için Davacılar tarafından yayınlanan Emare 11 reklam filmi videosunun yukarıda sıralanan 3 hususla ilgili yasa dışı olduğunu veya ticari ahlaka aykırı olduğunu ispat etmeleri gerektiğini belirtmiştir. 

Alt Mahkeme, Emare 11 reklam filmi videosu ile Emare 12 broşürdeki üniformalı resim içeren tanıtımın ticari ahlaka aykırı olmadığına, emekli olan bir memurun daha sonraki ticari hayatında üniformalı fotoğrafını kullanmasını engelleyen her-hangi bir mevzuat bulunmadığına, belirtilenlerden dolayı da Emare 11 reklam filminin yasadışı olduğunun kabul edilemeye-ceğine karar vermiştir. 

	Alt Mahkeme kararının devamında aşağıdaki bulguya ulaşmıştır;

	“Dolayısıyla Emare 11 reklam filminin yasa dışı olduğu da kabul edilemez. Yine yukarıda belirttiğim üzere ticaretle iştigal eden birinin kamu görevlisiyken edindiği bilgi ve tecrübesinin ne olduğunu izah etmesinde de ticari etik açısından herhangi bir sorun yoktur. Davacı No.2’nin itfaiye müdürlüğü görevinden emekli olduğu da ihtilaflı olmayan bir olgudur. Yani Davacı No.2 aslında hiç sahip olmadığı bir mevkiyi varmış gibi göstermek şeklinde bir tutum sergilemiş de değildir. Davacı No.2’nin önceki mevkisinin Emare 12 broşürde belirtilmesi ile Emare 11 reklam filminde kısa bir süreliğine üniformalı fotoğrafının görülmesi arasında temel bir farklılık olmadığını düşünmekteyim. 

		İzah ettiklerim ışığında Davacı No.2’nin eski mevkisinden, ticari ahlaka uygun olmayan bir şekilde ve yasa dışı olarak haksız surette rant sağlamaya çalıştığının doğru olduğunu Davalıların isbat edemedikleri sonucuna ulaşır bulgu yaparım.”

	Alt Mahkemenin bu husustaki incelemelerinin iki başlık altında toplandığı görülmektedir; yasadışılık – haksız rant elde etmek ve ticari ahlaka aykırılık. 

	Davalılar dava konusu yazıda, Davacıların Emare 11 video ve Emare 12 tanıtım broşürünün yasadışı olduğunu ileri sürme-lerine karşın, dosyaladıkları Müdafaa Takririnde sadece Emare 11 ve Emare 12’nin ticari olarak ne kadar etik olduğunun sor-gulanması gerektiğini iddia ettiler. Bu durumda Davalıların dava konusu yazıda Emare 11 ve Emare 12’nin yasadışı olduğuna yönelik iddialarını ispat edemediği sonucuna varılması gerek-mektedir. 

	Bu safhada sadece Davalıların dava konusu yazıda ileri sürmüş olduğu etik dışılık beyanının incelenmesi gerekir. 

	Davalılar dava konusu yazıda ve daha sonra Müdafaa Takrirlerinde, Davacıların İtfaiye Müdürü olduğu dönemde çekilmiş üniformalı fotoğrafını reklam filminde veya broşürlerinde kullanmasının etik dışı olduğunu beyan ve iddia etmektedir. Alt Mahkeme, Davacıların bilgi ve tecrübesinin ne olduğunun izah edilmesinde ticari etik açısından herhangi bir sorun olmadığına karar vermiştir. 

	Bir kişinin kamuda denetleme ve izinlendirme makamında  yönetici pozisyonunda olduğu bir faaliyetle emekli olduktan sonra iştigal etmesi ve geçmişteki yöneticilik vasfını bu ticari faaliyeti esnasında kullanması etik dışılık yaratmakta mıdır?

	Etiğin uygulama alanlarından biri olan iş etiği, genel olarak, “iş yerinde neyin doğru, neyin yanlış olduğunu bilmek ve doğru olanı yapmak” anlamını taşımaktadır. İşletmeler, insanların ihtiyaçlarını karşılamak üzere, belirli bir kâr sağlamak amacıyla kurulmuş ekonomik varlıklardır. Ancak, bu ekonomik hayat sosyal veya toplumsal hayattan ayrı düşünüle-mez. İşletmeler faaliyette bulundukları toplumun alışkanlık-ları, gelenek ve görenekleri ile ahlakından etkilenirler (SÜ İİBF Sosyal ve Ekonomik Araştırmalar Dergisi 181 (Ülgen ve Mirze, 2004: 449).

	Nilhun Doğan’ın İŞ ETİĞİ VE İŞLETMELERDE ETİK ÇÖKÜŞ  makalesinde, haksız rekabet yaratmak, İş Etiği Açısından Uygun Olmayan Bazı Davranışlar arasında sayılmaktadır. 

	Davacı No.1’in direktörü olan Davacı No.2’nin emekli olmadan önce İtfaiye Müdürü olduğu, Davalıların itfaiye konusu ile ilgili yangın söndürme cihazları konusunda ticari faaliyette bulunduğu, Davacıların, Davacı No.2 emekli olduktan sonra ve davaya konu tarihlerde bu ticaret kolunda faaliyette bulunduğu sabittir. 

	Davacı No.1’in daha önce itfaiye müdürü olması, yangın söndürme cihazlarına ilişkin denetleme yetkisine sahip olması ve müşteri veya tüketicilere bu vasfını reklam filmlerinde vurgulaması tüketiciler açısından bir avantaj olarak algılana-bileceğinden, bunun haksız rekabet oluşturacak bir durum olarak addedilmesi gerektiği kabul edilmelidir. Bu durumda Davalıların dava konusu yazılarında kullandığı etik dışılık iddialarına ilişkin doğruluk müdafaalarını ortaya koyabildiği sonucuna varırız. Davalılar Emare 11 reklam videosu ve Emare 12 broşürde yer alan görüntüde Davacı No.2’nin üniformalı fotoğraflarının yer almasının etik dışı olduğu hususundaki beyanlarına ilişkin müdafaalarını ortaya koyabilmelerine karşın, yasadışı olduğuna dair bir müdafaayı Alt Mahkemede ortaya koyamadıklarından sadece bu beyan ile, bir başka ifade ile yasa dışılık ile sınırlı olarak, Davacı No.2’nin yasa dışı olarak üniformalı fotoğrafını kullanıp haksız rant ettiği müdafaasını ispat edemedikleri sonucuna varılması gerekir.  

	Bu durumda, Alt Mahkemenin, bu hususla ilgili Davalıların genel olarak doğruluk müdafaalarını ispat edemedikleri bulgu-sunda hata yoktur. 
	  
	Alt Mahkeme kararının devamında, Davalıların, Davacı No.1 şirketi ticari ahlak ve etik dışı bir şekilde karalamaya çalıştığı iddialarını inceledi. 

	Alt Mahkeme, huzurunda sunulan şahadeti inceledikten sonra aşağıdaki bulgulara ulaştı;

“Hal böyle olmakla birlikte, Davalıların ürünlerinin adi olduğu ifade edilmişse durum ürün tanıtımından veya pazarlanan ürünün mukayese ürüne oranla daha kaliteli olduğunun söylenmesinden öte diğer ürünün karalanması anlamına gelecektir ki, böyle bir söylem kanaatimce ticari etiğe de uygun değildir. 

	Arsen Angı’nın şahadetini bir bütün olarak incelendiğim zaman, Davacı No.2’yle arasındaki konuşmaya ilişkin şahadetinin güvenilir olduğu sonucuna ulaşmaktayım. Tanığın özellikle uzun zamandan beridir mal ve hizmet satın aldığı Davalı No.1 şirket aleyhine konuşulmasından sıkıntı duyarak Davalı No.1 şirkete durumu bildirmiş olması ve tam da bu nedenle tanığın mahkemeye getirilmiş olması kanaatimce anlamlıdır. Bu bakış açısıyla Davacı No.2’nin Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 10.paragrafında iddia edildiği ağırlıkta olmamakla birlikte, Davalı No.2’nin ürün veya hizmetlerini ticari etikle bağdaşmayacak bir şekilde karaladığını doğru kabul eder, bu yöndeki konuşmanın, şikâyet konusu yayınlardan önce olduğu Davalılarca isbat edilebilseydi bu noktadaki justification müdafaasının kabul edilmesi gerekeceğine dair bulgu yaparım.”  

	Alt Mahkeme, yukarıdaki alıntıdan da görülebileceği üzere, bu yöndeki konuşmanın şikâyet konusu yayınlardan önce olduğu Davalılarca ispat edilebilseydi, bu noktadaki doğruluk (justification) müdafaasının kabul edilmesi gerektiğine bulgu yapmıştır. 

	Davalılar bu bulgunun hatalı olduğunu, Alt Mahkeme tara-fından şahadetin hatalı değerlendirildiğini ve bu konuşmaların yayından önce olduğunun ispat edildiğini ileri sürmüştür. 

	Davalıların bu müdafaaları ile ilgili sundukları en önemli şahadet, Müdafaa Tanığı No.6 Arsen Angı’nınkidir. Bu tanık istintakında Davacı No.2 ile görüşmesinin 2012 Eylül ayı içerisinde olabileceğini söylemiştir. Bu durumda Davalılar, yazıyı yazdıkları dönem içerisinde müşterileri ile ilgili bir tespitleri bulunduğunu ispat edemedikleri gibi yazıdan çok sonraki bir dönemde olan bu görüşmenin doğruluk müdafaasını tatmin etmesi de söz konusu değildir. Bu şahadet ışığında Alt Mahkemenin bulgusunda hata olduğundan söz edilemeyeceğinden, Alt Mahkeme, Davalıları bu müdafaadan yararlandırmamakla hata yapmış değildir. 

	Davalıların ileri sürdüğü doğruluk müdafaasıyla ilgili son olarak Davacıların TSE belgelerini sahteledikleri iddiası-nın incelenmesi gerekmektedir. Alt Mahkeme dava konusu yazıda TSE belgesine ilişkin bir iddia yer almamasına karşın Davalı-ların Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde Davacıların TSE belgesi sahtelediklerini ileri sürdüklerini belirttikten sonra, “bir an için Davacıların kötü şöhrete sahip oldukları-nın ortaya konması için bu iddianın ileri sürüldüğünü düşüne-lim” varsayımında bulunarak bu iddiayı incelemiştir. Alt Mahkeme bu hususu inceledikten sonra Davalıların bu noktadaki müdafaalarını ispat edemedikleri sonucuna varmıştır. İstinaf duruşmasında ise bu hususta taraflar karşılıklı iddialarda bulunmuştur. 
	
	Alt Mahkemenin incelediği husus, TSE belgesinin sahtelen-diğine yönelik herhangi bir ibare dava konusu yapılan Emare 3 ve Emare 4 yazıda bulunmamaktadır. Bu durumda, davaya konu yazıda olmayan bir hususla ilgili herhangi bir müdafaanın bulunup bulunmadığının incelenmesine gerek bulunmadığı ortaya çıkmaktadır. 

	Tüm yukarıda belirtilenler ışığında Davalıların Emare No.3 ve Emare No.4 yazıda yer alan, Davacı No.2’nin yasa dışı olarak reklam filmlerinde veya broşürlerinde üniformalı res-mini kullanarak rant elde etmeye çalışan bir kimse olduğu ve kendilerini etik ve ahlak dışı karalamaya çalıştığı yönündeki beyanlarının zemmedici olduğu ve bu yayınlarla ilgili Davalı-ların doğruluk (justification) müdafaalarında başarılı olama-dığı sonucuna varır, bu hususta Alt Mahkemenin kararında herhangi bir hata bulunmadığına karar veririz. 

	Yukarıda yapılan incelemeler sonucunda Davalılar doğruluk müdafaalarında kısmen başarılı olmuş olsalar da yazının tümünü ve diğer ithamları dikkate aldığımızda, Davacıların şöhretini önemli ölçüde zarara uğrattığından Davalıların zemmedici yayın nedeniyle Davacılara tazminat ödemesi gerektiğine karar verir, bu kararımız ışığında 3.istinaf başlığına konu tazminat miktarını inceleriz.

3.	Alt Mahkeme, Davacı lehine fahiş tazminat miktarı belirlemekle hata etti.  
	
Davalılar, Alt Mahkemenin, Davacılar lehine belirlediği tazminat miktarının fahiş olduğunu ve çoğaltıcı unsur olarak dikkate alınmasının hatalı olduğunu ileri sürmektedir. 

Alt Mahkeme, Davalıların doğruluk müdafaasında bulunma-larına rağmen şahadette bu olguları destekler mahiyette bir şahadet getirememesinin aleyhlerinde çoğaltıcı bir unsur olarak zarar ziyan belirlenmesini gerektirdiği sonucuna varmıştır. Alt Mahkeme bu tespitleri sonucunda Davacılar lehine 50.000 TL tazminata hükmetmiştir. 
 
Öncelikle Alt Mahkemenin, Davalıların müdafaalarında doğruluk iddiasında bulunmasına karşın bu iddiayı ispat edecek şahadeti mahkemeye sunamamasını çoğaltıcı unsur olarak dikkate almasının hatalı olup olmadığını belirleyeceğiz. 

Alt Mahkemenin bu hususta Gatley on Libel & Slander 9.baskı sayfa 826 paragraf 32.49’a dayandığı görülmektedir. İlgili kısım aynen şöyledir; 

“Thus the fact that the defendant has pleaded justification, and attempted at the trial to establish the plea by persisting in the charge, can be taken into account by the jury in assesing damages if they find that the plea is not sustained.

Öyle ki, davalının doğruluk müdafaasına dair layiha dosyalayıp, duruşmada ithama ilişkin ısrar edip bunu ortaya koymaya çalışması ve jürinin dayanılan layihayı yeterli bulmaması halinde zarar karara bağlanırken bu durum da dikkate alınabilir.”

Alt Mahkemenin alıntıladığı eserden anlaşılacağı üzere, doğruluk müdafaasında bulunan tarafın layihasında ısrarlı olup duruşmada da bu husustaki ithamında ısrar etmesi, tazminatın takdirinde dikkate alınabilecek bir unsurdur. Bu hususun mahkemenin takdirinde olduğu çok açık olmakla birlikte, belir-tilen olguların varlığının mahkemece tespiti durumunda mahkemenin bu hususu tazminat miktarını belirlerken çoğaltıcı unsur olarak bunu kendi dikkate alabileceği, takdirinde olduğu açıktır. 

Alt Mahkeme meseleyi zemmedici malzemenin Fasıl 148 madde 25 altında, zarar verici yalan iddiası çerçevesinde de incelemiş ve doğruluk müdafaası ispat edilemediği için bunun zarar verici yalan olarak kabul edilmesi gerektiğine karar vermiştir. 

Fasıl 148’in, “Zarar verici yalan” yan başlıklı 25.maddesi şöyledir;

“25.(1) Herhangi bir kişinin, kötü niyet kastiyle başka 	   herhangi bir kişinin -
	  (a) mesleği, ticari işi, zanaatı, işi, meşguliyeti 		 veya makamı veya mevkii hakkında; veya
	  (b) eşyaları veya emtiası hakkında; veya
	  (c) malla ilgili mülkiyet hakkı hakkında,
	gerçeğe aykırı bir beyanı gerek sözlü olarak gerekse başka suretle yayımlaması zarar verici yalan fiilini oluşturur.
Ancak, bu maddenin (2). fıkra kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, hiçbir kimse, zarar verici yalan fiili nedeniyle özel surette zarara uğramadıkça böyle bir fiil için tazminat istirdat edemez.
(2)Bu maddenin (1). fıkrası uyarınca açılan bir   davada  -
(a) Davanın dayandırıldığı kelimeler, davacıyı, parasal kayba uğratmak amacıyla kullanılmışsa ve yazılı olarak veya kalıcı başka bir biçimde yayımlanırsa; veya
(b) Söz konusu kelimeler, davacıyı, yayımlamanın yapıldığı sırada işgal ettiği herhangi bir makam veya mevki, veya icra ettiği herhangi bir meslek, meşguliyet, veya yaptığı herhangi bir ticaret, zanaat, veya iş ile ilgili olarak parasal kayba uğratmak amacını taşırsa,
	özel zarar iddiasında bulunulması veya kanıtlanması gerekmez.
(3) Bu madde amaçları bakımından  "yayımlama", 18. maddede zemmedici malzemeye verilen anlamla ayni anlamı taşır.”

İlgili yasa maddesine göre kötü niyet kastıyla bir kişi-nin ticari işi hakkında gerçeğe aykırı bir beyanda bulunulması zarar verici yalan haksız fiilini oluşturur. Böyle bir yayın için açılan davada beyanın bir kişiyi parasal kayba uğratmak amacıyla kullanılması veya kalıcı bir biçimde yayınlanması veya yayınlamanın yapıldığı sırada işgal ettiği herhangi bir makam veya mevki veya icra ettiği herhangi bir meslek, meşguliyet, veya yaptığı herhangi bir ticaret, zanaat, veya iş ile ilgili olarak parasal kayba uğratmak amacını taşırsa özel zarar iddiasında bulunulması veya kanıtlanması gerekmez. 

Bu meselede Emare 5 rapor bir sahteciliğin var olduğuna ilişkindir. Davalılar tarafından yapılan şikâyet üzerine resmi makamlarca yapılan sahtecilik tespitinin mevcudiyeti göz önüne alındığında bu yayının kötü niyetli ve parasal kayba uğratmak amacıyla yapıldığı bulgusuna varılması hatalıdır.   

Bu tespitimizi yaptıktan sonra meselede Davalıların, Davacı No.2’nin yasa dışı biçimde üniformasını kullanarak rant elde ettiğine ilişkin müdafaalarını ispat edemedikleri, diğer taraftan, Alt Mahkemenin belirttiği üzere, Davacıların Davalıların ürünlerini karaladığına ilişkin şahadeti ortaya koymasına karşın bu şahadetin dava konusu yazılardan önce olduğunun ortaya konamadığını hatırlayarak tazminatın belirlenmesi gerekmektedir.  

Bu bağlamda yukarıda serdedilen olgulara bakıldığında Davalıların dava konusu yazılara ilişkin ileri sürdükleri doğruluk müdafaalarının kötü niyetli ve zemmedici bir niyetle ileri sürüldüğünü gösteren iddia veya olgunun Alt Mahkeme huzurunda bulunmadığı açıktır. Dolayısıyla, Davalıların müdafaalarının tazminat belirlenirken çoğaltıcı unsur olarak dikkate alınması hatalıdır. 

Bu istinaf başlığı altında belirttiklerimizi dikkate aldığımızda Davalıların Davacılara ödemesi gereken tazminat miktarının 20.000 TL olarak belirlenmesinin doğru olacağı sonucuna varırız. Bu sonuçtan hareketle bu istinaf başlığını kabul eder, Alt Mahkemenin 50.000 TL olarak belirlediği tazminat miktarını iptal ettikten sonra tazminat miktarını 20.000 TL olarak belirleriz.     

NETİCE

	Yukarıda yapılan tüm incelemeler ışığında, Davalılar istinaflarında kısmen başarılı olurlar. Netice itibarıyla Alt Mahkeme hükmünün sadece (1).paragrafındaki 50.000 TL olarak belirlediği tazminat miktarı iptal edilir ve Davalıların Davacılara 20.000 TL tazminat ödemelerine emir ve hüküm verilir. İstinaf masrafları Davacılar tarafından ödenecektir. 





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç


29 Nisan 2025
