D.14/2025                           Yargıtay/Hukuk No:99/2016
                                   (Lefkoşa Dava No:3087/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Soykan Türken, Güzelyurt.                                
                                          (Davalı)
                  İle 

Aleyhine istinaf edilen: Okan Yücemöz, Lefkoşa.                   
                                             (Davacı)
      
                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar adına Av.Cansu    
                     Ataoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şaziye Pek Kasımoğlu

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Çiğdem Güzeler’in  3087/2013 sayılı davada, 29.4.2016 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır. 

-------------
K A R A R
Bertan Özerdağ (Başkan): 
Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır. 

Beril Çağdal: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalı kararda bundan böyle sadece Davalı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR
Davalı, Kıbrıs Vakıflar Bankasına ait 20.4.2008 tarihli, 100,000.-YTL değerinde bir çeki keşide ederek Davacıya verdi. Davacı, 21.4.2008 tarihinde çeki bankaya ibraz ettiğinde karşılıksız çıkması üzerine ödenmeden Davacıya iade edildi. 
Davacı dava konusu çekin karşılıksız çıkmasından sonraki bir tarihte muhasibi ile birlikte Davalının ofisine gitti ve orada bulundukları bir esnada Davalının dava konusu çeki Davacının muhasibinin cebinden alması üzerine Davalı aleyhine çek sirkatına ilişkin ceza davası ikame edildi. Davalı, aleyhindeki davadan mahkûm oldu ve 2 ay hapis cezasına çarptırıldı. 
Davacı, Davalı aleyhine 18.4.2013 tarihinde dosyaladığı davada, Davalının dava konusu çeki meşru ivaz karşılığında kendisine verdiği; çekin karşılıksız olduğunun sözlü ve/veya yazılı olarak gerek banka gerekse de Davacı tarafından Davalıya ihbar edildiği ancak Davalının borcunu ödemediği; Davalı aleyhine Polis nezdinde şikâyette bulunduğu, Davalı aleyhine  Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ceza davası ikame edildiği iddialarıyla çek bedeli olan 100,000.-TL ile faizlerinin ödenmesini talep etmektedir.
Davalı tarafından dosyalanan, Tadil edilmiş Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde 6 ön itiraz yer almaktadır. Bunlar: – 
1-	Davacının, Fasıl 262 Poliçeler Yasası tahtında yerine getirmesi zorunlu olan ihbar gönderme mükellefiyetini yerine getirmediği; 
2-	Davacının davasında esasa ilişkin olguların eksik olduğu; Davalının yasal süre zarfında düzeltme işlemlerini yerine getirdiği hususunun esasa ilişkin olgu olup Talep Takririnde yer almadığı;
3-	Davacının bu Talep Takriri ile Davalı aleyhine dava açma hakkı olmadığı;
4-	Davacının Davalı aleyhine dava sebebi olmadığı; 
5-	Davacı davanın tebliğinin yapılmasını kasten geciktirerek, şikâyetçi olduğu Lefkoşa Ceza Mahkemesinde 14.6.2013 tarihinde neticelenen davada, Davalının daha ağır ceza almasına sebebiyet verdiği nedeniyle temiz ellerle Mahkemeye gelmediği;
6-	Davacı memur olmasına rağmen Davalı için meşru ivaz karşılığında iş yaptığı iddiasının yoklukla malûl olduğu; 
Şeklindedir.
Davalı, ön itirazlarına halel gelmeksizin, Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde Davacının tüm iddialarını reddetti ve Davacının kamu görevlisi olup, memuriyet dışında herhangi bir işle iştigal edemeyeceğini, dolayısıyla Mahkemenin huzuruna temiz ellerle gelmediğini ve Davacının dava konusu çeki Davalıdan hile ile temin ettiğini iddia etti. Davalı, Mukabil Talep yoluyla Davacının kendisini zarar ziyana uğrattığı iddiasıyla Davacıdan 307,400.-TL tazminat talep etti.
	Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde, çekin karşılıksız olduğunu Davalıya sözlü olarak ihbar ettiğini ve Davalının çek bedelini ödemek için Davacıyı ofisine davet ettiğini; çekin karşılıksız olduğunun Davalının bilgisine getirildiğini; ancak ihbar gönderme zorunluluğu olmadığını iddia etmiştir. 
	Alt Mahkeme huzurunda hitap aşamasına gelindiğinde Davalı Mukabil Davasını geri çekmiştir. Alt Mahkeme kararında, Davalı tarafından ileri sürülen tüm ön itirazları reddetdikten sonra meselenin esasıyla ilgili yaptığı değerlendirmede Davacının çekin karşılıksız çıktığını öğrenir öğrenmez Davalıya ihbar verdiğine  bulgu yaparak; çekin yanıltma ve hile ile temin edildiği iddialarını reddetti ve Davacının davasında başarılı olduğu sonucuna vararak, Davacı lehine Davalı aleyhine 100,000.-TL ve 20.4.2008’den itibaren yasal faiz ve dava masrafları için hüküm verdi.
	Huzurumuzdaki istinaf, Alt Mahkemenin bu hükmüne karşı Davalı tarafında dosyalanmıştır. 
İSTİNAF SEBEPLERİ

İstinaf ihbarnamesinde 13 adet istinaf sebebi  olmasına rağmen Davalı Avukatı istinaftaki hitabında bu sebepleri 3 başlık altında topladı. Bu başlıklar şöyledir:

1-	 Alt Mahkeme, Poliçeler Yasası tahtında Davacının Davalıya ihbar gönderme yükümlülüğü olduğuna bulgu yapmasına rağmen Talep Takririnde ihbarla ilgili esasa ilişkin olguların eksik olduğuna bulgu yapmamakla ve bu sebeple davayı reddetmemekle hatalı davrandı.
2-	Alt Mahkeme, Davacının bir kamu görevlisi olduğu bulgusunu yaptıktan sonra, çalışma saatleri içinde veya dışında ücretli iş yapması nedeniyle mahkemeye temiz ellerle gelmediği bulgusunu yapmamakla hatalı davrandı.
3-	Alt Mahkeme, dava konusu çekin hile ile alındığına bulgu yapmayıp Davacı lehine hüküm vermekle hatalı davrandı.  
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

Davalı Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:

-	Davacının layihasında, çekin karşılıksız olduğu ve ödenmediğine dair ihbarın hangi tarihte ve ne şekilde yapıldığı belirtilmemiştir. Bu husus Talep Takriri açısından esasa ilişkin olgularda eksiklik teşkil etmektedir. 
-	İlk başta serbest meslek sahibi olduğunu beyan eden Davacı, daha sonra devlet memuru olduğunu kabul etmiştir. Davacı, 17 Şubat 2003 tarihinde kamu görevlisi statüsüne geçtiği halde, Alt Mahkemeden bu gerçeği saklamaya çalışmış ve Mahkemeye temiz ellerle gelmemiştir.
-	Kamu görevlilerinin belirli iş ve ticari faaliyetlerde bulunmalarını kısıtlayan 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın Madde 41. maddesi uyarınca, Davacının bu yasaya aykırı şekilde ticari faaliyette bulunduğunu  iddia etmesi Mahkemeye temiz ellerle gelmediğini göstermektedir. 
-	Alt Mahkeme, yapılan işten dolayı Davalının bir menfaat sağladığına bulgu yapmakla hatalı davrandı; Davacı çeki aldıktan 1 hafta sonra işi bırakmıştır. 
-	Alt Mahkeme, çekin hile ile alındığı iddiasına ilişkin ispat yükümlülüğünü hatalı değerlendirdi.
-	Davalının, hile iddiasını ileri sürmesiyle ispat külfeti Davacıya geçmiştir. Davacı, çeki iyi niyetle elinde bulundurup bulundurmadığını ispatlamak zorundadır.
-	Tüm bu belirtilenler çerçevesidne istinafın kabul edilmesi talep edilir.

Davacı Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:
-	Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti ve hukuki durumu  doğru değerlendirdi ve verdiği karar doğrudur. 
-	Davalı mukabil davasını geri çektiği cihetle hileyle ilgili iddialarının altı boş kalmıştır.
-	Bu iddialar çerçevesinde İstinafın reddi talep edilir.
İNCELEME 
1.	İstinaf Başlığı 
1.	Alt Mahkeme, Poliçeler Yasası tahtında Davacının Davalıya ihbar gönderme yükümlülüğü olduğuna bulgu yapmasına rağmen Talep Takririnde ihbarla ilgili esasa ilişkin olguların eksik olduğuna bulgu yapmamakla ve bu sebeple davayı reddetmemekle hatalı davrandı.

Davalı Avukatının bu İstinaf başlığına ilişkin temel
yakınması, davaya konu zamanlarda Fasıl 262 Poliçeler Yasası uyarınca karşılıksız çıkan bir çekle ilgili ihbar gönderme zorunluluğu olduğu; Davacının layihasında çekin karşılıksız olduğunun sözlü ve/veya yazılı olarak  ihbar edildiği ileri sürülmüşse de bu ihbarın ne zaman gönderildiğine dair hiçbir iddianın  yer almadığı; ihbar verme yükümlülüğüne dair iddianın layihada yer alması gerektiğinden bunun esasa ilişkin bir eksiklik olduğu şeklindedir. 

	Bu aşamada esasa ilişkin olgularla ilgili bir inceleme yapmadan önce Davacının karşılıksız çıkan çekle ilgili ihbar gönderme mükellefiyeti olup olmadığını belirtilmesi gerekir. 

     21/2013 sayılı tadilattan önce Fasıl 262 Poliçeler Yasası Madde 49 uyarınca, karşılıksız çıkan bir çekle ilgili olarak  çeki elinde bulunduranın karşı tarafa ihbarda bulunma yükümlü-lüğü  bulunmaktaydı. İlgili maddeye göre karşılıksız bir çekle ilgili ihbarın geçerli ve etkili olabilmesi için çekin onore edilmemesinden sonra  makul bir süre içerisinde verilmesi gereklidir. (Bkz. Yargıtay Hukuk  180/2015, D. 6/2023)

	Alt Mahkeme taraflar arasındaki hukuki ilişki ve dava ihbar gönderme mükellefiyetine ilişkin yasal tadilattan önce oluştuğundan, Davacının ihbar gönderme yükümlülüğü bulunduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme’nin bu bulgusuna ilişkin olarak istinafta herhangi bir karşı iddia ileri sürülmediği gibi Davacı ihbar gönderme yükümlülüğü olmadığına ilişkin bir mukabil istinaf da dosyalamadığı cihetle, Davacının yasa gereği ihbar gönderme yükümlülüğü bulunduğunu kabul ederiz. 

	Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü ön itiraz, Davalı aleyhine dosyalanan davada ihbar verme yükümlülüğüne dair esasa ilişkin olguların eksik olduğu şeklindedir. 

	Alt Mahkemenin, bu husustaki incelemesi ve vardığı sonuç aynen şöyledir:
	“Bu gerçeklerden hareketle Davalının iddiasını incelediğim zaman Davalının, Davacının dava layihasında eksiklik olarak ileri sürdüğü hususların müdafaa takririnde yer alan kendi iddiaları olduğu anlaşılmaktadır. Bu iddianın doğru olup olmadığı şahadet ışığında değerlendirilip bu hususta bir bulgu yapılacaktır. Ancak layihalar incelendiği zaman ilk nazarda görülmektedir ki iddia edilen hususlar Davalı tarafından müdafaa takririnde ileri sürülmüş, müdafaaya cevap takririnde ise Davacı tarafından kabul edilmemiştir. Davacının kabul etmediği, daha doğru ifade ile aksini iddia ettiği hususların, davasını açarken Davacının dava layihasında yer almasını beklemek anlamsızdır.” 


	Bilindiği üzere esasa ilişkin olgular, tam bir dava sebebini oluşturan olgulardır ve Talep Takririnde bu olguların yer almaması Talep Takririni eksik ve kusurlu bir Takrir haline getirmektedir. Layihalarda ileri sürülmeyen dava sebebini oluşturan olgularla ilgili gerek şahadet sunulması; gerek sunulan şahadetin dikkate alınması, gerekse de bu hususlarda bulgu yapılması mümkün değildir. 

	Yargıtay/Hukuk 111/2009 D.12/2013 sayılı içtihatta, bir çek davasında Talep Takririnde hangi unsurların yer alması gerektiği Bullen & Leake, Precedents of Pleadings 12th edition isimli eserin 325. sayfasında yer alanlara atıfla şu şekilde izah edilmektedir:
	“Çeki keşide eden veya ciro eden aleyhine ikame edilen bir davada, Talep Takririnde çekin ödenmediğinin Davalıya ne şekilde ve hangi tarihte bildirildiğinin iddia edilmesi veya böyle bir bildirim yapılmasına 1882 Yasası’nın 50(2) maddesi altında gerek olmadığını gösteren olgulara da ayrıca yer verilmesi gerekir.”
	
	Huzurumuzdaki istinafa konu çekin karşılıksız çıkması üzerine ihbar verildiği iddiası, Talep Takririnin 4. ve 5. paragraflarında şöyle ileri sürülmüştür: 

“4. 	Davacı mezkûr çeki gününde ve/veya müteakip günlerde ve/veya 21/04/2008 tarihinde muhatap bankaya ibraz etti. Ancak mezkûr çek 21/04/2008 tarihinde karşılığı olmadığından dolayı ödenmeden ve/veya onore edilmeden ve/veya karşılıksız mühürü vurularak Davacıya iade olundu. 
5.	Davalı gerek muhatap banka gerekse Davacı tarafından çekin karşılıksız olduğundan sözlü ve/veya yazılı olarak müteaddit kez ihbar edildi. Ancak Davalı, Davacının bütün taleplerine rağmen 100,000 TL çek borcunu ödemedi ve borç muacceldir.” 

	Görülebileceği gibi Davacının, Talep Takririnde ihbar verildiğine ilişkin ileri sürdüğü yegâne iddia, “Davacı tarafından çekin karşılıksız olduğundan sözlü ve/veya yazılı olarak müteaddit kez” ihbar edildiği şeklinde olup; ihbarın hangi tarihte verildiğine dair bir iddia yoktur. 

	Yargıtay Hukuk 111/2009 D. 12/2013 sayılı içtihat kararında belirtildiği üzere, ihbarın hangi tarihte ve ne şekilde verildiğinin esasa ilişkin olgu mahiyetinde olması yanında, yasa gereği ihbarın geçerli olabilmesi için makul bir sürede verilmesi çekle ilgili mükellefiyeti etkilediğinden, ilgili tarihin layihada yer alması gereklidir.  

	Bu doğrultuda, Davacının layihası, eksik ve kusurlu olduğundan esasa ilişkin olgu niteliğinde olan ihbarın ne şekilde ve hangi tarihte verildiğine dair sunulan şahadetin dikkate alınması mümkün değildir.
 
Alt Mahkeme, bu nedenle Davalının ön itirazını dikkate almamakla ve dava konusu çeke ilişkin ihbarla ilgili esasa ilişkin olgular eksik olmasına rağmen bu hususta sunulan şahadeti dikkate alıp bulgu yapmakla hata yaptı.

	İzah edilenler ışığında, Davacı, davasında karşılıksız çıkan çekle ilgili olarak Davalıya yasa gereği makul sürede ihbar verdiğini ispat edemediğinden, Davalının çekle ilgili mükellefiyetinin ortadan kalktığı sonucu doğmakta, Davacının Davalı aleyhindeki davasını ispat edemediği bulgusunun yapılması gerekmektedir. 

	Belirtilenlerle, Davalının 1. İstinaf başlığı kabul edilerek, Alt Mahkemenin 29.4.2016 tarihli hükmünün iptal edilmesi gerektiği sonucuna varırız. 

	Bu sonuç ışığında 2. Ve 3. istinaf başlıklarının incelenmesine gerek kalmamıştır. 

SONUÇ:
	İstinaf kabul edilir. 
	Alt Mahkemenin 29.4.2016 tarihli hükmü iptal edilir. 


Bertan Özerdağ             Beril Çağdal           Peri Hakkı
   Başkan                    Yargıç                 Yargıç

30 Mayıs, 2025


