D.11/2025                                    YİM:101/2018

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı:Salahi Çeribaşı, Hasan Cafer Sok.No:7, Karaoğlanoğlu-
       Girne
					ile
Davalı:1-K.K.T.C Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Boğaz Girne, 
         Polis Genel Müdürlüğü vasıtası ile KKTC, Lefkoşa
       2-Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla, K.K.T.C, 
         Lefkoşa

									A r a s ı n d a.

Davacı hazır, namına: Avukat Yusuf Tekinay
Davalılar hazır değiller, namına: Savcı Meryem Beşoğlu Özduran.

.............

K A R A R
Tanju Öncül: Davacı,
“A- Davalılar ve/veya Davalı No.2 tarafından 25.04.2018 
tarihinde alınan ve Davacının 25.04.2018 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmasına ilişkin karar ve/veya kararların ve/veya bu hususlardaki tüm karar ve/veya işlemlerin ve/veya Davacının sürekli olarak meslekten çıkarılması sonucunu doğuran her türlü karar ve/veya kararların ve/veya işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü”

verilmesi talebiyle başlattığı davasında, Hukuki Sebepler başlığı altında, sair şeylerin yanı sıra;
	“6- 	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve 
         	Yetkileri Yasası’na ve/veya ilgili yasanın 
115.maddesine göre ‘kumar oynamak’ meslekten çıkarma cezasını gerektiren bir ‘disiplin suçu’ olmasına ve keza Davacı hakkında da bu yönde bir disiplin soruşturması başlatılmasına rağmen Davalılar disiplin soruşturmasını ilerletmek ve/veya bu hususta usulünce duruşma yapılıp Davacıya bir yargılama kapsamında söz ve/veya savunma hakkı verilmesine olanak tanımak yerine, kötü niyetle ve/veya yetkisini aşarak Davacıyı aynı sebeple 71(2)(B) maddesi uyarınca ve/veya ehliyetsizlik nedeni ile meslekten sürekli olarak çıkarmıştır ve/veya bu şekilde davranarak yetkisini aşmış ve/veya takdir hakkını kötüye kullanmış ve/veya keyfi hareket etmiştir.

	 7-	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve 
Yetkileri) Yasası’na ve/veya ilgili yasanın 115.maddesine göre ‘kumar oynamak’ meslekten çıkarma cezasını gerektiren bir ‘disiplin suçu’ olmasına rağmen Davalılar bunu bir ehliyetsizlik sebebi olarak telakki ederek ve/veya bu yönde işlemde bulunarak hatalı davranmıştır.

	 8-	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve 
Yetkileri) Yasası’na ve/veya ilgili 63. Maddesine göre ‘kumar’dan hüküm giymemiş olmak şartının polis mensubu olmanın şartlarından biri olduğunu dikkate almadan ve/veya bu hususta Davacının giymiş olduğu herhangi bir hüküm yokken ve/veya Davalıların huzurunda Davacının kumar oynadığına dair herhangi bir olgu mevcut değilken ve/veya huzurundaki şahadet ve/veya emare ve/veya beyanlar sadece Davacının ilgili tarihte orada bulunduğuna dairken ve/veya Davacının hafifletici sebep olarak söylediği ve olgu olarak kabul edilmiş olan Davacının kumar oynamak için değil, kiracısından kirasını almak için kumarhanede bulunduğu yönündeki ifadeyi ve/veya olguyu yok sayarak Davacının 31/2009 sayılı yasanın 40. maddesi uyarınca kumar oynadığı karinesinden hareketle ve/veya bu gerekçeye dayanarak davacının ehliyetsiz olduğu yönünde bir karar üretmesi hatalıdır ve/veya olgusal gerekçeden yoksundur ve/veya hatalı ve/veya yanlış gerekçelerle üretilmiş bir karardır.”
şeklinde iddialarda bulunmuş, Dayanılan Gerçekler başlığı altında ise yine sair şeylerin yanı sıra;

	“f-	17.04.2017 tarihinde ve/veya o tarihlerde 21.12.2016 
tarihli olay ile alakalı olarak KKTC Başsavcısı tarafından Davacı aleyhine Girne Kaza Mahkemesi’nde 4131/2017 sayılı dava ve/veya ithamname dosyalanmış olup işbu dava ve/veya ithamname tahtında Davacı şans oyun salonuna ‘girme’ suçu ile itham edilmiştir.

g-	Davacı işbu suçu işlediğini kabul etmiş ancak Avukatı vasıtası ile mahkemeye aktardığı olgularda ve/veya hafifletici sebeplerde bu suçun teknik olarak işlenmiş olmakla birlikte aslında Davacının kiracısından kirasını tahsil etmek üzere Casinonun yanında bulunan bet/ofise gittiğini ve içeriye oradan giriş yaptığını; ancak kiracısının kendisine borcunu ödemek için kasa bölümüne geçmelerini söylemesi üzerine ilgili kısma geçtiklerini ve  davacının casinoya kumar oynamak maksadı ile girmediğini beyan etmiştir. Bu hususlar Mahkeme tarafından olgu olarak kabul edilmiştir.

 h-	Davacının avukatı vasıtası ile ileri sürmüş olduğu bu sebepleri de dikkate alarak Mahkeme 19.09.2017 tarihinde Sanığın 2 yıl boyunca sulh ve sükunu koruyup iyi ahlak sahibi olacağına ve de suç işlemeyeceğine dair 2,000TL’lik kefelet senedi imza etmesine emir vermiştir.

 l-	Netice itibarı ile Davalı No.2 ve/veya Davalılar 25.4.2018 tarihinde almış olduğu bir karar ile Davacının Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(B) maddesi uyarınca “ehliyetsizlik” nedeniyle polis olma sıfatını yitirdiği ve Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(Ç) maddesi uyarınca işlemiş olduğu suçlar nedeniyle hapis cezasına çarptırılmış olduğundan dolayı artık polislik mesleğini yapamayacağına ve 25.4.2018 tarihinden itibaren meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar vermiştir.

 m-	İşbu karar hem esas hem de usul yönünden illegal ve/veya sakat ve/veya yasaya aykırı ve/veya hatalı ve/veya yok hükmündedir. Şöyle ki;

i)	Davacı Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından mahkûm edilip 3 yıl süreyle hapislik cezasına çarptırılmış olmakla birlikte Davacı bu karardan istinaf etmiştir ve istinaf halen neticelenmemiştir. Dolayısı ile Davacının bu konulardaki mahkûmiyeti ve keza almış olduğu ceza halen kesinleşmemiş olup Davalı No.2 ve/veya Davalıların buna bağlı olarak Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(Ç)maddesi uyarınca Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar vermeleri mevsimsiz ve/veya hatalıdır.

ii)	Davalı No.2 ve/veya Davalılar mezkûr kararı verirken ve/veya Davacının Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 71(2)(B) maddesi uyarınca ‘ehliyetsizlik’ nedeniyle meslekten sürekli olarak çıkarılması kararını verirken Davacının Girne Kaza Mahkemesi’nde ikame edilen 4131/2017 sayılı dava altında sadece şans oyun salonuna girme suçundan mahkûm olduğunu ve keza Davacının mahkeme tarafından da ceza takdir edilirken dikkate alınan ve kumar oynamadığı yönündeki beyanlarını ve/veya bu hususun olgu niteliği taşıdığını göz ardı ederek hatalı davranmıştır.

iii)	Davalı No.2 ve/veya Davalılar 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasasının 40.maddesindeki karineyi yorumlayarak Davacının kumar oynadığı sonucuna varması ve bu hususta Davacıya herhangi bir söz hakkı ve/veya karineyi çürütmeye yönelik herhangi bir imkân vermeksizin ve bu konuda Mahkemede yapılan ve Mahkeme tarafından dikkate alınan beyanları ve/veya bu hususun olgu niteliği taşıdığını da göz ardı ederek bu kararı üretmesi haksızdır ve/veya keyfidir ve/veya kasıtlıdır.

iv)	Keza Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 115.maddesi uyarınca ‘kumar oynamak’ meslekten sürekli men edilme cezası öngören bir disiplin suçu olmasına ve Davacı aleyhine de bu ithamları içeren bir disiplin işlemi başlatılmasına rağmen Davalı No.2 ve/veya Davalılar bu işlemi devam ettirip bu hususta Davacıya disiplin sorgulamasında bir savunma hakkı verip kumar oynadığı yönündeki karineyi çürütme imkânı tanımak yerine ‘ehliyetsizlik’ kavramı altında çok daha hafif olguları olan ve/veya kumarhaneye izin şartlarına aykırı olarak girmek suçundan disiplin yargılamasına tabi olmaksızın ve bu husustaki iddialarını ortaya koyma fırsatı verilmeksizin meslekten sürekli men etmekle yetkilerini aşmış ve/veya kötü niyetli hareket etmiş ve/veya yasanın amacına aykırı ve/veya hukuksuz davranmıştır.

v)	Keza Davalı No.2 ve/veya Davalılar Davacıyı sanki kumar oynamaktan mahkûm olmuş gibi addederek 71(2)(B)maddesi uyarınca ‘ehliyetsizlik’ sebebi ile meslekten sürekli olarak men etmekle yetkisini aşmış ve/veya takdir hakkını hatalı kullanmış ve/veya hatalı bir karar üretmiştir.
. . .
       viii)	Davalılar Davacının Polis Örgütü (Kuruluş, Görev 
ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(B) maddesi uyarınca ‘ehliyetsizlik’ nedeniyle meslekten sürekli olarak çıkarılması kararını verirken sadece ‘hizmete alınma koşullarını’ değerlendirmekle hatalı davranmıştır ve/veya yasanın her meselenin kendi olgularına göre değerlendirilmesi gerektiği ile ilgili ahval ve şartları dikkate almamıştır.
			. . . “
şeklinde iddialarda bulunmuştur.

	Davalı taraf ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde, ‘Hukuki Esaslar’ başlığı altında, sair şeylerin yanı sıra;
	“ 3-	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve 
Yetkileri) Yasası 71.maddeye göre Polis Hizmetleri Komisyonu, herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında, herhangi bir zamanda, savunmasını alarak ehliyetsizlik nedeniyle meslekten sürekli olarak çıkarabilir.

4-	Polis mensubu olarak hizmete alınan kişilerde başlangıçta mevcut olan ehliyetin daha sonra Yitirilmesi polislik mesleği açısından ‘ehliyetsizlik’ halini oluşturmaktadır.

  5-	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve 
Yetkileri) Yasası 63.maddeye göre polis mensubu olabilmek için sair şartlar yanında ‘kumar’ suçundan hüküm giymemiş olma şartı aranmaktadır. Davacı 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası madde 2,15(1)(2),38(5) ve 40.maddelerine aykırı şans oyunları salonuna girme suçundan yargılanarak mahkûm olmuştur. Bahse konu karar kesinleşmiştir.

	  6-	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve 
Yetkileri) Yasası 40.maddeye göre şans oyunları salonuna girmekte olan, orda bulunan veya kaçmakta olan bir kişinin aksi kanıtlanıncaya kadar kumar oynadığı veya oynamış olduğu karine olarak kabul edilir.

	  7-	Davalı No.2 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev 
ve Yetkileri) Yasası 71(2).maddedeki yetkileri kapsamında Davacının savunması alındıktan ve/veya gerekli yasal incelemeyi yaptıktan sonra oy birliği ile 25 Nisan 2018 tarihinde Davacının 71(2)(B) maddesi uyarınca ehliyetsizlik nedeni ile polis olma sıfatını yitirdiği gerekçesi ile Davacının sürekli olarak meslekten çıkarılmasına karar vermiştir.

	  8-	Davacının ev açma, ikametgâhtan sirkat ve mülke 
tecavüz suçlarından üç yıl süreyle hapse mahkûm olması 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve 
Yetkileri) Yasası’nın 72(2)(Ç) maddesi uyarınca da ayrıca meslekten çıkarma cezası gerektiren bir husus olup, dava konusu kararın alternatifli gerekçesinden birisidir. Davacının işbu suçlardan dolayı istinaf mahkemesinde beraat etmesi dava konusu kararı geçersiz kılmaz. İdarenin kararlarına etken olan gerekçelerden birinin ortadan kalkması, diğer gerekçelerinin geçerliliği etkilemez ve kararın sonucunu değiştirmez.
		. . .
10-	Davalı komisyonun Davacı hakkında disiplin soruşturması yapmakta veya Davacıyı ehliyetsizlik sebebi ile savunmaya çağırma hususunda yasal bir tercih yapma yetkisi ve takdir hakkı mevcut olup Davalı takdir yetkisini hukuka uygun olarak kullanmıştır.”

şeklindeki iddiaları ileri sürmüştür.

	Dayanılan olgular başlığı altında ise, Davacının olguları reddedilmiştir.

Davanın dinlenmesi sürecinde, öncelikle, dosyada mevcut 1’den 15’e kadar sıralanmış evrakların aynı sıra ile Emare olarak kaydı taraflarca müştereken talep edilmiş, bunun sonrasında, konu evrakların aynı sıra ile Emare olarak kaydı gerçekleştirilmiştir. Devamında ise, tarafların müşterek olgu olarak beyan ettiği, aşağıdaki şekilde içeriğe sahip hususlar müşterek olgu olarak kaydedilmiştir.
“ 1-	Davacı 1 Mayıs 1998 tarihinde polislik mesleğine 
başlamıştır. (PM02309)

2-	Davacı Girne Kaza Mahkemesinde 4131/17 nolu davada 31/12/2016 tarihinde işlediği iddia olunan 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 2,15(1)(2),38(5) ve 40.maddelerinden 19/9/2017 tarihinde mahkûm olmuş ve ‘şans oyunu salonuna girme’ suçundan 2 yıl süre ile sulh ve sükunu koruyacağına ve iyi ahlak sahibi olacağına dair 2000TL kefalet imzalama cezasına çarptırılmıştır. Emare 8 ve Emare 9.

3- Davacıya 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası 115 (4)(I) ve 115(2)(e) ve 115(1)(d) maddelerinden disiplin işlemi başlatılmış bahse konu disiplin soruşturması dava konusu karar sebebi ile ileri götürülmemiştir. Emare 3.

4-	Polis Hizmetleri Komisyonu 16/1/2018 tarihinde 01/2-10-18-8 sayılı ‘savunma’ konulu yazı ile Davacıyı Girne Kaza Mahkemesi’nde 4131/2017 nolu davada ‘şans oyunu salonuna girme’ suçundan mahkûm olması sebebi ile Polis Örgütü Yasası’nın 71(2)(B) maddesi uyarınca ‘ehliyetsizlik’ nedeni ile ‘meslekten sürekli olarak çıkarılması’ söz konusu olduğundan 12/12/2017 tarihinde şahsen veya avukatı vasıtası ile savunmasının yapılması için Davacıya bildirimde bulunulduğu, söz konusu tarihte avukatının erteleme talebinde bulunduğu ve savunmanın yapılmak üzere 30/1/2018 tarihine erteleme yapıldığını o tarihte şahsen yazılı olarak avukat vasıtasıyla veya birlikte PHK huzurunda hazır bulunulmasını Davacıya bildirmiştir. Emare 11 sayfa 2.

5-	Polis Hizmetleri Komisyonu 31/1/2018 tarihinde 01/2-10-18-19 sayılı ‘savunma’ konulu  yazı ile Davacıyı Girne Kaza Mahkemesi’nde 4131/2017 nolu davada ‘şans oyunu salonuna girme’ suçundan mahkûm olması sebebi ile Polis Örgütü Yasası’nın 71(2)(B)maddesi uyarınca ‘ehliyetsizlik’ nedeni ile ‘meslekten sürekli olarak çıkarılması’ söz konusu olduğundan 30/1/2018 tarihinde şahsen veya avukatı vasıtası ile savunmasının yapılması için Davacıya bildirimde bulunulduğu, söz konusu tarihte avukatının erteleme talebinde bulunduğu ve savunmanın yapılmak üzere 21/2/2018 tarihine erteleme yapıldığını o tarihte şahsen yazılı olarak avukat vasıtasıyla veya birlikte PHK huzurunda hazır bulunulmasını Davacıya bildirmiştir. Emare 12.

6- Polis Hizmetleri Komisyonu 6/3/2018 tarihinde 01/2-10-18-68 sayılı ‘savunma’ konulu yazı ile Davacıyı Girne Kaza Mahkemesi’nde 4131/2017 nolu davada ‘şans oyunu salonuna girme’ suçundan mahkûm olması sebebi ile Polis Örgütü Yasası’nın 71(2)(B) maddesi uyarınca ‘ehliyetsizlik’ nedeni ile ‘meslekten sürekli olarak çıkarılması’ söz konusu olduğundan 12/12/2017 tarihinde şahsen veya avukatı vasıtası ile savunmasının yapılması için Davacıya bildirimde bulunulduğu, söz konusu tarihte avukatının erteleme talebinde bulunduğu ve savunmanın yapılmak üzere 20/3/2018 tarihine erteleme yapıldığını o tarihte şahsen yazılı olarak avukat vasıtasıyla veya birlikte PHK huzurunda hazır bulunulmasını Davacıya bildirmiştir. Emare 13 sf. 1,2.

7-	Polis Hizmetleri Komisyonu 13/4/2018 tarihinde 01/2-10-18-104 sayılı ‘kararın okunması’ konulu yazı ile Davacıyı 51/1984 sayılı Yasanın 71(2)(B) maddesi uyarınca ‘ehliyetsizlik’ nedeni ile ve aynı yasanın 71(2)(ç) maddesi uyarınca ‘herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış olma’ nedeni ile savunmanın alındığını ve kararın 24/4/2018 tarihinde okunacağını Davacıya bildirmiştir. Emare 13 sf.3,4.

8-	Polis Hizmetleri Komisyonu 20/4/2018 tarihinde 01/2-10-18-113 sayılı ‘kararın okunması’ konulu yazı ile Davacıyı 51/1984 sayılı Yasanın 71(2)(B) maddesi uyarınca ‘ehliyetsizlik’ nedeni ile ve aynı yasanın 71(2)(ç) maddesi uyarınca ‘herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış olma’ nedeni ile savunmanın alındığını ve kararın 24/4/2018 tarihinde avukatın talebi üzerine 25/4/2018 tarihinde okunacağını Davacıya bildirmiştir. Emare 14.

9-	Davalı 2 Komisyon 25/4/2018 tarihinde oy birliği ile 25/4/2018 tarihinden itibaren Davacının sürekli olarak meslekten çıkarılmasına oy birliği ile karar vermiştir. Emare 2 ve Emare 10.

10-	Davacı ev açma, ikametgâhtan sirkat ve mülke tecavüz suçlarından Girne Ağır Ceza Mahkemesi’nde 2234/2016 nolu Davadan 28/12/2017 tarihinde aleyhine getirilen 4’üncü davadan 3 yıl hapis cezasına çarptırılmış 5 ve 6.davalardan mahkûmiyet kaydedilmiş 19/9/2017 tarihinde Yargıtay oy çokluğu ile bahse konu mahkûmiyet ve ceza kararı oy birliği ile iptal edilmiş sanık aleyhindeki davalardan ise oy çokluğu ile beraat etmiştir. Emare 7”

Bunlar sonrasında Davacı taraf tanık dinletmeyeceğini beyan etmiş, Davalı taraf ise, 1.tanık olarak Polis Memuru Serkan Dayı’ya şahadet sundurmuş, bu süreçte de 4131/2017 sayılı ithamnameyi de içerir tahkikat dosyası Emare 16 olarak Mahkemece kaydedilmiştir.

Davalı taraf 2.Tanık olarak Polis Müfettişi Ahmet Tuğcan’ı dinletmiş, bu tanığın şahadeti sırasında ise P3 formu (suç dökümleri) Emare 17, disiplin dosyası Emare 18, 6/11/2017 tarihli İlter Koyuncuoğlu imzalı yazı ve ekindeki evraklar ise Emare 19 olarak kaydolunmuştur. Davalı taraf 3.Tanık olarak Polis Müdürü Gökay Karagil’i, 4.Tanık olarak da Polis Çavuşu Ahmet Garip’i dinletmiştir. Ahmet Garip’in şahadeti sırasında ise, Polis Genel Müdürlüğü’nün 9/11/2017 tarihli yazısı Emare 20 olarak sunulmuş ve kaydolunmuştur. Sonrasında ise taraflar sırasıyla Mahkemeye hitaplarını yapmışlardır.

Savcılığın hitabı özetle, Polis Hizmetleri Komisyonu, disiplin soruşturması varken, bu yetkisini değil, 71’inci maddedeki ehliyetsizlikten çıkarma yetkisini tercih etmiştir. Bunun sebebi de kararda bellidir. Bu sebep, Davacının kabahat dosyasının 19/9/2017 tarihinde mahkûmiyetle sonuçlanmasıdır. Komisyon, kararı almazdan önce araştırma yapmış, sonrasında Davacıya savunmaya davet yazısı göndermiştir. Komisyon ehliyetsizlikle bağlantılı yetkisini, Davacının daha sonra beraatle sonuçlanan mülke tecavüz ve ikametgâhtan sirkat suçlarından 3 yıl hapis cezası almasından değil, tamamen kumar suçundan dolayı kullanmaya başlamıştır. Avukatın, kumar suçundan ilk duruşma günü tehir talep ettiği süreçte gerçekleşen 3 yıl hapislik cezası ise karara yalnızca yansıtılmıştır. Kısacası, Komisyonun esas iradesi, kumar suçu ile ilgili Davacının sabıkası olmasıdır. Davacıya kumar ile ilgili suçtan dolayı savunmaya davet yazısı gitmiş, ayrıca 3 yıl hapislikle sonuçlanan mülke tecavüz, ev açma, sirkat suçları ile ilgili de savunmaya davet yazısı gönderilmiştir. Davacının Avukatı konu ile ilgili savunmasını yapmış, Komisyon da kararını vermiştir. Ehliyetsizlik, Anayasa Mahkemesinin kararına göre, ehliyetin zıddıdır. Davacının mahkûm olduğu suçlar hizmete alınmak için engel teşkil eden suçlar olarak nitelendirilmiştir. Ev açma ve sirkatten istinaf sonucu beraat edilmesi, kararı değiştirecek nitelikte değildir. Kiracı savunması ise, Davacıya kanuni ihtarda bulunulduğu zaman yapılmış bir argüman değil, ceza davasının kabul beyanında ve disiplin soruşturmasında ileri sürülen bir argümandır. Kaldı ki, bu savunmanın yapılacağı yer, Yüksek İdare Mahkemesi değil, Ceza Mahkemesidir. Orda beraat sonucunun alınmasını sağlayacak yöntem olarak denenebilirdi. Mahkeme, 40.madde anlamında karineyi çürütebilen bir beyan olarak bunu değerlendirse idi, Davacıyı veya Avukatını ikrar değişikliğine davet edebilirdi ve polis mensubu olan Davacı ile kendini temsil eden Avukatı bu yönde bir savunma yapıp, 40.maddeden beraat sonucunu elde edebilirdi. Böyle bir sonuç gerçekleşmedikten sonra konu mahkûmiyet 40.maddeden mahkûmiyettir. Kısacası, 40.maddeden Davacının kabul beyanı yapması ve kumar ile ilgili bir suçtan mahkûm olması, dava konusu kararın doğruluğunu teyit etmektedir. Davacı itham olunan suçtan, yani 40.madde ve ilgili maddelerden mahkûm olmuştur ki, bu da, kumar ile ilgili suçtan mahkûm olduğu anlamını doğurur. Karar gerekçelidir. Emare 17 özlük dosyası da, Komisyonun, incelemekle görevli olduğu bir dosyadır. Bu nedenle karar içeriğinde yazmamış olsa da dikkate alınmalıdır ve dosyadan Davacının benzer suçları olduğu da görülmektedir, şeklindedir. 

Davacı tarafın hitabı ise özetle, evvelce Davacının maruz kaldığı disiplin soruşturmaları, bunların neticeleri, Davacının orta derecede bir polis olduğu özlü ifade, denetime tabi kararda etken ve dayanak olmamıştır. Gerekçeli kararın hiçbir yerinde atıfta bulunulmayan, gerekçeye dayandırılmayan bu olgular Mahkemece dikkate alınmamalıdır. Polis Hizmetleri Komisyonunun gerekçelerinden bir tanesi olan 3 yıllık mahkûmiyet noktasındaki gerekçenin hatalı olduğu müdafaa tarafından da kabul edilmektedir. Diğer gerekçe açısından soru, Davacının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 63.maddesinin (4)’üncü fıkrasındaki kumar suçundan mahkûm olup olmadığıdır. Emare 5 incelendiğinde, Davacının kumar suçundan mahkûm olmadığı görülmektedir. Çünkü gelen dava Şans Oyunları Yasası’nın 2,25,38 ve 40.maddelerine aykırı şans oyunu salonuna girme ile ilgilidir. Suçun tafsilatı da, ilgili tarihte kumarhaneye izin şartlarına aykırı olarak girdi şeklindedir. Davacı suçu kabul etmiş, İddia Makamı olgular ithamnamedeki gibidir demiş ve sonrasında ne amaçla orda bulunulduğu, bu suçun teknik olarak işlendiği, kumar oynama gayesi ve fiili olmadığı hususunda izahat yapılmış ve bu izahat doğrultusunda bir karar üretilmiştir. Polis Hizmetleri Komisyonu, kumar suçu ile ilgili Fasıl 151 Bahse Tutuşma Evleri, Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasası’nın bakması gerekirken, buna bakmamıştır. İthamname, kumarhaneye girme olmasına rağmen, Emare 2 disiplin ithamnamesinde, Şans Oyunları Yasası’nın 40.maddesi ışığında kumar oynadınız ithamı yapılmıştır ki, bu işlem de yürütülmemiştir. Bu iki kavram farkı dikkate alınmıştır. Fasıl 151’e göre kumar fiili, para veyahut karşılığı herhangi bir varlık karşılığında şans veya beceri oyunu oynamaktır. Davacı hiçbir zaman kumar oynamaktan mahkûm olmamıştır. Madde 40’ın ithamnamede yazdığı ve Davacının, madde 40’dan mahkûm olduğu iddia edilmiştir. Madde 40’dan mahkûm olma diye bir husus söz konusu olamaz. Şans Oyunları Yasası’nın 29.maddesi, kumar oynama fiilini yasaklayan bir maddedir. Davacı, Ceza Mahkemesine gittiğinde, kendisine, izin şartlarına aykırı şans oyunları salonuna girdiniz denmiş, Davacı da, bunu, kabul etmiştir. Madde 29 tahtında kumar oynadın diye bir dava Davacıya getirilmemiştir. Davacı kumar oynama ile ilgili mahkûm edilmemiştir. Disiplin işlemi de yürütülmemiş ve Davacının savunma hakları rencide edilmiştir. Komisyon, savunması daha limitli olanı dikkate almakla ve bunu sadece salt bir idari karar olarak dikkate almakla hata yapmıştır. İdare en baştan tercih hakkını kullanmış ve disiplin işlemi başlatmıştır. Mahkûmiyet kumar oynama ile alakalı değildir. Davacının suçu kabulü sonrası yapılan izahat, iddia edildiği gibi, karine ile bağdaşmamış olsa idi, yargılamanın yarıda kesilip suçu kabul etmemiş gibi işlem yapılması gerekecekti. İthamnamedeki suç kumar suçu olmadığı, şans oyunu salonuna  izin şartlarına aykırı girmek olduğu için, idarenin, Davacının kumar suçundan mahkûm olduğu çıkarımı ve buna bağlı kararı hatalıdır, şeklindedir.

Davacının, Sanık No.1 olduğu, Girne Kaza Mahkemesinde dosyalanmış 4131/2017 sayılı, Emare 8 içerisinde yer alan aynı zamanda Emare 5 olan, ithamname;

  “	Davayı ikâme eden:KKTC Başsavcısı
Sanıklar:1.Salahi Çeribaşı, Şht.Hasan Cafer Sk.No.7 
 Karaoğlanoğlu Girne, Polis Memuru, Yaş 45
		    2.Dee European Company Ltd., EURO Casino 
 Karaoğlanoğlu, Girne.
					Aleyhine
		Sanık aşağıda zikrolunan dava(lar) ile itham olunur.

					İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
 			          1.Dava
31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 2,15(1)(2), 38(5) 
ve 40.maddelerine aykırı şans oyun salonuna girme.

 SUÇUN TAFSİLATI	
Sanık 1, 21/12/2016 tarihinde Girne’de, Bakanlar Kurulu tarafından Yabancı uyruklular ve turistler için izinli olarak Sanık 2’nin sorumluluğu altında çalıştırılan EURO Casino isimli kumarhaneye izin şartlarına aykırı olarak girdi.
  İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
 			          2.Dava
31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 2, 15(1)(2), 38(4) 
ve 40.maddelerine aykırı girmesi yasak olan kişilerin şans oyun salonuna girmesine müsaade etme.

      SUÇUN TAFSİLATI
Sanık 2, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, Bakanlar Kurulu tarafından Yabancı uyruklular ve turistler için izinli olarak işletmecisi ve sorumlusu bulunduğu Euro Casino isimli kumarhaneye izin şartlarına aykırı olarak Sanık 1’in girmesine müsaade etti.”
şeklindedir.

Davacının, (ithamnameye konu meselede Sanık 1’in), aleyhine getirilen davanın dayandığı maddeler, 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın;
“Tefsir  2.	 Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
	“Bakanlar Kurulu”; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
	“Bakanlık”; Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.
	“Kumar Oynama”; dilbilgisi kurallarına uygun değişim ve dönüşümleri ve aynı kökten sözcükleri ile birlikte, para veya parasal değer için herhangi bir şans veya talih oyunu veya karışık,  şans, beceri veya benzeri oyunu oynamayı veya onlarla iştigal etmeyi anlatır.
	    Ancak, böyle bir oyunu oynayan veya oyunla iştigal eden kişi, oyunda veya bahiste hal ve koşullar dikkate alındığında, o oyunu kazanç için değil, sosyal açıdan  eğlenmek ve dinlenmek için oynadığını veya onunla iştigal ettiğini, suçu yargılayan Mahkemeyi tatmin edecek şekilde kanıtlarsa, böyle bir oyun oynama veya onunla iştigal etme, kumar oynama sayılmaz.
	“Kurul”; bu Yasanın 34’üncü maddesi uyarınca oluşturulan Şans Oyunları Kurulunu anlatır.
	“Oyun Makinesi”; kullanan şahsa, para veya başka bir karşılık temin etmeyen ve sırf eğlence maksadıyla oynanan ve makineyi kullanan şahıs tarafından makineyi çalıştırmaktan başka hareket ve maharet istemeyen ve genel olarak “flipper” diye bilinen veya Resmi Gazete’de yayımlanacak Bakanlar Kurulunun bir kararı ile oyun makinesi olarak ilan edilen herhangi bir makineyi ve böyle bir makinenin herhangi bir parçasını anlatır.
	“Sokak”; herhangi bir yolu, meydanı, patikayı, çıkmaz sokağı, yaya geçidini, kaldırımı, kamuya açık parkı ve halkın serbestçe girebileceği başka herhangi bir açık alanı veya yeri anlatır.
	“Şans Oyunları”; para ve parasal değerler için herhangi bir şans veya talih oyunu veya karışık,  şans, beceri veya benzeri oyununu anlatır.
	“Şans Oyunu Makinesi”; Şans Oyunu Salonlarında oynatılan şans oyunları, talih oyunları ve elektronik ortamda oynatılabilen oyunları içeren ve oynanan oyun sonunda herhangi bir kazanç sağlamaya olanak veren ve bu Yasanın 5’inci maddesinde tanımlanan şans veya talih oyunlarını ihtiva eden makine teçhizatını anlatır.
	“Şans Oyunu Masası”; Şans Oyunu Salonlarında canlı olarak interaktif ortamda şans ve talih oyunlarının oynanmasına olanak veren masaları anlatır.
	“Şans Oyunu Salonu”; kumar oynamak için bulundurulan, işletilen veya kullanılan yerleri içerir ve bir yer sadece bir defa kumar oynamak için kullanılsa dahi, o yer, kumar oynamak için kullanılan bir yer sayılır.
	“Şans Oyunu Salonu İzni”  Bu Yasanın 6’ncı ve 7’nci maddelerindeki koşulları sağlayarak turistik tesisinde şans oyunu salonuna sahip olmayı anlatır.
	“Şans Oyunu Salonu Ruhsatı”; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde, Bakanlar Kurulu kararıyla uygun görülen tüzel kişilere verilen Şans Oyunu Salonu açma ve çalıştırma iznini anlatır.
	“Şans Oyunu Salonu İşletmecisi”, Şans Oyunu Salonu Ruhsatına veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatına sahip tüzel kişileri anlatır.
	“Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı”, Şans Oyunu Salonu İznini elinde bulunduran tüzel kişilerden, Şans Oyunu Salonunun içinde bulunduğu tüm tesisi kiralayarak, Bakanlar Kurulu kararı ile uygun görülen tüzel kişilere verilen Şans Oyunu Salonu açma ve çalıştırma iznini anlatır.
	“Ruhsat”; Şans Oyunu Salonu Ruhsatını veya Şans Oyunu Salonu  İşletmecilik Ruhsatını anlatır.
	“Tüzel Kişi”; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Şirketler Yasası altında tescil edilmiş şirketleri anlatır.
	“Yabancı”; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan kişileri anlatır.
	“Yer”; herhangi bir evi, yazıhaneyi, odayı veya açık veya kapalı bir yeri veya noktayı ve ayrıca bir taşıt aracını ve yüzen veya yüzmeyen herhangi bir gemiyi, kayığı veya başka tekneyi anlatır ancak bir sokağı içermez.

 Şans  
 Oyunu 
 Salonuna 
 Giriş
 Ve Kayıt 
 Kural- 
 ları	15.	(1)	Aşağıda belirtilenler 25 yaşını doldurmuş olmak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde öğrenim görmekte olmamak koşullarıyla Şans Oyunu Salonlarına girebilir ve şans oyunu oynayabilirler:
(A)	İkametgahı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları,
(B)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan yabancılar.
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilenlerin dışında kalan kişilerin Şans Oyunu Salonlarına girmesi yasaktır. Bu fıkraya aykırılığın tespiti halinde Şans Oyunu Salonu İşletmecisine ve Şans Oyunu Salonuna yasa dışı giren kişilere cezai işlem uygulanır.

Dava Konusu Suç ve Cezalar	38.	(5)	Bu Yasanın 15’inci maddesinin (2)’nci fıkrasına aykırı olarak Şans Oyunu Salonuna giren bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde 1,000.- € (Bin) Euro karşılığı Türk Lirasına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Karineler	40.	(1)	Bir Şans Oyunu Salonunu ilgilendirdiği ölçüde bu Yasanın kuralları uyarınca girilen her yer, aksi kanıtlanıncaya kadar, aşağıdaki durumların herhangi birinde, sahibi, zilyedi, işletmecisi veya yöneticisi tarafından  işletilen veya kullanılan bir Şans Oyunu Salonu olarak varsayılır.
			(A)	Bu gibi bir yerde veya orada bulunan veya o yerden kaçmakta olan herhangi bir kişinin üzerinde, kumar oynamakta kullanılan herhangi bir şey, alet veya aygıt bulunursa;
			(B)	Bu Yasa kuralları uyarınca hareket etmekte olan herhangi bir polis memuru veya yardımcılarından herhangi biri,  böyle bir yere veya herhangi bir kısmına girmekten veya yaklaşmaktan kasten önlenir, engellenir veya geciktirilirse;
			(C)	Böyle bir yerin herhangi bir kısmına giden geçit veya koridor, merdiven veya giriş yolu, olağan olmayan biçimde dar veya dik ise veya oraya başka şekilde geçiş zor ise veya o yerin herhangi bir kısmı, içeride bulunanların, başkalarının yaklaşmasını veya içeri girmesini, görmesini ve saptamasını veya tehlike işareti vermesini veya oradan kaçmanın kolaylaştırılmasını olanaklı kılmak için bir tertibat veya girişi önlemek, engellemek veya geciktirmek için olağan olmayan sayıda vasıtalarla donatılmışsa; veya
			(Ç)	Orada bulunanlardan herhangi bir kişinin,  oradan kaçmakta olduğu görülür veya işitilirse.
		(2)	Bu Yasa kuralları uyarınca bir Şans Oyunu Salonuna girilmekte olduğu sırada, Şans Oyunu Salonunda bulunan veya Şans Oyunu Salonundan kaçmakta olan herhangi bir kişinin, aksi kanıtlanıncaya kadar, orada kumar oynadığı veya oynamış olduğu varsayılır.”
şeklindeki 2.,15(1)(2), 38(5) ve 40.maddeleridir.

Davacı Avukatının atıf yaptığı, 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın 29.maddesi ise;
“Kumarın  
 Yasak 
 Olması

    
	29. Bu Yasa, Beden Eğitimi ve Spor Yasası ve  
    Piyangolar Yasası uyarınca düzenlenen ve  
    denetim altında alınan şans ve talih 
    oyunlarının oynatılması dışında herhangi bir 
    yerde, sokakta veya sanal ortamda herhangi 
    bir şekilde kumar oynanması veya oynatılması 
    yasaktır.”

şeklindedir. 

29.maddenin içeriğinden anlaşılacağı üzere, 29.madde, Beden Eğitimi ve Spor Yasası ve Piyangolar Yasası’nın yanı sıra, Şans Oyunları Yasası uyarınca düzenlenen ve denetim altına alınan, Şans ve Talih Oyunlarının oynatılması ve oynanması için belirlenmiş yerler dışında herhangi bir yerde kumar oynatılmasını veya oynanmasını yasaklamaktadır. Tersine bir söylemle, belirtilen diğer Yasa’ların yanı sıra, Şans Oyunları Yasası’nda düzenlendiği boyutta ve kapsamdaki yerler ve kişiler açısından, kumar oynanmasının veya oynatılmasının serbest olduğunu ortaya koymaktadır. Bu haliyle de, huzurumuzdaki meseleye temel teşkil eden, şans oyunu salonu bağlantılı bir olaya uygulanabilirliğinden  söz etmek mümkün görünmemektedir. 
31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın yukarıda alıntılanan 2.maddesindeki ‘kumar oynama’, ‘şans oyunları’ ve ‘şans oyunu salonu’ tefsirleri ile, 
“ Amaç	3. Bu Yasanın amacı;
		(1)	Şans Oyunu Salonu izni verilmesinin koşullarının belirlenmesi ve yeni Şans Oyunu Salonu izni verilmesine sınırlama getirilmesini;
		(2)	Şans Oyunu Salonlarının işleyiş ve denetimlerine ilişkin usul ve esaslar ile cezaları;
		(3)	İzinli yerler dışında oynanan şans, bahis ve talih oyunlarına ilişkin cezaları;
		(4)	Şans Oyunu Salonları üzerinden suç gelirlerinin aklanmasının önlemesini;
		(5)	Şans Oyunu Salonlarında oynanan tüm oyunların adil ve şeffaflık prensiplerinde yapılmasını ve
		(6)	Şans Oyunu Salonlarında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının, 25 yaş altındaki kişilerin, öğrencilerin ve korumaya muhtaç insanların bulunmamasını
		düzenlemektir.”

şeklindeki 3.maddesi ve;
“Şans  
 Oyunu 
 Salonuna 
 Giriş
 Ve Kayıt 
 Kuralları	15.	(1)	Aşağıdaki belirtilenler, 25 yaşını doldurmuş olmak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde öğrenim görmekte olmamak koşullarıyla Şans Oyunu Salonlarına girebilir ve şans oyunu oynayabilirler:
			(A)	İkametgahı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları,
			(B)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan yabancılar.
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilenlerin dışında kalan kişilerin Şans Oyunu Salonlarına girmesi yasaktır. Bu fıkraya aykırılığın tespiti halinde Şans Oyunu Salonu İşletmecisine ve Şans Oyunu Salonuna yasa dışı giren kişilere cezai işlem uygulanır.”

şeklindeki, yukarıda da alıntılanmış bulunulan 15’inci maddesinin (1) ve (2)’nci fıkraları göz önüne alındığında, şans oyunu salonuna girmenin ve oralarda şans oyunu, diğer bir söylemle kumar oynamanın, Yasa’da belirtilen kişiler açısından cezai işlem gerektirmeyen bir hale getirildiği, yani suç olmaktan çıkarıldığı, daha net bir şekilde ortaya çıkmaktadır.

Bu noktada 40.madde göz önüne alındığında ise, şans oyunu salonunda bulunan veya ordan kaçmakta olan bir kişinin kumar oynadığının karine olarak kabul edildiği görülmektedir. Bunun sonucu olarak, kişi,  şans oyunu salonuna girme hakkı olmayan bir kişi ise, anılan yasal karinenin aksini, yani kumar oynamadığını kanıtlamadıkça, Yasa’nın 15’inci maddesinin (2)’nci fıkrasına aykırı olarak şans oyunu salonuna girme suçundan mahkûm edilmektedir. 
 
Davacının mahkûm olduğu 4131/2017 sayılı davanın tutanağı, ki Emare 9, aynı zamanda da Emare 4 olarak kayıtlıdır.
   “ Girne Kaza Mahkemesinde.
								Dava No:4131/2017
Tarih:19/09/2017
Saat:11:33

Hazır:İddia Makamı (A) Savcı Emine Taşkın
     Sanık 1 Salahi Çeribaşı hazır tarafından Av.Tan Boran
			………………………………………………………………………………….

	Mahkeme:Evet, kabul edip bitirme…

	Av.Tan Boran:Kabul edeceğiz efendim.
	İ.M:Siz itham olunursunuz, 21 Aralık 2016 tarihinde 
Girne’de Bakanlar Kurulu tarafından Yabancı Uyruklular ve turistler için izinli olarak çalıştırılan Euro Casino isimli kumarhaneye izin şartlarına aykırı olarak girdiniz. Kabul ediyor musunuz?

C.Evet.

İ.M:Olgular ithamnamedeki gibidir. Sanığın benzeri sabıkası yoktur efendim.

Mahkeme:Buyurun.

Av.Tan Boran:Teşekkür ederim efendim. Efendim öncelikle Sanık muhterem Mahkemenizden benim aracılığımla özür diler. Böyle bir suç için huzurunuza geldiği için pişmanlık belirtir. Sayın savcının aktarmış olduğu olgularla efendim, hemfikir olmakla birlikte, birkaç hususa kısaca değinmek isterim, vaktinizi almadan. Efendim, sanık olay tarihinde, kiracısından kira almak için görüşmüş telefoniyen ve kiracısının kendisine, Sanık 2 Euro Casino’da yanındaki bet ofiste olduğunu belirtmesi üzerine sanık ilgili yere gitmiştir efendim ve bet ofisi tarafından girmiştir. Söz konusu bet ofisi efendim, bir iç kapıyla casino bölümüne bağlıdır.  Bet ofisine gittiği zaman ve kiracısını bulduğu zaman, kiracısı kendisine, kasa bölümünden alacağı nakitle ödeme yapacağı için birlikte ara kapıdan geçmek suretiyle efendim, kasinonun bulunduğu yere, yasanın kapsamı dahilinde girmiş bulunmaktadır. Ve teknik olarak bu suçu işlemiştir. Şunu belirtmek isterim ki efendim, kasten oyun oynamak, gazinoda kumar oynamak için girmemiştir. Kendisi orta halli, 2 çocuk babası bir aile babasıdır.
Dolayısıyla bu paraya ihtiyacı da olduğu için efendim, o mekâna girmek zorunda kaldı. Dolayısıyla efendim muhterem Mahkemenizden tekrardan özür dileriz ve kendisine mülayim davranılmasını istirham ederiz efendim. Teşekkür ederim.

Mahkeme:Sanığın kendi ikrarı ve de İddia Makamı tarafından aktarılan olgular ışığında aleyhindeki davadan suçlu bulur mahkum ederim.
	Huzurdaki sanığın benzeri neviden sabıkası bulunmayan, bu bağlamda sicili temiz bir kimse oluşu, Mahkemedeki saygılı tutum ve davranışları, cezalandırma ilke ve prensipleri ve de Mahkemenin bilgisine getirilen hafifletici nedenleri nazarı dikkate aldıktan sonra huzurdaki sanığa bir şans verilmesi gerektiğine kanaat getirdim.
	Netice itibarıyla Sanık mahkûm olduğu dava ile ilgili olarak 2 yıl boyunca sulh ve sükûnu koruyup iyi ahlâk sahibi olacağına ve de suç işlemeyeceğine dair 2.000TL’lik kefalet senedi imza etmesine Emir Verilir.”
								
şeklinde içeriğe sahiptir.

Alıntılanan içerikten görüldüğü üzere Davacı, (ilgili ceza davasındaki Sanık 1 ), Şans Oyunları Yasası’nın anılan maddelerine aykırı, şans oyunu salonuna girmekten mahkûm edilmiştir.

Yukarıdaki incelemelerimizden de ortaya çıktığı üzere, şans oyunu salonlarında bulunan veya oradan kaçmakta olan kişi aleyhine getirilen dava, (tabii ki şans oyunu salonuna girmesi yasal olarak serbest olan birisi değilse,) Yasa’nın 15. maddesinin (2)’nci fıkrasına aykırı olarak şans oyunu salonuna girme davası olmaktadır. Yine yukarıda vurgulandığı üzere, bu durumdaki bir kişiye, Yasa’nın 29’uncu maddesinden hareketle bir dava getirilmesi de yasa ile uyumlu görünmemektedir. Çünkü şans oyunu salonları, 29’uncu madde ile belirlenen ve kumar oynanması veya oynatılması yasak olduğu belirtilen yerlerden birisi değildir. Şans oyunları salonuna girmesi yasal olarak olanaklı olan kişiler, şans oyunları salonunda kumar oynayabilmekte, işletmeler de, bu kişilere, kumar oynatabilmektedirler. Bu noktada şans oyunları salonuna yasa gereği giremeyecek kişiler ise, kumar oynanan ve oynatılan şans oyunu salonunda bulundukları veya kaçarken tespit edildikleri anda, yasa gereği, aksi kanıtlanıncaya kadar, kumar oynadıkları varsayılarak, yukarıda belirtildiği üzere, Yasa’nın 15.maddesine aykırı olarak, Yasa’nın belirlediği çerçevede serbestçe kumar oynanan ve oynatılan şans oyunu salonuna girmekten mahkûm edilmektedirler. 

Bu yasal durum ışığında Davacının somut durumu, yani Şans Oyunu Salonuna girmekten mahkûm edildiği gerçeği değerlendirildiğinde, Davacının da, kumar oynadığı varsayımından hareketle mahkûm edildiği anlaşılmaktadır. Diğer bir söylemle, Alt Mahkeme, Davacının, kiracısından kira parası almak için şans oyunu salonuna gittiği özlü beyanını, kumar oynadığının aksini kanıtlayıcı bir olgu olarak dikkate almayıp, Davacıyı, anılan davadan mahkûm etmiş görünmektedir. Bu hukuksal gerçeklik ortada dururken, gerek idarenin, gerekse Yüksek İdare Mahkemesinin, Davacı ceza davasında iddia edildiği gibi bir beyanda bulundu, o nedenle mahkûmiyet kararı hatalıdır veya Davacı kumardan veya kumarla ilgili bir suçtan mahkûm olmadı deme şans veya yetkisi olduğunu söylemek mümkün olamamaktadır. Aslında bunu söyleyebilecek tek yetkili Mahkeme, İstinaf Mahkemesidir ki, konu meselenin istinafa taşındığı ve belirtilen özde bir karar üretildiği de görünmemektedir. 

Belirttiklerimizden hareketle, Davacının, konu mahkûmiyetinin, kumar oynamayı olgusal olarak içerdiği, diğer bir söylemle, kumar oynadığı varsayımının esas alınarak Davacının mahkûm edildiği, sonucuna varırız.

Bu durumda yanıtlanması gereken soru, kumar oynadığı özlü olguya dayanılarak mahkûm edilen Davacının görevine, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (B) bendi uyarınca son verilip, verilemeyeceği olmaktadır. 
Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015 sayılı kararında ehliyetsizlikle ilgili olarak;
“Ehliyetsizlik hali, ehliyetli olma halinin zıt 
anlamlısıdır. Herhangi bir konuda aranan ve başlangıçta 
mevcût olan ehliyet daha sonra yitirilirse, ehliyetsizlik 
hali meydana gelir. Havale konusu meselede, Davacının 
sivil hizmet görevlisi olarak Yasa’da belirtilen şartlara 
uyumu nedeniyle sahip olduğu ehliyet, daha sonra bu 
şartlara veya bu şartların bir kısmına uygunluğunu 
kaybetmesi halinde ehliyetsizliğe dönüşebilir.”

denilmiştir.

	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve 
Yetkileri) Yasası’nın 63’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrası;
“Polis Mensup-
larının hiz-
mete alınma
koşulları	63.	(4)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış, affa uğramış olsalar dahi, rüşvet, hırsızlık, hırsızlık mal kabulü, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, hileli iflas, ırza geçme ve benzeri yüz kızartıcı suçlar ile kumar, sarhoşluk, uyuşturucu madde kullanımı ve ticareti ile ilgili suçlardan hüküm giymemiş olmak;”
şeklindedir.

	Bu maddeye göre, polis olacak kişilerin kumar veya kumar ile ilgili bir suçtan mahkûmiyeti bulunmamalıdır. Bu noktada kumar veya kumar ile ilgili bir suçtan mahkûmiyeti olanın, ehliyetini yitireceği ise, Anayasa Mahkemesinin yukarıdaki kararından hareketle söylenebilir hale gelmektedir. Davacının, kumar oynadığı varsayımı ile ve kumar oynadığı özlü olguya dayanılarak mahkûm edildiği, şans oyunu salonuna girme suçu da, tam olarak, kumar veya kumar ile ilgili bir suç durumundadır. Bu nedenle, idarenin ehliyetsizlik gerekçesi ile Davacının görevine son vermesinde bir hata bulunmamaktadır. Bu noktada diğer gerekçenin, yani Davacının hapis cezası almış olması hususunun istinaf sonucunda ortadan kalkmış olması ise, idarenin iki ayrı gerekçeye dayanan kararını hukuka aykırı hale getirmemektedir. 

	Gelinen bu aşamada belirtmek gerekir ki, Anayasa Mahkemesinin, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında;
“		Davacı hitabında, hangi koşullarda disiplin, hangi koşullarda meslekten çıkarılma yetkilerinin kullanılacağı noktasında da belirsizlik olduğunu ileri sürmüştür. Alternatif yetkinin mevcut olduğu her koşulda, yetki sahibinin hangi alternatifi seçeceği ona verilmiş bir takdir hakkıdır. Her yöntem bir alternatiftir. Hangi alternatifin tercih edileceği noktasında bir yöntem belirtilmemesi yasada bir eksiklik olarak kabul edilmelidir. Bu husus öngörülebilirlik ilkesi altında irdelenecek bir konu değildir. Yasa koyucu hangi yöntem ile devam edeceğini tamamen Polis Örgütünün takdirine bırakmıştır. Öngörülebilirlik ilkesine bu noktada bir aykırılık yoktur.”

denildiği için ve idarenin, disiplin işlemi yerine, 71’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (B) bendini çalıştırma noktasında takdir hatası olduğu da, Yasa her iki yöntemi de kullanma açısından idareye yetki verdiği ve bu yetki kullanılırken idarenin çok ağır ve apaçık görülen bir takdir hatası yaptığı söylenemeyeceğinden dolayı, (bu hususta gör:YİM/İstinaf 1/2017 D.3/2017) bu açıdan da, idarenin kararında hukuka aykırılık bulunmadığı görülmektedir.

	Sonuç olarak Davacının davası ret ve iptal edilir. Dava masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.


Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
       Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç


3 Haziran 2025




