D.16/2025                         Yargıtay/Hukuk No:116/2015
                                  (Lefkoşa Dava No:4354/2008)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı.

İstinaf eden: C & T Construction Ltd. Lefkoşa.
                                         (Davalı)
                  İle 

Aleyhine istinaf edilen: Kascon Ltd., Lefkoşa.                   
                                             (Davacı)
      
                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tevfik Mut.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 4354/2008 sayılı davada 26.5.2015 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------
K A R A R
Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.
Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinaf, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4354/2008 sayılı  davada verdiği hüküme karşı İstinaf eden Davalı (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) tarafından dosyalanmıştır. 

OLGULAR:			
	Aleyhine istinaf edilen/Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.) hazır beton imali ve satışı ile uğraşan bir limited Şirkettir ve Davalı aleyhine dosyaladığı davasında tafsilatını verdiği faturalar tahtında Davalıya, 8.2.2005 ile 25.7.2007 tarihleri arasında, 154,574 Sterlin tutarında hazır beton satıp teslim ettiğini; Davalının bu beton bedelini ödemediğini iddia etmektedir.  
	Davalı dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde, Davacının tüm iddialarını reddederek, borcu olmadığını ve faturaların bir kısmının zaman aşımına uğradığını iddia etti. Davalı, Mukabil Talep yoluyla, taraflar arasında Ağustos 2006 ve/veya Ağustos 2007 tarihinde bir Satış Sözleşmesi imzalandığı; bu sözleşmeye göre Davalının Davacıya 165,000.-Sterlin karşılığında 3 daire satmayı, Davacının da Sözleşme tarihinde 100,000.-Sterlin ödemeyi; geriye kalan 65,000.-Sterlin karşılığında ise Davalıya beton vermeyi taahhüt ettiği; Davalının tüm yükümlülüklerini yerine getirdiği; ancak Davacının  sözleşme tahtında yükümlülüklerini yerine getirmediği; gerekenleri yapmadığı iddialarıyla, Davacıdan 165,000.-Sterlin ve faiz talep etmiştir.
	Davalı, Alt Mahkeme huzurunda yapılan duruşmanın başında  Talep Takririnde yer alan faturalardan 8 adedi tahtında Davacıdan beton aldığını kabul etti. Davalı Direktörü duruşma esnasında bu 8 faturaya ek olarak, Davalı Direktörü 9 tane daha faturadan kaynaklanan borçları olduğunu kabul ederek toplamda 17 faturaya ilişkin 3,580.76 Sterlin borç kabulünde bulundu.
	Huzurundaki şahadeti değerlendiren Alt Mahkeme, Lefkoşa ve Girne Bölgesine ilişkin faturalar tahtında Davacı tarafından Davalıya beton satılıp teslim edildiğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme, keza, Davalının Müdafaa Takririnde faturalar tahtında bir borç varsa bunun ödenmiş olduğu yönünde bir iddia olmasına rağmen Davalının bu iddiasının ileri götürülmediğine de bulgu yaptı. 
	Alt Mahkeme, huzurunda yapılan duruşma sonrasında, Davacının 31.7.2006’dan sonra da Bafra Arıtma Tesisine beton teslim ettiğine ve Emare olarak sunduğu Bafra Arıtma Tesisine ilişkin faturalar tahtında Davalıya beton satıp teslim ettiğine bulgu yaptı.
	Alt Mahkeme son olarak, zaman aşımı iddialarını inceleyerek, her bir fatura üzerinde yer alan, “15 güne kadar ödenmeyen faturalardan yasal en yüksek banka faizi alınır” ibaresi uyarınca, fatura konusu borcun ödenmesi için 15 günlük süre olduğuna, Davacının fatura tahtındaki alacağını ancak faturanın düzenlendiği tarihten 15 gün sonra talep edebileceğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme, 1.8.2006 tarihli 2 fatura tahtındaki toplam 1,337.7 Sterlin meblağın zaman aşımına uğradığına bulgu yaptı. Diğer faturalar tahtında ise Davacının toplam 153,236.3 Sterlin alacağı olduğunu ispat ettiğine bulgu yaptı. 
	Alt Mahkeme, Davalının Mukabil Talebinde ileri sürülen Satış Sözleşmesi tahtındaki Taleplerle ilgili ise, bu konudaki esasa ilişkin olguların Davalının layihasında yer almadığı gerekçesiyle sunulan şahadete itibar etmeyerek Mukabil talebi reddetti. 
Neticede, Alt Mahkeme, Davacının toplam 153,236.3 Stg alacağı olduğunu ispat ettiğine; Davanın 29/2013 sayılı Yasa kapsamında olduğunu gözeterek 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın 5 (4) maddesine uygun olarak Davacı lehine, Davalı aleyhine (153,236.3 x 1.20 2008 yılı katsayısı) 183,583.56 Sterlin için  hüküm vermiştir. 
İstinaf, Alt Mahkemenin bu kararına karşı Davalı tarafından dosyalanmıştır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
Davalı Avukatının iddia ve argümanları şöyle özetlenmiştir:
Alt Mahkeme, Davalının Müdafaa Takririnde “Bafra faturalarına” ilişkin olarak, sadece borcu olmadığını ve kabul ettiği faturalar haricinde beton alışverişi gerçekleşmediğini ileri sürdüğü; Bafra için beton alımını T&K Development Ltd. isimli taşeron şirketin gerçekleştirdiği ve dava konusu faturalardan önce T&K Development Ltd.’in beton alımlarını Davalının mezkûr şirket adına ödediğine ilişkin iddiaların esasa ilişkin olgu olduğu  ve Müdafaa Takririnde yer almadığı gerekçeleriyle, bu yönde sunulan şahadete itibar etmemekle hatalı davrandı. 
T&K Development Ltd. ile ilgili şahadet, Davacı Tanığı İsmail Kutsal’ın istintakında ortaya çıkmış olup Davalının bunu tekzip edici şahadet getirmesi gerekmekteydi. 
Davacı tarafından sunulan şahadet, Temmuz – Ağustos 2006’da beton dökümünün devam ettiğine yönelikti. Davalı da bu hususu tekzip amaçlı taşeron firmanın yetkilisini şahadete  çağırmıştır. Davacı T&K Development Ltd.’in Bafra’daki şantiyede iş yaptığını kabul ettiğinden, bu şahadet Davacı açısından sürpriz değildi. Bu şahadet Davalı tarafından, Davacının şahadetinin doğru olmadığını göstermek için sunulmuştur. 
Alt Mahkeme, huzurunda Ağustos ve Eylül 2006’dan sonra Bafra’da  beton dökümü yapılmadığına ve Eylül 2006’da projenin % 90’lık kısmının bittiğine dair huzurda şahadet olmasına rağmen bunu değerlendirmemekle hatalı davrandı.
Alt Mahkeme, Tanık Turgut Muslu tarafından sunulan Emare 27’ye itibar etmekle hatalı davrandı; bu rapor, Tanık Turgut Muslu’nun Fahri Kaya’dan aldığı bilgi ışığında hazırlanmış bir rapor olup şayia (hearsay) şahadet niteliğindedir. 
Alt Mahkeme, faturalarda yer alan, “15 güne kadar ödenmeyen faturalardan yasal en yüksek banka faizi alınır” ibaresinden yola çıkarak zaman aşımı süresini fatura tarihinden 15 gün sonra hesaplamakla da hatalı davrandı. Talep Takririndeki ilk 15 fatura bu şekilde hesaplanmamış olsaydı zaman aşımına uğradıkları görülecekti. 
Belirtilenlerle, istinafın kabulü gerekmektedir. 

Davacı Avukatının iddia ve argümanları ise özetle şöyledir:
Davalı, dava konusu faturalar tahtında Davacıdan beton almıştır. Faturalar Davalı yetkilileri tarafından imzalan-mıştır. Davacı tüm imzası bulunan Davalı yetkililerini şahadete çağırmış, bu kişiler imzaların kendilerine ait olduğunu kabul ettikleri ve içeriklerini teyit ettiklerinden, faturaları imzaladıklarına dair şahadet Alt Mahkemeye sunulmuştur. 
Alt Mahkemenin kararında hata bulunmadığından, istinafın reddi gerekmektedir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ
Gerek İstinaf ihbarnamesinde ve gerekse Davalı Avukatının hitabında ileri sürdüğü iddia ve argümanlar ışığında, istinaf sebeplerini dört başlık altında toplamayı uygun gördük. Şöyle ki;
1.	Alt Mahkeme, Bafra için beton alımının T&K Devolopment Ltd. isimli taşeron şirket tarafından gerçekleştirildiğine ilişkin şahadete , Müdafaa Takririnde bu husus yer almadığı gerekçesiyle değer vermemekle hatalı davrandı;
2.	Alt Mahkeme, Tanık Turgut Muslu tarafından sunulan Emare 27 beton dökümlerinin miktarına ilişkin rapor şayia şahadet (hearsay) niteliğinde olmasına rağmen, bu Emareye itibar etmekle hatalı davrandı;
3.	Alt Mahkeme, 31.7.2006 tarihinden sonra Davacı tarafından Bafra Arıtma tesisine beton teslim edildiğine bulgu yapmakla ve Davacı lehine hüküm vermekle hatalı davrandı. 
4.	Alt Mahkeme, faturalarda yer alan, “15 güne kadar ödenmeyen faturalardan yasal en yüksek banka faizi alınır” ibaresini dikkate alarak muacceliyet tarihini fatura tarihlerinden 15 gün sonrası olarak kabul etmekle hatalı davrandı;
 
İNCELEME:
1.İstinaf Başlığı:
1-	Alt Mahkeme, Bafra için beton alımının T&K Development Ltd. isimli taşeron şirket tarafından gerçekleştirildiğine ilişkin şahadete , Müdafaa Takririnde bu husus yer almadığı gerekçesiyle değer vermemekle hatalı davrandı;

	Davalı Avukatının bu istinaf başlığına ilişkin temel iddiası, T&K Development Ltd.’in Davalının taşeronu  olduğu, dava konusu dönemde Bafra’daki beton dökümlerini yapan firma olduğu; bu hususun Davalının borcu olmadığına dair esasa ilişkin olgunun müdafaasının bir teferruatı olup; layihada yer alması gerekmediği; Alt Mahkemenin bu şahadeti dikkate almadan bulgu yapılmasının hatalı olduğu şeklindedir. 
	Alt Mahkemenin bu konuda Mavi 1406’da yer alan bulgusu şöyledir: “………Davalının Müdafaa Takririni değerlendirdiğim zaman, Davalının Bafra faturalarına ilişkin olarak sadece borcu bulunmadığını ileri sürmekle yetindiği, taraflar arasında kabul ettiği faturalar haricinde bir beton alışverişi olmadığı, Bafra için beton alımını T&K Development Ltd. isimli taşeron şirketin gerçekleştirdiği, davaya konu faturalardan önce T&K Development Ltd.’in yapmış olduğu beton alımlarını T&K Ltd. adına Davalı Şirketin ödediği hususundaki iddialara yer vermediği bu iddiaları Davacının bilmesi gerektiği, Davalının bu iddialarının esasa ilişkin olgu niteliğinde olduğu kanaatindeyim ve Davalının layihası bu olguları içermediğinden kusurlu bir layihadır. Davalıların bu iddialara ilişkin sunmuş olduğu şahadete ve emarelere de herhangi bir değer vermem.”

	Bilindiği üzere esasa ilişkin olgu, tam bir dava sebebini veya müdafaayı ortaya koyan olgudur. Layihada esasa ilişkin olgunun belirtilmemesi veya eksik belirtilmesi takriri kötü ve kusurlu kılmaktadır. Bir davanın layihasında esasa ilişkin olguların eksik olması halinde esasa ilişkin olgularla ilgili şahadet sunulamaz. Sunulsa bile dikkate alınamaz. 
	Esasa ilişkin olgu ile ilgili prensipler Yargıtay tarafından Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011’de belirtilmiş; bun-lar, Yargıtay/Hukuk 21/2011 D.29/2014’de de aynen benimsen-miştir.
	Esasa ilişkin olguların ne olduğunun her davanın kendi özel koşulları ve olguları içinde ayrı ayrı belirlenmesi gerektiği de içtihatta kabul edilmiştir.
	Yargıtay/Hukuk 21/2015 D.2/2019 sayılı İçtihadın çoğunluk kararında bu konuda şu görüşlere  yer verilmektedir: 
	Yukarıda belirtilenlere göre, bir dava tarafların layihalarından ortaya çıkan olgularla karara bağlanır. Mahkeme, layihalarda belirlenen uyuşmazlık konularıyla kendini sınırlamalı, doğru şekilde layihalarda ileri sürülmeyen olgularla ilgili bulgu yapmaktan kaçınmalıdır. Her şeyden önce, layihalar uyuşmazlık konularını (dava ve müdafaa sebeplerini) ortaya koymalı, bu prensipten davada belirsizliğe yol açacak şekilde uzaklaşılmamalıdır. 
	Yukarıda yazılanları bir bütün olarak dikkate aldığımda çıkardığım netice; bir davada layihalar, uyuşmazlık konularına bağlı bir şekilde dava ve müdafaa sebebini açık ve tam olarak ortaya koyacak olgulardan oluşmalı, mahkemeler davanın, belirsizlikler içerisinde yapılacak çıkarımlarla sonuçlandırılmasına fırsat tanımamalıdır. 

	Belirtilen yasal durum ve içtihatlar ışığında, Müdafaa Takririnin esaslı olgulardan yoksun olup olmadığının belirlenmesi gerekmektedir.
	Olgular kısmında belirtildiği üzere, Davacının davası, 8.2.2005 ile 25.7.2007 tarihleri arasında fatura tahtında satıldığı iddia edilen beton bedellerine ilişkindir. Alt Mahkeme Bafra Bölgesine ait beton satışıyla alakalı olan “Bafra faturaları”na ilişkin beton alımının T&K Development isimli şirket tarafından gerçekleştirildiği yönündeki şahadeti dikkate almamıştır.
	Davacının Talep Takririnin 3. Paragrafında davaya konu edilen faturaların tafsilatı 6 başlık altında verilmiştir. Şöyle ki; 
A)2006 yılı faturaları (Bafra/Mağusa)(toplam 107,408.7 Stg),
B)2007 yılı faturaları (Bafra/Mağusa)(toplam 36,064.64.- Stg),
C) 2006 yılı Mağusa Bölgesi faturaları (Genel)(toplam 7,720.65.- Stg),
D) 2007 yılı Mağusa Bölgesi faturaları(Genel)(toplam 2,366.76.-Stg),
E) 2006 yılı Lefkoşa Bölgesi faturası (918.75.- Stg),
F) 2007 yılı Girne Bölgesi faturası (94.50.- Stg).

	Görülebileceği gibi Davacının toplam talebinin büyük bir bölümü Bafra bölgesi için alındığı iddia edilen beton bedelidir. 
	Davalı, Müdafaa Takririnin 4.ve 5. Paragraflarında Davalının Davacıya bir borcu olmadığını, olsa bile ödendiğini ve/veya kapandığını  iddia etmekte; Bafra bölgesine ait olduğu iddia edilen faturalar içinse, (Talep Takririnin 3. Paragrafının  A ve B bentleri) bir kısmının zaman aşımına uğradığı ve/veya ödenmiş olduğu; diğerleriyle ilgili ise  “bir borcun olmadığı ve/veya herhangi bir borç varsa idi bile ödendiğini veya kapandığı”nı ileri sürmektedir.	 
	Davalının 1. Tanığı Kutsal Tokatlıoğlu ve 4. Tanığı Tekin Arhun tarafından sunulan şahadet, Bafra’daki beton alımlarının T&K Development Ltd.  tarafından yapıldığı, Davalının T&K Development Ltd. adına ödemeleri yaptığı; Bafra’daki iş Temmuz 2006’da bitmesine rağmen Davacı Şirketten faturaların Davalıya gitmeye devam ettiği; taraflar arasındaki ilişkilerin  bozul-maması için faturaların Davalı tarafından alındığı; aslında borçları olmadığı şeklindedir. Yukarıda özetlenen şahadetin içeriğinde belirtilen hususlar bir Müdafaa açısından esasa ilişkin olgu niteliğinde olup aleyhinde faturaların ödenmediği talebi bulunan Davalının faturalara konu beton alımını kendisinin değil de başka bir Şirketin yaptığı ancak bedelinin kendisi tarafından ödendiği iddiasıyla herhangi bir borcunun bulunmadığını ileri sürmesi, Müdafaa açısından esaslı olgulardır ve Emir 19 N. 4 layiha kuralları tahtında Müdafaada yer alması gereklidir. 
	Müdafaa Takririnde sadece zaman aşımı ve faturaların ödendiği iddiası yer almasına karşın, görülen odur ki, Davalı duruşma safhasında Müdafaasını değiştirerek, Müdafaa Takririnde yer almayan esasa ilişkin olgularla ilgili şahadet sunma yönüne gitmiştir. T&K Devolepment ile ilgili dikkate alınması istenilen şahadet, Müdafaada yer alan “zaman aşımı” ve “borcumuz varsa da ödenmiştir” şeklindeki müdafaadan bambaşka iddialar içeren bir müdafaa teşkil etmektedir. 
Davalı Avukatı hitabında, T&K Development ile ilgili şahadet Davacı Tanığı İsmail Kutsal’ın istintakında ortaya çıktığından, Davacı açısından sürpriz olmadığını iddia etmiştir. Ortaya çıkan şahadetin Davacıya sürpriz olmaması, sunulmak istenen şahadetin müdafaada yer almayan esasa ilişkin olgularla ilgili olduğu gerçeğini değiştirmemektedir. Belirtilenlerle, Davalının şahadetinde ileri sürülen beton alımının T&K isimli şirket tarafından alındığı ancak borcun Davalı tarafından ödendiği iddiası esasa ilişkin olgu mahiyetinde olduğundan ve bu olgu da Müdafaa Takririnde yer almadığından, Alt Mahkemenin bu gerekçe ile bu yöndeki şahadete değer vermemesinde hata yoktur. Bu nedenle, Davalı Avukatının bu istinaf başlığına ilişkin iddialarına itibar etmek mümkün değildir. İzah edilenler ışığında, 1. İstinaf başlığı reddedilir. 

2.ve 3. İstinaf başlıkları birbirleriyle bağlantılı olduğundan birlikte incelenmeleri uygundur.

2. İstinaf Başlığı:
2.Alt Mahkeme, Tanık Turgut Muslu tarafından, sunulan Emare 27 beton dökümlerinin miktarına ilişkin rapor şayia şahadet (hearsay) niteliğinde olmasına rağmen, bu Emareye itibar etmekle hatalı davrandı.
3. İstinaf Başlığı:
3.Alt Mahkeme, 31.7.2006 tarihinden sonra Davacı tarafından Bafra Arıtma tesisine beton teslim edildiğine bulgu yapmakla ve Davacı lehine hüküm vermekle hatalı davranmıştır. 
	Davalı Avukatı, bu istinaf başlıklarına ilişkin olarak, Alt Mahkemenin, Davacı Tanığı Turgut Muslu’nun hearsay şahadetine itibar etmesi ve beton miktarının 5659 metreküp özelliksiz beton olduğuna bulgu yapmasının hatalı olduğunu; tanığın daha önce  şahadet sunan Fahri Kaya’dan aldığı bilgiler ışığında Emare 27 raporu hazırladığını; bunun da şahadetinin hearsay olduğunu gösterdiğini ileri sürmüştür. Davalı Avukatı, keza, Alt Mahkemenin Temmuz 2006‘dan sonra Davacının Bafra’ya beton döktüğü bulgusunun hatalı olduğunu iddia etti.  
	Davalı, Alt Mahkeme huzurunda, Bafra’daki Arıtma Tesisinin beton işlerinin Temmuz 2006 sonunda bittiğini; bu nedenle Davacının Talep Takririnde Bafra’ya ait faturalara ilişkin iddiaların doğru olmadığını, Bafra’ya beton gitmediği halde fatura düzenlendiği ve Davalıya bu faturaların gönderildiğini iddia ederek, bu yönde şahadet sunmuştur. Alt Mahkeme, bu iddiaya itibar etmedi ve Davacının, Davalıya 31.7.2006’dan sonra Bafra Arıtma Tesisine beton teslim ettiğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme bu bulguya varırken,  Davacı Tanıkları olarak şahadet sunan ve ilgili dönemde Davalı çalışanı olan Tahsin Transtürk, Erkan Sarıgül, Ayşe Ertay ve Elvan Koku’nun şahadetine itibar ederek Temmuz 2006’dan sonra Bafra Arıtma Tesisindeki beton işlerinin devam ettiğine bulgu yaptı. 
	Alt Mahkeme, ilgili zamanda Turizm Planlama Dairesi Müdürü olan Bora Turgut Muslu’nun  Emare 36  olarak sunduğu 27.11.2006 tarihli belgeden, müşavir firma olan Ebi A.Ş tarafından Bafra  Atıksu Arıtma Tesisinin çalıştırılabilmesi için gerekli atıksu debisinin ilgili dönemde yeterli prosesi sağlayacak tesisin faaliyete geçmemiş olması nedeniyle hizmete girecek olan tesisler için bir Paket arıtma sistemi kurulabileceğine ilişkin bir öneri getirdiğinin görüldüğüne; bu önerinin hayata geçirildiğinin Davacı tanığı olan ve ilgili dönemde Davalı çalışanı Tahsin Transtürk’ün şahadeti ile ortaya konduğuna bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme, keza aynı tanığın Temmuz 2006’dan sonra deniz deşarj hattının yapıldığı yönündeki şahadetinin de Davalı tanığı Kutsal Tokatlıoğlu’nun taşeron firma olan T&K’nin Bafra’dan ayrılmasından sonra deniz deşarj hattının Davalı şirket tarafından yapıldığı yönündeki şahadeti ile teyit edildiği tespitini yapmıştır. 
	Davacı tanıklarının Temmuz 2006’dan sonra da Bafra Arıtma Tesisine beton döküldüğü yönünde vermiş oldukları şahadet özellikle Davalı tanığı Kutsal Tokatlıoğlu’nun Bafra Arıtma Tesisinden ayrıldıkları Ağustos 2006’da yapılmayan işler olarak belirttiği deniz deşarj hattı, paket arıtma tesisi, 1000 metre küplük su deposu ve çevre yol betonlarının dökülmesine ilişkin işlerin Davalı şirket tarafından yapıldığı yönündeki şahadeti ile doğrulanmıştır. 
	Alt Mahkemenin, Bora Turgut Muslu’nun şahadetine ilişkin değerlendirmesi yukarıda aktarıldığı şekildedir. Alt Mahkeme’nin, ilgili Tanığın sunduğu Emare 27 belgeye dayanarak beton miktarının 5659 metreküp olduğuna dair bir bulgusu olmadığından sunulan raporun şaiya şahadet olup olmadığının incelenmesine gerek yoktur.
Alt Mahkeme, Bafra Bölgesine ilişkin incelemesinin devamında, Davalı Tanığı Tekin Arhun’un dava konusu faturaları aldıkları ancak bu faturalar tahtında beton almadıklarına ilişkin şahadetini de inceleyerek, 1 yıl süreyle beton gelmediği halde Davalının hiçbir itirazda bulunmadan iyi ilişkilerin bozulmaması adına faturaları almaya devam etmesinin inanılır olmadığına bulgu yaptıktan sonra, bu yönde Davacı tarafından sunulan şahadeti Davalı tarafından sunulan şahadete tercih etmiş, Davacının Bafra bölgesine ilişkin faturalar tahtında Davalıya beton satıp teslim ettiğine bulgu yapmıştır. 
Davalının 1 yıl süreyle beton teslim almamasına rağmen Davacının beton alımına ilişkin faturalarının sırf iyi ilişkilerin bozulmaması adına almaya devam ettiğine yönelik iddiasının ticari hayatın gerçekleri ile bağdaşmayan ve itibar edilir bir iddia olmadığını belirtiriz.
	Belirtilenlerle, Alt Mahkeme itibar ettiği Davacı Tanıklarının şahadeti doğrultusunda, 31.7.2006 tarihinden sonra Davacı tarafından Bafra Arıtma Tesisine beton teslim edildiğine bulgu yapmakla hatalı davranmamıştır. 
	İzah edilenler ışığında Davalı 2. Ve 3. İstinaf başlıklarında başarılı olamamıştır.

4.İstinaf Başlığı:
4.Alt Mahkeme, faturalarda yer alan, “15 güne kadar ödenmeyen faturalardan yasal en yüksek banka faizi alınır” ibaresini dikkate alarak muacceliyet tarihini fatura tarihlerinden 15 gün sonrası olarak kabul etmekle hatalı davrandı;
	Davalı Avukatı, Alt Mahkeme huzurunda, Talep Takririnde tafsilatı verilen 1.8.2006’dan 18.8.2006 tarihine kadar olan 15 adet Bafra bölgesi faturası ile 18.8.2006 tarihli Lefkoşa Bölgesi faturasının davanın açıldığı tarih olan 19.8.2008 tarihinde zaman aşımına uğradığını iddia etti.
	Alt Mahkeme, Emare olan tüm faturaların altında not olarak “15 güne kadar ödenmeyen  faturalardan yasal en yüksek banka faizi alınır” ibaresi bulunduğundan hareketle, faturaya konu borcun ödenmesi için adına fatura düzenlenenin ödeme için 15 günlük bir süresi olduğuna ve faturayı düzenleyenin fatura tahtındaki alacağını ancak faturanın düzenlendiği tarihten  itibaren 15 gün sonra talep edilebileceğine kanaat getirerek, sadece 1.8.2006 tarihli 2 adet faturanın zaman aşımına uğradığına bulgu yapmıştır. 
	Davalı Avukatı, Alt Mahkemenin faturalarda yer alan,  “15 güne kadar ödenmeyen  faturalardan yasal en yüksek banka faizi alınır” ibaresini fatura tahtındaki alacağın fatura tarihinden 15 gün sonra muaccel olduğu şeklinde yorumlamasının hatalı olduğunu; faturanın muaccel olma tarihinin fatura tarihi olduğunu iddia etmiştir. 
	Emare faturalar incelendiğinde, hepsinin üzerinde, “15 güne kadar ödenmeyen faturalardan yasal en yüksek banka faizi alınır” ibaresinin yer aldığı görülmektedir. Ancak bu not, açıkça, 15 gün içerisinde ödenecek meblağların faiz taşımayacağı; faturalara 15 gün sonrasında faiz tahakkuk ettirileceği anlamını taşımaktadır. Faturaya konu borcun muaccel olduğu tarihin faturanın tanzim tarihi olduğu ve 15 gün içerisinde fatura bedelleri ödenmezse Davacının sadece faiz alma hakkı olduğu açıktır. Bu nedenle, Alt Mahkemenin muacceliyet tarihini fatura tarihinden 15 gün sonra olarak kabul etmesi hatalı olmuştur. 
	Fasıl 15 Madde 3(1)(f) tahtında dava hakkının doğduğu tarihten itibaren 2 yıl geçmesi üzerine satılan ve teslim edilen eşya veya emtia ile ilgili olarak dava açılamaz. Huzurumuzdaki istinafa konu dava 19.8.2008 tarihinde dosyalandığından, 2 yıl öncesi olan 19.8.2006 tarihinden önce tanzim edilen faturaların zaman aşımına uğradığı açıktır. Bu doğrultuda, Talep Takririnde tafsilatı verilen faturalarda 1.8.2006 ‘dan 18.8.2006 tarihine kadar olan Bafra Bölgesi faturası ile 18.8.2006 tarihli Lefkoşa faturası (toplam 13,654.2.-Stg.meblağ)zaman aşımına uğramıştır. 
	Belirtilenlerle Davalı 4. İstinaf başlığında başarılı olmuştur. 

SONUÇ:
Davalı 1., 2. ve 3. İstinaf başlıklarında başarılı olamamış sadece zaman aşımına ilişkin 4. İstinaf başlığında başarılı olmuştur. Bu doğrultuda, Davacının 153,236.3.-Stg. Fatura alacağından zaman aşımına uğrayan faturaların toplamı olan 13,654.2 Sterlin düşüldükten sonra Davacının toplam 139,582.1 Sterlin fatura borcu olduğundan; bu meblağın 1.2 katsayısı ile çarpılmasıyla bulunan 167,498.52.- Sterlin için Davacı lehine Davalı aleyhine hüküm verilmesi gereklidir. 
	İzah edilenler ışığında Alt Mahkemenin 26.5.2015 tarihli hükmü iptal edilir; Davacı lehine Davalı aleyhine 167,498.52 Sterlin; 	
	Bu meblağ üzerinden 5.12.2013’den tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ve dava masrafları için Hüküm Verilir. 




	İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 


	
	
 Bertan Özerdağ 		 Beril Çağdal              Peri Hakkı                       
    Başkan                   Yargıç      			Yargıç           

3 Haziran, 2025











 
