D. 9/2025                                 YİM No: 128/2021
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. maddesi hakkında

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi

Davacı: Kemal Temiz, Afrodit Apt., No.31, Avukat Akan Gürkan 
        Sokak, Girne
						ile
Davalı: KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı,
        Lefkoşa
								 Arasında.

Davacı hazır değil, tarafından Avukat Sunalp Derviş Sencer
Davalıyı temsilen Savcı Ayfer Şefik

			                                   K A R A R 
Gülden Çiftçioğlu:
	Davacı,  dosyaladığı dava ile Davalı aleyhine aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
a)	Davalı tarafından takriben 20 Ağustos 2021 tarihinde alınan ve/veya aynı tarihli Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Ankara Büyükelçiliği yazısı ile Davacının bilgisine gelen ve Davacının eşi Zübeyde Temiz ile birlikte Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dahilinde ikametine ve aile birliğinin idamesine ve muhafazasına izin verilmesi ile ilgili  müracaatın reddedilmesine dair kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair  mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi;
b)	Mahkemece uygun görülecek herhangi bir karar ve/veya hüküm verilmesi;
c)	Dava masraflarının Davalıya yükletilmesi.”

Davacı, davasının dayandığı “Hukuki Esaslar”ı aşağıdaki şekilde ifade etmiştir:
a)	Dava konusu karar Anayasaya ve/veya yürürlükteki mevzuata aykırıdır;
b)	Dava konusu karar yetki tecavüzü ve/veya yetki gasbı ve/veya yetkilerin kötüye kullanılması yoluyla üretilmiştir;
c)	Dava konusu karar geçerli ve/veya yasal ve/veya herhangi bir gerekçeden yoksundur ve/veya ilgili gerekçe tamamen hukuk dışıdır;
d)	Davalı dava konusu kararı alırken dikkate alması gereken hususları dikkate almadı ve/veya dikkate almaması gereken hususları dikkate aldı;
e)	Davalı dava konusu kararı alırken yapması gereken inceleme ve/veya araştırma ve/veya soruşturmayı yapmadı;
f)	Dava konusu karar yoklukla maluldür ve/veya hukuken yoktur ve/veya hiç doğmamıştır.”

Davacının davasını destekleyen olgular ise şu şekildedir:
“
1.	Davalı, yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan bir organ ve/veya makamdır.
2.	Davacı, 2017 yılında ‘izinsiz adada kalma’ suçundan 10 gün hapis cezasına çarptırıldı ve bu cezanın hitamında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nden ihraç edildi.
3.	Davacının mezkûr suçu işleyişi işvereninin, Davacıya çalışma izni almak maksadıyla Davacının pasaportunu alıp gerekli izin işlemlerini yerine getirmemesinden neşet etmiştir.
4.	Davacının eşi Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk, 1982 yılından beri KKTC’de ikamet etmekte olup takriben 1994 yılından beri de KTKC vatandaşıdır. Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk, kendisiyle birlikte KKTC’de ikamet etmekte olan 73 yaşındaki mahdut hareket kabiliyetine sahip annesinin bakım ve idamesiyle mesuldür.
5.	Davacı ve Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk 18.9.2019 tarihinde, Samsun, Türkiye’de evlendiler. Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk, 13.1.2020 tarihinde, KKTC İçişleri Bakanlığı’na eşi Kemal Temiz’in KKTC’ye giriş yasağının kaldırılması hususunda bir müracaatta bulundu. KKTC İçişleri Bakanlığı’nın  29.7.2020 tarihli yazısıyla bu müracaatın reddedildiği Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk’e bildirildi. Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk bu kararla ilgili olarak  ancak hak düşürücü sürenin  nihayetinden sonra  hukuki mütalaa alabildi ve meseleyi daha ileriye taşıyamadı.
6.	Davacı, 26.3.2021 tarihli yazısıyla, KKTC Ankara Büyükelçiliği vasıtasıyla, eşi Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk ile aile birliğini muhafaza ve idame ettirebilmesi için KKTC’ye giriş yasağının kaldırılması müracaatında bulundu. KKTC Ankara  Büyükelçiliği’nin  20.8.2021 tarihli yazısıyla Davacıya, KKTC İçişleri Bakanlığı’nın ret kararı bildirildi.
7.	Davacı bir KKTC vatandaşı ile evlidir. KKTC Anayasası bireylerin evlenip aile yuvası kurma hakkını tanır ve  devleti, ailenin korunması ile görevlendirir. Hal böyle iken, Davalının Davacıya 20.8.2021 tarihinde veya takriben o  tarihte bildirilen kararı Davacı ve eşi Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk’ün aile birliği kurmalarını ve/veya  böyle bir birliği  idame ettirmelerini ve/veya  muhafaza etmelerini namümkün kılmaktadır. Bu vech ile de geçerli ve/veya yasal ve/veya herhangi bir gerekçeden yoksundur ve/veya ilgili gerekçe tamamen hukuk dışıdır.
8.	Davalının kararını devletin anayasal görevlerini ve/veya şahısların anayasal haklarını dikkate almadan ve/veya sözü edilen görev ve/veya haklara lakayıt kalarak almış olması neticesinde Davalının kararı geçerli ve/veya yasal ve/veya  herhangi bir gerekçeden yoksundur ve/veya ilgili gerekçe tamamen hukuk dışıdır.
9.	Davalı, kararında gerekçe bildirmekle mükellef olmasına rağmen, bu mükellefiyetlerini yerine getirmemiştir. Davalının, 20.8.2021 tarihli yazısında belirttiği ‘İzinsiz Ada’da kalma’ suçundan 10 gün hapis cezasına mahkûm olduğunuz, bu durumun Muhaceret Dairesi’ne bildirilmesi üzerine aleyhinize “Tutuklama İhraç Emri” düzenlendiğinin tespit edildiği ve bu sebepten dolayı “ Tutuklama İhraç Emrinin” kaldırılmasına ilişkin talebinizin uygun görülmediği …” adaya giriş yasağının  kaldırılmamasının  gerekçelerini vermemekte, sadece bir olgu tespiti yapmaktadır; malumu beyan etmektedir. Halbuki, Davalı, aleyhine ‘Tutuklama İhraç Emri’ düzenlenen bir kişinin, adaya giriş yasağının kaldırılması müracaatının neden reddedildiğinin gerekçesini vermekle mükelleftir ve bu mükellefiyetini yerine getirmemiştir. Netice itibarıyle, Davalının kararı hukuken sakattır.
10.	Davalı, yetkilerini, ancak kamu yararına uygun biçimde kullanma yetkisini haizdir. Davalının şikâyet konusu kararı aile birliğini bozmak neticesini yarattığı cihetle, kamu yararına değil, kamu zararınadır ve bu nedenle de hukuken sakattır.
11.	Davalı, kararını üretirken, muhakkak ki bir amaç gütmüştür. Karar herhangi bir amaç gütmeden üretilmişse keyfidir ve dolayısıyla, hukuken sakattır. Bir amaç güdülmüşse, Davalının Davacının hak ve çıkarları ile  Davalının güttüğü amaç arasında bir denge bulunmasını gözetmesi icap etmekteydi. Kararın, mümkün olduğunca, Davacının hak ve menfaatlerinin muhafazasına itina göstermeliydi. Halbuki, Davalı, ne amacını ne de nasıl bir denge gözettiğini Davacıya bildirmedi. Bildirmemekle de  yukarıda zikredilen ilkelere riayet edip etmediği bilinmemektedir. Bu da idarenin şeffaflık ilkesini ihlal ederek Davalının kararını hukuken sakat kılmaktadır. İlaveten, Davalı, ne amacını ne de nasıl bir denge gözettiğini Davacıya  bildirmemekle, Davacıyı bu hususlarda  cevap verme hakkından da mahrum etmiş bulunuyor. Böylelikle de Davalının kararı hukuken sakat addedilmelidir.
12.	Yukarıda belirtilen nedenlerle dava konusu kararını istinad ettiği gerekçe de, bir gerekçe var ise, aynı şekilde  tamamen kanunsuz ve/veya yok hükmünde ve/veya mutlak butlanla malül olduğundan bu gerekçenin  dayandığı karar dahi aynı nitelikte olup yok hükmündedir ve/veya hiç doğmamıştır ve/veya mahkemece iptali gerekir.
13.	Davalı taraf dava konusu kararı alırken yukarıda belirtilen olguları dikkate almadı ve/veya dikkate almaması gereken hususları dikkate aldı ve/veya olaya ilişkin olguları araştırmadı ve/veya incelemedi ve/veya soruşturmadı.
14.	Dava konusu karar Davacının meşru menfaatlerini doğrudan doğruya ve menfi yönde etkiledi.”

Davalı dosyaladığı Müdafaa Takririnde, dayandığı Hukuki Esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davacı tarafından davasında yakınma konusu yapılan karar ve/veya işlem KKTC Anayasasına, Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliye Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasına, yürürlükteki sair ilgili mevzuata, idare hukukunun yerleşmiş ilkeleri ile içtihadi prensiplere uygundur ve/veya Anayasa’nın ve/veya ilgili mevzuatın herhangi bir kuralı ihlal edilmiş değildir.
2.	Dava konusu karar ve/veya işlem yetki gasbı ve/veya yetki tecavüzü ve/veya yetkilerin kötüye kullanılması suretiyle üretilmemiştir.
3.	Dava konusu karar gerekçeli olup, mevzuata uygundur ve/veya Davalının makul ve/veya yerinde gerekçeleri bulunup, olgusal olarak da doğru gerekçelere istinaden karar üretilmiştir.
4.	Davalı dava konusu kararı üretirken dikkate alması gereken tüm hususları değerlendirerek karar üretmiştir.
5.	Dava konusu karar üretilirken gereken her türlü inceleme ve/veya araştırma ve/veya soruşturma yapılmıştır.
6.	Dava konusu karar yoklukla malul değildir.
7.	Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 14(1) maddesine göre, ilgili Yasa kurallarına ve mezkûr yasa ve/veya yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir tüzük gereğince verilen herhangi bir ruhsat ve/veya izindeki kayıtlara bağlı kalınması koşuluyla, Baş Muhaceret Memuru yasaklı göçmen olan herhangi bir yabancının ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne sınırlı bir süre kalmak üzere izinli olarak giren, ancak o süre bittikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde kalmaya devam eden herhangi bir kişinin veya 6’ncı maddenin (1)’inci fıkrasının (i) bendinde gösterilen kategoriye giren herhangi bir kişinin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nden sınır dışı edilmesini ve bu arada, sınır dışı edilinceye kadar muhafaza altında alıkonulmasını emredebilir.
8.	Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6.maddesinin (2).fıkrasına göre Bakanlar Kurulu veya Bakanlar Kurulunun direktifi ile herhangi bir muhaceret memuru, bir yasaklı göçmenin, Bakanlar Kurulunca uygun görülecek bir süre için ve  uygun görülecek koşullarla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne girmesine ve orada  kalmasına izin verebilir.
9.	Davalının dava konusu karar ve/veya işlemleri yürürlükteki mevzuata uygundur.
10.	Dava konusu karar alınırken ve/veya işlemler yapılırken Davalı kamu yararını gözetmiş ve/veya kamu düzenini korumaya yönelik bir amaçla hareket etmiş olup, iyi ve etkin bir idarenin davranması gerektiği şekilde davranarak dava konusu kararı almıştır.
11.	Dava konusu karar veya işlem Davacının herhangi meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemiş değildir.”

Davalı, Müdafaa Takririni Destekleyen Olguları ise şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davacı tarafından davasında iddia olunup da Davalılar tarafından bu müdafaada açıkça kabul edilmeyen tüm Davacı iddiaları ret ve inkâr edilip, ispatı talep olunur.
2.	Davacının KKTC bölgesinde ikameti sakıncalı görülmüş olduğundan Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 14. maddesi tahtında 21.6.2007 tarihinde hakkında tutuklama ihraç emri ısdar edilerek sınır dışı edilmiş ve KKTC’ye girişine izin verilmemesine emir verilmiştir.
3.	Davacı son olarak yargılanıp mahkûm edilmiş ve 10 gün hapis cezası almış olduğu ‘İzinsiz Adada Kalma’ suçu dışında, 29 Eylül 1997 tarihinde Gazimağusa Kaza Mahkemesi tarafından ‘13 yaşından küçük çocukla cinsi münasebette bulunma’ suçundan yargılanıp 6 ay hapislik cezasına mahkûm edilmiştir.
4.	Davacının Talep Takririnin olgular kısmının 3. ve 4. paragrafları reddedilir. Her halükârda Davacı ile Zübeyde Temiz n/d Zübeyde Öztürk isimli şahsın evli oldukları ispatlansa bile bu evliliğin Davacı KKTC’den ihraç edildikten takriben 12 yıl sonra gerçekleşmiş olduğu ve/veya Davacının halihazırda KKTC’ye girişinin yasaklı olduğu bir dönemde olduğu, bu noktadan hareketle Davacının aile birliği ve/veya aile bütünlüğü gibi gerekçeleri ileri sürmesine olanak tanıyacak olgusal zeminin bulunmadığı iddia olunur.
5.	Davalı her halükârda 26.3.2021 tarihinde ve/veya Davacının KKTC’ye giriş yasağının kaldırılması ile ilgili olarak başvuruda bulunduğu dönemde Davalının söz konusu talebi yerine getirmek için yasal olarak herhangi bir yetkisi bulunmadığı ve/veya Davalının, Davacının KKTC’ye giriş yasağını kaldırmak hususunda yetkili makam olmadığı iddia olunur.
6.	Davacının Talep Takririnin olgular kısmındaki 5.6.7. ve 8. paragrafları reddolunur.
7.	Davacının Talep Takririnin olgular kısmındaki 9. paragrafı ret ve inkâr olunur. Dava konusu karar gerekçeli olup, gerekçeler doğru olgusal ve yasal zemine istinad etmektedir.
8.	Davalının adli sicil kaydında sabıkaları bulunduğu iddia olunur.
9.	Davacının Talep Takririnin olgular kısmındaki 10.11.12.13 ve 14. paragrafları reddolunur. Dava konusu karar gerekçeli olup kamu menfaati maksadı ile üretilmiştir. Davalı dava konusu kararı üretirken Davacının KKTC’den ihraç nedenlerini, adli sicil kaydını, keza varolduğu iddia edilen evliliğin  gerçekleştiği zamanı dikkate almış ve kamu menfaatine konu kararı üretmiştir.
10.	Davacının Davalıya 26.3.2021 tarihli müracaatı yapmasına ve/veya Davalının konu müracaatta talep edilen kararı üretmesine olanak tanıyan bir mevzuat bulunmadığı cihetle Davacının işbu dava altındaki talebinin meşru olduğundan ve/veya Davacının meşru bir menfaatinin bu dava konusu kararla etkilendiğinden bahsetmek mümkün değildir.
11.	Davalı dava konusu kararı üretirken ve/veya işlemi yaparken ve/veya ilgili süreçte mevzuatın tüm gereklerini yerine getirmiştir ve/veya ilgili mevzuata uygun hareket  etmiştir.
12.	Yukarıda belirtilenler ışığında Davalı, Davacının davasında başarılı olamayacağını iddia ile bu davanın masraflarla birlikte reddini talep eder.”

Davacı Davalının Müdafaa Takririne karşı aşağıdaki cevabı dosyalamıştır:
 “
1.	Davacı, işbu Müdafaaya Cevap Takriri ile Davacının Talep Takririnin tüm muhteviyatını birer birer tekrarlar ve teyit eder.
2.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürülen tüm hususları ve iddiaları, sarihen kabul edildikleri beyan olunmadıkça, birer birer ret ve tekzip eder.
3.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin 1. paragrafına cevaben, Talep Takririnin 7. paragrafını tekrarla, Davalının ilgili Anayasal hükümlerin ihlalinde bulunduğunu iddia eder.
4.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin 3.4. ve 5. paragraflarına cevaben, Talep Takririnin 7. ve 8. paragraflarını tekrar eder. Davacı iddia eder ki, Davalı dava mevzuu kararla, sadece Davacının KKTC’ye girişine değil, eşiyle aile birliği kurmasına ve/veya böyle bir birliği idame ettirmesine ve/veya muhafaza etmesine de mani olmaktadır. Davacı yine iddia eder ki, Davalının almış olduğu dava mevzuu karardan böyle bir mani neşet etmesi ile ilgili kararı ve bu kararın müstenit olduğu sebepleri ve/veya gerekçeleri hukuk dışı kılmakta ve hem mevzubahis sebepleri hem de bu sebeplere istinat eden kararı Anayasal ihlal mahiyetine koymaktadır.
5.	Davacı, Müdafaa Takririnin 5. ve 6. paragraflarının ispatını talep eder.
6.	Davacı, Müdafaa Takririnin 7. ve 8. paragraflarına cevaben, iddia ve beyan eder ki, herhangi bir yasa ve/veya tüzük ve/veya idari karar Anayasal hüküm ve ilkelerle sınırlandırılmıştır ve bu sınırların ihlali halinde geçersizdir. Nitekim, Davacı, dava mevzuu kararın sair sebeplere ilaveten, bu cihetten malul olduğu iddiasındadır.
7.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin 9.10. ve 11. paragraflarını ret ve tekzip eder.
8.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin ‘Müdafaayı Destekleyici Olgular’ bölümüne atıfta bulunarak-
a)	Dava mevzuu olan 20 Ağustos 2021 tarihli kararda, 2. paragrafta ileri sürülen ‘…KKTC’ye girişine izin verilmemiştir’ ibaresi karar sebebi olarak zikredilmemiştir ve mevzubahis karara mesnet teşkil ettiği iddia edilemez;
b)	3. paragrafta zikredilen sabıka, dava mevzuu olan 20 Ağustos 2021 tarihli kararda karar sebebi olarak zikredilmemiştir ve mevzubahis karara mesnet teşkil ettiği iddia edilemeyeceği gibi, Davacının 1997 ile 2007 yılları arasında KKTC’ye giriş yapmasına mani olmamıştır. Bu nedenle sözü edilen  sabıka dava mevzuu kararda saik değildir. Her halükârda, böyle bir sabıkayı dikkate alarak üretilen bir karar dahi Anayasal hüküm ve ilkelerin ihlali halinde gayrikanunidir.
c)	4. paragrafta zikredilenlerle ilgili olarak, Davacı, yapılan iddiaları ret ve tekziple Davalıyı ispata davet eder. İlaveten Davacı iddia eder ki, Davalı, kişilerin ne zaman ve ne şerait tahtında izdivaç yapabilecekleri hususunda ne karar verme ne de yorumda bulunma selahiyetini haiz değildir. Davalının bu hususları dikkate alması alenen yetki aşımıdır ve bu hususlardan neşet eden herhangi bir karar da hukuk ihlali ile malul ve ‘ultra vires’dir;
d)	5. paragrafta zikredilenlerle ilgili olarak, Davacı yapılan iddiaları ret ve tekziple Davalıyı ispata  davet eder. İlaveten, Davacı iddia ve beyan eder ki, Davalı Bakanlar Kurulu tabii üyesi olarak, Davacının talep ettiği iznin ısdar edilmesinde yetkili ve etken bir makamdır. Davacı yine iddia eder ki, Davalının, Davacının talebini yerine getirmek için yasal yetkisi olmadığı iddiası kabul görecek olsa dahi, Davalı, Davacının talebini müracaat tarihinden en geç beş iş günü içerisinde yetkili makama iletmek ve Davacıyı bu durumdan haberdar etmekle mükellefti. Davalı bu mükellefiyetini yerine getirmekte ihmalde bulundu. Davalının kendi ihmalinden müdafaa sebebi olarak istifade etmesine müsaade edilmemeli ve Davalı böyle bir teşebbüsten men edilmelidir.
e)	7. paragrafta zikredilenlerle ilgili olarak Davacı, yapılan iddiaları ret ve tekziple Davalıyı ispata davet eder;
f)	9. paragrafta zikredilenlerle ilgili olarak, Davacı, yapılan iddiaları ret ve tekziple Davalıyı ispata davet eder. İlaveten Davacı iddia ve beyan eder ki, dava mevzuu olan 20 Ağustos 2021 tarihli kararda, Davalı, kararını ne Davacının adli sicil kaydını ne evliliğini ve/veya evliliğin akdedildiği tarihi ne de kamu menfaati hususunu dikkate aldığını beyan  etmemiştir ve bu hususları ilk defa Müdafaa Takririnde ve müdafaa maksadıyla ileri sürmüş bulunmaktadır. Davacı, bu hususların Davalının kararında saik olduklarını ret ve tekziple Davalıyı ispata davet eder;
g)	10. paragrafa zikredilenlere cevaben Davacı, Müdafaa Takririnin 8. paragrafını ve yukarıdaki d) paragrafını tekrarlar ve ilaveten, Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6. maddesinin (1). fıkrasının da Davacının talep ettiği KKTC’ye giriş izninin ısdar edilmesine zımnen cevaz verdiğini iddia eder;
h)	Davacı 11. ve 12. paragraflarını ret ve tekzip eder.”

Davanın dinlenmesi esnasında Davacı tanık çağırmamıştır. Davalı ise Polis Genel Müdürlüğüne bağlı Sabıkalar Şubesinde çalışmakta olan  Polis Memuru Polat Özcan’ı şahadete çağırmıştır. Polis Memuru Polat Özcan şahadeti esnasında, Davacıya ait Adli Sabıka Bildirim Fişini Emare 13 olarak Mahkemeye sunmuştur.
Buna ilaveten, taraflar Mahkemeye müştereken ve ihtilafsız olarak 12 adet emare sunmuşlardır.
	
Tarafların Mahkemeye müştereken sundukları ihtilafsız olgular ise şu şekildedir:

1-	 Davacı 2007 yılında ‘izinsiz adada kalma’ suçundan   yargılanıp mahkûm edilmiş ve 10 gün hapis cezası  almıştır.
2-	  Davacı aleyhine 21.6.2007 tarihinde Fasıl 105 Madde 14’ün     vermiş olduğu yetkiye dayanılarak bir tutuklama ihraç  emri ısdar edilmiştir. Davacı 28.6.2007 tarihinde  KKTC’den ihraç edilmiştir.
 3-  Davacının eşi tarafından 13.1.2020 tarihinde Davalıya      bir  başvuru yapılarak, Davacının giriş yasağının      kaldırılması  talep edilmiştir. Bu yazıya Davalı       29.7.2020 tarihinde İBK.0.00-012/01-20/E.5252 sayılı      yazı ile cevap vermiş ve bu talebin uygun görülmediği      belirtilmiştir.
 4-    Davacının Davalıya aile birliğini muhafaza ve idame 
     ettirebilmesi için KKTC’ye giriş yasağının kaldırılması 
     yönünde 26.3.2021 tarihinde bir müracaatı olmuştur. 
     Davacı bu müracaatını Davalıya KKTC Ankara Büyükelçiliği 
     vasıtasıyla iletmiştir.
 5-  Davacının 26.3.2021 tarihli müracaatına, Davalının vermiş    
     olduğu yanıt ile ilgili bilgi Davacıya yine Ankara 
     Büyükelçiliği’nin 20.8.2021 tarihli yazısıyla 
     bildirilmiştir.
 6-  Davacının 25.11.1994 – 28.6.2007 tarihleri arasında 
     KKTC’ye 4 kez giriş çıkışı mevcuttur.
 7-  Davacının eşi Zübeyde Temiz KKTC vatandaşıdır. 
Davalı Tanığı No.1 Polis Memuru Polat Özcan’ın Mahkemeye sunduğu itibar edilen şahadetine ve Emare 13 Adli Sabıka Bildirim Fişine göre, Davacı 21.8.1997 tarihinde 13 yaşından küçük bir şahıs ile gayritabii cinsi münasebette bulunmak suçunu işlemiş, 29.9.1997 tarihinde bu suçtan mahkûm olup 6 ay hapis cezasına çarptırılmıştır. 21.3.2005 tarihinde kavga ve rahatsızlık suçlarını işlemiş, 8.7.2005 tarihinde bu suçlardan mahkûm olup kavga suçundan 40 YTL, rahatsızlık suçundan mahkûmiyet cezası almıştır. 26.11.2006 tarihinde patlayıcı madde tasarrufu, izinsiz patlayıcı madde taşımak, kayıtsız ateşli silah taşımak, tasarruf ruhsatsız, ateşli silah tasarrufu, av ruhsatı olmaksızın avlanmak suçlarını işlemiş, 28.6.2007 tarihinde bu suçlardan mahkûm olup toplamda 156 YTL para cezası almıştır. Yine 22.10.2005 tarihinde izinsiz adada kalma ve özel izin şartlarını ihlal etmek suçlarını işlemiş, bu suçlardan 18.6.2007 tarihinde bu suçlardan mahkûm olup her bir davadan 10’ar gün hapis cezası almıştır. 

	Davalı Başsavcılık namına söz alan Savcı hitabında, sair şeyler yanında, Davacının Talep Takririnde  20.8.2021 tarihli karardan bahsedilmekle birlikte, 20.8.2021 tarihli yazının aslında bir bildirimden ibaret olduğu, 20.8.2021 tarihli bildirimin Davacının aleyhine tutuklama ve ihraç emri mevcut olduğunu bildiren, Davacının yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen, halen mevcut hukuki durumda değişiklik yaratmayan, yeni herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan, bilgi verici nitelikte, icrai niteliği olmayan kararlardan olduğunu, Davacı aleyhindeki tek icrai kararın 21.6.2007  tarihli tutuklama ve ihraç kararı olduğunu iddia  ederek, Davacının talebinin giriş yasağının kaldırılması talebi olduğunu, Fasıl 105 uyarınca, Davacının ihraç edildikten sonra yasaklı göçmen kapsamına girdiğini, yasaklı göçmenin KKTC’ye girişine izin verecek makamın da Bakanlar Kurulu  veya Bakanlar Kurulunun direktifi ile herhangi bir muhaceret memuru olduğunu, dolayısıyla Davalının Davacıya KKTC’ye giriş izni verme yetkisi olmadığını, herhalükârda, Davacının ihraç edildikten  12 yıl sonra bir KKTC vatandaşı ile evlendiğini, dolayısıyla aile birliğinin bozulması diye bir durumun varlığından söz edilemeyeceğini ileri sürerek davanın reddini talep  etmiştir.

 	Davacı Avukatı ise hitabında özetle, Davacının müracaatının, aile birliğini muhafaza ve idame edebilmesi için KKTC’ye giriş yasağının kaldırılması talebini içerdiğini, Davacının tutuklama ve ihraç kararı ile ilgili herhangi bir talebi bulunmadığını, kararın veya  cevabın anlaşılır olmadığını, gerekçe içermediğini, Davacının eşi Zübeyde Temiz’in müracaatının  Davacı açısından bağlayıcı olmadığını, Davalının ret kararının Anayasa’nın 35. maddesi  ile korunan aile birliği hakkı  ve AİHS’nin 8. ve  12. maddelerinin ihlali mahiyetinde olduğunu, Davacı müracaatını yanlış makama yapmış ise Davalı idarenin, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası uyarınca müracaatı doğru makama sevk etmesi gerektiğini, idarenin kendi ihmalinden istifade edemeyeceğini ileri sürmüştür.

	Yukarıdaki ihtilafsız olgulara göre, Davacı aleyhine 21.6.2007 tarihinde Fasıl 105’in 14. maddesinin vermiş olduğu yetkiye dayanılarak bir tutuklama ihraç  emri ısdar edilmiştir. Davacı 28.6.2007 tarihinde  KKTC’den ihraç edilmiştir.

Davalı tarafından  alınan  tutuklama ve  ihraç  emrinin yer aldığı 21.6.2007 tarihli Emare 3 yazı şu şekildedir:






“
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                   İçişleri Bakanlığı
		       Muhaceret Dairesi
								Lefkoşa, 21.6.2007
Sayı: MHD.0.00-81842/95
Konu: Kemal Temiz Hk.
TİE : 6394
						Çok Gizli
Polis Genel Müdürlüğü,
Lefkoşa
				Tutuklama – İhraç Emri
İlgi: (a) Merkezi Cezaevi Müdürlüğünün M.C.M 0.00-39/77/15-07/557 sayı ve 19.6.2007 tarihli yazısı
Samsun – 2.2.1982 doğumlu Kemal Temiz isimli TC uyruklu şahsın ‘İzinsiz Adada Kalma’ suçundan 10 gün hapis cezasına mahkum olduğu belirtilmektedir.
Adı geçenin KKTC bölgesinde ikameti sakıncalı görülmüş olup Fasıl 105 Yabancılar ve  Muhaceret Yasası madde 14(1)’in bana verdiği  yetkiye dayanarak tutuklanıp derhal adadan ihraç edilmesini ve isminin belgelenmiş şahıslar listesinde muhafaza edilerek tekrar KKTC’ye  girişine izin verilmemesi işbu emirname ile emrolunur.

								Hasan Hacılar
                                     Muhaceret Dairesi Müdür Muavini

Tahliye Tarihi: 27.6.2007
Dağıtım:  Merkezi Cezaevi Müdürlüğü”

	 Davacı, Davalıya hitaben  aşağıdaki Emare 5 yazı ile KKTC’ye giriş yasağının kaldırılmasını talep etmiştir:

 “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
  İçişleri Bakanlığı,
 1982’den beri KKTC’de ikamet etmekte olan ve 1994’ten beri KKTC vatandaşı olan 18.9.2019 tarihinde evlendiğim eşim Zübeyde Temiz ile aile birliğimizi muhafaza ve idame ettirebilmem için  KKTC’ye giriş yasağımın kaldırılmasını arz ederim.

					(Kemal Temiz)”
	Davacının yukarıdaki talebine Davalı, aşağıdaki Emare 6’daki  yazı ile  Büyükelçilik vasıtası ile cevap vermiştir:

“
				Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                            Ankara Büyükelçiliği

                                                 20 Ağustos 2021
Sayın Kemal Temiz
Hasköy Mahallesi,
Bilim Sok No.7/3
Canik/Samsun
	
	Büyükelçiliğimize iletmiş olduğunuz 26 Mart 2021 tarihli dilekçenize atfen, KKTC’ne giriş yasağının kaldırılması doğrultusundaki talebiniz KKTC İçişleri Bakanlığı Muhaceret Dairesi Müdürlüğü’ne iletilmiştir. Bahse konu daire tarafından yapılan  araştırma neticesinde ‘İzinsiz Ada’da Kalma’ suçundan 10 gün hapis cezasına mahkum olduğunuz, bu durumun Muhaceret Dairesi’ne bildirilmesi üzerine aleyhinize ‘Tutuklama İhraç Emri’ düzenlendiğinin tespit edildiği ve bu sebepten dolayı ‘tutuklama –ihraç emrinin’ kaldırılmasına ilişkin talebinizin uygun görülmediği bildirilmektedir.
	Bilgilerini saygılarımla rica ederim.

					Kemal Köprülü
                             Büyükelçi”
 
			
		
	Diğer yandan, Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın  “Sınırdışı edilme emirleri” yan başlıklı 14. maddesinin (1). fıkrası şu şekildedir:

Sınırdışı edilme emirleri.

32/2004





	14.	(1)	Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzük gereğince verilen herhangi bir ruhsat veya izindeki kayıtlara bağlı kalınması koşuluyla, Baş Muhaceret Memuru, yasaklı göçmen olan herhangi bir yabancının veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine sınırlı bir süre kalmak üzere izinli olarak giren, ancak o süre bittikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kalmaya devam eden herhangi bir kişinin veya 6’ncı maddenin (1)’inci fıkrasının (i) bendinde gösterilen kategoriye giren herhangi bir kişinin,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden sınır dışı edilmesini ve bu arada, sınır dışı edilinceye kadar muhafaza altında alıkonmasını emredebilir.
	Yasa’nın  Yasaklı Göçmenler’i tanımlayan 6. maddesi  ise şu şekildedir:
Yasaklanan göçmenler	6.	(1)	Aşağıdaki kişiler, yasaklı göçmen sayılırlar ve bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kurulunca ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen durumlar dışında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmelerine izin verilmez: :
			(a)	Herhangi bir yoksul ;
			(b)	Geri zekâlı veya akıl hastası veya akli yetenekleri zayıf olan herhangi bir kişi veya başka herhangi bir nedenle kendi kendine gerektiği biçimde bakamayan herhangi
				bir kişi;
			(c)	Kamu sağlığına tehlike oluşturan bir bulaşıcı veya infeksiyöz hastalıktan muztarip olduğu bir Devlet tabibince belgelendirilen herhangi bir kişi veya herhangi bir mevzuat uyarınca kamu sağlığı yararına çıkarılan Tüzük gereklerine uymayı  reddeden herhangi bir kişi ;
			(d)	Kasten adam öldürmekten hüküm giyen veya işlediği bir suçtan mahkûm edilerek bir süre hapis cezasına çarptırılan ve cezası kayıtsız koşulsuz affedilmemiş bulunan ve kasten adam öldürmekle veya işlediği suçla ilgili koşullar dolayısıyla Muhaceret Memurunca istenmeyen bir göçmen sayılan herhangi bir kişi ;
			(e)	Herhangi  bir fahişe veya başkalarını  fuhuş  yaptırarak sağladığı kazançla geçinen herhangi bir kişi ;
			(f)	Resmi devlet kayıtlarından veya Bakanlar Kurulunun herhangi bir yabancı ülke Hükümetinden veya herhangi başka bir güvenilir kaynaktan resmen aldığı bilgilere dayanılarak Bakanlar Kurulunca istenmeyen kişi  sayılan herhangi bir kişi ;
			(g)	Barışı, kamu düzenini, yönetsel düzeni  veya genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde davranması veya Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı arasında ve  Devlete karşı düşmanlık uyandırması veya Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesi olasılığı bulunduğu,  Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle kanıtlanmış görülen herhangi bir kişi ;
Bölüm 154			(h)	Ceza Yasasının 63’üncü maddesinde veya onu değiştiren veya yerini alan herhangi başka bir Yasada tanımlanan bir yasa dışı birlik veya derneğin üyesi olan herhangi bir kişi ;
			(i)	Gerek bu Yasa uyarınca gerekse sınır dışı ediliş sırasında yürürlükte bulunan başka herhangi bir mevzuat uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden sınır dışı edilmiş bulunan herhangi bir kişi ;
                          (j)          	İlgili zamanda yürürlükte bulunan herhangi bir mevzuat uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girişi yasaklanmış bulunan herhangi bir kişi ;
			(k)	Bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan  herhangi bir Tüzükte veya bu Yasa veya böyle bir Tüzük uyarınca verilen herhangi bir izinde öngörülen herhangi bir yasaklama, koşul, kısıtlama veya sınırlandırmaya aykırı olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  giren veya orada ikamet eden herhangi bir kişi ;
			(l)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine göçmen olarak girmek isteyen, ancak içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin yetkili makamlarınca verilmiş bir giriş vizesi bulunan pasportuna ek olarak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine göçmen olarak girmesi için bu Yasa kuralları uyarınca yapılmış bir Tüzük gereğince Baş Muhaceret Memurunca verilmiş bir göç izni bulunmayan herhangi bir yabancı ;
			(m)	Bu Yasa kuralları uyarınca yasaklı göçmen sayılan herhangi bir kişi .
		(2)	Bakanlar Kurulu veya Bakanlar Kurulunun direktifi ile herhangi bir muhaceret memuru, bir yasaklı göçmenin,  Bakanlar Kurulunca uygun görülecek bir süre için ve uygun görülecek koşullarla Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmesine ve orada kalmasına  izin  verebilir.
		(3)	Bu maddenin (2)’nci fıkrası uyarınca verilen herhangi bir izin, Bakanlar Kurulunca herhangi bir zaman iptal edilebilir. İznin bu şekilde iptal edildiği durumlarda, 13’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (d) veya (e) bendleri,  bu fıkraya uygulanırmış gibi, ilgili izin  sahibi hakkında, duruma göre, (d) veya (e) bendlerinde öngörüldüğü biçimde işlem yapılabilir.”



	    Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın  yukarıdaki  6. maddesinin (1). fıkrasının  (i) bendine göre, herhangi bir kişinin yasaklı göçmen sayılabilmesi için hakkında bu Yasa’ya   veya yürürlükte bulunan başka herhangi bir yasa uyarınca ısdar edilmiş bir ihraç emrinin  bulunması gerekmektedir.
   Huzurumuzdaki meseledeki  ihtilafsız olgulara göre,  Davacı  2007 yılında izinsiz adada kalma suçundan yargılanıp mahkûm edilmiş ve 10 gün hapis cezası  almıştır. Davacı aleyhine  21.6.2007 tarihinde Fasıl 105’in 14. maddesinin  vermiş olduğu yetkiye dayanılarak bir tutuklama ihraç emri ısdar edilmiştir. Davacı 21.6.2007 tarihinde  KKTC’den ihraç edilmiştir.
    Davacı aleyhine Fasıl 105’in 14. maddesinin vermiş olduğu yetkiye istinaden tutuklama ve ihraç emri verilmesine binaen, Davacı Yasa’nın 6. maddesinin (1). fıkrasının  (i) bendi tahtında “ Yasaklı Göçmen” sayılıp bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kurulunca ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen durumlar dışında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne girmesine izin verilmez.
   Nitekim Yasa’nın  6. maddesinin (1). fıkrasının (k) bendine göre, Davacı “Yasaklı Göçmen” addedilmekte olup bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kurulunca ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen durumlar dışında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne girmesine izin verilmez.
	Diğer yandan, yukarıda vurgulandığı üzere aynı Yasa’nın yukarıdaki  6. maddesinin (2). fıkrası uyarınca,  Bakanlar Kurulu veya Bakanlar Kurulunun direktifi ile herhangi bir muhaceret memuru,  bir yasaklı göçmenin, Bakanlar Kurulunca  uygun görülecek bir süre için ve uygun görülecek koşullarla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne girmesine ve orada kalmasına izin verebilir.
	Davalıyı temsilen hazır bulunan Savcının hitabındaki  iddiası, Emare 6’ daki yazının içerdiği Davalının kararının,  icrai nitelikli idari karar mahiyetinde olmadığı  yönündedir.

	Bilindiği üzere, bir iptal davasında konuya ilişkin ön koşullar bağlamında yapılacak incelemede, idarenin kararının veya işleminin  icrai niteliği haiz olması gerekmektedir (Bkz: Tufan Erhürman, KKTC İdari Yargılama Hukuku, 2012, s.368, vd).

	Yüksek İdare Mahkemesinin  benimsediği görüşe göre de  bir idari karar veya işlem, kişinin hukuki durumunu etkilerse  icraidir. Kişinin hukuki durumunu, hak ve yükümlülüklerini etkilemeyen, kişinin mevcut durumunu teyit eden, durum bildiren veya bilgi verici kararların icrai niteliği yoktur. İcrai niteliği olmayan işlemler herhangi bir hukuki sonuç doğurmaz ve hukuk düzeninde bir değişiklik yaratmaz (Bkz: YİM/İstinaf 6/2013 D.6/2014; YİM/İstinaf 12,13,14/2015  D.6/2016).
	Yukarıda vurgulandığı  üzere, Mahkeme huzurundaki olgulara  ve Emare 3’e göre, Davacı “izinsiz adada kalma” suçundan 10 gün hapis cezasına mahkûm olduğu ve KKTC’de ikameti sakıncalı görüldüğünden, 21.6.2007 tarihinde Fasıl 105 madde 14 (1)’in vermiş olduğu yetkiye dayanılarak, tutuklanıp derhal adadan ihraç edilmesine dair verilen  emir tahtında KKTC’den ihraç edilmiş, KKTC’ye girişi yasaklanmıştır.
21.6.2007 tarihli tutuklama ihraç emrinin /kararının  Davacının hukuki durumunu etkileyen, hukuk düzeninde değişiklik yaratan icrai niteliği haiz  bir idari işlem / karar olduğu tartışmasızdır.
Davacının Talep Takririnde, 21.6.2007 tarihli  icrai niteliği haiz bir idari işlem/idari karar telakki edilen  tutuklama ihraç emrinin/ kararının hukuka aykırı ve/veya yok hükmünde olduğuna dair herhangi bir iddiası  (veya bu hususta  herhangi bir talebi) söz konusu değildir.
  
	Huzurumuzdaki meselede Davacının iptalini talep ettiği,  Büyükelçiliğin 20 Ağustos 2021 tarihli yazısı  ile  Davacının  bilgisine gelen, Davalı İçişleri  Bakanlığının  kararı olup, bu karar, daha önce  Davacı aleyhine alınmış bir tutuklama ihraç emri bulunduğunu Davacıya bildiren, Davalı aleyhine  daha önce alınan icrai nitelikli kararı tekrarlayan ve Davacı hakkında halen var olan tutuklama ihraç emrinin kaldırılmasının uygun olmadığını Davacıya bildiren, Davacının mevcut hukuki durumda değişiklik yaratmayan, yasal hak ve yükümlülüklerini etkilemeyen, yeni bir hukuki sonuç doğurmayıp, yalnızca durum belirten, Davacının hukuki durumunu  teyit eden / bilgi verici nitelikte icrai niteliği haiz  olmayan bir karardır.

	Nitekim YİM 68/2016 D.11/2020 sayılı içtihatta  bu hususta şöyle denmiştir:
“Davacının iptalini talep ettiği İçişleri Bakanlığının 30/11/2015 tarihli yazısı ve/veya kararı; Davacı aleyhine verilmiş ve Davacıyı Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi uyarınca yasaklı göçmen ilan eden 20/12/2006 tarihli bir Bakanlar Kurulu Kararı ve bu karar gereğince Muhaceret Dairesi tarafından alınmış bir tutuklama ve ihraç emri bulunduğunu Davacı ve/veya Avukatına bildiren, daha önce alınan kararları tekrarlayan ve Davacı hakkında halen var olan tutuklama ve ihraç emrinin kaldırılmasının uygun olmadığını bildiren bir karardır. Bu yazı ve/veya karar Davacıya, Bakanlar Kurulu tarafından aleyhine yasaklı göçmen olduğuna dair bir karar verildiğini ve Muhaceret Dairesinin de aleyhine tutuklama ve ihraç emri verdiğini bildiren, Davacının yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen halen mevcut hukuki durumunda değişiklik yaratmayan, yeni herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan, durum belirten, bilgi verici nitelikte ve icrai niteliği olmayan bir karardır. Bu nedenlerle Davacının bu kararla ilgili talebinin de reddedilmesi gerekmektedir”.


	Yukarıda belirtilenler ışığında, konuya ilişkin ön koşullar bağlamında yapılan incelemede, iptali talep edilen Davalının kararının icrai  niteliği haiz  olmamasına binaen, meselenin esasına ilişkin inceleme yapılmadan  Davacının Davalı aleyhindeki davasının ret ve iptali  gereklidir.

	Netice itibarı ile; Davacının davası ret ve iptal edilir.
	Davalının masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


 Gülden Çiftçioğlu    Bahar Duatepe    Fatma Şenol Bedevi 
      Yargıç             Yargıç             Yargıç  



16 Mayıs 2025 
