D. 17/2025			 	 Yargıtay/Hukuk No: 118/2025 
						(İskele Dava No: 121/2024)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
												
İstinaf eden: Cengiz Sevenler, Sümerler Sok., Halken 7 No.1, Yeni İzmir, Gazimağusa.								  	      (Davacı)                                            
                           ile
Aleyhine istinaf edilen: Yunus Dervişoğlu, No.2, Safaköy,  
                         İskele.						                                        
                             (Davalı)

				A r a s ı n d a.		
İstinaf eden namına: Avukat Tağmaç Bilgehan. 
Aleyhine istinaf edilen hazır değil. İstinaf tek taraflı. 

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Çiğdem Güzeler’in  121/2024 sayılı davada 9.5.2025 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır. 
------------  
K A R A R 

Beril Çağdal:  Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır. 

Talat Usar: Bu istinafta İstinaf Eden bundan böyle sadece Davacı, Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davalı olarak anılacaktır. 


OLGULAR:

Bu meseledeki olguları şöyle özetledik:
	Davacı, Davalı aleyhine Emir 2 Nizam 1 altında dosyaladığı davada, 27.7.2019 tarihinde meydana gelen trafik kazasının, Davalının kusurundan kaynaklandığını iddia ile Davalı aleyhine tazminata hükmedilmesini talep etmiş, celpnamede Davalının adresi olarak gösterdiği No.2 Safaköy, İskele adresine tebligatın yapılamaması üzerine 16.4.2025 tarihinde dosyaladığı tek taraflı bir istida ile celpnamenin www.yeniduzen.com isimli web sitesinde yayınlanmak suretiyle Davalıya tebliğ edilmesi yönünde bir emir verilmesini talep etmiştir.
	İstidayı dinleyen Alt Mahkeme, Emare olarak sunulan giriş- çıkış dökümlerinden davanın açıldığı tarihte Davalının yurt dışında ikamet ettiğinin görüldüğüne, davanın açılmasından önce, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 Nizam 2’ye ve Emir 6’ya göre davanın dosyalanabilmesi için Davacının Mahkemeden izin alması gerektiğine, böyle bir izin de alınmadığı için talep edilen emrin verilmesinin uygun ve yasal olmayacağına bulgu yaparak istida ve davayı ret ve iptal etmiştir.
	İstinaf, Alt Mahkemenin istida ve davayı ret kararına karşı Davacı tarafından dosyalanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ :
Davacının istinaf ihbarnamesinde 4 ana başlık altında ileri sürdüğü 20 alt başlıktan oluşan istinaf sebeplerini; 
“Alt Mahkeme, davanın açıldığı tarihte Davalının yurt   
 dışında ikamet ettiği gerekçesiyle istida ve davayı ret  
 ve iptal etmekle hatalı hareket etti.”
şeklinde tek ana başlık altında toplayıp incelemeyi uygun bulmaktayız. 

DAVACI AVUKATININ İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında özetle, davayı dosyalarken Davalının adresinin dava ünvanında görülen adres olduğu düşüncesinden hareket ettiklerini ancak bu adrese tebligat yapılamadığı zaman yaptıkları ileri incelemede Davalının KKTC haricinde olduğunu tespit ettiklerinden muadil tebliğ için istida dosyaladıklarını, Alt Mahkemenin bu istida ve davayı reddederek hatalı hareket ettiğini ileri sürmüştür.

İNCELEME:
Alt Mahkeme, davanın açıldığı tarihte Davalının yurt dışında ikamet ettiği gerekçesiyle istida ve davayı ret ve iptal etmekle hatalı hareket etti.
Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 2. Emrinin 2. Nizamı, celpnamenin KKTC haricinde tebliğ edileceği hallerde uygulanması gereken bir prosedür olup, bu gibi hallerde celpnamenin mühürlenmesi için mahkeme veya yargıcın izin vermesi gerekmektedir. İlgili Nizam şöyledir:

“KKTC dışında tebliğ edilecek celpnameler veya celpname  
 ihbarnameleri mahkeme veya yargıcın izni olmaksızın  
 mühürlenmez”

Alt Mahkeme de Davacının, alıntısını yaptığımız nizama istinaden, izin almadığı gerekçesiyle istidasını ve davasını ret ve iptal etmiştir.
Davanın dosyalandığı tarihte, Davacının bilgi ve beyanına göre Davalı, dava ünvanında görülen adreste ikamet etmekteydi ve Davacının elinde bu şekilde düşünmesini haklı kılacak şekilde bir polis raporu mevcuttu. 
Davanın, ünvanda gösterilen adreste Davalıya tebliğ edilememesini müteakip yapılan ileri incelemede, Davalının KKTC haricinde olduğunun tespit edilmesi olağan olup, bidayette herhangi bir izne ihtiyaç olmaksızın mühürlenen celpnamenin muadil surette Davalıya tebliğ edilmesine dair çare aranması kanaatimizce usule uygundur.
İzah edilenler ışığında Alt Mahkemenin, Davalının KKTC’ye giriş-çıkış dökümlerini esas alıp, davanın dosyalandığı tarihte Davalının yurt dışında olduğu gerekçesiyle istida ve davayı reddetmesi hatalı olmuştur.

NETİCE:
Netice itibarıyla Davacı istinafında başarılı olur, Alt Mahkemenin 9.5.2025 tarihli istida ve davayı ret ve iptal eden emri iptal edilerek aşağıdaki şekilde emir verilir;
1-	Davanın canlandırılmasına,
2-	İşbu emirle birlikte dava celpnamesinin birer daire suretinin “https://wwww.yeniduzen.com” url kodu ile internet üzerinden online gazetecilik yapmakta olan Yenidüzen Gazetesinde bir kez ilan edilmek suretiyle Davalıya usulüne uygun şekilde tebliğ işleminin yapılmış addolunmasına,
3-	Yukarıda belirtilen şekilde yapılacak tebliği müteakip Davalının 30 gün içerisinde ispatı vücut kaydı yaptırmakta serbest olmasına,
4-	Tebliği müteakip Davalının 30 gün içerisinde ispatı vücut kaydı yaptırmaması durumunda Davacının davasını Davalının gıyabında ileri götürmekte serbest olmasına ve Davalıya tebliği gerekecek sair evrakın bir daire suretinin 3 gün süre ile mahkeme ilan tahtasına asılarak tebliğine
Emir verilir. 
İstinaf masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.


 Beril Çağdal				Peri Hakkı		Talat Usar
    Yargıç				  Yargıç		       Yargıç

16 Haziran 2025
