D.9/2025                  			 Birleştirilmiş 
                          Yargıtay/Ceza No:47/2022 ve 48/2022
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:12439/2021)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı 
 
                                Yargıtay/Ceza No:47/2022
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:12439/2021)

İstinaf eden: Serhat Ilıcan, Merkezi Cezaevi - Lefkoşa.
                                             (Sanık)
                  İle
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.                                                                                            
                                       (Davayı İkame Eden)
									A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Şener
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Enver Etkin.
                                            
                                 Yargıtay/Ceza No:48/2022
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:12439/2021)

İstinaf Eden: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.
                                     (Davayı İkame Eden)                                                
                       İle
Aleyhine istinaf edilen: Serhat Ilıcan, Merkezi Cezaevi – 
                         Lefkoşa.
                                             (Sanık)          
                                             A r a s ı n d a


İstinaf eden namına: Savcı Atilla Enver Etkin
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Şener 


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Fadıl Aksun, Kıdemli Yargıç Şerife Katip ve Yargıç Murat H. Soytaç’ın 12439/2021 sayılı davada, 2.6.2022 tarihinde verdikleri mahkûmiyet kararı ve 3.6.2022 tarihinde verdikleri ceza takdirine karşı, Sanık ve İddia Makamı tarafından yapılan istinaflardır.
------------  
  K A R A R

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.

Beril Çağdal: Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde ikame edilen 12439/2021 sayılı davada verilen mahkûmiyet kararı ve cezaya karşı Sanık tarafından dosyalanan Yargıtay/Ceza 47/2022 ve İddia Makamı tarafından cezanın aşikâr surette az olduğuna dair dosyalanan Yargıtay/Ceza 48/2022 sayılı istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir. 

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR:
Sanık aleyhine getirilen davalar, 65 gram 782 miligram Sentetik Cannabinoid türü ve 25 gram 730 miligram hint keneviri türü uyuşturucu madde tasarrufu ve mezkûr uyuşturucu maddeleri Ali Yavuzcan isimli kişiye verme suçlarına ilişkindir. Ali Yavuzcan, sentetik cannabinoid ve hint keneviri tasarrufu ile mezkûr uyuşturucuları alma suçundan 2016 tarihinde yargılanıp 4 yıl hapis cezasına çarptırıldı; Sanığın yargılandığı aşamada suç ortağı olan Ali Yavuzcan’ın cezası tamamlanmıştı.  
	Ali Yavuzcan 15.12.2016 tarihinde tutuklandığında tasarrufunda bulunan uyuşturucuları Sanıktan aldığını söylememesine karşın, 11.1.2017 tarihinde Ali Yavuzcan’ın tasarrufunda bulunan uyuşturucunun içinde bulunduğu paketlerde yapılan parmak izi incelemesi sonucu paketlerden birinde Sanığın parmak izine rastlandı. Bunun üzerine Sanığa 31.1.2017 tarihinde yazılı dava tebliği yapıldı. Sanık, aleyhine getirilen suçlamaları kabul etmedi. Ayrıca Sanık açık veya gönüllü ifade de vermedi.
	Sanığın Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde yapılan duruşmasında İddia Makamı adına şahadet veren Ali Yavuzcan  Aralık 2016’da iddianameye konu uyuşturucuları Sanıktan aldığını; tutuklan-dığında, Polislere Sanığın adını vermeyerek onu koruduğunu; 1.5 ay sonra Sanığın parmak izinin tespit edildiğinin polis tarafından kendisine söylendiğini; bunu Avukatından da teyit ettiğini, o zaman doğruları söylemek zorunda kaldığını beyan etti. 
	Sanık ise duruşmada sunduğu şahadette, Ali Yavuzcan’ın evine gelerek kendisine bir paket verdiğini; kendisinin önce içinde uyuşturucu olduğunu bilmeden bu paketi ellediğini, daha sonra içinde uyuşturucu olduğunu öğrenince paketi iade edip, Ali Yavuzcan’a hitaben “bir kere daha evime böyle bir şey ile gelme” dediğini, söyledi. 
	Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti incelendikten sonra bir suç ortağının ifadesinin ancak suçunu kabul edip Mahkemede şahadet verdiği takdirde diğer Sanıklar aleyhine kullanılabileceğine; Ali Yavuzcan’ın Sanığın suç ortağı olduğuna; Sanıkla ilgili verdiği  şahadetin diğer tüm çevre şahadetle teyit edildiğine buna bağlı olarak Sanığın aleyhindeki ithamların makul şüpheden ari ispat edildiğine bulgu yaptı ve Sanığı aleyhindeki ithamlardan mahkûm etti.
	Alt Mahkeme, Sanığı birlikte çekilmek üzere aleyhindeki 1. Davadan 3.5 yıl, 2. Davadan 4 yıl, 3. Davadan 20 ay, 4. Davadan ise 2.5 yıl hapis cezasına çarptırmıştır.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
Sanık Avukatının iddiaları özetle şöyledir: 
	Sanık aleyhindeki yegâne şahadet, suç ortağı Tanık 4’ün şahadetidir. Bu şahadet tenakuzlarla doludur ve istintakında sarsılmıştır; dolayısıyla, itibar edilir değildir.  
	Tanık 4, Sanıkla bağlantılı olduğu iddia edilen suçla ilgili olarak 4 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Duruşma tarihinde ise cezası tamamlanmış olmasına rağmen başka bir suçtan dolayı halihazırda cezaevindeydi.
	Sanığın esas evi Göçmenköy’dedir, oysa Tanık 4, Sanığın Marmara bölgesindeki evinde buluştuklarını söylemiştir. Marmara bölgesindeki ev, Sanığın babasının evidir. Tanık 4, Sanığın babasının evine gitmişse babasından ifade alınmaması tahkikatta eksikliktir ve Sanığın beraatini gerektirir.
	Tanık 4, Polisin Parmak İzi Raporunu Avukatına gösterdiğini ve Avukatının bunu Savcılıktan teyit ettiğini söylemesine karşın, Tanık 7 ve Tanık 10 Polis mensupları Raporun Sanığa ve Avukatına gösterilmediğini söylemişlerdir. 
	Tanık 4 uyuşturucuları 2,400.-TL karşılığında aldığını; 1,200.-TL’sini peşin verdiğini, geriye kalan meblağı sonra vereceğini söylemiş olmasına rağmen Sanığın tasarrufunda para tespit edilmedi.  
Tanık 4, Sanığı ne zaman aradığını dahi hatırlayamamıştır. 
	Tanık 4, Sanığın Göçmenköy’deki evine geldiğinde, Sanığın kendisine telefonda bahsettiği sürprizin ne olduğunu sorması üzerine paketler arasından 1 tanesini Sanığa vermiş, Sanık içinde uyuşturucu olduğunu anlaması üzerine paketi Tanık 4’e iade ederek onu evinden göndermiştir. 
	Sanığın 14.12.2016’da nerede olduğuna ilişkin ifadesi Emare 18 telefon görüşmesi kayıtlarıyla teyit edilmiştir. Tanık 4’ün görüşme kayıtları ise duruşmada Emare olarak sunulmadığından olay tarihinde nerede olduğu teyit edilemedi. 
	Tanık 4 ve Sanık arkadaş olduklarından telefonda görüşmeleri doğaldı ancak bu görüşme hiçbir zaman uyuşturucu alışverişi ve ticareti ile ilgili olmadı.
Alt Mahkeme Tanık 4’ün şahadetini incelerken bu tanığın suç ortağı olduğu hususunda kendini ikaz etmeden şahadetini değerlendirmiş ve Sanığı suç ortağının şahadeti ile mahkûm ederek hata yapmıştır.
Tüm bu belirtilenlerden, mahkûmiyet kararı hatalıdır ve Sanığın beraat etmesi gerekmektedir. 
Sanık Avukatı, cezaya yönelik istinafında ısrarlı olmadığını da söylemiştir. 

İddia Makamı adına bulunan Savcının iddiaları ise şöyle özetlenmiştir:
	Tanık 4 yakalandıktan 1.5 ay sonra Sanığın parmak izi raporu kendisine gösterilmiş, buna müteakip Tanık 4 doğruları söylemiştir. Bu nedenle, sadece suç ortağının şahadetiyle mahkûmiyet kararı verilmemiş olduğundan  hatalı değildir. 
	Sanık Avukatı, Tanık 4’ün Göçmenköy’deki evine saat 21:00-21:30 arasında geldiğini ve bunun Emare 18 telefon görüşmesi kaydını gösteren belgeden görülebileceğini söylemiştir. Tanık 4 hava karardıktan sonra Sanığın evine gittiğini söylemiş olmasına rağmen saat 21:00-21:30 arasında gittiğine dair herhangi bir şahadet sunmamıştır. İlgili günde saat 16:36’da havanın karardığı yönünde şahadet mevcuttur. 
	Sanığın görüşme detaylarını içeren telefon dökümlerinden Sanıkla  Tanık 4’ün 14.12.2016 ile 15.12.2016 tarihleri arasında 12 kez görüştükleri görülmektedir. 
	Sanık, Tanık 4’ün kendisini arayıp, “sana bir sürprizim var” diyerek paketleri babasının evine getirdiğini, kendisinin de “benim bununla işim olmaz” diyerek Tanık 4’ü gönderdiğini şahadetinde ifade etmesine rağmen bunları tahkikat safhasında polise söylememiştir. Duruşma esnasında İddia Makamı tanıklarına da Sanık Avukatı tarafından bu iddialar konmamıştır. Bu nedenle, bunlar sonradan düşünülmüş iddia kapsamında kabul edilmelidir.
	Her halükârda, uyuşturucuyla hiç alakası olmayan  birisine sürpriz olarak uyuşturucu getirilmesi anlamsızdır ve Sanığın bu yöndeki izahatı itibar edilir değildir.
Sanık, Tanık 4’ün Göçmenköy’deki kendi evine gelmediğini, babasının Marmara Bölgesindeki evine geldiğini ve babasının da o saat evde olduğunu duruşmadaki şahadetinde söylemiş; tahkikat aşamasında ise bu hususları hiç dile getirmemiştir. Bu da bu iddianın sonradan düşünülmüş olduğunu göstermektedir. Sanığın tasarrufunda 1,200.-TL bulunmamış olmasının hiçbir değeri yoktur çünkü olay tarihi ile Sanığın tutuklanması arasında 2 aylık bir süre geçmiştir dolayısıyla, paranın Sanığın tasarrufunda  bulunmaması makuldür. 
Bu meselede tahkikat eksikliği olduğu kanaatine varılması halinde dahi bu husus Yargıtay/Ceza 77/2014 D.8/2017 tahtında beraat gerektirecek bir eksiklik değildir. 
Sanık şahadetinde suç tarihinde “temiz” olduğunu yani uyuşturucuyla alakası olmadığını söylemiş ancak tutuklandığında doktora kan ve idrar örneği vermekten kaçınmıştır. 
Sanığın babası şahadetinde, annesi ölünce Sanığa sahip çıkamadığını söyleyerek aslında bir nevi oğlunun ne yaptığını bildiğini göstermektedir.
Sanığa verilen ceza aşikâr surette azdır. Sanığın davası Sanığa tebliğ edilemediğinden dava süreci uzamıştır; Sanığın benzer iki sabıkası vardır, Sanık Polise ve Mahkemeye yardımcı olmamıştır. Birden fazla tür uyuşturucuyu ticari amaçlı tasarruf ve verme söz konusudur. 
Özellikle, Sentetik Cannabinoid türü uyuşturucunun tehlikeli oluşu ve kamu menfaati dikkate alınarak ceza verilmesi gerekliydi. Belirtilen nedenle, verilen cezalar alenen düşüktür bu nedenle istinafın kabul edilerek cezanın yükseltilmesi gerekir.  
 
İSTİNAF SEBEPLERİ:
	Tarafların istinafın hitabında ileri sürmüş oldukları iddia ve argümanları ışığında istinaf başlıklarını ;
Yargıtay Ceza 47/2022 sayılı İstinafta; 
-	Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki ithamlardan mahkûm etmekle hatalı davrandı. 

Yargıtay Ceza 48/2022 sayılı İstinafta ise; 
-	Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği hapis cezaları aşikâr surette azdır. 
Şeklinde birer başlık altında toplamayı uygun gördük.

İNCELEME:
Yargıtay/Ceza: 47/2022
Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki ithamlardan mahkûm etmekle hatalı davrandı. 
Sanık Avukatının bu istinaf sebebine ilişkin temel argümanı, Alt Mahkemenin, Sanığın suç ortağı olan Tanık 4’ün çelişkili şahadetine suç ortağının şahadetine verilecek değer ile ilgili prensipleri dikkate almadan ve kendini ikaz etmeden inanıp itibar ederek Sanığı mahkûm etmekle hatalı davrandığı yönündedir.
Alt Mahkeme, Sanığın suç ortağı olan ve suçunu kabul edip mahkûm olan Tanık 4’ün, Sanığın ithama konu uyuşturucu maddeleri kendisine verdiği ve sattığı yönündeki şahadetinin sarsıl-madığına, bu şahadetin Mahkeme huzurundaki diğer tüm şahadetle teyit edildiğine bulgu yaptı.
Alt Mahkeme Sanığın izahatlarına ise itibar etmedi. 
Alt Mahkeme, keza, Tanık 4’ün şahadetinin telefon görüşmelerini gösteren Emare ile doğrulandığına; yine Emare 10 Uzmanlık Raporunda Sanığa ait parmak izi incelemesi sonucunun Tanık 4’ün şahadetini teyit ettiğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme devamla Emare 18 telefon görüşmesi dökümlerinin Tanık 4’ün belirttiği saatlerde olay mahalinde olduğuna dair çevre şahadet olduğuna ve Meteoroloji Dairesi Müdürünün şahadetinin de havanın karanlık olduğuna ilişkin Tanık 4’ün şahadetini teyit ettiğine, bunların Sanığı suça bağlayan şahadet olduğuna ve Tanık 4’ün şahadetiyle birlikte değerlendirildiğinde Sanığın 14.12.2016 tarihinde Lefkoşa’da ilgili makam tarafından genel olarak yetki-lendirilmiş ve ruhsatı olmadan 65 gram 782 mg Sentetik Cannabinoid türü ve 24 gram 898 miligram ağırlığında ve 250 miligram ağırlığında tütün ile karışık hint keneviri türü uyuşturucu maddeyi tasarruf ettiğine ve Ali Yavuzcan’a verdiğine bulgu yaparak mahkûm etti. 
Suç ortaklarından birinin İddia Makamı tanığı olarak 
duruşmada diğerleri aleyhine şahadet vermesine ilişkin hukuki durum, Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 42/2008 – 40,41,46,47,
48/2008, D.1/2015 (Osman Bayır ile KKTC Başsavcısı arasında) sayılı kararda incelenmiştir. Kararda bu hususta aşağıdaki görüşlere yer verilmiştir:
     “Mahkeme, sadece suç ortağının şahadeti ile bir sanığı mahkûm ederken çok dikkatli davranmalı, teyit edici şahadet arama yönüne gitmeli ve teyit edici şahadet yokluğunda kendi kendine ihtarda bulunmadıkça sadece suç ortağının şahadeti ile mahkûm etmenin çok tehlikeli olacağını bilmelidir. Bu konuda All ER 1954(1) sayfa 507 Davies v.DPP ve Y/C 84/02, Bir.Y/C 6,7,8/84 sayılı kararlara atıfta bulunuruz.
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
     Ceza davalarında, iddia makamı adına bir suç ortağı şahadet sunduğu zaman, bu şahadet tahtında sanığın mahkûm edilmesi olasıdır. Böyle bir durumda, Yargıcın veya Mahkemenin kendi kendini teyit edici şahadet olmadan mahkûm edebileceği, ancak bunun tehlikeli olduğu hususunda uyarması gerekir. Yargıcın veya Mahkemenin bu uyarıyı yapmaması halinde, gerçekte yeterli teyit edici şahadetin varlığına rağmen bu mahkûmiyet bozulabilir.
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………    

1.	Mahkeme bir tanığın suç ortağı olup olmayacağı hususunu düşünmekte ise, herşeyden önce bu konuda bir karar vermelidir.
2.	Eğer tanık aşikar biçimde bir suç ortağı ise veya mahkeme onu öyle addederse, bu kez tezekkür edilmesi gereken husus, inanılırlık meselesi olarak, mahkemenin teyit edici şahadet olmaksızın hareket etmeye hazır olup olmadığını kararlaştırması gereğidir. Bu bağlamda, mahkeme yasal olarak şahadeti suçla bağlantısı nedeniyle etkilenmiş, suç ortağının bozulmuş (tainted witness) olduğu ve bu nedenle teyit edici şahadet olmaksızın hareket etmenin tehlikeli olduğu hususunda kendi kendisine ikazda bulunmalıdır.
3.	Eğer böyle bir ikaza rağmen, mahkeme bu suç ortağının şahadetinin kabul edileceğini ve teyit edici şahadet olmaksızın güvenle hareket edebileceğini düşünmekte ise, mahkeme yasal olarak buna yetkilidir. Şu şartla ki, dava suç ortaklığına bakılmaksızın, yasa gereği muhakkak teyit edici şahadetin arandığı bir sınıf içine giren bir dava olmamalıdır.
4.	Öte yandan mahkeme, başka destek olmaksızın hareket etmeye hazır olmadığını düşünmekte ise, bu takdirde (başka suç ortağı dışında) sadece suçun işlendiğine ilişkin suç ortağının hikayesini destekleyen değil ama süreçte sanığı suça bağlayan veya bağlamaya yönelik bağımsız teyit edici şahadet aramalı ve mahkeme hükmünde böyle teyit edici şahadeti bulgu olarak ortaya koymalıdır.”

	Alt Mahkeme bulgularını incelemeye geçmeden önce Tanık 4’ün ve Sanığın şahadetlerinin temel hatlarını özet olarak aktarmayı uygun görürüz. 
	Tanık 4 şahadetinde, kendisinin olay zamanı karışık madde bağımlısı olduğunu; Sanığı çocukluğundan beri tanıdığını; Aralık 2016’da Sanıkla telefonda konuştuklarını ve Sanığın Marmara Bölgesindeki evinde buluşup Sanıktan 2,400.-TL karşılığında paketler halinde  “65 gram bonzai ve 25 gram da ot” aldığını, Sanığa 1,200.- TL verdiğini, kalan 1,200.-TL’yi ise daha sonra vereceği hususunda anlaştıklarını; yakalandığında Sanığın ismini ilk etapta Polise vermediğini; 1.5 ay sonra Sanığın parmak izinin pakette çıktığının Narkotik Polisi tarafından kendisine söylendiğini, Avukatı aracılığıyla bunu Savcılıktan teyit ettirdiğini; Avukatının parmak izi raporlarını aldığını; sonrasında ise suçunu kabul edip mahkûm olduğunu ve 4 yıl hapis cezasına çarptırıldığını; cezasını tamamladığını söylemiştir. 
	Tanık 4 istintakında, olay günü Sanığı kendisinin aradığını, genelde gün batımından sonra buluştuklarını; uyuşturucuyu aldığında havanın karardığını söylemiştir. 
	Sanık ise şahadetinde olay günü akşam 19:00 civarında babasının evine gitmekte iken Tanık 4’ün kendisini aradığını; ona, “babama gideyim ben sana haber veririm” dediğini, babasının evine gidince Tanık 4’ü aradığını, ne istediğini sorduğunu, Tanık 4’ün, “sana gelecem sürprizim var” dediğini, 21:00-21:30 saatleri arasında Göçmenköy’deki evinde olacağını; oraya gelirsin dediğini, babasının evindeki işlerini bitirip 21:00 civarı evine gittiğini, 21:00-21:15 arası  Tanık 4’ün geldiğini, Tanık 4’e, “nedir sürprizin?” dediğini onun da “Al abi sana getirdim” dediğini, “nedir?” diye sorunca Tanık 4’ün “bonzaidir” kendisinin de bu cevaba karşılık, “bir kere daha benim evime böyle bir şeyle gelirsen seni Polise şikâyet ederim” dediğini ifade etmiştir. 
	Yukarıda belirttiğimiz üzere  Alt Mahkeme, Tanık 4’ün şaha-detinin sarsılmadığı gibi Mahkeme huzurundaki diğer tüm şahadetle de teyit edildiğine bulgu yaptı, Sanığın izahatlarına ise itibar etmedi. 
	Sanık Avukatı, Tanık 4’ün şahadetinin iki noktada sarsıldığını iddia etmiştir. Bunlar, Sanığın evi Göçmenköy’de olmasına rağmen Tanık 4’ün Sanığın “Marmara  Bölgesindeki” evinde buluştuklarını söylediği ve Tanık 4’ün Polisin Avukatına parmak izi raporunu gösterdiğini söylemesine rağmen Polis Tanıkların raporun Tanık 4’ün Avukatına gösterilmediğini söyledikleri hususlarıdır. 
	Tanık 4 şahadetinde, olay tarihinde Sanığın Marmara Bölge-sindeki evinde buluştuklarını, Sanığın evine, çocukluğundan beri defalarca gittiğini söylemiştir.
	Gerek Tanık 4 gerekse Sanık şahadetlerinde 14.12.2016 tarihinde Sanığın evinde buluştuklarını kabul etmektedirler. Tanık 4 ilgili günde  Sanıktan uyuşturucu almak için gittiğini; Sanık ise Tanık 4’ün kendisine getirdiği paketlerde uyuşturucu olduğunu söyleyince ona gitmesini söylediğini iddia etmektedir.	
	Bu meselede, Sanığın evinin Göçmenköy’de, babasının evinin ise Marmara Bölgesinde olduğu; Sanığın her gün akşamüstü babasına gidip yemek götürdüğü ihtilafsızdır.
	Sanık Avukatı, Tanık 4’ün şahadetinde, Sanığın Marmara bölgesindeki evine gittiğini söylediğinden Sanığın değil de babasının evine gittiği yönünde şahadet sunduğunu iddia etmiştir. 
	Alt mahkeme zabıtlarını incelediğimizde, Sanık Avukatının Tanık 4’ü istintak aşamasında, “Ben sana iddia eder ve derim ki, sen söylediğin günlerde Serhat’ın evine gitmedin ve böyle bir uyuşturucu alış verişi için da bir telefon görüşmeniz olmadı“ şeklinde bir iddiada bulunduğu; ancak açıkça, “Sanığın babasının evine” gittiğine dair bir iddia koymadığı görülmektedir.  
	Sanık ile Tanık 4 olay tarihinde, Sanığın evinde buluştuklarını  söylediklerinden, bu husus ihtilaf konusu değil-dir. Emare 18 telefon görüşmeleri, Sanığın olay saatlerinde Göçmenköy’de olduğunu teyit etmektedir. Bunlar dikkate alındığında, Tanık 4’ün Sanığın babasının evinde buluştuğuna dair bir iddiası yokken, tam tersine Sanığın evinde buluştuklarını beyan etmişken bu tanığın şahadetinde sırf Göçmenköy’e çok yakın bir yer olan Marmara Bölgesinde buluştuklarını söylemesi, nerede buluşulduğuna dair bir çelişki oluşturmaz. Dolayısıyla, Sanığın bu iddiasına itibar edilmez.
	Sanık Avukatının, Tanık 4’ün şahadetinin güvenilir olmadığına ilişkin diğer iddiası, parmak izi raporunun Polis tarafından avukatına gösterildiğini söylemesine karşın; Polis Tanıkların raporun gösterilmediğini söyledikleri şeklindedir.
	Tanık 4, yukarıya özetini aktardığımız şahadetinde, Sanığın parmak izlerinin pakette çıktığının Polis tarafından  kendisine söylendiğini, bu hususu Avukatı vasıtası ile Savcılıktan teyit ettirdiğini; Avukatının parmak izi raporunu Savcılıktan aldığını söylemiştir. 
	Tanık 7 Tahkikat Memuru istintakında, parmak izi raporunu Sanığın Avukatına kendisinin göstermediğini ama bir şekilde öğrenmişse onu bilemeyeceğini söylemiştir. Bu durumda ortada bu raporun Polis Genel Müdürlüğü nezdinde Tanık 4’ün Avukatı vasıtasıyla başka bir memur tarafından görülmesi sağlanmış olabileceği ihtimali bulunduğundan, bu husus istintak edilip netleşmeden şahadette bir çelişki olduğunu söyleyebilmek mümkün değildir. Burada önemli olan Tanık 4’ün bunu Polisten öğrenip öğrenmemesi değil, suç unsuru olan uyuşturucu madde üzerinde Sanığın parmak iznin tespit edilmiş olmasıdır. Bu doğrultuda Sanık Avukatının bu iddiasına itibar etmeyiz. 
	Bu aşamada, Tanık 4’ün şahadetinin Alt Mahkeme huzurundaki diğer tüm şahadetle teyit edildiği bulgusunun doğru olup olmadığı incelenmelidir. Sanığın iddianamede yer alan ithamlarla bağlantısı ve aleyhinde bir tahkikatın başlatılması, Tanık 4’ün tasarrufunda bulunan uyuşturucu ihtiva eden paketlerde yapılan parmak izi incelemesi sonucunda bir paket üzerinde Sanığa ait parmak izinin tespit edilmesiyle başlamıştır. 
	Emare 10 Kriminalistik Şube Amirliği Uzmanlık Raporu ile Emare 12 İnceleme Raporundan, 1 adet pakette  çıkan 4 parmak izinden 3’ünün Sanığa ait sol el baş parmak izi, sol el işaret parmak izi ve sağ el işaret parmak izi ile eşleştiği görülmektedir.
	Emare 10 Raporu ibraz eden P.Ç. Emre Daştan, bulunan her izin parmak izi addedilmediğini, 12 ve üzeri özellik olan izlerin parmak izi olarak kabul edildiğini, hiç parmak izi bulunmayan paketlere hiç dokunulmadığı anlamı çıkarıla-mayacağını söylemiştir. 
	Sanığın Tanık 4’ün tasarrufunda bulunan paketlerden birinde parmak izinin bulunması, onu suça bağladığı gibi aynı zamanda Tanık 4’ün paketleri Sanıktan aldığına dair şahadetini teyit etmektedir. Bu doğrultuda Sanığın bu konudaki izahatı önemlidir. Sanık, Tanık 4’ün kendisini arayarak “sana sürprizim var” dediğini ve uyuşturucu madde içeren paketi kendisine getirip verdiğini; onun ise “al bunu, benim evime bir kere daha böyle şeyle gelirsen seni Polise şikâyet ederim” dediğini ve bu hususu başından beri Polise anlattığını iddia etmiştir. 
	Sanık bu meselede gönüllü ifade vermemiştir. Yazılı dava tebliğini ise “hiçbirini Ali’ye ben vermedim” diyerek  yanıtlamıştır.
Tahkikat aşamasında bu iddianın Poliste ileri sürülmediği görüldüğünden, Sanığın Mahkemede yapmış olduğu bu iddiası itibar edilir değildir. Keza, Müdafaa duruşma safhasında Tahkikat Memuru ve Tanık 4’e de bu iddiayı yapmadığından bu izahatın şahadet kuralları ışığında dikkate alınması söz konusu değildir. 
	Alt Mahkeme, telefon dökümlerinin de Tanık 4’ün şahadetini teyit ettiğine bulgu yaptı. Sanığa ait telefon dökümleri Emare 18 olarak Alt Mahkeme huzurundadır. Bu Emareden Sanık ve Tanık 4’ün 13.12.2016  ile 15.12.2016 tarihleri arasında toplam 12 kez görüştükleri; ilk görüşmenin 13.12.2016’da saat 15:13’te Sanığın Tanık 4’ü aramasıyla başladığı, Sanığın aynı gün Tanık 4’ü 17:58 ve 19:04’te aradığı; sonrasında ise saat 19:55’te, 20:15’te ve 22:18’de Tanık 4’ün üç kez Sanığı aradığı görülmektedir. 
	Suç tarihi olduğu iddia edilen 14.12.2016 tarihinde ise Tanık 4 ve Sanık 4 kez telefonda konuştular. İlgili günde saat 14:49, 15:00 ve 18:57’de Tanık 4 Sanığı, saat 19:09’da ise Sanık Tanık 4’ü aramıştır. 
	14.12.2016’da gerçekleşen telefon görüşmelerinin dökümü ise Tanık 4’ün Sanığı arayıp olay günü evine gittiği, birini aramadan evine gidemeyeceği yönündeki şahadetini teyit etmektedir. Diğer taraftan, Meteoroloji Dairesi Müdürü Tanık 9’un ilgili tarihte saat 16:36’dan sonra havanın karardığı yönlü şahadeti de Tanık 4’ün hava karardıktan sonra Sanığın evine gittiğine ilişkin şahadetini teyit etmektedir. 
	Belirtilenler ışığında, Sanığın suç ortağı olan Tanık 4’ün Sanık aleyhine şahadet sunduğu tarihte mahkûm olduğu ve cezasını çekip bitirdiği; Sanığı suça bağlayan şahadetinde sarsılmadığı ve şahadetinin Alt Mahkeme huzurundaki tüm diğer şahadetle teyit edildiği görülmektedir. Suç ortağı olan Tanık 4’ün şahadeti ışığında, Tanık 4’ün 14.12.2016 tarihinde Sanığı 3 kez aradığını, daha sonra Sanığın evine giderek Sanıktan 65 gram 782 mg sentetik cannabinoid türü uyuşturucu ve 250 miligram ağırlığında tütün ile karışık Hint Keneviri türü uyuşturucuyu aldığının makul şüpheden ari ispatlandığını kabul ederiz. Bu doğrultuda, Alt Mahkemenin Sanığın aleyhindeki 65 gram 782 mg Sentetik Cannabinoid türü ve 250 mg ağırlığında  tütün ile karışık hint keneviri türü uyuşturucuyu tasarrufunda bulundurduğu ve mezkûr uyuşturucuları Tanık 4’e verdiğine dair suçların makul şüpheden ari olarak ispatlandığına dair bulgularında hata bulunmamaktadır. Bu nedenle Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki davalardan mahkûm etmekle hatalı davranmadı. 
	Belirtilenlerle Sanık, dosyaladığı mahkûmiyet aleyhindeki istinafında başarılı olamamıştır. Bu nedenle 1. İstinaf başlığı reddedilir. 

Yargıtay/Ceza 48/2022:
Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği hapis cezaları aşikâr surette azdır. 

İddia Makamı adına bulunan Savcı, Sanığın iki benzeri sabıkası olduğunu; Polise ve Mahkemeye hiç yardımcı olmadığını; uyuşturucu verme suçunun para motivasyonuyla ve ticari amaçlı olduğunu; Sentetik Cannabinoid türü uyuşturucunun çok tehlikeli olduğu nedeniyle kamu menfaatinin ön planda tutulması gerektiğini iddiayla Sanığa verilen cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürdü. 
	Alt Mahkeme, Sanığa ceza takdir ederken, Sanığın suçlu bulunup mahkûm edildiği suçların çok ciddi ve vahim suçlar olup bu suçlara  uzun süreli hapislik ön görüldüğünü; Sanığın Ali Yavuzcan’a verdiği uyuşturucu maddelerin insan sağlığı açısından tehlikeli olduğunu, uyuşturucu suçlarının çok yaygın hale geldiğini;  bu tür suçlara ceza verilirken kamu menfaatinin  korunması gerektiği  ilkesine ağırlık verilmesi gerektiğini ve Sanığın benzeri 2 sabıkası oluşunu dikkate aldı. 
Keza, Alt Mahkeme, Sanığın 40 yaşında, evli ve 2 çocuk sahibi oluşunu, babasına ve ailesine bakmakla yükümlü olduğunu ve davasının suç tarihinden 7 yıl sonra gelmiş olduğunu da dikkate alarak, Sanığa 1. Davadan 3.5 yıl, 2. Davadan 4 yıl, 3. Davadan 30 ay ve 4. Davadan 2.5 yıl hapis cezası vermiştir.
     Bilindiği üzere, ceza takdiri esasen Alt Mahkemenin takdirinde olan  bir görev olup Yargıtay genel olarak Alt Mahkemelerin bu ceza takdirine müdahale etmekten kaçınır. Yargıtay, ceza takdir edilirken, Alt Mahkeme huzurundaki tüm hususları doğru değerlendirmiş olmasına karşın, takdir edilen ceza aşikâr surette müdahaleyi gerektirecek kadar fahiş veya yetersiz olmadıkça ve bu doğrultuda davanın tüm olgularından işlenen suçun ağırlığı ile saptanan ceza arasında orantısızlık olmadıkça veya saptanan cezanın suça ve suçluya uymadığı açıkça görülmedikçe Alt Mahkemenin ceza takdirine müdahale etmez.
	Alt Mahkeme kararını incelediğimizde, Sanığın lehine ve aleyhine olan tüm hafifletici ve ağırlaştırıcı olguları dikkate alırken hata yaptığına ikna olmadığımız gibi Alt Mahkemenin cezalandırma ilke ve prensiplerini Sanıkla ilgili ceza takdir ederken doğru uyguladığı kanaatindeyiz.
	İstinafa konu olgular, suçların işleniş şekli, Sanığın şahsi durumu ve Sanığın mahkûm olduğu suçlar için öngörülen cezalar dikkate alındığında, Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği hapislik cezasının müdahalemizi gerektirecek oranda düşük olduğu görüşünde değiliz.
Belirtilenlerle, Başsavcılığın cezanın aşikâr surette az olduğuna dair istinafının reddi gereklidir. 


SONUÇ;
	Sanık tarafından mahkûmiyet ve ceza aleyhine dosyalanan 47/2022 sayılı İstinaf ret ve iptal edilir. 
	Başsavcılık tarafından cezanın aşikâr surette az olduğuna dair dosyalanan 48/2022 sayılı istinaf reddedilir.
	Ceza mahkûmiyet tarihinden çekilecektir.



Bertan Özerdağ           Beril Çağdal          Peri Hakkı
   Başkan                  Yargıç                Yargıç 



11 Temmuz, 2025


