D. 19/2025				    Yargıtay/Hukuk No:37/2014
                            (Lefkoşa Şirket İstida No:34/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Erkman International Co. Ltd., Lefkoşa		
									 (Müstedi)	

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Ektam Kıbrıs Ltd., Lefkoşa
									 (Müstedialeyh)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Avukat Serhan Çinar
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hüseyin Malyalı adına 					       ve şahsen Avukat Ergin Ulunay

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı ve Kıdemli Yargıç Düriye Elkıran’ın, 34/2011 sayılı şirket istidada, 30.1.2014 tarihinde verdiği karara karşı, Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

------------

K A R A R

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Müstedi kararda bundan böyle yerine göre Müstedi veya Müstedi Şirket ve Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedialeyh ise, yerine göre Müstedialeyh veya Müstedialeyh şirket olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu istinaftaki olguları şöyle özetledik:

	Müstedi şirket, KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi nezdinde usulüne uygun olarak kayıt ve tescil edilmiş Limited bir şirkettir. Müstedi şirketin %100 hissesi Erkman ailesine aittir.

	Müstedialeyh şirket de aynı şekilde KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi nezdinde usulüne uygun olarak kayıt ve tescil edilmiş Limited bir şirkettir.

	Müstedi şirket, Müstedialeyh şirketin %25 hissesine, Türkiye Cumhuriyeti’nde tescilli Tamek Holding A.Ş.(bundan böyle Tamek olarak anılacaktır.) ise %75 hissesine sahiptir. 

	Müstedi dosyalamış olduğu şirket istida ile özetle, Tamek'in çoğunluk hisselerinin Sipahioğlu ailesine ait olduğunu ve bu nedenle doğrudan veya dolaylı olarak Müstedialeyh şirketin kontrolünü ellerinde bulundurduklarını ileri sürdü. 

	Müstedialeyh şirket, Pepsi Cola, Yedigün, Sevenup isimli meşrubatların üretimi için kurulup faaliyette olan bir şirket olup, üretim için gereken konsantreleri yurt dışından satın almaktadır. Müstedi şirket 2002 yılına kadar meşrubat konsantrelerini Tamek ve Pepsi Cola Türkiye'den satın almış, ancak 2002'de Pepsi Cola'nın Pepsi International'a satılmasıyla bu tarihten sonraki tüm konsantre satın alımlarını Hollanda’da offshore bir şirket olarak kayıtlı olan Infima Holding N.V.'den Emare 64 sözleşme tahtında gerçekleştirmiştir. Infima Holding NV isimli tescilli şirket, Müstedialeyh şirketin %75 hissesini elinde bulunduran aynı zamanda Tamek’in de sahibi olan Sipahioğlu ailesine aittir. Müstedi istidasında Sipahioğlu ailesinin Infima Holding N.V.'nin sahipleri olduğunu ancak bu bilgiyi Yönetim Kurulu'ndan ve hissedarlardan gizlediklerini ve bu şirketin, Müstedialeyh şirkete meşrubat üretimi için ihtiyaç duyduğu konsantreleri piyasa fiyatlarının çok üzerinde sattığını, böylece Sipahioğlu ailesinin haksız menfaat sağladığını ve Infima Holding NV'ye menfaat temin edebilmek için Müstedialeyh şirketteki pozisyonlarını kullandıklarını öne sürdü.

	Müstedi keza, Sipahioğlu ailesinin yetkilerini kötüye kullanarak, ihtiyaç duyulan konsantreyi doğrudan tedarikçiden almak yerine Infima Holding NV üzerinden temin ettiğini, Infima Holding'e "avans" adı altında büyük miktarlarda para aktarıldığını, bunun sonucunda Müstedialeyh şirketin nakit sıkıntısı yaşayıp yüksek faizle borç almak zorunda bırakıldığını iddia etmektedir.

	Şirket İstidada ilaveten, Müstedi şirket veya yetkililerinin, Müstedialeyh şirket hakkında bilgi ve belge alamadığı ve direktörler toplantısına katılımlarının engellendiği iddia edilmiştir. Ayrıca, Müstedialeyh şirketin hissedarlara temettü dağıtması gerekirken, öz kaynaklarına ekleme yaparak, bunu art niyetle engellediği belirtilmiştir.

	Şirket İstidada ayrıca, Müstedialeyh şirketin, Kızılay Maden Sularının ve/veya ürünlerinin KKTC Distribütörlügü'nü almak için Türk Kızılay Derneği Mineralli Su İşletmeleri ile görüşmeler yaptığı, ancak distribütörlük sözleşmesinin Müstedialeyh şirket yerine Sipahioğlu ailesinin kurduğu Softpro Trading Ltd. isimli şirketle yapıldığı ileri sürülmüştür.

	İstidanın devamında Müstedialeyh şirketin içme suyu şişeleme kapasitesi olmasına rağmen, Sipahioglu ailesi ve/veya Güngör ve Melih Sipahioglu'nun Softpro Trading Ltd.'i devreye sokarak Hediyem Su Ltd. ile anlaşma yaptığı, Tamsu ismini Softpro Trading Ltd. adına tescil ettirdiği, Hediyem Su Ltd.'e vermesi gereken teminat mektubunu Müstedialeyh şirkete borç aldırarak verdiği belirtilmiştir. Ayrıca, Softpro Trading Ltd.’in, kendi adına satın aldığı birçok dağıtım aracını Müstedialeyh şirkete kiraladığı ve bu araçların Tamsu markasının reklamı için kullanıldığı iddia edilmiştir.

	İstidada, Sipahioglu ailesinin hiçbir yasa tanımaksızın tamamen şahsi menfaatleri için her türlü gayriyasal ve etik dışı hareketleri yaptığı, Müstedi ve Müstedialeyh şirket hissedarları arasında yapılan anlaşmaya ters düştükleri ve Müstedialeyh şirketin devam etmesi için hiçbir sebep kalmadığı ve/veya Müstedialeyh şirketin tasfiye edilmesinin adil, makul ve hakkaniyete uygun olduğu iddia edilerek, Fasıl 113 Şirketler Yasası'nın Mahkemeye verdiği yetkiye istinaden Müstedialeyh şirketin tasfiyesi talep edilmiştir.
	Müstedialeyh, Müstedinin istidasına dosyaladığı itiraznameye ekli yemin varakasında Müstedinin tüm iddia ve taleplerini reddederek, tasfiye talebinin zamansız ve hukuka aykırı olduğunu, Müstedinin, Müstedialeyh şirkete taşınmaz devretmediğini, yalnızca tasarrufunda olan 1974 öncesine ait Rum mallarının kullanım hakkını verdiğini ve karşılığında %25 hisse aldığını, Müstedialeyhin bu malları 2009 yılında KKTC Devlet Emlak Malzeme Dairesi'nden sözleşme ile satın aldığını ileri sürdü. 
	İtiraznameye ekli yemin varakasında keza, Müstedialeyh tarafından 2002’de Tamek’in Türkiye’deki Pepsi Cola şirketini Pepsi Cola International'a satmasıyla, KKTC’ye doğrudan satış yapılamadığı için Pepsi Co.’nun tüm şişeleme haklarını Sipahioğlu ailesine devrettiği ve Infima Holding NV üzerinden konsantre satışlarının devam ettiği ileri sürülmekte ayrıca, Müstedi yetkilisi Dr. Şemsi Kazım Erkman’ın Infima Holding NV ile yapılan konsantre alım sözleşmesini bizzat imzaladığı ve bu şirketin sahiplerinin Sipahioğlu ailesi olduğunu bildiği, dolayısıyla iddialarının gerçeği yansıtmadığı iddia edilmektedir.
	Müstedialeyh, yemin varakasında Infima Holding NV’nin piyasa koşullarına uygun fiyatlarla satış yaptığını, Pepsi Co.’nun tüm dünyada bölgesel satışları sınırladığını, KKTC’de üretim yapan Müstedialeyhin konsantre temin etmek için başka bir alternatifinin bulunmadığını ve dolar bazında yapılan satışların her yıl önceden sabitlenerek kur garantisi sağlandığını, herhangi bir fahiş fiyatlandırma uygulanmadığını, bu sistemin şirketin menfaatleri doğrultusunda oluşturulduğunu ileri sürmektedir.
	Müstedialeyh, devamla şirkete bu hakkı tanırken herhangi bir “Royalty Fee”talep etmediklerini, fakat Müstedinin, Müstedialeyh şirketin menfaatlerini göz ardı ederek Vergi Dairesi ve Bakanlar Kurulu’na şikâyette bulunduğunu, ancak iddialarının mesnetsiz olduğu ortaya çıkınca vergi tahakkuklarının iptal edildiğini ileri sürmektedir. 
	Müstedialeyh yemin varakasında Softpro Trading Ltd. ile Distribütörlük konusunda anlaştıklarını, Softpro Trading Ltd. ile yapılan distribütörlük anlaşmasının hukuka uygun olduğunu, araçlarının düşük bedelle Müstedialeyhe kiralandığı ve bu uygulamanın şirketler arası özel bir anlaşmadan ibaret olduğu ileri sürmektedir.
	Müstedialeyh, yemin varakasında şirketin kârlı bir şekilde faaliyet gösterdiğini, 200 kişiye istihdam sağladığını ve ülke ekonomisine büyük katkı sunulduğunu, tasfiyenin şirketin kapatılmasına neden olacağını, bunun da hiçbir mantıklı gerekçesinin bulunmadığını belirterek, Müstedinin %25 hissesini satışa çıkarmasının daha uygun olacağını ileri sürmektedir.
	Şirket istida dinlenmiş, duruşmada, Müstedi adına şirketin Direktörü Sibel Erkman şahadet vermiş ve 11 tanık dinletmiştir. Müstedialeyh şirket adına ise Genel Müdür vekili Mustafa Erol Yetim şahadet vererek, 8 tanık dinletmiştir. Duruşma sırasında Mahkemeye 118 adet Emare ibraz edilmiştir.

	İstidayı dinleyen Alt Mahkeme;
Dr.Şemsi Kazım Erkman’ın Infima Holding’in Sipahioğlu ailesine ait bir şirket olduğunu bilmediği ve bu hususun Yönetim Kurulundan gizlendiği iddiasına itibar etmemiştir. 

	Infima Holding NV’nin Müstedialeyh Şirket ile anlaşma yapmasının Sipahioğlu ailesi ile Müstedialeyh Şirket arasında bir menfaat çatışması yarattığı iddiasını reddetmiştir. 

	Müstedi tarafından sunulan Emare 62 tabloya itibar etmemesi yanında Infima Holding NV’den alınan konsantrenin %40 daha pahalı olduğu iddiasını da reddetmiştir. 

	Müstedi ile Infima Holding NV arasındaki ihtilafın çözüm yerinin taraflar arasındaki sözleşme uyarınca Hollanda Mahkemeleri olduğuna bu nedenle Müstedinin Hollanda Mahkemelerine  başvurması gerektiğine bulgu yapmıştır. 

	Azınlık hissedarlarının haklarının etkilendiği veya azınlık hissedarların menfaatlerinin yendiği veya göz ardı edildiği hususunun doğru olmadığına bulgu yapmıştır. 

	Temettü dağıtılmayarak yatırım yapılmasının şirketin ve hissedarlarının menfaatine olan bir karar olduğuna, bu durumun şirketin tasfiye edilmesi için yeterli ve geçerli bir neden oluşturmadığına bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme, Dr. Şemsi Kazım Erkman’ın şirket direktörü olarak şirketin kayıtlı adresinde belgelerin tutulduğu yerde inceleme yapılabileceğini belirterek şirket belgelerine ulaşamadığı iddiasını reddetmiştir. 

	Hediyem Su, Kızılay ve Softpro Trading Ltd., üretim bayilik anlaşmaları ve bu anlaşmalarla ilgili Müstedi iddialarını reddetmiştir. 

	Şirket yöneticileri arasındaki görüş ayrılıkları ve şirketin iç meselelerine Mahkemeler müdahale etmediğinden,  Müstedinin bu yöndeki tasfiye taleplerini de reddetmiştir. 

	Alt Mahkeme tüm bulguları neticesinde, şirketin tasfiyesi adil ve hakkaniyete uygun olmadığından istidayı ret ve iptal etmiştir.  

	Huzurumuzdaki istinaf bu karardan dosyalanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Müstedi Avukatı, istinaf ihbarnamesinde 15 farklı istinaf gerekçesi sunmuştur. Bu istinaf sebeplerini 10 başlık altında incelemek mümkündür:

1.	Alt Mahkeme, Köprülü-Mağusa’da bulunan tesis ve arazi ile Yeni Sanayi Bölgesi-Lefkoşa’da bulunan taşınmaz malın Müstedialeyh Şirket’e devri ile ilgili ihtilafsız olguyu reddetmekle hata yaptı.

2.	Alt Mahkeme, Müstedi şirketin direktörü Dr.Şemsi Kazım Erkman’ın Infima Holding NV’nin Sipahioğlu ailesine ait bir şirket olduğunu bildiği veya bu hususun Yönetim Kurulundan gizlenmediği yönünde bulguya varmakla ve direktörlerin menfaat ilişkisini açıklama yükümlülüğünün sıkı şekilde tefsir edilmesini gerektirecek koşulların bulunmadığı yönünde tespitte bulunmakla hatalı davrandı.

3.	Alt Mahkemenin, Tanık Fatih Taşkan’ın sunduğu ve Emare 62 olarak kaydedilen tablonun gerçek fiyatları yansıtmadığı yönündeki değerlendirmesi, Pepsi konsantresinin fiyatına ilişkin herhangi bir emsal bulunmadığı tespiti ve Infima Holding’ten alınan konsantre fiyatının %40 pahalı olduğu iddiasının reddi hatalıdır.

4.	Alt Mahkemenin, Infima Holding NV’nin icraatlarıyla ilgili ihtilafın ve/veya lisans ve konsantre tedarik sözleşmesine göre taraflar arasında çıkacak bu konudaki ihtilafın çözümü için öncelikle Hollanda Mahkemesine başvurulması gerektiği ve davanın yanlış yerde açıldığı bulgusu hatalıdır.

5.	Alt Mahkeme, Dr. Şemsi Kazım Erkman’a şirketle ilgili bilgi ve belge verilmemesinin hukuka aykırı olduğuna bulgu yapmamakla hata yaptı.

6.	Alt Mahkeme, şirketlerin istedikleri kişilerle anlaşabileceği prensibini yanlış değerlendirmekle ve  Müstedialeyh tarafından Softpro Trading Ltd.’e kiralanan araçlar için kaç para ödendiğine ve Müstedialeyhin işini idame ettirebilmesi için bu araçlara ihtiyacı olmadığına dair şahadet olmadığı bulgusuna varıp Müstedinin iddialarını reddetmekle hata yaptı. 

7.	Alt Mahkemenin, 2010 yılı itibarıyla temettü ödenmemesinin yatırım amaçlı, şirket aktiflerini artırmak amaçlı ve bunun hissedarlarının menfaatine olduğu yönündeki bulgusu hatalıdır.  

8.	Alt Mahkeme, mahkemelere bir şirketin iç meselelerine karışmak için yetki verilmemiştir prensibini yanlış değerlendirerek hata yaptı.

9.	Alt Mahkemenin, Müstedinin, Müstedialeyh şirketin içinin Sipahioğlu ailesi tarafından boşaltıldığı iddiasının teyit edilmediğine dair bulgusu hatalıdır.

10.	Alt Mahkemenin, Müstedialeyh şirketi tasfiye etmenin adil ve hakkaniyete uygun olmadığı bulgusu hatalıdır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Müstedi Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:

Müstedi hak sahibi olduğu fabrika ve arazinin Müstedialeyh şirkete devredildiğinin ihtilafsız bir durum olduğunu belirtmiş olup Alt Mahkeme taraflar arasında ihtilaf bulunmayan bu konu hakkında karar vermekle ve bu olguyu reddetmekle hata yaptı. 


Müstedi şirketin %75 hissesine sahip Tamek’in hissedarlarından Melih Sipahioğlu, 2022 yılında Müstedialeyhin Pepsi konsantresini almasını ayarlayan kişi olarak hareket etmiş ve konsantre satışının, Pepsi’ye ait olmayan, kendisine ait offshore bir şirket olan Infima Holding NV üzerinden yapılmasını sağlamış, bu şirketin Melih ve Güngör Sipahioğlu’na ait olduğu bilgisi, Müstedialeyhin hissedarlarından gizlenmiştir. Infima Holding NV, Pepsi’nin bir alt kuruluşuymuş (subsidiary) gibi gösterilmiştir. Alt Mahkeme bu konuda Sibel Erkman’ın ihtilafsız şahadetini ve sunulan emareleri dikkate almamakla hata yaptı.

Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 191. maddesine ve Müstedialeyh şirketin Tüzüğü’nün 84(1) maddesine göre, bir direktörün menfaat ilişkisini yönetim kuruluna bildirme zorunluluğu olmasına rağmen Müstedialeyh şirket yetkilisi Melih Sipahioğlu bu bildirimi direktörlere yapmayıp gizleme yoluna gitmiştir. Alt Mahkeme, Dr.Şemsi Kazım Erkman’ın gerekli özeni gösterseydi Infima Holding NV’nin gerçek sahiplerini öğrenebileceğini belirtmiş olmasına rağmen bir direktörün böyle bir araştırma yükümlülüğünün olmadığını, asıl yükümlülüğün menfaat sahibi direktöre ait olduğunu gözden kaçırarak hata yapmıştır. Alt Mahkeme, Şirketler Yasası ve şirket tüzüğünde öngörülen direktörlerin menfaat ilişkilerini yönetim kuruluna açıklama yükümlülüğünün sıkı bir şekilde uygulanmasına gerek olmadığına karar vermekle de hata yapmıştır. Bu bildirme yükümlülüğü, Yasa gereği zorunludur ve sıkı bir şekilde uygulanması gerektiğinin göz ardı edilmesi hatalıdır. 

Sipahioğlu ailesi Softpro Trading Ltd.’in de kendilerine ait olduğunu söylemedi. Sipahioğlu ailesinin Kızılay Soda’nın yetkili bayisi olarak Müstedialeyhi göstermeleri gerekirdi.  Müstedialeyhin Softpro Trading Ltd. ile yaptığı anlaşmalar, her iki şirketin aynı kişi tarafından yönetilmesi ve bu şirketlerin birbirine mal temin etmesi nedeniyle menfaat çatışması yaratmaktadır. Alt Mahkemenin, Müstedialeyh ile Softpro Trading Ltd. arasında bir menfaat çatışması olduğuna bulgu yapmaması hatalıdır.

Alt Mahkeme, Emare 62’ye herhangi bir değer vermemekle, bu emarenin doğruluğunu göz ardı etti. Fatih Taşkan'ın yaptığı çalışma ve sunduğu fiyatlar, tutarlı ve gerçek verilere dayanmakta olmasına karşın, Alt Mahkeme, fiyatları değerlendirirken dolar ve TL cinsinden yapılan farklı hesaplamaları karıştırmış ve hatalı değerlendirme yapmıştır.

Infima Holding NV’nin, Pepsi'nin bir alt şirketi olmadığı ve Müstedialeyhin Pepsi'den direkt olarak veya başka bir şirketten konsantre alabileceği göz ardı edildi. Müstedialeyh tarafından Infima Holding NV’den alınan konsantre meşrubatın daha pahalı olması, Sipahioğlu ailesinin örtülü kazanç sağladığını gösterir niteliktedir. Bu nedenle Alt Mahkemenin, Infima Holding NV ile Müstedialeyh arasındaki sözleşme ihtilafının ayrı bir mesele olduğundan keza, bu dava bir şirketin (Ektam Kıbrıs Ltd., KKTC’de kayıtlı bir şirket) tasfiyesiyle ilgili olduğu için Hollanda Mahkemesi'nin yetkili olması mümkün olmadığından Hollanda Mahkemesinde dava açılması gerekir bulgusu hatalıdır. 

Müstedi hiçbir zaman Müstedialeyhin batak olduğunu veya borçlarını ödeyemediğini iddia etmemiş olup asıl iddiası, şirketin içinin, özellikle 2010 yılından sonra boşaltılarak Melih ve Güngör Sipahioğlu’nun Ektam’ın parasını kendi şirketlerine aktardığı yönündedir. Ayrıca, Alt Mahkeme, Müstedialeyhin tüm banka hesaplarının ve borçlarının kefilinin Tamek olduğunu belirlemesine rağmen en büyük borç Yakın Doğu Bank Ltd.’e olup, Tamek bu borca kefil değildir. Müstedi şirketteki yatırımlar 2010’dan önce, Dr. Şemsi Kazım Erkman’ın yönetiminde gerçekleşmiş ve 2010’dan sonra Sipahioğlu ailesinin yönetimine geçmesi ile şirketin mali durumu hızla kötüleşmiş, borçlar artmıştır.

Müstedialeyh bir gelenek olarak hissedarlara düzenli temettü ödeyen bir şirketti. Keza, Mayıs 2010 tarihli Genel Kurulda, 2009 yılına ait 3.412.318 TL net kârdan 2 milyon TL temettü ödenmesine karar verilmişti.  Karar önerisi Müstedialeyhin Yönetim Kurulu tarafından yapılmış, Genel Kurul’da da kabul edilmiştir. Mayıs 2010’dan sonra şirket kontrolünü ele alan Sipahioğlu ailesi, yönetim kurulu ve genel kurulun oy birliğiyle aldığı bu karara rağmen 2 milyon TL’lik temettüyü ödememiştir. Bu konuda herhangi bir gerekçe veya yeni bir yönetim kurulu kararı da alınmamıştır. Bu durum, Sipahioğlu ailesinin Müstedialeyhin içini boşaltma planının varlığını göstermektedir.

Alt Mahkemenin Şirket belgelerinin incelenmesinin belirli kurallar çerçevesinde yapılması ve yazılı talep ile belge talep edilmesi bulgusu sadece hissedarlar için geçerli bir kuraldır. Şirket direktörünün, yazılı olarak talep ettiği bilgi ve belgelerin kendisine verilmemesi hukuka uygun değildir. Bu, azınlık hissedarın dışlanması anlamına gelmekte ve tasfiye sebebi oluşturmaktadır.

Softpro Trading Ltd., Sipahioğlu, Hediyem Su ve Kızılay Soda ürünlerini Müstedialeyh  aracılığıyla satmakta, kârı kendi almakta ancak teminatları Müstedialeyh vermektedir. Softpro Trading Ltd. kârı kendisi alırken, tüm yükümlülükler ve maliyetler Müstedialeyhe yüklenmektedir. Müstedialeyh Softpro Trading Ltd.’e ait araçları kiralamaktadır. Bu durum, mezkûr şirketin Müstedialeyh üzerinden ticari menfaat elde ettiğini, Müstedialeyhin ise zarar ettiğini göstermektedir. Özel şirketlerin devlet izni olmadan araç kiralama işine girmesi hukuka aykırı olup, Softpro Trading Ltd.’in bu işlemleri kayıt dışı ve izinsizdir. 

Müstedinin hangi emarelere dayanarak ne tür bilgi talep ettiği açıkça belli olup bu taleplerin hiçbirine yanıt verilmemiştir. Şirket direktörü, direktörlük yapmaktan men edilmiş, yönetim kurulu toplantısına katılmak üzere temsilci gönderdiği halde, bu kişiler toplantıya alınmamıştır. Alt Mahkeme bunun şirketin iç işleyişine müdahale anlamına gelmediği bulgusu hatalıdır. Bu durum, şirketin tasfiye edilmesi için adil ve hakkaniyetli“just and equitable” bir sebep teşkil etmektedir.

Alt Mahkeme, istinaf başvurusunda belirtilen tüm gerekçeleri değerlendirirken, Müstedi tarafın haklı olduğu sonucuna varsaydı, şirketin tasfiye edilmesinin aslında adil ve hakkaniyete uygun olduğu yönünde bir bulguya ulaşması gerekirdi.

	Müstedialeyh Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:
Bu şirket tasfiye istidası adil ve hakkaniyetli “just and equitable” gerekçelerle dosyalanmamış, bu kurallar çerçevesinde herhangi bir unsur ispatlanamamıştır. Müstedi en çok “oppression” yani baskı iddiası üzerinde durmuş, ancak bu baskıyı ispatlayamamıştır. Bunun yanı sıra, appropriation (gaspetme), şirketin amaçlarının ortadan kalkması, deadlock (çıkmaz), hile ya da herhangi bir yasa dışılığı da ortaya koyamamıştır.

Şahadet konusunda ise, kilit şahitlerden biri Sibel Erkman’dır. İstinaf Mahkemesi, Alt Mahkemelerin şahadet bulgularına kolayca müdahale etmemektedir. Müdahale edebilmesi için Alt Mahkemelerin şahadeti değerlendirirken bariz bir hata yaptığının ispatlanması gerekmektedir. Müstedialeyh tarafın sunduğu argümanlara bakıldığında ise Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirmesinde ne bir hatanın varlığı ileri sürülebilmiş ne de ispatlanabilmiştir.

Mahkeme, huzurundaki şahadetleri gözlemleyerek ve şahitleri değerlendirerek bir sonuca varmak durumundadır. En kritik tanıklardan biri olması gereken Dr. Şemsi Kâzım Erkman tanık olarak çağrılmamıştır. Çünkü çağrılsaydı, ifadesi istintakta zayıflayacak ve iddialarının mesnetsiz olduğu ortaya çıkacaktı. Şemsi Kâzım Erkman şahadet vermediği gibi yönetim kurulu toplantılarına da katılmamıştır. Şemsi Kazım Erkman, Müstedialeyhin kayıtlı adresine gelmiş olsa idi direktör olarak istediği belgeleri ve bilgileri görebilirdi.

Dr.Şemsi Kâzım Erkman’ın taşınmaz malı Müstedialeyhe devretmiş olmakla birlikte, kendisine Müstedialeyhin %25 hisse hakları verilmiştir. %25 hisseyi hakkından vazgeçmesi karşılığında almıştır.

Duruşma sırasında sunulan şahadetten belli olduğu gibi, Dr.Şemsi Kâzım Erkman, Infima Holging NV’nin Sipahioğullarına ait olduğunu bilmekteydi. Bu şirket, KKTC’deki Müstedialeyh şirkete konsantreyi satabilmek için kurulmuştu. 

Bu lisans sözleşmesi ile ilgili ihtilaflar tasfiyeyi etkileyebilir nitelikte olmadığından keza, bu gibi iddiaların tasfiye istidası altında yapılmaması gerektiğinden istidanın reddinde hata yoktur.

Keza, azınlık haklarının etkilenmesi tasfiye sebebi değildir. Eğer böyle bir iddia mevcutsa, tasfiye yerine Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 201. maddesi uyarınca, mecburi hisse satın alımı talep edilmelidir. Fasıl 113’ün 214. maddesi açıkça, eğer başka bir hukuki çare mevcutsa tasfiye talebinde bulunulamayacağını belirtmektedir.

Hortumlama iddiaları, tanık Mustafa Erol Yetim tarafından doğru şekilde Mavi 877’de reddedilmiştir. Alt Mahkeme, Müstedinin Softpro Trading Ltd. ve diğer hususlarda olan iddialarına itibar etmemiş, son derece isabetli bulgularda bulunmuştur.

Belirtilenlerle, istinafın ret ve iptal edilmesi talep edilir.
İNCELEME 
		
On başlık altında özetlediğimiz İstinaf sebeplerini tek  başlık altında toplayarak incelemek mümkündür. Buna göre istinaf sebeplerini aşağıdaki tek başlık altında toplayıp inceleriz. 

Alt Mahkeme, Müstedialeyh şirketin mevcut olgularla tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyetli (just and equitable) olduğuna bulgu yapmamakla hata etti.

Huzurumuzdaki istinafın esas konusu tasfiye olduğundan, Fasıl 113 Şirketler Yasası uyarınca hangi hallerde bir şirketin Mahkeme tarafından tasfiye edilebileceğine ilişkin kuralların tespit edilmesi gerekir. Yukarıda sıralanan istinaf gerekçe-lerine konu Alt Mahkeme bulgularının tamamı tasfiye incelemesine ilişkin olduğundan, bu istinaf gerekçelerinin tasfiye kuralları altında birlikte incelenmesi gerekmektedir. 

Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın, “Şirketin Mahkeme Tarafından Tasfiye Edilebileceği Haller” yan başlıklı 211. maddesi aynen şöyledir:	

“211. Bir şirket aşağıdaki hallerin herhangi birinde Mahkeme 	 tarafından tasfiye edilebilir -
(a)	şirketin, Mahkeme tarafından tasfiye edilmesi için özel bir karar alması halinde;
(b)	kuruluş genel kurul raporunun mukayyide teslim edilmesinde veya kuruluş genel kurul toplantısının yapılmasında temerrüt edilmesi halinde; 
(c)	şirketin kurulduğu tarihten başlayarak bir yıl içinde işe başlamaması veya tam bir yıl süre ile faaliyetini durdurması halinde; 
(d) 	özel bir şirket ise üye sayısının ikinin altına ve başka herhangi bir şirket olması durumunda da yedinin altına düşmesi halinde;
(e)	şirketin borçlarını ödemede acze düşmesi halinde;
(f)	Mahkemenin, şirketin tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyet kurallarına uygun olacağı kanısına varması halinde.”

	Müstedinin istidasını yukarıdaki (f) bendine istinat ettirdiği ihtilafsızdır. Bu nedenle, istidadaki ihtilafı bu kural ile sınırlı tutarak inceleyeceğiz. 

	Bu düzenlemeye göre bir şirket istidasında şirketin tasfiyesine karar verilebilmesi için Mahkemenin, tasfiyenin adil ve hakkaniyete (just and equitable) uygun olduğu kanaatine varması gerekmektedir. 

	Mahkeme tarafından bir şirketin tasfiyesinin hangi hallerde adil ve hakkaniyete uygun olacağına dair kanaate varılabilmesi için dikkate alınması gereken hususlarla ilgili olarak Alt Mahkemenin de kararında atıfta bulunduğu Buckley on the Companies Acts 13.baskı Paragraf (f)’de belirtilen hususlara yer vermeyi uygun görürüz;

     “Lord Cottenham, who first applied this rule of construction to the clause, explained its application by stating that there must be something in the management and conduct of the company which shows the court that it should no longer be allowed to continue …………… And the tendency of the Court is now to give the words their natural meaning and make a winding up order whenever special circumstances appear to render the making of an order just and equitable.

     Probably all that was meant by the ejusdem generis rule was the words do not give the Court a loose discretion which can be exercised whenever it thinks speculation not a very successful one, and this stil holds good. The winding up process can not be used to evoke a judicial decision as to the probable succcess or failure of a company. The Court can not wind up a solvent company against the wish of the majority of the shareholders merely because the business has been carried on at a loss. Indeed, the wish of even a majority of shareholders is in itself no ground for making a winding up order, unless a special resolution has been passed so as to bring the case within par. (a)(s). There must be strong ground for exercising the power at the instance of a shareholder.”  

“Bu yorum kuralını ilk kez bu maddeye uygulayan Lord Cottenham, bu kuralın uygulanmasını, şirketin yönetiminde ve gidişatında, mahkemeye artık devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini gösteren bir şey olması gerektiğini belirterek açıklamıştır ……… Ve Mahkeme'nin eğilimi, artık kelimelere doğal anlamlarını vermek ve özel koşullar bir kararın adil ve hakkaniyete uygun kıldığında tasfiye kararı vermektir.
Muhtemelen, ejusdem generis kuralıyla kastedilen tek şey, Mahkeme’ye spekülasyonun çok başarılı olmadığını düşündüğü her durumda kullanabileceği geniş bir takdir yetkisi tanınmadığıdır ve bu halen geçerlidir. Tasfiye süreci, bir şirketin muhtemel başarısı ya da başarısızlığı hakkında yargısal bir karar elde etmek için kullanılamaz. Mahkeme, sadece işlerin zararına yürütülmüş olması nedeniyle, hissedarların çoğunluğunun isteğine aykırı olarak mali durumu sağlam bir şirketi tasfiye edemez. Aslında, hissedarların çoğunluğunun isteği bile, meseleyi (a) (s) bendine dahil etmek için özel bir karar alınmadıkça tasfiye kararı vermek için yeterli bir gerekçe değildir. Bir hissedarın talebiyle bu yetkinin kullanılabilmesi için sağlam bir gerekçe olmalıdır.”

	Belirtilenlere göre, şirketin idaresinde ve işleyişinde öyle bir şeyler bulunması lazımdır ki, bu olgular Mahkemeye şirketin devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini göstermiş olsun. Mahkemenin eğilimi, kelimelere doğal anlamını vererek tasfiye emri vermenin adil ve hakkaniyete uygun olmasını sağlayacak özel durumlar ortaya çıktığında bu yetkisini kullanma yönünde olmalıdır. Bu kurallar Mahkemeye bir spekülasyon üzerine takdir hakkını rahat bir şekilde kullanma yetkisi vermediği gibi bu yetki sıkı bir şekilde kullanılmalıdır.   

	Alt Mahkeme, Müstedinin, Müstedialeyhin kuruluş aşamasında çok değerli bir fabrika ile arazilerini Müstedialeyhe devrettiği iddiasını detaylı olarak incelemiş, yaptığı bu detaylı incelemede Müstedinin hiçbir zaman Müstedialeyhin Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinden kiraladığı bu fabrika ve arazilerin ne kiracısı ne de mal sahibi olduğunu belirlemiştir.  Bu durumda emare ve olgularla sabit olan bu durumdan, Alt Mahkemenin, Müstedinin kendisine ait fabrika ve arazileri Müstedialeyhe devrettiği iddiasına itibar etmemesinde hata yoktur. 

	Bununla birlikte, Alt Mahkeme huzurundaki olgulara bakıldığında, konu fabrika ve arazilerin Müstedialeyhten önce Dr. Şemsi Kazım Erkman’ın direktörü olduğu Devsan Cyprus Ltd.’in kira ve kullanımında olduğu ve 1980 yılında Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine iade edildiği ihtilaflı değildir. İlgili şirketin mezkûr taşınmazı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine iade etmesinden sonra bu bina ve araziler ilgili daire tarafından Müstedialeyh şirkete kiralanmıştır. Belirtilen bu işlem sayesinde Dr. Şemsi Kazım Erkman’ın bir diğer şirketi olan Müstedi şirkete hisse verilmiş olma ihtimali bulunmakla birlikte, esasen bu ihtilafın ana konusu olmadığından daha fazla incelemeye değer bulmayız. 

	Müstedi, Müstedialeyh şirket direktörü olan Mehmet Melih Sipahioğlu’nun kendisine ve eşi Güngör Sipahioğlu’na ait Infima Holding NV üzerinden Müstedialeyhin ihtiyaç duyduğu meşrubat konsantresinin satın alınmaya başlandığını ancak bu hususla ilgili Müstedialeyh şirketin yönetim kuruluna veya direktörlerine veya hissedarlarına bilgi verilmediğini iddia etti.     

	Alt Mahkeme, huzurundaki olguları değerlendirdikten sonra şirket direktörü olan Dr. Şemsi Kazım Erkman’ın Infima Holding NV’nin Sipahioğlu ailesine ait bir şirket olduğunu bilmediği ve bu hususun yönetim kurulundan gizlendiği iddiasına itibar etmemiştir.      
	
Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın, “Direktörlerin Sözleşme-lerdeki Menfaat ve İlişkilerini Açıklamaları” yan başlıklı 191.maddesi direktörlerin sözleşmelerdeki menfaat ilişkilerini açıklama yükümlülüklerini düzenlemektedir. Yasa maddesi aynen şöyledir;

“191.(1)	Bu madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, 			şirketle yapılmış olan veya yapılması tasarlanan bir 		sözleşmede doğrudan veya dolaylı olarak bir ilişkisi 		veya menfaati bulunan herhangi bir direktör 				ilişkisinin veya menfaatinin niteliğini, şirket 			direktörleri toplantısında açıklamakla görevlidir.	(2)	Tasarlanmakta olan bir sözleşme halinde, bu madde 			gereğince direktörün yapması öngörülen beyan, 			sözleşmeyi yapma konusunun direktörler toplantısında 		ilk kez ele alındığı toplantısında veya direktör o 			toplantı tarihinde tasarlanmakta olan sözleşmeyle 			ilişkisi yok idiyse ilişkisi başladıktan sonra 			direktörlerin müteakip toplantısında yapılır; ve 			direktörün bir sözleşmeyle ilişkisinin sözleşme 			yapıldıktan sonra başlaması halinde de söz konusu 			beyan, direktörün bu biçimde meydana gelen 				ilişkisinden sonra yapılan ilk direktör toplantısında 		yapılır.
	(3)	Bir direktörün, belirli bir şirket veya firmanın 			üyesi olduğu yolunda bir şirketin direktörlerine 			genel bildirimde bulunması ve bildirimin yapıldığı 			tarihten sonra o şirket veya firma ile yapılabilecek 		herhangi bir sözleşme ile ilişkili olduğu 				sayılacağını bildirmesi, bu madde amaçları bakımından 		bu biçimde yapılan herhangi bir sözleşme ile ilgili 			olarak, ilişki ve menfaat hususunda yeterli bir beyan 		sayılır:
			Ancak, böyle bir bildirim direktörler 				toplantısında verilmedikçe, veya direktör, bildirim 			verildikten sonra direktörlerin ertesi toplantısında 		ele alınarak okunmasını sağlamak için makûl olan 			önlemleri almadıkça geçerli olmaz.
	(4)	Bu madde kurallarına uymayı ihmal eden herhangi bir 			direktör yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına 			çarptırılabilir.
	(5)	Bu maddenin içerdiği kurallar, bir şirketin 				direktörlerinin şirketle yapılan sözleşmelerde 			herhangi bir menfaat veya ilişkilerinin olmasını 			kısıtlayan hukuk kaidelerinin uygulanmasını haleldar 		edecek biçimde yorumlanmaz.”


Yukarıdaki yasa maddesinde belirtilen kurala göre direktörlerin şirketle yapılmış olan veya yapılması tasarlanan bir sözleşmede doğrudan veya dolaylı olarak bir ilişkisi veya menfaati bulunması halinde bu durumu direktörler toplantısında açıklaması gerekir.  

	Alt Mahkeme huzurunda Infima Holding NV isimli şirketin Müstedialeyhin direktörü olan Mehmet Melih Sipahioğlu ve eşine ait olduğu ihtilafsız olgu mahiyetindedir. 

	Buradaki iddiaların konusu, Mehmet Melih Sipahioğlu’nun kendisine ait Infima Holding NV isimli şirketten meşrubat konsantresi temin edilmesi ile ilgili yönetim kuruluna veya direktörlere veya hissedarlara Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 191.maddesine aykırı olarak herhangi bir bilgi vermemesine ilişkindir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde, 2002 yılına kadar meşrubat konsantresinin Fruko Meşrubat Sanayiden temin edildiği, 2002 yılında bu şirketin Pepsi International Co.’ya satılması neticesinde Pepsi üretimi için gerekli olan konsantrenin Infima Holding NV’den satın alınmaya başlandığı anlaşılmaktadır. Fruko Şirketinin Tamek Holding’in bir şirketi olduğu hususu ihtilaflı olmayıp Tamek Holding isimli şirket de Mehmet Melih Sipahioğlu ve Güngör Sipahioğlu ailesinin ağırlıklı hissedar olduğu bir aile şirketidir.   

	Müstedialeyh şirketin Infima Holding NV ile akdeylediği Concentrate Supply and License Agreement Alt Mahkemeye Emare 64 olarak sunulmuştur. Bu sözleşmeye göre Infima Holding NV Fruko`nun münhasıran sahip olduğu üretim, dağıtım, satış ve pazarlama haklarını devralmıştır. Emare 64 sözleşmenin imzalanmasından sonra Infima Holding NV Müstedialeyh şirket ile Konsantre alım ve Lisans Anlaşması imzalayarak Pepsi-Cola, Seven-Up, Yedigün ve Fruko markalarının KKTC’de üretilmesine, dağıtımına, satış ve pazarlamasına izin ve lisans verdi. Bu lisans ve izin sözleşmesi 1.5.2002 tarihinden itibaren bir yıl süre ile devam edecek ve süre sonunda sözleşme kendi kendini yenileyecekti. Bununla birlikte, taraflardan herhangi biri 1 aylık ihbar göndermek suretiyle sözleşmeyi feshetmek hakkına sahip olacaktı.   

	Bu sözleşme Müstedialeyh adına direktör sıfatıyla Dr.Şemsi Kazım Erkman ve Genel Müdür Erol Yılmaz tarafından imzalandı.  

	Alt Mahkeme huzurundaki olgular irdelendiğinde, Müstedialeyhin 2002 yılına kadar meşrubat konsantresini yine Sipahioğlu ailesinin ana hissedar olduğu Tamek Holding’e bağlı Fruko şirketinden temin ettiği görülmektedir. 

	Huzurumuzdaki meselede, ihtilafa konu zamanda Müstedialeyh şirkette direktör olan Dr. Şemsi Kazım Erkman Alt Mahkemede şahadet vermiş değildir. Bu konuyla ilgili Alt Mahkemede Dr. Şemsi Kazım Erkman’ın kızı Sibel Erkman şahadet vermiş, Pepsi Co.International’ın Fruko şirketini satın almasından sonra 2002 yılı içerisinde Mehmet Melih Sipahioğlu’nun evinde kaldıkları bir günde bu meşrubat konsantre teminini direkt olarak alma ihtimalleri olmadığından ya bir yan şirket (subsidiary) ya da kendine ait bir şirketten teminini sağlayacağını kendilerine söylediğini ifade etmiştir. 

	Şirketler hukukuna göre, Şirket direktörleri, şirketin temsilcileri olarak ehil bir yetkilinin göstermesi gereken özen, yasal  yükümlülük  ve  yetenekleri   göstermekle   görevlidirler. 
Dr. Şemsi Kazım Erkman şirket direktörü olarak Alt Mahkemede bu iddiasını desteklemek adına şahadet vermemekle birlikte, Müstedialeyh şirket tarafından üretilen Pepsi Cola–Seven Up v.b ürünlerin bir lisans altında ve bir markaya bağlı olduğu açıktır. Pepsi ve Seven-Up gibi uluslararası meşrubat markası ürünlerin üretilmesinin Emare 64 sözleşmeden de görülebileceği üzere, belirli kurallara tabi olduğu, kullanılacak hammaddenin ise lisans veren şirketin denetim ve kontrolünde olması gerektiği bilinen bir durumdur. 

	Dr. Şemsi Kazım Erkman takriben 1975 yılından beridir Müstedialeyh şirkette yetkili olup 2002 yılından 2010 yılına kadar şirket direktörü idi. Bu bakımdan bu ürünlerin lisans sahibi ana şirketin sağlayacağı konsantrelerle üretilebileceğini bilebilecek durumda olduğu kabul edilmelidir. Dr. Şemsi Kazım Erkman’ın şirket direktörü olarak göstermekle yükümlü olduğu özen, yasal yükümlülük ve yetenekler dikkate alındığında sadece belirli kaynaklardan temin edilebilecek bu konsantre ürünleri Müstedialeyh şirkete çok yüksek satış hacmi ile uzun müddettir satan şirketin kime ait olduğunu bilemeyecek durumda olduğuna itibar etmek olası değildir.  

	Tanık No.11 Sibel Erkman’ın şahadetinde bizzat bu meşrubat ürünlerinin konsantresinin Müstedialeyh şirket tarafından direkt satın alınma imkânı olmadığından Mehmet Melih Sipahioğlu’nun kendisine ait yan şirket üzerinden alınabileceğini en baştan itibaren söylediğini belirtmesi bu hususu Müstedi veya temsilcilerinden gizlemek için herhangi bir nedenlerinin bulunmadığını ve böyle bir olasılığın itibar edilir olmadığını göstermektedir.   

	Huzurumuzdaki meselede gerek Dr. Şemsi Kazım Erkman`ın bu iddiasını desteklemek için  Alt Mahkeme huzurunda şahadet vermediği hususunu gerekse Dr.Şemsi Kazım Erkman’ın kızı Tanık No.11 Sibel Erkman tarafından verilen Mehmet Melih Sipahioğlu’nun bu konsantreyi kendi şirketinden temin edileceği yönündeki şahadetini birlikte değerlendirip bu konsantre ürünlerin her yerden temin edilebilecek nitelikte olmayıp belirli kaynaklardan temin edilme olanağı bulunduğunu dikkate aldığımızda, Müstedialeyh tarafından ileri sürülen iddiaların doğru olma ihtimalinin Müstedinin ileri sürdüğü iddialarından daha fazla olduğu, Müstedinin bu iddiasını ihtimaller dengesi prensipleri tahtında ispat edebilmeyi başaramadığı sonucuna varırız. 

	Alt Mahkeme, Müstedinin, Müstedialeyh ile Sipahioğlu ailesi arasında bir menfaat çatışması bulunduğu iddiasını da incelemiş, şirketin menfaatine olan işlemlerde bu husustaki kuralın sıkı bir şekilde tefsir edilmesine gerek olmadığını belirterek mezkûr taraflar arasında bir menfaat çatışması olduğu iddiasının reddinin gerektiğine bulgu yapmıştır. 

	Bu konuyla ilgili Palmer’s Company Law, Volume 1, Para 63-13 ve 63-14’de şöyle denmektedir: 
	
	“Like other fiduciaries directors are required not to put themselves in a position where there is conflict (actual of potential) between their personal interests and their duties to the company.
	Relaxation of the above rules.
These are the ordinary equitable rules applicable to transactions in which the directors may have an interest, but a company is at liberty to waive the benefit of such rules and to allow a director to make a contract, or to be interested in a contract with the company, and modern articles very commonly make some provision accordingly. 

A limited relaxation of the strict rules is normally essential in a company. At common law the company is at liberty to waive completely the rules protecting it as principal dealings in which directors have an interest.” 
	
	    
	Belirtilenleri şöyle özetleyebiliriz; Şirket direktörleri-nin kendilerini şahsi menfaatleri ile şirkete olan sorumluluk ve görevleri arasında menfaat çatışması yaşanacak durumlara koymamaları gerekir. Bu kural direktörlerin şahsi menfaatleri olan işlemlerde uygulanan adil ve sıradan kurallardandır. Ancak şirket bu kuralın faydalarından feragat edip, direktörün şirketle sözleşme yapmaya veya şirketle yapılan sözleşmede ilgisi olmasına izin vermekte serbesttir. Bu katı kuralların limitli bir şekilde yumuşatılması bir şirket için gereklidir. Ortak hukukta şirket, direktörünün ilgili olduğu sözleşmelerde muamele yapmak için, kendisini asıl olarak koruyan bu kurallardan feragat etme özgürlüğüne sahiptir. 

	Bu prensiplere göre direktörlerin şirketle şahsen ilgisi olan muameleler yapması halinde şirketteki görevleri ile şirketin menfaatlerini, menfaat çatışması yaşanacak bir duruma koymamaları gerekir. Ancak direktörler şirketin yapacağı sözleş-melerde şahsi ilgileri olması halinde dahi bu kuraldan feragat ederek muamele yapmakta serbesttir. 

	İhtilafa konu meselede Müstedialeyh şirketin ana faaliyet alanı Pepsi Co, Seven Up, Yedigün ve benzeri meşrubatların üretim ve satışıdır. Pepsi Co isimli uluslararası meşrubat markasının konsantre satışında KKTC coğrafi bölgesi açısından tek yetkilisi Infima Holding NV isimli şirkettir. Bu durumda Müstedialeyh şirketin ana iştigal alanı olan Pepsi isimli meşrubatın üretimini yapabilmesi için Infima Holding NV firmasından konsantre temin etmesi kaçınılmazdır. Keza, Müstedialeyh şirketin meşrubat konsantresini başka bir firmadan satın alma veya temin etme imkânı bulunmadığı açıktır. Bu durumda Müstedialeyh şirket üretimini devam ettirebilmek için satın alması zorunlu olan meşrubat konsantresini sadece Müstedialeyhin direktörü olan Mehmet Melih Sipahioğlu’nun hissdearı olduğu Infima Holding NV’den temin etmek durumunda olduğundan, Müstedialeyh şirket ve direktörü arasındaki menfaat ilişkisine yönelik kuralı sıkı bir şekilde uygulamanın şirketin menfaatine olmadığı aşikârdır. Müstedialeyh şirketin bu kuralı sıkı sıkıya uygulaması halinde şirketin üretimi durma noktasına geleceğinden, üretimin devam edebilmesi için Müstedialeyhin Infima Holding NV’den meşrubat konsantresini temin etmesinin şirket menfaatine bir durum olduğu kabul edilmelidir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki olgulara bakıldığında, Müstedi-aleyhin Müstedilerin hissedar olduğu sair şirketlerle önceki dönemde ticari alışverişlerde bulunduğu ve bu şirketlere 2007– 2010 yılları arasında 2,250,000 TL ödeme yaptığı görülmektedir. Bu nedenle, şirketin, şirket direktörleri ile ilgili işlemlerde şirketle şahsi ilgisi arasındaki menfaat çatışmasına ilişkin kuralı sıkı bir şekilde uygulamadığı anlaşılmaktadır. 

	Belirtilenlerle, Müstedialeyh şirketin ana hissedarı olan Sipahioğlu ailesinin Infima Holding NV`nin de ana hissedarı olması ve mevcut olgularla Müstedialeyh şirketin faaliyetlerini devam ettirebilmek için ihtiyacı olan meşrubat konsantresini bu şirketten temin etmesinin menfaatine olması nedeniyle bu husustaki kuralın sıkı uygulanmasının gerekmediği sonucuna varılması gerekir. Sonuç olarak Alt Mahkemenin bu husustaki bu gerekçeyle yaptığı bulguda hata bulunmamaktadır. 
    
	Alt Mahkeme, Müstedinin, Müstedialeyh şirketin Infima Holding NV’den % 40 kar oranı ile meşrubat konsantrelerini satın aldığı iddiasını da incelemiştir. 
	
	Alt Mahkeme keza, bu iddiayı inceledikten sonra Emare 62 olarak sunulan 13.1.2020 tarihli fiyat tablosuna herhangi bir değer vermeyi uygun görmediğini, Emare 64 sözleşmenin Dr. Şemsi Kazım Erkman tarafından imzalandığında, kendisinin bu sözleşmenin ne anlama geldiğini bildiğini, Pepsi Cola konsantresinin fiyatı ile ilgili herhangi bir emsal bulunmadığından söz konusu konsantrenin % 40 daha pahalıya alındığını söylemeye olanak bulunmadığını, konsantre fiyatlarını hiçbir şekilde mukayese etme olanağı olmadığını belirterek Infima Holding NV’den alınan konsantrenin % 40 daha pahalı olduğu iddiasının reddedilmesi gerektiğine bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, Müstedi tarafından ileri sürülen bu iddiayı reddetmekle birlikte, alternatif olarak sözleşmede ihtilafları görmeye yetkili mahkeme Hollanda Mahkemeleri olduğundan,  Müstedinin Hollanda Mahkemelerine başvurması gerektiğine ayrıca karar vermiştir.  

	Öncelikle, Alt Mahkemenin yetkiye ilişkin bulgusunu inceleriz.

Taraflar arasındaki sözleşmede oluşabilecek ihtilaflarda yetkili mahkemenin yurtdışında bir mahkeme olacağı taraflarca belirlenmiş olsa dahi 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın “Hukuk Meselelerinde Kaza Mahkemelerinin Bölgesel Yetkisi” yan başlıklı 24.maddesi KKTC Mahkemelerinin bölgesel yetkilerini düzenler. Yasa’nın 24(1)(a) bendinde,  dava sebebinin tamamen veya kısmen, mahkemenin yetki alanı sınırları içinde doğmuş olması halinde ilgili mahkemenin “davaya bakıp karara bağlamaya yetkili” olduğu  kuralı yer alır. Bu meselede ihtilaf konusu, meşrubat konsantrelerinin temini olup dava sebebinin kısmen veya tamamen Müstedialeyhin üretim ve satış yaptığı kayıtlı adresi olan Lefkoşa’da doğduğu sonucuna varılmalıdır. Bu durumda yasa gereği Müstedinin Lefkoşa Kaza Mahkemesinde bu davayı dosyalama hakkı olup Lefkoşa Kaza Mahkemesi de bu davayı dinleyip karara bağlamaya yetkilidir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin Hollanda Mahkemelerinde dava açılması gerektiğine dair bulgusu hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet irdelendiğinde, birtakım olguların bizzat Müstedi Tanığı No.9 Fatih Taşkan tarafından ifade edildiğini ve ihtilaf konusu yapılmadığını burada belirtmekte fayda görürüz. Buna göre Emare 64 olarak Mahkemeye sunulan Müstedialeyh ile Infima Holding NV arasındaki Lisans ve Tedarik Sözleşmesini imzalayan Müstedialeyh şirketin o dönemdeki direktörü Dr. Şemsi Kazım Erkman idi. Bu sözleşme için Infima Holding NV’ye herhangi bir “royalty” veya “franchise” bedeli ödenmemiştir. Meşrubat konsantre maliyeti toplam üretim maliyetinin % 20’sine denk gelen bir bedeldir. Müstedialeyh şirket 2002 yılından başlayarak sonraki 15 yıl içerisinde devamlı kâr etmiş, hiç zarar etmemiştir.  

	Müstedinin; Infima Holding NV’nin meşrubat konsantresini Müstedialeyhe gerçek fiyatın %40-50 üzerinden sattığı iddiasına gelince, öncelikle, Emare 64 Lisans ve Konsantre Sözleşmesinin irdelenmesi gerekmektedir. 

	Müstedialeyh bu sözleşme ile en önemli faaliyet alanı olan Pepsi Cola konsantresinin temin ve üretim hakkını elde etmiştir. Huzurumuzda Müstedialeyhin sadece lisans sahibinden alınabilecek konsantre ve üretim hakkını başka bir yerden temin edebileceğine ilişkin şahadet olmadığı gibi bu hususta bir bulguya varma olanağı yoktur. 

	Bu sözleşme ile Infima Holding NV, Pepsi Cola, Seven-Up, Yedigün ve Fruko markalı ürünlerin üretimi için gerekli olan konsantreyi Pepsi Co Beverages International şirketinde temin edip Müstediyle satacaktı. Yine bu anlaşmaya göre Infima Holding NV Müstediye KKTC sınırları içerisinde Pepsi Cola, Seven Up, Yedigün ve Fruko markalı ürünlerin üretim, dağıtım, satış ve pazarlama faaliyetleri için lisans ve izin verecekti. 

	Bunun yanında bu sözleşme, Müstedi şirketin yetkilisi olan ve o dönemdeki Müstedialeyh şirketin direktörü ve Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Şemsi Kazım Erkman tarafından imzalanmıştır. 

	Dr.Şemsi Kazım Erkman Müstedialeyh şirketin ilk kurulduğu 1981 yılından itibaren direktörü olup şirketin ana iştigal alanı olan Pepsi ve benzeri meşrubat ürünlerinin üretimi ile ilgili bilgi ve tecrübe sahibi olduğu gibi bu ürünlerin üretimi için Pepsi Cola konsantresi alımı yapılması gerektiğini bilmekteydi. 

	Alt Mahkemedeki ihtilasız şahadete göre konsantre alımlarında Infima Holding NV’ye 2002 yılından 2010 yılına kadar yapılan ödemelerin peşin ödeme şeklinde yapıldığı görülmekte olup bunun yönetim kurulu ve direktörlerin onayıyla yapıldığı anlaşılmaktadır. 

	Alt Mahkeme konsantre ünite fiyatlarını da incelemiş Emare 62 Pepsi Konsantre Fiyat Hareketleri ile faturadaki ünite fiyatlarını karşılaştırmıştır. 

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde, 17.1.2007 tarihli faturada konsantre birim fiyatı 1,573.57 iken aynı dönem için ünite fiyatı 2,266 olarak gösterilmiştir. Emare tabloda 9.1.2008 tarihli ünite fiyatı 2,480 olarak gösterilmiş iken 9.1.2008 tarihli faturada ünite fiyatı 2,085.10 olarak yer almaktadır. 

	Aynı şekilde 12.12.2006 tarihli faturada Pepsi konsantresinin ünite fiyatı 1,584.55 iken tabloda ünite fiyatı 2,296 olarak belirtilmiştir. 

   Tablodaki fiyatlarla faturalardaki fiyatlar örtüşmediğinden, bu fiyatların gerçek fiyatları yansıtmadığına yönelik bulgu yapan Alt Mahkemenin hata yaptığından söz edilemez. Buna bağlı olarak da Alt Mahkeme huzurunda Sipahioğlu ailesinin konsantre fiyatı üzerinden fahiş kâr yaptığını gösteren bir şahadet bulunmadığı ortaya çıkmaktadır. 

	Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Emare 62 tabloya itibar edip değer vermemesinde hata yoktur. 

	Yukarıda yapılan tüm incelemeler sonrasında olumlu iddiayı ileri süren Müstedi, Müstedialeyhe Infima Holding NV tarafından konsantrenin piyasaya göre %40 daha pahalıya satılmakta olduğu iddiasını ispat edemediğinden bu iddianın reddedilmesinde hata yoktur.  

	Müstedi, Sipahioğlu ailesinin hissedar olduğu Softpro Trading Ltd. için Müstedialeyh şirketin 250,000 TL’lik teminat mektubu verdiğini, yine Müstedialeyh şirketin Hediyem Su için 500,000 TL’lik teminat mektubu verdiğini, gereksiz riske girdiğini, Sipahioğlu ailesine menfaat sağlamak için gereksiz yere borçlanıldığını, bu nedenle büyük miktarlarda faiz ödendiğini, şirketin usulsüz işlemler ve borçlanmalarla içinin boşaltıldığını bu nedenle batık bir şirket olan Müstedialeyhin tasfiye edilmesinin uygun ve adil olduğunu ileri sürdü. 

	Fasıl 113 Şirketler Yasasının 211. maddesinin (e) bendi şirketin borçlarını ödemede acze düşmesi halinde Mahkeme tarafından tasfiyesine karar verilebileceğini düzenlemektedir.

	Bir şirketin borçlarını ödemekte acze düştüğüne ancak Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 212. maddesi belirtilen unsurların varlığı halinde karar verilebilir. 
 
	Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 212.maddesi uyarınca bir emir verilebilmesi için (a) 2000 TL’den fazla bir borcun, ödenmesi ihbar edildikten 3 hafta sonrasına kadar ödenmemesi veya makul bir surette tatmin edilecek uzlaşıya varılmaması veya (b) Mahkeme tarafından verilen bir hüküm, karar veya emir sonucu çıkarılan bir icra işleminin tamamen veya kısmen karşılanmadan iade edilmesi veya (c) şirketin borçlarını ödeme aczi içinde bulunduğunun Mahkemeyi tatmin edecek şekilde kanıtlanması halinde karar verilebilir.

	Bir şirketin hangi hallerde acze düştüğü ile ilgili Charlesworth & Morse Company Law 14th Edition sayfa 746’da, bir şirketin zarar etmekte olduğu bir işi devam ettirdiği için borçlarını ödeyememesinin, şirketin varlıkları yükümlülüklerini aştığı, onlardan daha fazla olduğu müddetçe, şirketin acze düştüğü anlamına gelmeyeceği belirtilmiştir. (A company is not unable to pay its debts just because it is carrying on a losing business, if its assets exceed its liabilities)

    Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde, Müstedialeyh Şirketin Lefkoşa Sanayi Bölgesinde bulunan 28 dönümlük araziyi, Taksitle Satışı Yapılan Hazine Taşınmazlarına Ait Satış Sözleşmesi tahtında 4,885,171 ABD Doları karşılığında satın aldığının ihtilafsız olgu mahiyetinde olduğu görülmektedir. Müstedialeyh bu satış sözleşmesine konu bedeli, her taksit 79,204.50 ABD Doları olmak üzere 60 eşit taksitte ödeyecekti.

	Alt Mahkeme huzurundaki duruşma esnasında bu taksitlerden sadece son 2 taksitin henüz muaccel olmadığı için ödenmediği, onun haricindeki tüm taksitlerin ise ödenmiş olduğu taraflarca kabul edilmektedir. 

	Müstedialeyh şirketin keza, Emare 85 Taksitle Satış Yapılan Hazine Taşınmazlarına Ait Satış Sözleşmesi uyarınca, Gazimağusa Köprülü Köyünde 54 dönümlük taşınmaz malı 1,669,303.59 ABD Doları karşılığında satın aldığı görülmektedir. Bu sözleşmeye konu satış bedeli bir kısmı peşin, bir kısmı ise taksitlerle ödenerek 7.1.2012 tarihinde kapatılmıştır. 

	Yine Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde, Genel Müdür vekili Mustafa Erol Yetim tarafından verilen tekzip edilmemiş şahadette Lefkoşa ve Köprülü Köyündeki taşınmazlara yatırımlar yapıldığı, yeni ofis binaları ile üretim kapasitesinin artırıldığı, makine ve bilgisayarların yenilendiği, Müstedialeyh şirketin sermaye ihtiyacının giderilmesi için Tamek Holding AŞ.’den 3,000,000 TL alındığı ve Müstedialeyh Şirketin son 2 yıldır uluslararası denetim şirketi Deloitte tarafından denetlendiğini belirttiği görülmektedir. 

	Alt Mahkeme huzurunda Müstedialeyh şirketin varlıklarını ve mali durumunu gösteren bu şahadet mevcutken, Müstedinin iddia ettiği üzere, Müstedialeyh şirketin batak olup borçları nedeniyle acze düştüğü iddiasını ortaya koyacak herhangi bir somut şahadet bulunmadığı, iddia edilen teminat mektuplarının verilmesinin Fasıl 113 madde 211 ve 212 tahtında şirketin acze düştüğünü ispat edebilecek nitelikte bir olgu içermediği, bu nedenle de Müstedinin bu iddialarını ispat edemediği ortaya çıkmaktadır. 

	Buna ilaveten, Müstedialeyh şirketin emare yapılan tüm hesaplarında ve borçlanmalarında kefilin Sipahioğlu ailesine ait Tamek Holding AŞ. olduğu, ne Müstedialeyhin ne de Müstedinin bu borçlanmalarda kefalet veya teminatının bulunmadığı, Müstedialeyh şirkete yapılan yatırımların %75 hisseye sahip Tamek Holding AŞ. tarafından desteklenip finanse edildiği görülmektedir. 

	Böyle bir durumda %25 azınlık hisseye sahip Müstedi şirketin haklarının etkilendiği veya menfaattarına halel geldiği iddiasının mesnedi bulunmamaktadır. 

	Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin bu iddialara itibar etmemesi ve Müstedi şirketlerin haklarının etkilendiği iddiasını doğru kabul etmemesine ilişkin bulgusunda hata yoktur. 

	Müstedi, Müstedialeyh şirketin uzun yıllardır kâr etmesine rağmen 2009 yılı bilançosunda yer alan takriben 4,500,000 TL’lik kârın dağıtılmadığını iddia etmektedir.

	Alt Mahkeme huzurunda sunulan olgulara göre Müstedialeyh şirket Lefkoşa Sanayi Bölgesindeki taşınmaz mal için 28.8.2008 tarihinde, Gazimağusa Köprülü Köyündeki taşınmaz mal için ise 21.1.2009 tarihinde Satış Sözleşmesi akdeyledi. Bu satış sözleşmelerindeki toplam satış bedeli 6,554,474.59 ABD Dolarıdır. Bu satış sözleşmeleri için Müstedialeyh şirketin toplam 523,297 ABD Doları ödenmede bulunmasının yanında aylık taksit miktarı toplamı olan 114,689.71 ABD Doları da 2008-2009 yıllarından itibaren her ay Devlete ödenmeye başlanmıştır. Alt Mahkemede sunulan dekontlara göre bu dönemde 637,986.21 ABD Doları taksit ödendiği görülmektedir. 

	Müstedialeyh şirketin 2009 yılı bilançosunda görülen kârın dağıtılmasına karşın temettünün şirket varlıklarını artırmak için yatırım yapılmak amacıyla kullanıldığı, bunun da şirketin lehine ve şirket hissedarlarının menfaatine bir karar olduğu, belirtilenlerle temettünün dağıtılmamasının şirketin tasfiyesi için yeterli ve geçerli bir neden oluşturmadığı sonucuna varırız. 

	Müstedi, Sipahioğlu ailesinin Softpro Trading Ltd.’i devreye sokarak Hediyem Su Ltd ile bir anlaşma yaptığını, Tamsu ismini Softpro Trading Ltd’in ticari ismi olarak tescil ettirerek Tamsu’nun üretimine geçtiklerini ve Tamsu’dan kâr elde edip kendi şirketlerine yönlendirdiklerini iddia etti.

	Alt Mahkemede şahadet veren Hediyem Su Ltd. Direktörü Hasan Küçük, su üretimi için pazarlık yapıldığı dönemde Müstedialeyh Şirketin adının da geçmesine rağmen Melih Sipahioğlu ile Dr.Şemsi Kazım Erkman arasında yaşanan sürtüşme ve yasal süreçler nedeniyle avukatından almış olduğu tavsiye ışığında böyle borçla bir yatırımı riske etmeyerek yeni bir şirket altında 14 yıllığına anlaşma yapılmasının daha uygun olacağına karar vermiş olduğunu söylemiştir. 

	Bir şirketin hissedar ve yöneticileri şirketten ayrı olarak ticari ilişkilere girmek, ticari faaliyetlerde bulunmak hak ve yetkisine sahiptir. Tamsu markası ile üretilen şişelenmiş su ürünü Müstedialeyh şirketin ana iştigal alanı olan meşrubat üretimi ile benzer veya bağlantılı bir ticari faaliyet olmakla birlikte, gerek üretimi yapan Hediyem Su Ltd. gerekse Müstedialeyh şirketin hissedarlarının su üretimi konusunda serbest iradeleri ile yeni bir şirket ile çalışmak üzere anlaşmalarının hukuken bir engeli olmadığı gibi bunun bir yönlendirme sonucu yapıldığı iddiasının ispat edildiğini gösterecek şahadet de Mahkeme huzurunda bulunmadığından, bu iddianın reddine karar veren Alt Mahkeme herhangi bir hata yapmış değildir.  

	Müstedi, Müstedialeyh şirketin Kızılay Maden Sularının KKTC Distribütörlüğünü almak için görüşmeler yapmasına ve bu görüşmelerin tamamlanıp Müstedialeyh ile Distribütörlük Anlaşmasının yapılması aşamasına gelinmesine rağmen Sipahioğlu ailesinin ve ailenin şirketi olan Softpro Trading Ltd.’in devreye sokularak Distribütörluk Anlaşmasının Softpro Trading Ltd. ile yapılmasının sağlandığını ileri sürdü.

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet incelendiğinde, Kızılay ile Müstedialeyh arasındaki distribütörlük görüşmelerinin 2009 yılı sonu ile 2010 yılı başları arasındaki dönemde yapıldığı ve sonuçsuz kaldığı görülmektedir. İlgili dönemde Kızılay’ın KKTC’de başka bir distribütörü olduğu anlaşılmaktadır. 

	Bu görüşmeler sonuçsuz kaldıktan sonra, Sipahioğlu ailesine ait Tamek Holding AŞ’de özel kalem ve idari işler amiri olan Müdafaa Tanığı No.6 Ayhan Erol’un, Kızılay’da fahri görevli olarak görev yaptığı, Sipahioğlu ailesinin Kızılay’a büyük katkıları olduğu buna bağlı olarak da Sipahioğlu ailesine ait Softpro Trading Ltd. ile Kızılay arasında bu ilişkilere bağlı olarak distribütörlük anlaşmasının sonuçlandırılarak imzalan-dığı anlaşılmaktadır. 

	Belirtilenlerle 2009-2010 yılları arasında Müstedialeyh ile Kızılay arasında yürütülen distribütörlük görüşmelerinin Sipahioğlu ailesi veya Softpro Trading Ltd.’in devreye girmesi nedeniyle yapılamadığına yönelik iddiaları gösteren bir şahadet ve emare sunulmadığından bu iddiaların reddedilmesinde hata yoktur.

	Müstedi gerek Müstedialeyh gerekse Sipahioğlu ailesine ve gerekse Infima Holding NV’ye yazılı soru yöneltmelerine, bilgi taleplerinde bulunmalarına rağmen bugüne kadar cevap alamadıklarını ileri sürerek bunun şirketin tasfiyesi için bir gerekçe oluşturduğunu iddia etti. 

	Alt Mahkeme bu iddiaya ilişkin incelemesinde şirket direktörü olan Dr.Şemsi Kazım Erkman’ın şirketin kayıtlı ofisinde şirketin belgelerini incelemekte serbest olduğunu, yazılı şekilde direktörlerden yapılan talebin doğru bir yöntem olmadığını belirterek bu iddiayı reddetmiştir. 

	Palmer’s Company Law 24th Edition Vol. 1 paragraf 72-01’de belirtilen prensiplere göre, şirketin muhasebe kayıtları şirketin kayıtlı ofisinde veya direktörlerin uygun göreceği başka bir yerde ve şirketin yetkililerinin incelemesi için her zaman açık şekilde tutulur. 

	Bu inceleme Şirketler Yasası veya Şirket kararı ile verilen yetkiye istinaden yapılır ve bu yetki ile sınırlıdır. 

	Bu kurallar bir şirket hissedarının mali hesaplarla ilgili raporları talep etmesini veya bu mali hesaplarını incelemesini engellemez. Eserdeki bu konuyla ilgili kısım aynen şöyledir:

	  “The accounting records are to be kept at the registered office of the company or at such place as the directors think fit and are to be open at all times to inspection by the company. 

	   No member shall have any right of inspecting any accounting records or other book or document of the company except as conferred by statute or autherised by the directors or by the ordinary resolution of the company. A provision of this kind will not disentitle a shareholder to claim production of copies of the balance sheets and auditors reports, or to inspect the variovis reqisters to be kept under the Act,……… a member has no right to inspect the minute book of the proceedings of directors.” 


	Belirttiğimiz kurala göre Müstedi şirketin yetkilisi olan Dr.Şemsi Kazım Erkman’ın Müstedialeyh şirketin direktörü olarak şirket merkezinde Müstedialeyh şirketin hesaplarını inceleme-sinde veya bir suretlerini almasında herhangi bir engel olmadığından, iddia edildiği şekilde yazılı taleple bu belgeleri temin edemediğinden dolayı ileri sürdüğü iddiaların hukuki bir mesnedi bulunmamaktadır.  Bu nedenle, Alt Mahkemenin Müstedinin bu iddialarına itibar etmemesinde hata yoktur. 

	Müstedi, Müstedialeyh şirketin Ekim 2010’da yapılan distribütörler kurulu toplantısına vekil gönderdiğini, ancak bu vekilin toplantıya katılmasının haksız bir şekilde engellendi-ğini ileri sürdü. 

	Alt Mahkeme bu iddiayı inceledikten sonra genel kurul toplantılarında meydana gelen usulsüzlükler ve aksaklıklar nedeniyle şirketin iç meselelerini ilgilendiren uyuşmazlık-
ların, Mahkemelerin müdahale etmesi için belirtilen nedenler arasında olmadığına ve şirketlerin iç meseleleri ile ilgili hususların Mahkemenin yetki alanı dışında olduğuna, bu nedenlerle de Müstedinin iddialarının reddinin gerektiğine bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme değerlendirmesini hukuki yönden yaparak şirket iç işleyişine Mahkemenin müdahale etme yetkisini incelemiş ve böyle bir yetkisinin bulunmadığına karar vermiştir. 

	Alt Mahkemenin huzurunda bulunan olgulara göre Dr.Şemsi Kazım Erkman’ın direktör sıfatıyla Ömer Torun’u toplantıda oy kullanmak ve kendini temsil etmek amacıyla yetkili vekili olarak tayin ettiği, buna rağmen Müstedialeyhin direktörlerin temsili oy uygulamasına ilişkin 46 no.lu direktörler kurulu kararının, 48 no.lu yeni bir karar ile iptal edilmesi neticesinde Ömer Torun’un toplantıya katılamadığı anlaşılmaktadır. 

	Şirketlerin iç uyuşmazlıklarına yönelik dava açma ve mahkemelerin müdahale yetkisi Palmer’s Company Law Vol.1 24th Edition sayfa 854 paragraf 56-16 ve sayfa 868 paragraf 
59-06’da izah edilmiştir. Konu paragraf şöyledir:


	  “The rule in Foss V. Harbottle is applicable to general meettings, and accordingly the court declines to interfere, at the instance of a minority, in respect of domestic irreqularities, the principle being that it is within the power of the persons who have committed the irregularity at once to set the matter right by calling a fresh meeting with the matter with all due formalities. 

	  Where, however, the irregularity consists in a breach of the company’s articles, the court may take the view that the matter is one of which only the company can complain, that no individual shareholder or even a qualified minority of shareholders has locus standi to complain. Thus in Mac Dougal V. Gardiner, the Court of Appeal refused to allow the action. James L.J said “I think it is of utmost importance in all these companies that the rule which is well known in this court as the rule in Mozley V. Alston and Lord V. Copper Miner’s Company and Foss V. Harbottle Should always be adhered to, that is to say, that nothing connected with internal disputes between the shareholders in to be made the subject of a bill by some one shareholder on behalf of himself and others, unless there be something illegal, oppressive or fraudelent-unless there is something ultra vires on the part of the majority of the company, so that they are not fit persons to determine it.” 

“Foss v. Harbottle davasındaki kural, genel kurullara uygulanabilir niteliktedir ve bu doğrultuda mahkeme, azınlığın talebi üzerine şirket içi usulsüzlüklere müdahale etmeyi reddeder. Bu kuralın dayanağı, usulsüzlüğü gerçekleştiren kişilerin konuyu uygun usullerle yeni bir toplantı çağrısı yaparak düzeltme yetkisine sahip olmalarıdır.
Ancak, usulsüzlük şirketin ana sözleşmesinin ihlaliyle ilgiliyse, mahkeme bu konunun yalnızca şirketin şikayet edebileceği bir konu olduğu, hiçbir bireysel hissedarın veya hatta nitelikli azınlık hissedarların şikayet etme yetkisinin (locus standi) olmadığı görüşünü benimseyebilir. Nitekim, Mac Dougal V. Gardiner davasında, İstinaf Mahkemesi davanın görülmesine izin vermeyi reddetmiştir. James L.J. şunları söylemiştir: “Bu tür tüm şirketlerde, bu mahkemede Mozley V. Alston ve Lord V. Copper Miner’s Company ve Foss V. Harbottle davalarında bilinen kurala daima bağlı kalınması son derece önemlidir. Yani, hissedarlar arasındaki iç anlaşmazlıklara ilişkin hiçbir husus, bir hissedarın kendisi ve diğerleri adına açacağı bir davanın konusu olmamalıdır—ancak ortada yasadışı, baskıcı ya da hileli bir durum yoksa; ya da şirket çoğunluğunun yetki aşımı (ultra vires) niteliğinde hareket ettiği bir durum yoksa ve bu nedenle artık bu konuda karar verebilecek uygun kişiler değillerse, bu kural geçerlidir.”

	Eserde belirtilen prensiplere göre Foss V. Harbottle davasındaki prensipler genel kurul toplantılarına uygulanabilir ve Mahkeme azınlık hissedarı durumundakiler için içteki usulsüzlüklere müdahale etmekten kaçınır. Şirkette yapılan usulsüzlükler çağrılacak yeni bir toplantı ile düzeltilebilir. 

	Şirketin iç meseleleri ile ilgili uyuşmazlıklar Mahkeme huzuruna getirilmemekle birlikte, yasadışı, hile, baskı veya şirketteki çoğunluk hisselerini elinde bulunduranların yetkilerini aşan, ultra vires işlem ve muamelelere karşı dava açılabilir. 

	Bu prensiplere göre Mahkemelerin, görevleri icabı ve görevlerinin sınırları içerisinde hareket eden şirket direktör ve yetkililerine, işlemlerine ve şirketin bu gibi konulardan ortaya çıkan uyuşmazlıklarına müdahale etme yetkisi yoktur. Dolayısıyla Mahkemeler şirketin iç işlerine müdahale etmemektedir. 

	Müstedialeyh şirketin ana sözleşme ve tüzüğü uyarınca, şirket direktörlerinin toplantıda vekil yoluyla temsil edilmemesi için bir karar alabilme hakkı vardır.  

	Bu nedenle, Müstedialeyh şirketin aldığı karar sonrasında Dr.Şemsi Kazım Erkman’ın vekil tayin ettiği Ömer Torun direktör olmadığı ve vekil olarak da toplantıya katılamayacağı kararı ışığında toplantıda hazır bulunamayacağından, Alt Mahkemenin bu hususta verdiği kararda hata bulunmadığı sonucuna ulaşırız. 

	Müstedi, Sipahioğlu ailesinin Softpro Trading Ltd adına alınan dağıtım araçlarının birçoğunu Müstedialeyh şirkete kiraladığını, araçlar için ödenen aylık taksitlerin Müstedialeyh şirketin ödediği kiralardan daha az olduğunu, Softpro Trading Ltd’e ödenen yıllık kiralar ile bu araçlara Müstedialeyh şirketin sahip olabilecekken araçların Softpro Trading Ltd. adına alınarak Sipahioğlu ailesinin kendi şirketlerine haksız kazanç sağlandığını iddia etti.

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti irdelediğinde, Müstedi-aleyhin Softpro Trading Ltd.’den kaç araç kiraladığı, bu araçlar için ne kadar ödeme yaptığı, bu araçlara ne süreyle taksit ödediği, satış bedellerinin ne olduğu hususunda hiçbir şahadet veya belge sunulmadığını tespit etmiştir. 

	Dosya içerisindeki şahadet ve emareler incelendiğinde Alt Mahkemenin şahadete ilişkin bu değerlendirmesinde hata yaptığına ikna olmadık. 

	Alt Mahkeme keza, huzurunda bu araçlara Müstedialeyh şirketin işlerini idame ettirebilmesi için ihtiyacı olmadığına, araçların gereksiz ve keyfi bir kullanımının olduğuna ilişkin hiçbir şahadet bulunmadığını belirlemiş olup bu değerlendirmesi de hatalı değildir. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin bu iddiaya da itibar etmemesinde hata yoktur. 

	Tüm yukarıdaki değerlendirmeler sonucunda Alt Mahkemenin vardığı sonuç şöyledir: 

		“Huzurumuzdaki tüm şahadet incelendiğinde, Ektam Kıbrıs Ltd.’in yönetiminde bir kilitlenme ve/veya çıkmaz yoktur. Şirketin kurulduğu 1981 yılından itibaren Müstedialeyh Şirket temel hedefinde büyümeye devam etmiştir. Özellikle Mahkemeye ibraz edilen Emare (99), Emare (100) ve Emare (101) fotoğraf albümleri ve/veya dosyaları tezekkür edildiğinde Şirketin makine, teçhizat ve donanımı, fabrika, bina ve mefruşatı ve Genel Müdürlük binasına yapılan yatırımları bariz bir şekilde görmek mümkündür. Müstedialeyh Şirket Pepsi Cola üretmek için kurulan bir şirkettir. Bugün itibarıyle Uluslararası bir şirket olan Coca Cola ile rekabet edebilecek kapasiteye ve/veya güce sahiptir. Ektam Kıbrıs Ltd.’in 210-230 civarında çalışanı vardır. Son birkaç yıl içerisinde Ektam Kıbrıs Ltd. büyük bir atılım yaparak Lefkoşa-Sanayi Bölgesindeki Genel Müdürlük Binasının üzerinde bulunduğu araziyi ve Mağusa-Köprülü’de bulunan üretim fabrikasını satın almıştır. Müstedialeyh Şirketin temel amacına uygun faaliyetlerini sürdürmektedir ve/veya ürettiği meşrubatların satışını yapmaktadır. Şirket hissedarları arasındaki yönetim konusundaki görüş ayrılıkları Şirketin tasfiyesi için yeterli ve/veya geçerli bir neden değildir. Böyle bir şirketi tasfiye etmek adil ve hakkaniyete (just and equitable) uygun değildir. Bu hususta bulgu yaparız.” 
    

	Yukarıda yaptığımız incelemeler dikkate alındığında Müstedialeyh şirketin Pepsi Cola gibi uluslararası bir meşrubat markasının üretimini yapan, bu hususta Emare 64 sözleşme tahtında Infima Holding NV’den lisans ve izin alan, bu amaçla ilgili dönemlerde gerek taşınmaz gerekse taçhizat alanında büyük yatırımlarda bulunan, yüzlerce çalışanı olup yıllardır kâr eden bir durumda olduğu, bu şirketin çoğunluk hissesini %75 oranında elinde bulunduran Sipahioğlu ailesi ile %25 oranında azınlık hissesini elinde bulunduran Erkman ailesi arasındaki var olan yönetime ilişkin görüş ayrılıkları ile çekişmelerinin şirketin tasfiyesi için yeterli ve geçerli bir neden oluşturmadığı, böyle bir şirketin incelediğimiz olgular ışığında tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyete (just and equitable) uygun olmadığı sonucuna varırız. 


	Netice itibarıyla Alt Mahkemenin istidayı, şirketi tasfiye etmenin adil ve hakkaniyete uygun olmadığı bulgusu ile reddetmesinde hata yoktur.

NETİCE

   İstinaf reddolunur. Masraflar Müstedi tarafından ödenecektir. 

	



Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç			  Yargıç




11 Temmuz 2025



