D.10/2025              Bir.Yargıtay/Ceza No:56-57-58-59/2017
                      (Mağusa Ağır Ceza Dava No: 632/2016)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı
                                      
                                Yargıtay/Ceza No: 56/2017
                          (Mağusa Ağır Ceza Dava No:632/2016)

İstinaf eden: Adetola Oluwadamilar Odorinde, Merkezi Cezaevi-      
              Lefkoşa.

                                           (Sanık No.2)
                         ile


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.

                                         (Davayı İkame Eden)

                                         A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Mehmet K. Bensen
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz


                                Yargıtay/Ceza No: 57/2017
                          (Mağusa Ağır Ceza Dava No:632/2016)

İstinaf eden: Olalekan Nicholas Agboola, Merkezi Cezaevi-    
              Lefkoşa.
                                            (Sanık No.1)

                          ile 


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa

                                          (Davayı İkame Eden)

                                          A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Mehmet K. Bensen
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz
                 

                                Yargıtay/Ceza No: 58/2017
                          (Mağusa Ağır Ceza Dava No:632/2016)

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.

                                      (Davayı İkame Eden)
                         ile


Aleyhine istinaf edilen:Adetola Oluwadamilar Odorinde, Merkezi 
                        Cezaevi-Lefkoşa.

                                               (Sanık No.2)

                                         
                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mehmet K. Bensen


                                Yargıtay/Ceza No: 59/2017
                          (Mağusa Ağır Ceza Dava No:632/2016)

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.

                                        (Davayı İkame Eden)    

                          ile 


Aleyhine istinaf edilen: Olalekan Nicholas Agboola, Merkezi 
                         Cezaevi - Lefkoşa.

                                            (Sanık No.1)

                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mehmet K. Bensen
Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Melek Esendağlı, Yargıç Murat H. Soytaç ve Yargıç Seran Bensen’in 632/2016 sayılı davada, 17.7.2017 tarihinde verdikleri karara karşı, Sanıklar ve İddia Makamı tarafından karşılıklı yapılan istinaflardır.


                        ------------------

                            K A R A R 

Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.

Beril Çağdal : Sanıklar (bundan böyle sadece Sanıklar veya yerine göre Sanık No.1 ve Sanık No.2 olarak anılacaktır), Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan 632/2016 sayılı davada verilen mahkûmiyet kararı ve ceza aleyhine İddia Makamı ise cezanın aşikâr surette az olduğuna dair istinaf dosya-lamıştır. İstinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.
     Sanıklar aleyhine getirilen ithamlar şöyledir:
“1.Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 205. maddelerine   
        aykırı, 26.12.2015 tarihinde Gazimağusa’da, Kaymak Apartmanı Kat 6 No:61 adresinde sakin, maktul Ebinabo Teriyeminyo Meniendiyo’nun mülküne bir suç işlemek niyeti ile zorla giriş yaptıktan sonra, birlikte geldikleri Nofiu Omotunde Yusuf ve Olajde Emmanuel Ojooloye isimli şahıslarla birlikte, ikametgâhın salon odası içerisinde elleri ve ayakları ile vücudunun muhtelif yerlerine vurmak suretiyle darp ettikten sonra, yine evin balkonuna darp ederek götürdükleri maktülü sırt kısmını balkon korkuluklarına yaslayarak vücudunun muhtelif yerlerine elleri ve ayakları ile vurmak suretiyle darp ettikleri sırada, bu kanunsuz fiilleri neticesinde maktülün 17 metre 60 cm. yükseklikten beton zemine düşmesine ve buna bağlı olarak kafa kemiği kırığı, çoklu kaburga kırıkları, iç organ yaralanması (sağ akciğer, kalp, karaciğer) iç kanama ve gelişen kalp tamponadı neticesinde ölümüne sebep olarak, adam öldürme suçunu işlemek;
2.Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 280. maddelerine 
        aykırı, birinci davada belirtilen aynı tarih ve yerde bir suç işlemek maksadıyla Ebinabo Teriyeminyo Meniendiyo’nun kalmakta olduğu ikametgâha izinsiz olarak girmek suretiyle mülke tecavüz etmek;

3.Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 243. maddelerine  
        aykırı, birinci davada belirtilen aynı tarih ve yerde, kanuna aykırı bir fiil ile yani vücudunun muhtelif yerlerine elleri ve ayakları ile vurmak suretiyle Ebinabo Teriyeminyo Meniendiyo’yu ciddi şekilde darp edip hakiki bedensel incinmesine sebep olmak;
4.Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20., 247., ve 250. maddelerine aykırı, 26.12.2015 tarihinde Gazimağusa’da saat 06:00 raddelerinde, Ayşem Apartmanı No:17 adresinde sakin Emeka John Ojisu’yu, Ebinabo Teriyeminyo Meniendiyo’nun evini göstermesi için adı edileni zorla Jeremiah Osi Oduimoh, Yaya Babatunde Shonukan, Victor Oluwagbenga Balogun, Afolabi Olamuyiwa Fagbewesa, Nofiu Omutunde Yusuf, Olajde Emmanuel Ojooloye ve Koyode Gideon Akonbunu ile birlikte NL 370 plakalı araca zorla bindirmek suretiyle zorla insan kaçırmak; 
5.Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 280. maddelerine aykırı, birinci davada belirtilen aynı tarih ve yerde bir suç işlemek maksadıyla Emeka John Ojisu’nun ikametgâhına izinsiz olarak girmek suretiyle mülke tecavüz etmek;
6.Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 243. maddelerine aykırı, birinci davada belirtilen aynı tarih ve yerde, kanuna aykırı bir fiil ile yani vücudunun muhtelif yerlerine elleri ve ayakları ile vurmak suretiyle Emeka John Ojisu’yu ciddi şekilde darp edip hakiki bedensel incinmesine sebep olmak.”


OLGULAR: 
Meseleye ilişkin olguları şöyle özetledik:
-	Dava konusu zamanlarda; Sanık No.1 ve Sanık No.2  ile olaya methaldar tüm kişiler Nijerya uyruklu olup eğitim amacıyle KKTC bulunmaktaydılar.
-	Tanık No.5 Ayşem Apt.No.17, Mağusa adresinde kalmakta idi. 
-	Maktül, Tanık No.4, Tanık No.6,Tanık No.8 ve Tanık No.10 ile birlikte Kaymak Apt. Kat 6 No.61 Mağusa adresinde kalmakta idi. 
-	Sanık No.1 , Sanık No.2 ve Tanık No.17 birlikte kalmakta idi. 
-	ZMU 305 plakalı Mavi renk Hyundai araç Jeremiah Osi Oduimoh (Jerry) tarafından kullanılmaktaydı.
-	ZMU 042 plakalı Kırmızı renk Hyundai araç Sanık No.1’e kiralanmış olup Sanık No.1’in kullanımındaydı.  
-	NL 370 plakalı Beyaz renk Nissan Juke marka araç ise Olajide Emmanuel Ojooloye’nin (Ojooleye) kullanım ve tasarrufunda idi .
-	Tanık No.10 25.12.2015 akşamı Gazimağusa’da Club Queen isimli işletmede Noel kutlaması için bir parti düzenledi. 
-	Sanık No.1 ve Sanık No.2 de partiye katılanlar arasındaydı.
-	Tanık No.5, Tanık No.6 ve Maktül partiye Tanık No.6’ya ait olup Tanık No.5’in kullanımındaki mavi Citroen araç ile gittiler. Tanık No.4 evde kaldı. 
-	Ertesi gün saat 05.00 raddelerinde Club’ın çıkışında bir kavga meydana geldi ve Maktül, Sanıkların arkadaşı olan  Nofiu’nun başında bir viski şişesi kırdı. 
-	Maktül ve Tanık No.6 koşarak, partiye birlikte geldikleri Tanık No.5’in kullanımındaki mavi Citroen araca girdiler.  
-	Ojooloye, Tanık No.5’in kullanımındaki aracın yanına giderek Maktulü arabadan indirmesini istedi ancak Tanık No.5 aracı sürdü ve oradan uzaklaştı.
-	Ojooloye, kullanımındaki beyaz NL 370 plaka numaralı  Nissan Juke araç ile Tanık No.5 kullanımındaki mavi aracı bir süre takip ettiyse de onların izini kaybetti.
-	Tanık No.5, Maktül ve Tanık No.6’yı Kaymak Apartmanındaki ikametgâhlarına bıraktıktan sonra kalmakta olduğu Ayşem Apartmanı No. 17’ye gidip yattı. 
-	05:20 raddelerinde Jerry,  Tanık No. 23, Tanık No.24 ve Tanık No.26  ile birlikte ZMU 305 plakalı mavi hyundai araçla başından yaralanan Nofiu’yu Mağusa Devlet Hastanesine götürdü tedavisini müteakip saat 05:45 raddelerinde aynı araçla hastaneden ayrıldılar.
-	Jerry, Nofiu ve Tanık No.23, Tanık No.24 ve Tanık No.25 hastaneden sonra Nofiu’nun kalmakta olduğu eve gittiler. 
-	Ojooloye, arkadaşları olan Nofiu’nun yaralandığını telefoniyen Sanık No.2’ye haber verdi. Bunun üzerine Sanık No.1 ile Sanık No.2  arkadaşları Yaya ile birlikte parti mahaline giderek Nofiu’yu aradılar ve hastaneye gittiklerini öğrendiler. 
-	Sanık No.1, Nofiu’yu telefonda aradı ve evine gideceğini  öğrenince Sanık No.2 ve Yaya ile birlikte Nofiu’nun kalmakta olduğu apartmana gittiler. 
-	Jerry, Nofiu ve Tanık No.23, Tanık No.24 ve Tanık No.25  Nofiu’nun kalmakta olduğu apartmana vardıklarında Ojooloye NL370 plakalı beyaz Nissan araçla; Sanık No.1, Sanık No.2 ve Yaya ise ZMU042 plaka numaralı Kırmızı Hyundai araçla orada beklemekteydiler. 
-	Jerry, Ojooloye, Sanık No.No.1 , Sanık No.2, Nofiu, Tanık No.23, Tanık No.24 ve Tanık No.25 topluca, Tanık No.5’in kalmakta olduğu Ayşem Apartmanına gittiler. 
-	Tanık No.5 Ayşem Apartmanından alınarak NL 370 plaka numaralı Nissan Juke marka Beyaz araç, ZMU 042 plaka numaralı Kırmızı araç ve ZMU 305 plaka numaralı Mavi araç olmak üzere 3 araçla Maktulün kaldığı Kaymak Apartmanına gidildi. 
-	Emare 42 olay yeri görüntülerinden, Kaymak Apartmanına çıkan 10 kişiden 9’unun hızlı bir şekilde oradan ayrıldıkları saat 06:27:08’de ise Maktülün zemine düştüğü görülmektedir.
-	Sanıklar olaydan bir buçuk gün sonra polis tarafından tespit edildi.
-	NL 370 plaka numaralı beyaz aracın el freni kolunda Sanık No.2 ’ye ait DNA içeren kan tespit edildi.
-	Olay ile bağlantısı olduğu tespit edilen  ve adı geçen aşağıda sıralanan kişiler tahkikat safhasından duruşma tarihlerine değin tüm aramalara rağmen tespit edilemedi:
a.	Nofiu Omotunde Yusuf
b.	Olajide Emmanuel Ojooloye 
c.	Victor Oluwabenga Balogun 
d.	Afolabi Oluwamuyiwa Gafbewesa 
e.	Kayoed Gideon Akınbunu 

     Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti, dava konusu günde ne olduğunu kronolojik bir sırayla inceledikten, Tanık No.5’in şahadetinin güvenilir ve inanılır olduğuna bulgu yaptıktan sonra ve Sanıkların, Maktülün kaldığı evi bildiği ve kendilerine göstermesi maksadıyla Tanık No.5’in kalmakta olduğu Kaymak Apartmanına giderek, ikametgâha izinsiz girmek suretiyle mülküne tecavüz ettiğine, kendisini darp ettikten sonra, zorla apartmandan indirerek NL 370 plaka numaralı Beyaz renk Nissan Juke marka aracın arka koltuğuna zorla bindirip götürmek suretiyle kaçırdığına bulgu yaptı. Alt Mahkeme sonrasında, Sanıkların, kanunsuz darp fiilleri neticesinde Maktulün kalmakta olduğu Kaymak Apartmanınındaki dairesinin balkonundan düşerek ölmesine sebebiyet verdiklerine bulgu yaptı. Alt Mahkeme bu bulguya varırken, Tanık No.4’ün Sanık No.1 ve Sanık No.2 hakkında görsel kimlik saptamasını güvenilir ve inanılır buldu ve Tanık No.4’ün şahadetine inanıp itibar etti. Sanıkların izahatlarını ise çelişkili ve güvenilmez buldu. Bu bulgular neticesinde Alt Mahkeme, Sanıkları aleyhlerindeki tüm davalardan suçlu bulup mahkûm etti.

İSTİNAF SEBEPLERİ:
     Sanıklar tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde yer alanlar ve Müdafaa Avukatının hitabında ileri sürdüğü argü-manlar ışığında Sanıklar tarafından dosyalanan istinafı 3 başlık altında toplamayı uygun gördük.
1.	Alt Mahkeme, huzurundaki tüm şahadeti yanlış değerlendir-mekle ve Sanıkları aleyhlerine getirilen 1., 2. ve 3. davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı davranmıştır.
2.	Alt Mahkeme, huzurundaki tüm şahadeti yanlış değerlendir-mekle ve Sanıkları aleyhlerine getirilen 4., 5. ve 6. davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı davranmıştır.
3.	Alt Mahkemenin Sanıklara takdir ettiği ceza aşikâr surette fahiştir.
     İddia Makamının cezaya ilişkin istinafını ise tek başlık altında inceleyeceğiz şöyle ki;
-Alt Mahkemenin Sanıklara takdir ettiği ceza aşikâr surette azdır.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
     Müdafaa Avukatı, bu meselede Sanıklar dışında 8 kişinin daha konuyla bağlantısı olmasına karşın, bu kişilerin Mahkemeye getirilmemiş olmasının Sanıklar lehine değerlen-dirilmemesinin hatalı olduğunu iddia etmiştir.
     Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin, Sanık No.1’in olay gecesi arkadaşlarıyla Maktulün kalmakta olduğu Kaymak Apartmanına gidişlerine dair anlattıklarının çelişkili olduğu sonucuna varmakla ve bundan hareketle Sanık No.1’in Kaymak Apartmanına giderken ZMU 042 plaka numaralı Kırmızı arabayı kullanmadığını, NL 370 plaka numaralı Nissan Juke marka Beyaz arabayı kullandığını kabul etmekle hatalı davrandığını iddia etmiştir. Avukata göre Sanık No.1’in şahadetinde anlat-tıklarında çelişki bulunmamaktadır; Sanık No.1 aslında, diğer araçların önden gittiğini söylemeye çalışmış ve söyledikleri tercüme edildiğinde yanlış anlaşılmıştır.
     Müdafaa Avukatı hitabında keza, NL 370 plaka numaralı Beyaz aracın el freninde Sanık No.2’nin DNA’sının bulunmuş olmasına dair Sanık No.2’nin bir izahatı olması ve bunun makul bir şüphe yaratmasına karşın Alt Mahkemenin bu hususu Sanıkların aleyhine almakla hatalı davrandığını iddia etmiştir.
     Avukat, Alt Mahkemenin, Tanık No.5’in Sanıkların aleyhine onları suça bağlayan şahadetine itibar etmekle de hatalı davrandığını iddia etmiştir.
Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin, Emare 91 kimlik tespit formunda Sanık No.1’in el yazısı ile İngilizce dilinde yer alan beyanının, Tanık No.5’in Sanık No.1’i teşhis ettiği ve Tanık No.5’in evine gittiğini kabul ettiğini gösterdiği bunun da Tanık No.5’in şahadetini destekleyen, teyit eden bir husus olduğu sonucuna varmakla hatalı olduğu iddiasında bulunmuştur.
Müdafaa Avukatı keza, Alt Mahkemenin Tanık No.4’ün çelişkili şahadetine itibar etmekle ve şahadetinde esaslı konularda çelişki bulunmadığı yönünde bulguya varmakla hatalı davrandığını iddia etmiştir.
     Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin, Sanıkların güvenlik kamerası görüntü kayıtlarını içeren Emare 42 CD’de görünen kişilerden hangilerinin kendileri olduğunu göstermekten imtina etmelerini aleyhlerine almasının hatalı olduğunu; görün-tülerden kişilerin teşhisinin olanaklı olmadığının Alt Mahkemece de kabul edildiğini iddia etmiştir.
	Müdafaa Avukatı, üzerinde Maktule ait vücut sıvısı, DNA örneği bulunan beyaz T-Shirtün Sanık No.1’e ait olmadığını, Polis Mensuplarının T-Shirtün Sanığın üzerinden alındığı iddiasının doğru olmadığını, bunun bir komplo olduğunu iddia etmiştir. Avukat, belirtilenler ışığında Sanıklarla ilgili mahkûmiyet kararının hatalı olduğunu iddia etmiştir. Avukat, ayrıca Alt Mahkemenin ceza takdir ederken Sanıkların ülkelerinden uzakta yabancı bir memlekette cezalarını çekeceklerini yeterince dikkate almadığını ve fahiş bir ceza verdiğini ileri sürmüştür.  
	İddia Makamı ise, Alt Mahkemenin, Tanık No.5’in şahadetine itibar etmekle hatalı davranmadığını, Kaymak Apartmanının merdivenlerinde ve duvarlarında Tanık No.5’in kan örneğinin; kaldırımda ise Maktule ait kan örneğinin bulunduğunu; ayrıca, Sanık No.2’ye ait kan örneğinin  Beyaz renk NL 370 plaka numaralı aracın el freninde bulunduğunu; Sanık No.2’nin o araca daha önceden binmiş olmasının bunun izahı olamayacağını iddia etmiştir. İddia Makamı, Sanık No.1’e ait T-Shirtle ilgili komplo iddiasının Alt Mahkemede ileri sürülmediğini, T-Shirtte Maktülün kanının değil; vücut sıvısının, DNA örneğinin bulunmuş olmasının Sanık No.1’in Maktulle teması olduğunu gösterdiğini iddia etmiştir. İddia Makamı, Alt Mahkemenin huzurundaki tanıkların şahadetini doğru değerlendirdiğini ve Sanıkları mahkûm etmekle hatalı davranmadığını; Tanık No.4’ün Sanıkların Maktulü darp edip sürükleyerek balkona götürürlerken Maktülün, yerdeki halıya ve duvardaki perdeye süründüğüne dair şahadetinin Maktulün üzerinde bulunan kırmızı liflerin yerdeki kırmızı halıdan alınan lif parçalarıyla örtüşmesi neticesi teyit edildiğini ileri sürmüştür. İddia Makamı Emare 66 otopsi raporu, Emare 67 doktor raporu ve Emare 68 ölüm nedenleri belgesinde yer alan Maktulün kontrolsüz bir şekilde darp edilmesi sonucu yüksekten düşmeye maruz kaldığı bulgusunun Maktulün ölüm şeklini teyit ettiğini ifade etmiştir.
	İddia Makamı, Sanık No.1’in gönüllü ifadesinde Maktulün öldüğünü Lefke’deyken öğrendiği yönündeki beyanın Mahkeme dışı yalan olduğunu da ileri sürmüş ve mahkûmiyet kararının doğru olduğunu iddia etmiştir.
	İddia Makamı, Alt Mahkemenin müebbet hapis cezası taşıyan bir suçla ilgili Sanıklara takdir ettiği 18 yıl hapislik cezasının aşikâr surette az olduğunu, ülkemize eğitim maksatlı gelen ancak sonradan eğitimlerine devam etmeyen Sanıklar gibi yabancı uyruklu kişiler açısından bu tür suçları işleme temayülünde bulunmamaları açısından daha ibret verici ceza verilmesi gerektiğini iddia etmiştir.
  

İNCELEME:
1. ve 2. İstinaf başlıklarını birbirleriyle bağlantılı olduklarından birlikte incelemeyi uygun gördük.
1- Alt Mahkeme, huzurundaki tüm şahadeti yanlış değerlen-dirmekle ve Sanıkları aleyhlerine getirilen 1., 2. Ve 3. davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı davranmıştır.
2- Alt Mahkeme, huzurundaki tüm şahadeti yanlış değerlendir-mekle ve Sanıkları aleyhlerine getirilen 4., 5. ve 6. davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı davranmıştır.

Sanıklar aleyhindeki 2. ve 3. dava adam öldürmeye ilişkin olan 1. davanın olgularından, 5. ve 6. davalar ise zorla insan kaçırmaya ilişkin 4. davanın olgularından neşet etmektedir. 
 
Bu istinafın konusunu oluşturan meselede İddia Makamı, Sanıkların arkadaşlarının başında şişe kıran Maktülün kaldığı evi bildiğinden yerini göstermesi için Tanık No.5’in ikametgâhına zorla girerek mülküne tecavüz ettikten sonra onu zorla kaçırdıkları, sonrasında ise ikametgâhında Maktülü darp edip balkondan düşerek ölmesine sebep olduklarını iddia etmektedir. Bu nedenle, meseleyi kronolojik sırayla, önce 4., 5. ve 6. davalarla ilgili mahkûmiyetlerden başlayarak inceleyeceğiz. 
     Sanıklar aleyhindeki 4. Dava, Fasıl 154 madde 247 ve 250’ye aykırı, zorla insan kaçırma suçunu içermektedir. Madde 247’ye göre, “herhangi bir kişiyi, herhangi bir yerden ayrılmaya şiddet yolu ile zorlayan veya herhangi bir hile ile teşvik eden herhangi bir kişi, o kişiyi zorla kaçırmış sayılır.”   
	Sanıkların; 4.davadan mahkûm edilebilmeleri için 
	- Tanık No.5’i
Maktulün evini göstermesi için zorla NL 370 plaka numaralı araca bindirerek kaçırdıklarının; 
5. Davadan mahkûm edilebilmeleri için
	- Tanık No.5’i darp etmek maksadıyla, 
	- Tanık No.5’in ikametgâhına izinsiz girdiklerinin; 
6. Davadan mahkûm edilebilmeleri için 
	- Tanık No.5’in vücudunun muhtelif yerlerine 
	- Elleri ve ayakları ile vurdukları ve hakiki bedensel incinmesine sebep olduklarının, 
İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ıspat edilmesi gereklidir.

    	Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin Tanık No.5’in şahadetine itibar etmesinin hatalı olduğunu, Tanıtma merasimi sonucu hazırlanan Emare 91 kimlik tespit formunun Tanık No.5’in şahadetini teyit ettiği bulgusunun hatalı olduğunu, Sanık No.1’in beyaz, mavi ve kırmızı araçların Ayşem Apartmanından Kaymak Apartmanına varışı ile ilgili Mahkemede verdiği şahadetinin tercüme edilirken yanlış anlaşıldığını ve Alt Mahkemenin bu şahadetin maddi delillerle çeliştiği bulgusunun hatalı olduğunu ve beyaz araçta bulunan kan örneğinde Sanık No.2’ye ait DNA’nın bulunmasına dair izahatına itibar etmemesinin hatalı olduğunu iddia etmiştir. 
Olgular bölümünde de aktarıldığı üzere, Sanıkların da arasında olduğu grup olay gecesi, önce, kaçırıldığı iddia edilen Tanık No.5’in kaldığı Ayşem Apartmanı’na, oradan da Maktulün kaldığı Kaymak Apartmanı’na gittiler. 
Club çıkışında çıkan kavgada başından yaralanan Nofiu’nun hastanedeki tedavisinden sonraki süreçle ilgili olarak Alt Mahkeme, Tanık No.23, No.24 ve No.25’in şahadetlerinin Sanık No.1 ve Sanık No.2’nin şahadetiyle örtüştüğüne; bu doğrultuda Nofiu’nun evine gittikten sonra Sanık No.1’in aracından indiği Ojooloye, Nofiu ve Jerry ile konuştuklarına ve bu konuşma esnasında Nofiu’nun başına vuran Maktulün gittiği arabanın sürücüsünü (yani Tanık No.5’i) Jerry’nin tanıdığının anlaşılması üzerine Jerry’nin onun evini göstermesi ve Ayşem Apartmanına gidilmesi hususunda anlaştıklarının makul şüpheden ari ispatladığına bulgu yapmıştır.
Alt Mahkeme, keza, Jerry’nin kullanımındaki ZMU305 plakalı mavi renk kiralık aracı ile yön göstermesi sonucu Ojooloye’nin kullanımındaki NL 370 beyaz Nissan juke ve ZMU042 plakalı kırmızı araç ve içinde bekleyenlerin (Tanık No.23, Tanık No.24, Tanık No.25, Sanık No.1, Sanık No.2, Yaya Babatunde Shonukan, Ojooloye ve Nofiu) Ayşem Apartmanına varmış olduklarının da makul şüpheden arî ispatlandığına bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgularının hatalı olduğuna dair herhangi bir iddia bulunmamaktadır.
Ayşem Apartmanına varıldıktan sonraki süreçle ilgili ise Alt Mahkeme, Tanık No.5’in şahadetini inanılır ve güvenilir bularak; bu şahadetin, olay gecesi gerçekleşen parti sonrasında çıkan kavgada Sanıkların arkadaşı olan Nofiu isimli kişinin başında şişe kırılması olayına Tanık olup onu hastaneye götürenler arasında olan sonrasında ise Tanık No.5’in apartmanına giden grup içerisinde yer alan Tanık No.23, 24 ve 25’in reddedilmeyen şahadeti ve Emare 42 ve Emare 44 güvenlik kamerası görüntüleri ile teyit edildiği sonucuna varmıştır. Alt Mahkeme, keza, tanıtma merasimi sonucu hazırlanan Emare 64 ve Emare 91 kimlik tespit formlarını da inceleyerek, Emare 64'e göre olay tarihinden 2 gün sonra yapılan tanıtma merasiminde Tanık No.5’in Sanık No.2’yi ilk görüşte tanıdığını; Emare 91’e göre de olay tarihinden 3 gün sonra yapılan tanıtma merasiminde Tanık No.5’in Sanık No.1’i ilk görüşte tanıdığını dikkate almıştır. 
	Alt Mahkeme, Sanık No.1’in izahatının Emare 42 ve 44 kamera görüntüleri ile çeliştiğine bulgu yaptı. Sanık No.2’nin beyaz araçta el freni kolunda DNA örneğinin bulunmasına yönelik daha önce o araca girdiği şeklindeki izahatına ise itibar etmedi.
	Neticede Alt Mahkeme  şu bulgulara vardı: 
“
1-	Tanık No.5 Ayşem Apartmanındaki ikametgâhında yatak odası içerisinde uyurken Sanık No.1, Sanık No.2 ve Ojooloye Tanık No.5’in yatak odasına girdi, onu darp ederek uyandırıp Tanık No.6 nerdedir diye sormaya başladı.
2-	Sanık No.1, Sanık No.2 ve Ojooloye Tanık No.5’i darp ederek salona kadar getirdiklerinde Nofiu‘nun da aralarında olduğu birkaç kişi de salonda beklemekte idi. 
3-	Sanık No.1, Sanık No.2, Nofiu ve Ojooloye Tanık No.5’i Tanık No.6’nın kaldığı yeri göstermesi için darp etti, zorladı, apartmandan aşağı indirdi, NL370 plakalı Nissan Juke aracın arka koltuğuna zorla bindirerek götürmek suretiyle kaçırdı. 
4-	Arabada gittikleri bu esnada NL 370 plakalı aracı, Ojooloye kullanmaktaydı. Ön yolcu koltuğunda Sanık No.2; arka koltukta müşteki Tanık No.5’in bir yanında Sanık No.1 bir yanında da Nofiu oturmaktaydı.
5-	NL 370 plakalı Nissan araç önde giderken onu ZMU 305 plakalı Mavi araç takip etti. ZMU 305 plakalı araçta Jerry sürücü idi, Tanık No.23, 24 ve 25 de yolcu olarak bulunuyordu. 
6-	En arkada ZMU 042 plakalı araç onları takip etti.
7-	06:24:00 raddelerinde NL 370 plakalı Nissan araç Kaymak Apartmanına geldi ve apartmandan yola çıkış geçidi olan noktada yol kenarına park etti. 
8-	06:24:48 raddelerinde ZMU 305 plakalı araç Kaymak Apartmanına geldi, NL 370 plakalı aracın ilerisine, Kaymak Apartmanının yanındaki arazinin yol kenarına doğru park etti.  ” (Mavi 951-953)

	Alt Mahkeme Sanıkları aleyhlerine getirilen, Tanık No.5’in ikametgâhına zorla girme ve onu zorla kaçırmaya ve darp etmeye yönelik olan 4., 5. ve 6. davalardan mahkûm ederken Tanık No.5’in şahadetine itibar etmiştir. Bu nedenle, Tanık No.5’in Alt Mahkeme huzurundaki şahadetinde olayı nasıl anlattığına bakılması uygundur.
	Tanık No.5, olay gecesi; Clup’taki partiden sonra Maktülü  ve Tanık No.6’yı evine bırakmasının ardından evine gidip yattığını; yatak odasında uyumakta olduğu esnada sesler duyarak uyandığında odasında 3 kişinin olduğunu gördüğünü ve bu 3 kişinin kendisine vurmaya başladığını; odasında kendisine vuran bu 3 kişinin sürekli Maktülle yaşamakta olan Tanık No.6’nın nerede olduğunu sorduklarını ve akabinde kendisini salona götürdüklerini; salonda 2 kişi daha olduğunu; o esnada salonda bandajlı olan kişiyi gördüğünü; bandajlı olanın, “gördün mü arkadaşın bana ne yaptı?” dediğini; bandajlı kişinin kendisine bir yumruk attığını ve ağzının kanamaya başladığını; bu kişilerin kendisini darp ederek ve sürükleyerek aşağıya götürdüklerini söyledi.
	Tanık No.5 odasına giren 3 kişinin Clubda görüp tanıdığı Ojooloye, daha önceden bildiği ve tanıdığı Sanık No.1 ve ilk kez gördüğü Sanık No.2 olduğunu, salonda bulunanlardan bir kişinin ise başında bandaj olduğunu ifade etti. 
Tanık No.5, kendisini apartmandan aşağıya indirirken de ona vurmaya devam ettiklerini; aşağıda bir çok kişi olduğunu; Jerry’nin yanlarına gelerek “o bir şey yapmadı” dediğini ve aradıkları kişinin o olmadığını söylediğini; kendisini NL 370 plakalı Nissan Juke marka beyaz aracın bagajına koymaya çalıştıklarını, ama başaramayınca arabanın arka koltuğuna oturttuklarını ve Maktulün apartmanına (Kaymak Apartmanı) kadar götürdüklerini söyledi. Tanık No.5 arabayı Ojooloye’nin sürdüğünü, ön yolcu koltuğunda Sanık No.2’nin, arkada ise kendisi ile Sanık No.1 ve başında bandaj olan bir kişinin olduğunu, Sanık No.2’nin elinde bir Jack Daniels şişesi tuttuğunu ve “eğer arkadaşını bulmazsak  bu şişeyi sende kullanırız” dediğini ve Maktülün apartmanına kadar gittiklerini söylemiştir. 
Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin Tanıtma merasimi sonrasında imzalanan Emare 91 Kimlik tespit formunun Tanık No.5’in şahadetini teyit ettiği bulgusunun hatalı olduğunu iddia etti. 
Alt Mahkeme, Tanık No.5’in odasına girenlerle ilgili şahadetinin Tanıtma merasimi sonucu düzenlenen Emare 91 kimlik tespit formu ile teyit edildiğine bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin Emare 91’le ilgili incelemesi şöyledir:
“Emare 91 kimlik tespit formuna göre Sanık No.1 diğer 8 yabancı uyruklu olduğu anlaşılan kişi ile birlikte olay tarihinden 3 gün sonra 29/12/2015 tarihinde bir tanıtma merasiminde bulunmuş, Tanık No.5 Sanık No.1’i ilk görüşte tanımıştır. Emare 91’de Sanık No.1’in elyazısı ile İngilizce dilinde bir beyanı ve imzası da mevcuttur. Sanık No.1’in beyanı yazım hataları dahil aynen şöyledir:
‘I am certisfied that guy could recognise me because I was in his Appartment. But I was not at the place where the guy died.’
Sanık No.1 şahadetinde bu beyanını reddetmediği gibi bu yazılı olan beyanı kendisinin yapmadığını da ileri sürmüş değildir. Bu doğrultuda Sanık No.1’in Tanık No.5 tarafından tanınmasını kabul ettiği, Tanık No.5’in evine gittiğini de kabul ettiği anlaşılmaktadır. Bu husus kendi başına Tanık No.5’in şahadetini destekleyen, teyit eden bir husustur.” 

Tanıtma merasimi sonrası imzalanan Emare 91 Kimlik Tespit Formunda yazılanlar incelendiğinde, Sanık No.1’in Tanık No.5’in kendisini tanıdığını kabul ettiği; ölen kişinin bulunduğu yerde olmadığını ifade ettiği ve “I was in his Appartment” ifadesini kullanarak Tanık No.5’in dairesinde olduğu nedeniyle Tanık No.5’in onu tanıdığı ifade edilmektedir. Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten anlaşıl-maktadır ki, olaydan 3 gün sonra gereçekleştirilen Tanıtma merasiminde Tanık No.5 Sanık No.1’i ilk görüşte tanımıştır.
Sanık No.1 Emare 91 ile Tanık No.5’in kendisini tanıdığını kabul etmesinin yanında şahadetinde de bu beyanı yaptığını reddetmemiştir. Bu nedenle, Müdafaa Avukatının Emare 91 Kimlik Tespit Formunun Tanık No.5’in dairesine giren kişilerin kimliği ile ilgii şahadetini teyit ettiği bulgusunun hatalı olduğuna dair iddiasına itibar etmedik. Bu doğrultuda Tanık No.5’in şahadetinin Emare 91 kimlik tespit formu ile teyit edildiği bulgusunun hatalı olduğuna ikna olmuş değiliz.
Tanık No.5, Sanık No.1 ve No.2’nin kendisini darp edip beyaz arabaya zorla koyduklarını ve Kaymak Apartmanına götürdüklerini iddia etmekte, Sanıklar ise Ayşem Apartmanına kırmızı arabayla gittiklerini ancak Tanık No.5’in dairesine hiç girmediklerini, yine kırmızı arabayla oradan ayrıl-dıklarını iddia etmektedirler.
Müdafaa Avukatının, Alt Mahkemenin, Sanıkların Tanık No.5’i beyaz Nissan Juke marka araçla Ayşem Apartmanından kaçırdıklarına ilişkin bulgusuna karşı 2 temel argümanı olmuştur. Bunlardan Sanık No.1 ile ilgili olanı, Sanık No.1’in şahadetinin tercüme edildiğinde yanlış anlaşıldığı ve bu şahadetin maddi delillerle çelişkili olduğu bulgusunun hatalı olduğu; Sanık No.2’yle ilgili olanı ise, NL 370 plakalı  beyaz araçta bulunan kan örneğine ilişkin daha önce araca binmiş olduğuna dair izahatına itibar etmemesinin hatalı olduğu şeklindedir. 
Alt Mahkeme, kaçırıldığı iddiasında bulunan Tanık No.5 ile Sanıkların versiyonunun farklı olduğu gerçeğinden hareketle, huzurundaki teyit edici şahadet ve çevre şahadetin ne olduğunu irdelemiştir. Alt Mahkeme bunu yaparken Kaymak Apartmanına yakın güzergâhta görüntü içeren Cafe 23 isimli yerin kamera görüntülerini (Emare 44) ve olaya konu apartmanın güvenlik kamerası görüntülerini (Emare 42) incelemiştir. Alt Mahkeme, maddi delil niteliğinde olan güvenlik kamerası görüntülerinin (Emare 42 ve Emare 44) birbiriyle uyumlu ve tutarlı oldukları buna karşılık, Sanık No.1 ve No.2’nin versiyonu ile çelişkili olduğu sonucuna varmıştır. 
NL 370 plaka numaralı beyaz araçta Sanık No.2’nin DNA’sını içeren kan örneği bulunduğundan, Sanıkların Ayşem Apartmanından hangi arabayla ayrıldıkları önemlidir. 
Tanık No.24 kendisinin Ayşem Apartmanına varıldığında arabadan inmediğini; Jerry’nin indiğini, Jerry ile kırmızı  ve beyaz arabadan inenlerin Apartmana girdiği ve Tanık No.5’i aşağıya indirdiklerini, Nofiu’nun başında şişe kıran kişinin evine götürmesini istediklerini ve onu beyaz Nissan Juke araca bindirdiklerini gördüğünü söylemiştir. Tanık No.25 ise mavi renk ZMU 305 plakalı araçla Ayşem Apartmanına kadar gittiğini, araçtan inmediğini, bazılarının yukarı çıkıp bir kişiyi aşağıya indirdiğini, bir tartışma olduğunu söylemiştir. 
Her üç tanık da (Tanık No.23, No.24 ve No.25) şahadetlerinde Jerry’nin kullanımındaki ZMU 305 plaka numaralı mavi araçla Ayşem Apartmanı’ndan Kaymak Apartmanı’na gittiklerini söylediler. 
Sanık No.1 şahadetinde, Tanık No.5’in bulunduğu Ayşem Apartmanına kendi kullandığı ZMU 042 plaka numaralı Kırmızı kiralık araçla ZMU 305 plaka numaralı (Mavi renk) aracı takip ederek gittiklerini, apartmana girmediğini, birilerinin apartmana girip çıktığını ve Ojooloye’nin sürdüğü Beyaz Nissan araca bindiklerini, kendisinin ise Sanık No.2 ve 2 kişiyle birlikte Kırmızı arabaya binip apartmanın önünden ayrılan araçları takip ettiğini ve diğer apartmana (Kaymak Apartmanı) geldiklerini, oraya vardığında Beyaz ve Mavi arabaların orada olduğunu, Mavi arabanın Beyaz arabanın önünde park etmiş olduğunu söylemiştir.
     Sanık No.2 ise şahadetinde; Kırmızı araç içinde, Mavi ve Beyaz aracı takip ederek Ayşem Apartmanına gittiklerini; birilerin apartmanın içine girdiğini, kendisinin ise Sanık No.1’le birlikte arabanın etrafında sigara içtiklerini; apartman kapısına girip çıktığını ama daireye hiç girmediğini ve Tanık No.5’i hiç tanımadığını;  Sanık No.1 ve kendisinin başka bir kişi ile birlikte oradan Kırmızı kiralık araçla Kaymak Apartmanına gittiklerini, beyaz araca hiç girmediğini iddia etti. 	
	Emare 42, Kaymak Apartmanı’nın güvenlik kamerası görüntü-lerini içermektedir. Emare 44 ise bölgede bulunan Cafe 23’ün kamera görüntüleridir. Emare 42’deki kayıt incelendiği zaman 06:24’de Beyaz aracın apartmanın önüne gelip park ettiği; sağ ön kapısından alt-üst tamamen Beyaz giyimli bir kimsenin indiği, 06:24:48’de de Mavi aracın gelip park ettiği görülür. Emare 44’de ise önce Beyaz aracın, ardından Mavi aracın geldiği; sonrasında ise Mavi aracın dönüş yaparak köşe başın-dan Kırmızı araçla buluşup aynı yönde, Mavi araç önde, Kırmızı araç arkada geldikleri görülmektedir. Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten, beyaz giyimli olan kişinin beyaz Nissan Juke aracın sahibi olan ve duruşma tarihine kadar tespit edilemeyen Ojooloye olduğunun Sanıklar tarafından kabul edildiği anlaşılmaktadır. Bu noktada Emare 42 kayıt Tanık No.5’in beyaz aracı Ojooloye’nin kullandığına dair şahadetini teyit etmektedir.
	Maddi delil niteliğindeki Emare 42 ve Emare 44 görüntü kayıtları kullanmakta olduğu Kırmızı araçla Kaymak Apart-manı’na gittiğinde Beyaz ve Mavi aracın orada park edilmiş olduğunu iddia eden Sanık No.1’in versiyonu ile çelişkilidir. Bu konuyla ilgili bir tercüme hatası veya yanlış anlaşılma olduğu iddiasını incelediğimizde ise Müdafaa Avukatının hitabında ileri sürdüğü tercüme hatasının ne olduğunu izah etmediği görülür bu nedenle, tercümeden dolayı bir yanlış anlaşılma olduğuna ikna olmuş değiliz. 
Alt Mahkeme, keza, Sanık No.2’nin beyaz araca daha önce binmesinin kanının orada olmasına dair bir izahat olamayacağına bulgu yapmıştır.
	Nissan Juke marka NL 370 plaka numaralı Beyaz aracın el freni kolunda Sanık No.2’nin DNA’sının bulunduğu sabittir. Bu husus Tanık No.5’in darp edildiği ve kaçırıldığı beyaz renk araçta Sanık No.2’nin ön yolcu koltuğunda oturduğuna dair şahadetini teyit eden bir husustur. Bir aracın el freni kolunda kan bulunması, hayatın normal akışında beklenen olağan bir durum olmadığı gibi sahibinin kanının neden el freni üzerinde bulunduğuna dair makul bir izahat yapmasını gerektirir. Sanık No.2’nin daha önce NL 370 plaka numaralı beyaz araçta bulunmuş olması kanının orada nasıl bulunduğuna dair yeterli bir izahat değildir. Bu nedenle, Alt Mahkeme, NL 370 plaka numaralı aracın el freninde Sanık No.2’nin DNA’sının bulunmuş olmasının bir izahatı olmadığı sonucuna varmakla hata yapmadı.
	İzah edilenler ışığında ve ıspatlanan olgulardan club çıkışında çıkan kavga sonrasında Maktulün Nofiu isimli kişinin başında şişe kırdıktan sonra Tanık No.5’in kullandığı araçla oradan ayrıldığını; Sanıkların ise arkadaşlarının yaralan-dığını öğrendikten sonra arkadaşlarını arayıp bularak onlarla birlikte hareket edip Maktüle ulaşmak için Tanık No.5’i bulmaya çalışan grubun içerisinde yer aldıklarını; bu nedenle, Tanık No.5’in Ayşem Apartmanındaki ikametgâhına gittiklerini ve bu eylemlerin Nofiu ile Maktül arasında geçenlerden sonra Maktülün bulunması amacı ile gerçekleştirildiğini göster-mektedir.
Bu aşamaya kadar yaptığımız incelemeden Jerry’nin Maktülün kaldığı evi bilen Tanık No.5’i tanıdığının anlaşılması üzerine Sanıklar, Jerry, Ojooloye, Nofiu, Tanık No.23, No.24 ve No.25, üç araçla Ayşem Apartmanına gittiler. Tanık No.5’in Sanık No.1’in dairesine girenlerden biri olduğu yönündeki şahadeti Emare 91 Kimlik Tespit Formunda yer alanlarla teyit edilmektedir. Tanık No.24’ün ve Tanık No.25’in şahadeti ise Tanık No.5’in Ayşem  Apartmanından beyaz araçla kaçırıldığı iddiasını teyit etmektedir. NL 370 plaka numaralı beyaz araçta Sanık No.2’nin DNA’sını içeren kan örneği bulunmuş olması da Tanık No.5’in Sanıkların kendisini beyaz araca zorla bindirdiklerine dair şahadetini ve Sanık No.2’nin ön yolcu koltuğunda oturduğunu teyit etmektedir. Maddi delil niteliğindeki Emare 42 ve Emare 44 güvenlik kamerası görüntüleri de Tanık No.5’in Ayşem Apartmanından alındıktan sonra Kaymak Apartmanına beyaz araçta götürüldüğüne dair şahadetini teyit etmektedir. İzah edilenler ışığında, Alt Mahkemenin Tanık No.5’in şahadetini inanılır ve güvenilir bulmakla hata yaptığına ikna olmuş değiliz. 
	Belirtilenler ışığında, Tanık No.5’in inanılır ve güvenilir şahadeti doğrultusunda Alt Mahkemenin, Sanıkların NL 370 plaka numaralı Nissan Juke marka beyaz araçla Tanık No.5’i kaçırmak kastıyla Ayşem Apartmanına gittikleri, Tanık No.5’in ikametgâhına zorla girip mülküne tecavüz ettikten sonra Tanık No.5’i darp edip merdivenlerden indirerek aynı araca zorla bindirdikleri ve Maktulün evini göstermesi için zorla kaçırdıklarına ilişkin bulgularının hatalı olmadığı sonucuna varmaktayız. Alt Mahkeme, Sanıkları aleyhlerindeki 4., 5., ve 6. Davalardan  mahkûm etmekle hata yapmamıştır.   
	Sanıklar aleyhindeki 2. ve 3. Davalar, adam öldürmeye ilişkin 1. Davanın olgularından neşet etmektedir. 
	Sanıkların aleyhlerindeki;
1. dava olan adam öldürme suçundan mahkûm edilebilmeleri için
1. Sanıkların, kanunsuz bir fiil veya ihmal ile, 
2. Maktülün, 
3. Ölümüne sebep olduğu; 
2. davadan mahkûm edilebilmeleri için 
	- Maktülün 
ikametgâhına izinsiz girdikleri;
3. davadan mahkûm edilebilmeleri için
	-Maktülün vücudunun muhtelif yerlerine elleri ve ayakları ile vurarak  bedensel incinmesine sebep oldukları unsurlarının İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispat edilmesi gereklidir. 
Sanıklar aleyhindeki 1., 2. ve 3. davalara konu suçlarla ilgili tek görgü tanığı Maktulle birlikte yaşayan, Maktulün darp edilerek balkondan düşmesine sebep olduğu iddia edilen olayların gerçekleştiği anda Maktulün dairesinin girişindeki koltukta uyumakta olan ve Sanıkların da aralarında olduğu iddia edilen kişilerin gelmesiyle uyanan Tanık No.4’dür. Alt Mahkeme Tanık No.4’ün şahadetini etraflıca inceleyerek şahadetinde bir takım çelişkiler olmasına karşın, bunların esasa ilişkin olmadığına ve olayın meydana gelmesi ile ilgili şahadetini zayıflatmadığına bulgu yaptı. Sonrasında ise, Alt Mahkeme, Tanık No.4’ün fiziken görüş imkânı olup olmadığını da inceleyerek, Tanığın görüş imkânı olduğu ve olay mahalinde yeterli aydınlık bulunduğu sonucuna vardı.
	Alt Mahkeme kararının devamında, Tanık No.4’ün şahadetinin güvenilir olup olmadığını huzurundaki diğer tüm şahadet ve özellikle de Tanık No.5’in şahadeti ile karşılaştırmalı olarak inceleyerek, Tanığın şahadetinin güvenilir olduğu sonucuna vardı.
	Alt Mahkeme, bu doğrultuda aşağıda gösterilen hususların İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yaptı:
“
1-	Tanık No.4 Tochukwu Luke Anameze 25/12/2015 gününü Tanık     No. 4 Tochukwu Luke Anameze 25/12/2015 gününü     26/12/2015’e bağlayan gece ikametgâhlarında salonda kanepede uyuduğu esnada sabah saat 5 sularında Maktul ve Tanık No.6 gittikleri Kulüpten geri döndüler. Maktul sinirli bir şekilde bağırdığı için Tanık No.4 uyandı, ona uymaya çalıştığını, sesini alçatmasını söyledi ve tekrar uyudu.

2-	O gece apartmana giren 10 kişiden olan Sanık No.1, Sanık No.2, Tanık No.5 Olajide Emmanuel Ojooloye ve Nofiu Omotunde Yusuf apartmanın 6. Katına Daire 61’e çıktılar. 

3-	Daire 61’in kapısında Sanık No.2 kapının sol tarafında, Tanık No.5 kapının önünde, Sanık No.1 ve Nofiu Omotunde Yusuf Tanık No.5’in arkasında, Olajide Emmanuel Ojooloye kapının sağ tarafında durmakta idi. 

4-	Tanık No.5’ten kapıyı çalmasını istendi, kapıyı çaldı, Maktul Ebinabo’ya benim diye seslendi, Maktul kapıyı açtığında, Tanık No.5 aralanan kapıdan daireye girdi. Maktul kapıyı kapamaya çalıştıysa da diğerleri kapıyı zorlayarak içeri girdi. Bu esnada Tanık No.5 süratle içeri Tanık No.4’e ait olan yatak odasına kaçtı, dolaba girip saklandı. 

5-	Tanık No.4 kapıdaki seslere uyandı. Kapıyı zorlayarak eve giren 4 kişi gördü. Bunlar Sanık No.1, Sanık No.2, Nofiu Omotunde Yusuf ve Olajide Emmanuel Ojooloye idi. 

6-	Dört kişi kapıdan girer girmez Maktülün vücuduna gelişigüzel vurmaya başladı. Maktul darp edilirken karşı koymaya çalışırken yere düştü, kalktı ve balkona doğru ilerledi. Maktul en son balkon korkuluklarına ve burada da asılı duran kilime sırtı dayandığında balkonda Sanık No.1 ve Sanık No.2 Maktulü darp etmeye devam ettiler, diğer 2kişi balkon kapısı yanında salonda kaldı. 

7-	Bu esnada Sanık No.2 Maktulün karnına yumruk atarken Sanık No.1 de bacağına ve ayaklarına tekme atıyordu. Maktul darp esnasında balkon korkuluğuna dayanmakta olduğu esnada dengesini kaybetti ve balkondan aşağıya düştü. 

8-	Düşmenin ardından döndüklerinde Sanık No.1, Sanık No.2, Nofiu Omotunde Yusuf, Olajide Emmanuel Ojooloye Tanık No.4’ün koltukta yatıyor olduğunu gördü ve koltuğa doğru geldiler. Sanık No.2 ve Olajide Emmanuel Ojooloye Tanık No.4’ü darp etti ve ardından tümü daireden çıktılar. 

9-	Sanık No.1, 06.28.14’te; Olajide Emmanuel Ojooloye ve Sanık No.2 de 06.28.16’da apartmandan dışarı çıktı ve koşarak uzaklaştı.

   10-Tanık No.4 tümü gittikten sonra odasında gitti,                             
      odasındaki dolaptan Tanık No.5 çıktı, onunla birlikte    
      yan odada uyumakta olan Tanık No.6’nın kapısını çalıp 
      uyandırdılar, aşağı katlardaki komşudan yardım, ambulans 
      çağırmasını istediler.” (Mavi 1002-1004)

Alt Mahkemenin bu bulguları sonrasında Sanıklar, Nofiu ve Ojooloye’nin birlikte hareket ederek Maktulün dairesine girdikleri, Maktulü daire içerisinde darp ettikleri; birlikte hareket etme olgusunun meselenin başından sonuna kadar devam ettiğinin makul şüpheden ari ispat edilmiş olduğu sonucuna vardı. Keza, Alt Mahkeme, Sanıklar ve beraberindekilerin Maktulün evine girerken ve onu darp ederken fiillerinin altında yatan saikin darp kanunsuz fiilini gerçekleştirme olduğu; Maktulü dairesine girdikleri andan itibaren darp etmeye başladıkları, Maktulün darptan kurtulmak için kaçarak balkona yönelmesi üzerine Sanıkların darp fiiline devam ederek, bu darp fiili akabinde ve neticesinde araya herhangi bir zaman veya olgu girmeden Maktulün dengesini kaybederek balkondan aşağıya zemine düştüğüne bulgu yaparak, Sanıkların darp fiilleri ile Maktülün ölümü arasında olgusal ve hukuki illiyet bağının mevcut olduğunun makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yaptı.  
Müdafaa Avukatının Sanıklar aleyhindeki 1., 2. ve 3. Davalarla ilgili mahkûmiyet kararına ilişkin temel argümanı, olayın tek görgü tanığı olan Tanık No.4’ün şahadetindeki çelişkilerin Alt Mahkemece yeterince dikkate alınmadığı ve bu bağlamda Tanık No.4’ün şahadetine dayanarak  varılan mahkûmiyetin hatalı olduğu şeklindedir. Müdafaa Avukatının Tanık No.4’ün şaahdetine ilişkin iddialarını incelemeye geçmeden önce Tanık No.4’ün şahadetini özet olarak aktarmayı uygun görürüz.
	Tanık No.4 şahadetinde, Maktulün saat 5 gibi Kulüpten eve geldiğini, “kimse bana bu şekilde davranamaz” gibi bir şeyler söyleyerek bağırmasıyla uyandığını, o esnada Maktulün elinde Emare 5 olarak teyit ettiği bir bıçak tuttuğunu gördüğünü; sonra uyumaya devam ettiğini, saat 6 gibi kapıda çok güçlü bir sesle uyandığını; Maktulün kapıyı kapatmak için zorlandığını gördüğünü, ama bunu başaramadığı ve diğer taraftaki kişilerin içeriye girdiğini; bunların Sanık No.1, Sanık No.2, başı bandajlı olan bir kişi ve diğer bir kişi olduğunu; o esnada Maktülün elinde bıçak görmediğini; onu darp etmeye başladıklarını, Maktülün yere düştüğünü, buna rağmen onu darp etmeye devam ettiklerini, onun karşı koymaya çalıştığını ve bu şekilde balkona doğru ilerlediklerini; Maktülün sırtının balkon korkuluklarında duran kilime dayandığını, orada iki kişinin olduğunu, onu darp ederek karnına yumruk attıklarını; bu iki kişinin Sanıklar olduğunu; bir tanesi midesine yumruk atarken, Maktülün bir ayağının havaya kalktığını ve diğer kişinin Maktulün yerdeki bacağına tekme atarak düşmesine sebep olduklarını söylemiştir. Tanık No.4, Sanıkların Maktülün balkondan düşmesinden sonra kendisini koltukta yatarken gördükleri ve onu da darp etmeye başladıklarını, onlara hiçbir şey bilmediğini, hiçbir yere gitmediğini, sadece koltukta yattığını söylediğini belirtmiştir.
	Kaymak Apartmanında Maktülün dairesinde neler olduğuna dair Tanık No.5’in anlatımı ise özetle şöyledir:
	Tanık No.5 Kaymak Apartmanı’na girdiklerini, yanın-dakilerin Maktülün dairesini göstermesini istediğini, Sanık No.2’nin hala elinde boş Jack Daniels şişesini tuttuğunu; Maktülün Dairesinin önüne geldiklerinde Sanık No.2’nin kapının solunda, Sanık No.1 ve bandajlının (Nofiu) kendisinin arkasında, Ojolooye’nin sağında durduğunu; kapıyı çalmasını istediklerini; kapıyı çaldığında Maktülün “kim o” diye sorduğunu ve kendisinin de “benim” dediğini, kapı açıldığında  aralanan kapıdan hemen girip dairenin arka tarafındaki yatak odasına gittiğini ve oradaki dolaba saklandığını; ardından beraberindekilerin de kapıyı zorladığını söylemiştir.
	Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin, Sanıkların gönüllü ifadelerinde yer alan esasa ilişkin olmayan çelişkileri ve şahadetleri ile ifadeleri arasındaki çelişkileri aleyhlerine almakla hatalı davrandığını iddia etmiştir.
	Avukat bu konuda “Sanıklar” dan söz etmişse de hitabında sadece Sanık No.1’in ifadesi alınırken tercümanın bazı konuların önemli olmadığı nedeniyle yazılmamış olabileceğine dair ifadesinin Mavi 835’te görüldüğünü iddia etmiştir. Avukat bu bağlamda, sadece Sanık No.1’le ilgili gerekçe sunmuştur. 
	Sanık No.1 Mahkemedeki şahadetinde, Kaymak Apartmanına girdiğini; ilk katları çıktığını, 6. Kata kadar çıkmadığını; Maktülün dairesine hiç girmediğini iddia etmiştir. 
	Sanık No.1 gönüllü ifadesinde ise Apartman girişinde Sanık No.2 ile karşılaştığını ve girişten geri döndüklerini söylemiştir.  
	Alt Mahkeme, Sanık No.1’in gönüllü ifadesinde apartman girişinde Sanık No.2 ile karşılaştığını ve girişten geri döndüğünü söylemesine karşın, Alt Mahkeme huzurundaki şahadetinde ilk katları çıktığını ancak 6. kata kadar çıkmadığını ifade etmesi nedeniyle iddiaları arasında ciddi bir çelişki bulunduğu sonucuna vardı. Bu noktada Alt Mahkemenin, Emare 42 görüntülerde apartman girişine kadar gelip geri dönen veya girer girmez hemen geri çıkan kişi olmadığı tespiti sonrasında Sanık No.1’in maddi delil niteliğindeki görüntülerin dışında zıt şahadet verdiği çıkarımı hatalı olmadığı gibi, şahadeti ve gönüllü ifadesinin çelişkili olduğu tespiti de hatalı değildir.
	Sanık No.2 ise şahadetinde Kaymak Apartmanına girdiğini, arkasından Sanık No.1’in geldiğini, açık bir daire kapısı gördüğünü; kapıdan ne olup bitiyor diye baktığını; Ojooloye ve Nofiu’nun koltuktaki kişiye bağırdığını duyduğunu; balkona doğru baktığında birinin tutunmaya çalıştığını ve başkalarının onu ittiğini gördüğünü söylemiştir. 
	Sanık No.2’nin ise 2 adet gönüllü ifadesi vardır. İlkinde Sanık No.1’in arabadan inip apartmana doğru yürüdüğünü; kendisinin onu 3-5 metre mesafeden takip ettiğini, sonra Sanık No.1’in geri döndüğünü ve birlikte araca gittiklerini söylemiş, ifade sırasında sorulan bir soru üzerine apartmana girdiğini hatırladığını, birkaç kat yukarı çıkıp  gerisingeri apartmandan dışarıya çıktığını söylemiştir. Sanık No.2, 2. Gönüllü ifadesinde ise apartmana girip dairenin girişinde durduktan sonra içeriye baktığını, akabinde aşağıya doğru koşmaya başladığını, dönerken 6. Kata yakın 5. Katta Sanık No.1’i gördüğünü söylemiştir. 
	Görülebileceği üzere Sanık No.2’nin 2 gönüllü ifadesi birbiriyle çeliştiği gibi bu ifadeler Alt Mahkemede verdiği şahadeti ile de çelişmektedir. Bu bağlamda Alt Mahkemenin Sanık No.2’nin şahadetini inanılır bulmamakla hatalı davrandığı görüşünde değiliz. 
Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin, Sanıkların Emare 42 kamera görüntülerine bakarak arada görülen kişilerden hangilerinin kendileri olduğunu teşhis etmekten imtina etmelerini aleyhlerine almasının hatalı olduğunu çünkü görüntülerden kişilerin teşhisinin olanaklı olmadığını Alt Mahkemenin de kabul ettiğini iddia etmiştir.
	Emare 42 güvenlik kamerası görüntülerinin Tanık No.5’in şahadetini teyit ettiğini önceden belirtmiştik. Alt Mahkeme tutanaklarını incelediğimiz zaman Tanık No.5’in bu görüntülerden Sanıkları, Ojooloye’yi ve Nofiu’yu teşhis ettiği anlaşılmaktadır. Sanıklar ise şahadetlerinde binaya en son girdiklerini söylemelerine karşın görüntülerden hangisinin kendileri olduğunu duruşmada göstermemişler, teşhis etme-mişlerdir. Emare 42 incelendiğinde Sanık No.1’in şahadetinde ifade ettiği gibi apartmana giriş yapar yapmaz geri çıkan birisi bulunmamaktadır. Aynı şekilde Sanık No.2’nin izahatını teyit eden herhangi bir görüntü de yoktur.
	Alt Mahkeme, Mavi 987’de Emare 42’de yer alan görüntülerden araçların park halinde olduğu yol kenarında bulunan kişilerin teşhisinin yapılmasının olanaklı olmadığını belirtmiştir. Emare 42’de Kaymak Apartmanı’na girişle ilgili olan görüntüler incelendiğinde, Apartmana girişle ilgili görüntülerde Apartmana giren kişiler görülmektedir ve bu görüntülerle ilgili Alt Mahkemenin kişilerin teşhisinin olanaklı olmadığına dair bir bulgusu yoktur. Bu noktada Alt Mahkemenin, Sanıkların Emare 42’deki Kaymak Apartmanına giriş görüntülerinde yer alan kişilerden hangileri olduklarını göstermekten imtina etmiş olmalarını aleyhlerine almakla hatalı davrandığı söylenemez. 
	Kararımızın önceki bölümünde Alt Mahkemenin Tanık No.5’in şahadetini inanılır ve güvenilir bulmakla hatalı davranma-dığını belirtmiştik. Sanıkların izahatları ile ilgili değerlendirmemiz sonrasında, Tanık No.5’in de ifade ettiği şekilde, Sanıkların Kaymak Apartmanına girenler arasında oldukları sabittir. 
	Tanık No.4’ün, Sanıkların ve beraberindeki 2 kişinin Kaymak Apartmanında Maktulün dairesine girmesine ilişkin olarak, saat 6’da kapıda bir gürültüyle uyandığı, Maktulün kapıyı kapatmaya çalıştığı ancak bunu başaramadığı ve kapının dışındakilerin zorla içeriye girdikleri yönünde verdiği şahadetinin Tanık No.5’in şahadetiyle teyit edildiğini görmekteyiz. Bu noktada Müdafaa Avukatınının, Tanık No.4’ün esas sorgulamasında daireye 4 kişi girdiğini söylemesine rağmen istintakında 5 kişi gördüğünün söylemesinin bir çelişki olduğuna dair iddiayı incelediğimizde, Tanık No.4 şahadetinde, sesten dolayı uyumakta olduğu koltukta uyandığını ve ilk olarak kapıda yaşanan mücadeleyi Maktulün kapıyı kapatmaya çalıştığını ve 4 kişinin geldiğini gördüğünü; istintakında sorulduğunda ise kapıdan giren 4 kişi gördüğünü Tanık No.5’i görmediğini, olaydan sonra odasına gittiğinde onu içeride gördüğünü, o zaman 5 kişinin gelmiş olduğunu anladığını söylemiştir. 
Tanık No.5 şahadetinde kapı açılır açılmaz koşarak dairenin içerisine girip saklandığını söylemiş; Tanık No.4 ise kapıda yaşanan arbedenin başlamasından sonraki süreçte 4 kişi gördüğünü ifade etmiştir. Kapıdaki arbedenin hemen öncesinde arka odaya koşup saklanan Tanık No.5’i Tanık No.4’ün gözünü ilk açtığı anda görmemiş olması ve 4 kişi gördüm demesi; kapıdaki arbede ile sonrasını görmüş olması ile tutarlıdır. Bu açıdan konu değerlendirildiğinde, Tanık No.4’ün Tanık No.5’i sonradan içeride görmesi üzerine istintakında 5 kişi gelmiş olmalı demesi esaslı bir çelişki değildir. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusunda hata yoktur.
Müdafaa Avukatının istinafta üzerinde durduğu bir diğer husus, Alt Mahkemenin Tanık No.4’ün Sanıkları teşhis edebilmesi için usulüne uygun tanıtma merasimi yapılmadığı; Alt Mahkemenin bunun bir tahkikat eksikliği olduğunu kabul etmesine karşın, bunu Sanıklar lehine değerlendirmemesinin hatalı olduğu iddiasıdır. Avukat ayrıca Alt Mahkemenin, Sanık No.2’nin şahadetinde örgülü saçlı tek kişinin kendisinin olmadığı yönündeki beyanını dikkate almamakla da hatalı davrandığını iddia etmiştir. 
Alt Mahkeme, Tanık No.4’ün Sanıkları teşhis edebilmesi için usulüne uygun bir tanıtma merasiminin yapılmamasını bir tahkikat eksiklği olarak nitelendirmiş ancak Tanık No.4’ün Sanıkları tanıdığı yönündeki şahadeti ve çevre şahadeti birlikte değerlendirerek, Turnbul davasında teşhise ilişkin prensiplere göre bir kanaate varılmasını uygun görmüştür. Alt Mahkeme, bu konudaki değerlendirmesinde, Tanık No.4’ün olayı fiziken görme imkânına sahip olduğuna; olay günü hafızası taze iken açık ifadesinde yaptığı tasvir ile şahadetin birbirini teyit ettiğine; Maktülün darp edildiği süre ile Tanık No.4’ün darp edildiği iddia edilen sürenin görsel algı ve gözlemde bulunmak için yeterli olduğuna, Sanıkların olaydaki görüntüleri ile teşhis edildikleri gün arasında farklılıklar olmadığına; Tanığın olayın ertesi günü Sanık No.1’i görüp tanıdığını beyan ettiğine; onu, “şişman, orta boylu, çok kısa saçlı” diye tanımladığı ve bunun Sanık No.1’in görünümüyle uyumlu olduğu sonucuna varmıştır. 
Alt Mahkeme, Tanık No.4’ün Sanık No.2’yi olaydan takriben 3 ay sonra çekilen bir fotoğrafa bakarak tanıdığını, olay gecesi saçı örgülü başka kişilerin olduğunun Müdafaa tarafından iddia edilmediğini; Sanık No.2’nin fotoğraflarından kısa ve örgülü saçın ayırt edici olduğu ve Tanık No.4’ün açık ifadesinde “orta boylu, normal yapıda, siyahi, sakallı, örgülü saçlı ama saçı çok uzun olmayan biri” tanımlamasının Sanık No.2’nin fiziki yapısı ile uyumlu olduğu gerekçeleriyle Sanık No.2’yle ilgili görsel kimlik saptamasını güvenli bulmuştur. 
Tanık No.4’ün şahadetini incelediğimizde, sadece Sanık No.1’i bir camın arkasında bulunan kişiler arasında gördüğünü ve tanıdığını, Sanık No.2’nin o gün sıralananlar arasında olmadığını, daha sonra kendisine gösterilen fotoğraflarda Sanık No.2’yi tanıdığını söylediği görülür. 
	Tanık No.4’ün olaydan hemen sonra hafızası taze iken vermiş olduğu açık ifadesinde Sanıkları tasvirine  baktığımızda, Sanık No.1’i, “şişman orta boylu çok kısa saçlı”, Sanık No.2’yi ise, “orta boylu, normal yapıda, siyahi, sakallı, örgülü saçlı ama saçı çok uzun olmayan biri” olarak tarif ettiği görülmektedir. 
	Huzurumuzda Sanık No.1 ile ilgili tanımın Sanık No.1’le uyumlu olmadığına dair herhangi bir iddia yapılmamıştır. 
Sanık No.2 şahadetinde, davaya konu olayın olduğu zamanlarda saçlarının belirtilen şekilde olduğunu; sonra Cezaevi’nde saçını kestiğini söylemiştir. 
Sanık No.2’nin istintakında; “Karıştırılacak bir şey yok çünkü tek rasta saçlı kendisiydi o gece orda?” şeklindeki soruya; “Saçı rasta olan tek Nijeryalı ben değilim.” (Mavi 875)diye yanıt verdiği doğru olmakla birlikte, Alt Mahkeme Tutanaklarını incelediğimizde, Müdafaa tarafından İddia Makamı tanıklarına olay gecesi Sanık No.2’nin saçlarının örgülü olmadığına dair herhangi bir iddia yapılmadığını görmekteyiz.  
	Belirtilenler ışığında, Sanıklarla ilgili usulüne uygun bir Tanıtma merasimi yapılmamış olmakla birlikte, Alt Mahkemenin, Tanık No.4’ün Sanıklarla ilgili görsel kimlik saptamasının hatalı olduğuna ikna olmadık.
Müdafaa Avukatı, Tanık No.4’ün istintakında, Maktulün dairesine girenlerin kendisini görmemesi için kafasını aşağıya sokup battaniye ile kendini örttüğünü söylediğini, bu şahadetin Sanıkların lehine alınması gerektiğini ileri sürmüştür.
Tanık No.4, Sanıkların da aralarında olan grup odaya ilk girdiğinde yatmakta olduğu kanepede yüzünün ağız hizasından aşağısını örttüğünü, sonrasında ise önce kafasını kaldırıp baktığını, sonra içeri girdiklerini görünce kafasını aşağıya gömdüğünü söylemiştir. Tanık No.istintakının hiçbir yerinde battaniyeyi başının üstüne çektiğini söylememiştir. Tanık No.çok korktuğunu ancak olanları çok iyi hatırladığını da ifade etmiştir. Başka bir anlatımla Tanık No.4, Müdafaa Avukatının iddia ettiği gibi olayları göremeyecek şekilde baştan aşağıya battaniye ile örtündüğünü söylemiş değildir. Bu nedenle, Müdafaa Avukatının bu iddiasına itibar edilmez.
Müdafaa Avukatı, Tanık No.4’ün ifadesinde zincir gibi birşey ve şişe ile Maktulün darp edildiğini söylemesi ve ilk soruşturma aşamasında (PI) da zincir gibi birşeyden bahsetmesine karşın, şahadetinde bunlardan hiç söz etmediğini bunun şahadetinde bir çelişki oluşturduğunu ve Maktulün Sanıklar tarafından darp edildiğinin makul şüpheden ari olarak ispat edilemediğini iddia etmiştir. 
Tanık No.4, şahadetinde kapıdan giren 4 kişinin Maktule elleri ve ayakları ile vurmaya başladıklarını, Sanık No.2’nin elinde bir şişe tuttuğunu, şişe ile vurulup vurulmadığını hatırlamadığını söylemiştir.
Kaymak Apartmanının girişinden alınan bir şişe Alt Mahkeme huzurunda, Emare 9 olarak kayıtlıdr. Tanık No.5’in şahadeti de Sanık No.2’nin kaçırma anında, arabada ve apartman dairesinin kapısına gelindiğinde elinde boş bir Jack Daniels şişesi olduğu yönündedir. Emare 42 görüntü kaydında ise 06:24:59’da eve giren kişinin elinde zincire benzeyen bir nesne bulunduğu görülmektedir. Ancak Sanıklar aleyhindeki ithamlardaki suçun maddi unsuru (actus reus), Maktulün Sanıkların  elleri ve ayaklarıyla darp etmesidir.
Tanık No.4’ün Mahkemede verdiği şahadette, ifadesi ve ilk tahkikat aşamasındaki şahadetinde belirttiği, Maktulün Sanıklar tarafından şişe ve zincirle de darp edildiği hususunu söylemediği ve şahadetinin çeliştiği iddia edilmektedir. 
Tanık No.4’ün gerek ifadesi, gerek ilk tahkikattaki şahadeti ve gerekse Mahkemedeki şahadetinde Maktulün eve gelen Sanıklar tarafından elleri ve ayakları ile darp edildiğini ifade etmesine rağmen, Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki şaha-detinde Maktulün zincir ve şişe ile de darp edildiğini söylemediği görülmektedir. 
Tanık No.4’ün bu hususu ifadesinde eksik bırakması bir çelişki oluşturmamakta, Sanıkların Maktulü elleri ve ayakları ile darp ettiklerine yönelik gerek ifadesinde gerek ilk tahkikatta ve gerekse Ağır Ceza Mahkemesindeki tutarlı şahadetindeki bütünlük açısından çelişkili bir durum yaratmamakta, bir başka ifade ile bu Tanığın tüm bu süreç boyunca söylediklerinden Sanıkların Maktulü darp ettiklerine ilişkin istikrarlı beyanlarında çelişki oluşturmamaktadır. 
Sanıkların olay tarihinde, öncesinde çıkan kavga nedeniyle Maktulü bulup hesap sormak amacıyla hareket ettikleri, Tanık No.5’i evinde darp ettikten sonra Maktulün evini göstermesi için oradan zorla kaçırdıkları da dikkate alındığında, Tanık No.4’ün ifade ettiği üzere, Sanıkların Maktulün evine girer girmez Maktulü darp ettikleri çıkarımının yapılması mümkündür. 
Müdafaa Avukatının Tanık No.4’ün şahadetine ilişkin bir diğer iddiası, Tanık No.4’ün Polise verdiği ifadesinde ve PI safhasında Maktulün elinde bir bıçak olduğunu söylemesine karşın Alt Mahkemedeki şahadetinde bunu hatırlamamasının bir çelişki yarattığıdır.
Emare 42 görüntü kaydı incelendiğinde, Maktul ile aynı anda zemine düşen bir bıçak olduğu görülmektedir. Bu bıçak, Alt Mahkeme huzurunda Emare 5 olarak kayıtlıdır. Emare 5 bıçağın varlığı ve Emare 42 görüntü kaydı Maktulün düşmesinden hemen önce balkonda olduğu esnada bıçağın Maktülün elinde olduğunu gösterir. Sanıkların yargılandığı davada bıçak suç aleti olmadığı ve olayın meydana gelmesine ilişkin Sanıklar aleyhindeki ithamın unsurlarından olmadığı gibi, olayın meydana gelmesi hakkında karara varırken suçun unsurlarının makul şüpheden ari olarak ispat edilip edilmediği açısından değerlendirilmesi gereken ana olgulardan biri de değildir. Tanığın olayın üstünden zaman geçmesi nedeniyle Maktulün elinde bıçak olduğunu hatırlamadığı veya görmediği yönünde şahadet vermiş olmasının suçun ispatı açısından esaslı bir çelişki olmadığı, Tanığın kredibilitesini etkileyebilecek kapsamı da bir çelişki yaratmadığı görüşündeyiz.
	İzah edilenler ışığında, Alt Mahkemenin, Tanık No.4’ün Maktulün kapıyı açmasıyla 4 kişinin içeriye girdiği; bunlardan 2’sinin Sanık No.1 ve Sanık No.2 olduğu ve bu dört kişinin elleri ve ayakları  ile Maktulü darp ettikleri şeklindeki şahadetinin inanılır ve güvenilir olduğuna dair bulgusunda hata yoktur. Bu doğrultuda Alt Mahkemenin, Sanık No.1 ve Sanık No.2’nin Maktulün ikametgâhına izinsiz girdikleri ve Maktulün vücudunun muhtelif yerlerine elleri ve ayakları ile vurarak bedensel incinmesine sebep olduklarının makul şüpheden ari olduğu bulgusu hatalı değildir.
	Tanık No.4’ün şahadetine göre, daireye giren Sanıklar ve diğer iki kişi Maktülü darp ederlerken Maktül de karşı koymaya çalışıyordu. Taraflar bu şekilde balkona kadar ilerlediler. Maktül balkonda darp edilirken sırtı balkon korkuluklarında asılı olan kilime dayalı idi. Balkonda Maktülü darp eden Sanıklardı; diğer iki kişi balkonda değildi. Sanıklardan biri Maktulün karnına yumruk atarken Maktülün bir ayağı havaya kalktı ve diğer kişi de yerdeki bacağına tekme atarak düşmesine sebep oldu.
Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin tahkikat aşamasında eşyaların yerinin değişmesinden dolayı Tanık No.4’ün olay esnasında odada hangi konumda olduğu ve balkonda olanları gerçekten görüp göremediğinin layıkıyla incelenmediğini iddia etmiştir. 
	Alt Mahkeme, Tanık No.4’ün şahadetindeki çelişkilerin esasa ilişkin olmadığına ve olayın meydana gelmesini defalarca anlatmasında bir çelişki olmadığına kanaat getirdikten sonra Tanığın fiziken görüş imkânı olup olmadığını da incelemiştir. 
Alt Mahkeme bu incelemesini 2 açıdan yapmıştır. Şöyle ki;
1-	Bina yapısı,balkon ve eşyalar düşünüldüğünde fiziken görüş açısı mevcut mudur? 
2-Görüş için yeterli aydınlık var mıdır? 

     Alt Mahkeme, olay sonrası çekilen görüntülerle, tahkikat maksatlı daireye gidildiğinde çekilen görüntüler arasında fark olduğunu; bazı eşyaların yerinin değiştirildiğinin görüldüğünü tespit ederek olay mahali inceleme uzmanları ve tahkikat memurlarının daha ilmi hareket etmesi gerektiğini vurgulamıştır.
	Alt Mahkeme kararından, olay mahalinin Alt Mahkeme Heyeti tarafından ziyaret edildiği anlaşılmaktadır. Alt Mahkeme, Tanık No.4’ün yatmakta olduğu kanepenin kati olarak hangi noktada  durduğu hakkında şüphe olsa da, salonun büyüklüğü ve içindeki eşyalar göz önüne alındığında Tanık No.4’ün yattığı iddia edilen kanepe odanın neresinde olursa olsun kanepede  bulunan bir kimsenin başını döndürmesi ile dairenin giriş kapısını, girişten balkon kapısına kadar gelen bölümü ve balkonu görmesinin fiziki açı olarak mümkün olduğu kanaatine vardı. Alt Mahkemenin bu tespitinin hatalı olduğuna dair herhangi bir iddia yapılmamıştır. Alt Mahkeme görüş açısının mevcut olduğuna bulgu yaptıktan sonra görüntü kayıtları ve Meteoroloji Dairesi Müdürünün şahadeti ile dairenin fiziki şartları ışığında görüş için yeterli aydınlığın da bulunduğu hususunda şüphe olmadığına bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgusuna ilişkin  istinafın hitabında herhangi bir iddia yapılmadığından bu husus kesinleşmiştir.
	Görülebileceği gibi Alt Mahkeme, Tahkikat aşamasında eşyaların yerinin değişmiş olduğunu dikkate alarak Tanık No.4’ün fiziken görüş açısı olup olmadığını; keza ortamda yeterli aydınlık olup olmadığını iredeleyerek, Tanık No.4’ün balkonda olanları gördüğü şeklindeki şahadete itibar etmiştir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin  Tanık No.4’ün balkonda olanları görüp göremediğini layıkıyla incelemediği şeklindeki  iddiaya itibar edilmez. 
Emare 102 olarak Alt Mahkeme huzurunda olan Ankara Kimyasal Polis Labaratuvarı Müdrülüğü Kimyasal İnceleme Şubesi Analizi Uzmanlık Raporu, Maktülün sol ayakkabısının altından alınan kırmızı bez/iplik parçası ve T-Shirtünden alınan 2 adet kırmızı iplik parçasının balkonda asılı bulunan kırmızı renkli halı ile kimyasal ve fiziksel yapıların benzer olduğunu göstermektedir. Bu husus, Tanık No.4’ün Maktülün darp edilirken sırtının balkonda asılı duran halıya dayandığı şeklindeki şahadetini teyit etmektedir.
Tanık No.4 şahadetinde, Maktülün balkondan düşmesi sonrasında Sanıkların daireden ayrılırken kendisini kanepede gördüklerini ve darp ettiklerini söylemiştir.
Emare 76 Tıbbi Raporda Tanık No.4’ün olay günü muayene edildiğinde sağ göz kapağı üzerinde darp izi tespit edildiği görülmektedir. Bu husus, Maktülün balkondan düşmesinden sonra Tanık No.4’ün darp edildiği şeklindeki şahadeti desteklemektedir. Bunun yanında, Tanık No.4’ün, Maktulün darp edilişini ve balkondan düşmesini görmesi nedeniyle Sanıklar tarafından sorgulandığı ve konuşmaması için korkutulmak amacıyla darp edildiği anlaşılmakta böylece Tanık No.4’ün bu yöndeki beyanı teyit edilmiş olmaktadır.
Alt Mahkemenin Kararını irdelediğimizde, Tanık No.4’ün şahadetinin tutarlı ve güvenilir olduğu neticesine varırken Tanığın Emare 87 açık ifadesi ve Emare 130 PI tutanaklarındaki ifadesinde yer alanlarla şahadetinin paralel olduğunu, esaslı bir çelişki içermediğini dikkate aldığını görmekteyiz. Alt Mahkeme, Emare 87 açık ifadenin olay günü, olayın akabinde temin edildiği, o safhada olayla ilgili tutuklu bulunmadığı; bu nedenle de Müdafaa Avukatının, sırf diğer Zanlılar kaçtığı için Tanık No.4’ün Sanıkları suçlayıcı ifadesi olduğunu ileri sürdüğü yönlü iddiasına, açık ifadesinin henüz kimse tutuklanmadığı ve kimin kaçacağı veya kimin tutuklanacağı bilinmeyen bir zamanda alındığı gerçeği ışığında itibar etmemiştir. Alt Mahkemenin bu değerlendirmesinin yerinde olduğu ve Tanık No.4’ün açık ifadesi ve PI’daki ifadesi şahadeti ile örtüştüğünden, Tanığın kredibilitesinin sarsılmadığını gösterdiği görüşündeyiz.
	Müdafaa Avukatı, Alt Mahkemenin, Sanıkların apartmandan çıkarken Maktulü yerde yatarken görmemelerini aleyhlerine almakla da hatalı olduğunu ileri sürmüştür. 
	Alt Mahkeme, huzurundaki Emare 78 olay yeri plan ve dizini, Emare 1 olay yeri görüntülerini içeren CD, Emare 40 resimler ve Emare 42 güvenlik kamerası görüntülerinden Maktul düştüğünde apartmanın giriş kapısının önünde yatmakta olduğunu tespit etmiştir. Alt Mahkeme, Sanık No.1’in gönüllü ifadesinde ve şahadetinde apartmandan çıkarken Maktulü görmediği yönündeki iddiasına ihtimaller dengesinde inanmamıştır. Bu bağlamda da Sanık No.1’in gönüllü ifadesinde ve Mahkemedeki şahadetinde bilerek doğruları söylemediği sonucuna varmıştır. 
	Alt Mahkeme huzurundaki, Emare 78 olay yeri plan ve dizini, Emare 1 olay yeri görüntülerini içeren CD, Emare 40 resimler ve Emare 42 güvenlik kamerası görüntülerini incelediğimiz zaman apartman girişinde kanlar içinde yatmakta olan Maktulün, apartmandan çıkan birisi tarafından farkedilmemiş olmasının inanılır olmadığı görüşündeyiz. Bu doğrultuda Alt Mahkemenin, Sanıkların apartmandan çıkarken Maktulü yerde görmediklerine dair izahatlarını aleyhlerine almakla hatalı olduğuna ikna olmadık.
	Müdafaa Avukatının bir diğer iddiası, üzerinde Maktule ait vücut sıvısı DNA örneği bulunan T-Shırtün Sanık No.1’e ait olmadığı, T-Shırtün Sanığın üzerinden alındığı iddiasının doğru olmadığı; bunun bir komplo olduğu şeklindedir. Avukat, Emare alınan tüm kıyafetlerle ilgili tutanak ve fotoğraflar olduğu ancak Emare 79 T-Shırt ile ilgili herhangi bir tutanak olmadığını iddia etmiştir. Müdafaa Avukatı, İddia Makamı tanığı PÇ. Kader Özçelik’in evde bulunan 4 kişiden birinin banyodan yeni çıkmış olduğunu söylediğini; bu nedenle Alt Mahkemenin Sanık No.1’in banyodan yeni çıktığı için olay anında giymekte olduğu T-Shirtün üzerinde olmasının mümkün olmadığı iddiasının İddia Makamı Tanıklarına konulmamasının önemi olmadığını iddia etmiştir. 
	İddia Makamına göre Sanık No.1, olay esnasında Emare 79 T-Shirtü giymektedir ve üzerinde Maktüle ait DNA örneği bulunması onu suça bağlayan bir husustur. Sanık No.1 ise Polisler kendisini tutuklamaya geldiğinde banyodan yeni çıkmış olduğunu ileri sürerek olay anında giymekte olduğu T-Shirtün üzerinde olmasının olası olmadığını iddia etmiştir.
	Müdafaa Avukatının Emare 79 T-Shirtle ilgili iddiasını değerlendirmeden önce Emare T-Shirtün hangi Tanık No.tarafından  ne şekilde emare yapıldığı ve T-Shirtle ilgili şahadetin incelenmesi gerekmektedir.
	Emare 79 T-Shirt, Gazimağusa Kaza Mahkemesi Ceza Mukayyitliğinde görevli Tanık No.26 İlkşen Safa tarafından, PI safhasında, “Sanık No.1’den alınan LTB marka beyaz renk kısa kollu T-Shirt” olarak kaydedilmiştir ve Ağır Ceza Mahkemesine yine aynı Tanık No.tarafından Emare olarak ibraz edilmiştir. Bu safhada Müdafaa Avukatının T-Shirt’ün emare olarak sunulmasına herhangi bir itirazı olmamıştır. 
	İddia Makamı Tanığı No.28 olarak şahadet sunan Tahkikat Subayı Hilmi Sonoğlu şahadetinde, Sanık No.1’in gönüllü ifade vermesinden sonra Poliste bulunduğu esnada giymekte olduğu beyaz T-Shirt’ü Emare olarak aldığını söylemiştir. Tanık, kamera görüntülerinden Sanık No.1’in önden görüntüsünde beyaz T-Shirtün görüldüğünü; olay mahalini terk ederken de beyaz T-Shirtün belinden çıktığının görüldüğünü söylemiştir. Müdafaa Avukatı bu Tanığın istintakında T-Shirtün Sanıkla birlikte kalan diğer kişilerden birinin olduğunu iddia etmiştir.
	Alt Mahkeme, huzurunda şahadet sunan Sanık No.1’in tutuklanmasını icra eden polis mensuplarına müdafaa tarafından Sanık No.1’in eve ilk gidildiği esnada banyoda olup olmadığı veya ne giydiği yönünde soru sorulmadığı, Sanıklar tutuk-landığı zaman evde olan ve polis merkezine celp edilen Sanıkların ev arkadaşı Tanık No.17’ye de Sanık No.1’in banyoda olup olmadığının sorulmadığı, sadece bu tanıklardan sonra şahadet sunan tahkikat memuruna T-Shirt’ün Sanık No.1’e ait olmadığına dair iddia konduğu gerçeğinden hareketle, T-Shirtün Sanık No.1’e ait olmadığı iddiasını sonradan tasarlanmış bir iddia olarak nitelendirmiştir. Alt Mahkeme keza, Tanık No. 28 tahkikat subayı Hilmi Sonoğlu’nun şahadetine itibar ederek, Emare 79 Beyaz T-Shirtün Sanık No.1’in üzerinden emare olarak alındığının İddia Makamı tarafından ıspat edildiği sonucuna varmıştır.  
	Öncelikle belirtmek isteriz ki, P.Ç. Kader Özçelik’in şahadeti incelendiği zaman, evde kalan 4 kişiden birinin banyodan çıkmış olduğunu söylemekle birlikte bu kişinin Sanık No.1 olduğuna dair herhangi bir beyanı yoktur. 
Müdafaa Avukatı tarafından Sanık No.1’in tutuklanmasını icra eden Polis Memurlarına eve ilk gidildiğinde Sanık No.1’in banyoda olduğuna dair bir iddia ileri sürülmemiş; tespit edildiğinde üzerinde olan giysileri olay esnasında giyip giymediği sorulmamıştır. Sanıkların ev arkadaşı Tanık No.17’ye de bu yönde bir soru sorulmamış veya iddia konmamıştır. Emare 79 T-Shirtün üzerinde Maktüle ait  vücut sıvısı DNA’sı bulunmasının bir komplo olduğu iddiası çok ciddi ve esaslı bir iddia olup İddia Makamı tanıklarına bu iddianın yapılması gerekli idi. İddia Makamı Tanığı P.Ç. Kader Özçelik’in istintakında evdekilerden birinin banyodan yeni çıktığını söylemiş olması, komplo iddiasını kapsayan bir içerik değildir. P.Ç. Kader Özçelik evdekilerden birinin banyodan yeni çıktığını söyledikten sonra dahi Müdafaa Avukatı banyodan çıkanın Sanık No.olduğuna dair bir iddiada bulunmamıştır. Müdafaa tarafından böylesi esaslı ve ciddi bir iddianın P.Ç. Kader Özçelik’in beyanı gerekçe gösterilerek İddia Makamı tanıklarına konmasının gereksiz olduğu iddiasına itibar edilmez.
	PI safhasında, “Sanık No.1’den alınan LTB marka beyaz renkli kısa kollu T-Shirt” olarak kaydolunan bir Emareyle ilgili Müdafaa tarafından önceki İddia Makamı Tanıklarına hiçbir iddia konmadan, Tahkikat Memuruna T-Shirt’ün evdeki diğer kişilerden birine ait olduğu iddiasının konmuş olması, bu kadar önemli bir komplo teorisi iddiasının sonradan düşünülmüş olduğunu ortaya koymaktadır. 
İzah edilenler ışığında, Müdafaa Avukatının Emare 79 T-Shirtle ilgili yapmış olduğu iddia ve argümanlara itibar etmemiz mümkün değildir. 
Yaptığımız inceleme sonucunda, Alt Mahkemenin, Tanık No.4’ün yatmakta olduğu kanepeden balkonda olanları gördüğü, Sanık No.1 ve Sanık No.2’nin Maktulü el ve ayakları ile darp ederek balkona doğru ilerledikleri ve balkonda Maktulün sırtı balkon korkuluklarına asılı kırmızı halıya dayalı bir vaziyette iken karnına ve ayaklarına vurarak balkondan düşmesine sebep olduklarına dair şahadetinin inanılır ve güvenilir olduğu bulgusunda hata olmadığı sonucuna varırız. 
Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet ışığında Sanıkların 26.12.2015 tarihinde Maktulün ikametgâhına arkadaşları olan Nofiu’nun başında şişe kırdığı için onu darp etmek maksadı ile zorla girdikleri ve onu elleri ve ayakları ile darp ettikten sonra evin balkonuna götürdükleri ve sırtını balkon korkuluklarına yaslayarak darp etmeye devam ettikleri esnada maktulün balkondan beton zemine düşerek ölümüne sebep olduklarının İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edildiği kanaatine varırız. Bu doğrultuda Alt Mahkemenin, Sanıkları aleyhlerindeki 1., 2. Ve 3. davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı olduğuna ikna olmuş değiliz. 
İzah edilenlerle, 1. ve 2.istinaf başlıklarının reddi gereklidir. 

3. İstinaf başlığı; 
3.	Alt Mahkemenin Sanıklara takdir ettiği ceza aşikâr surette fahiştir.
İddia Makamının İstinaf başlığı; 
-	Alt Mahkemenin Sanıklara takdir ettiği ceza aşikâr surette azdır. 
	Alt Mahkemenin Sanıklara takdir ettiği cezanın aşikâr surette fahiş veya aşikâr surette az olduğuna dair istinaf başlıklarının birlikte ele alınıp incelenmesi uygun olacaktır. 
	Alt Mahkeme Sanıklara ceza takdir ederken, cezalandırma ilke ve prensiplerine temas ettikten sonra gerek adam öldürme gerekse de adam kaçırma suçlarına caydırıcı cezalar verilmesi gerektiğini vurgulamıştır. Alt Mahkeme, Sanıkların kişisel du-rumlarını, öğrenim için Nijerya’dan KKTC’ye gelmiş olmalarını, sabıkasız oluşlarını, güç koşullarda çok çocuklu ailelerin çocukları olarak yetiştiklerini ve Sanık No.1’in gelir düzeyi oldukça düşük bir aileden geldiğini; Sanıkların Maktulü darp ederken onu öldürmeyi niyet etmediklerini, Maktulü darp ederken balkondan düşmesi ile ölüme sebebiyet verildiğini, bunların yanında verilecek cezayı ülkelerinden ve ailelerinden çok uzakta  çekecek olduklarını, ailelerinin gelme imkânı olmadığı gibi, arkadaşları da zaman içinde mezun olacağından cezaevinde tamamen yalnız kalacak oluşlarını, suç tarihinden itibaren hükümsüz tutuklu olarak yargılanmayı beklediklerini ve tutuklu yargılandıklarını ceza takdirinde Sanıkların lehine değerlendirmiştir.
	Alt Mahkeme diğer yandan, Sanıkların suçun işleniş şekli açısından Tanık No.5’i darp ederek, kaçırarak onunla Maktulün evine gitmiş olmalarını ve bu bağlamda ardışık olarak suç işlemelerini; kavgaya Tanık No.olmadıkları ve kavgaya konu mahalden ayrıldıktan sonra kavga meydanına dönerek arkadaşları ile buluşup toplanarak, şikâyet mekanizmalarını kullanmak yerine kendilerince sorumlu görülen kişinin peşine düşmelerini bu bağlamda suçun işleyiş şeklini Sanıkların aleyhine almıştır.
	Bu değerlendirmeleri sonucunda Alt Mahkeme Sanıkları aleyhlerindeki 1. Davadan 18 yıl; 4. Davadan ise 3 yıl hapis cezasına çarptırdı. 2., 3., 5. ve 6. davalardan ise mahkûmiyet kaydetti. 
     
Bilindiği üzere, ceza takdiri esasen Alt Mahkemenin yetkisi dahilinde olan bir görevdir. Yargıtay genel olarak ceza takdirine müdahale etmez. Ceza takdir edilirken, Alt Mahkeme dikkate alması gereken tüm hususları dikkate aldığı, almaması gerekenleri ise dikkate almadığı sürece Alt Mahkeme-nin ceza takdirine Yargıtay tarafından müdahale edilmemesi gerekir. Alt Mahkeme huzurundaki tüm hususları doğru değerlen-dirmiş olmasına karşın, takdir edilen ceza aşikâr surette müdahaleyi gerektirecek kadar fahiş veya yetersiz olmadıkça ve bu doğrultuda davanın tüm olgularından işlenen suçun ağırlığı ile saptanan ceza orantısız olmadıkça veya saptanan cezanın suça ve suçluya uymadığı açıkça görülmedikçe Yargıtay Alt Mahkemenin ceza takdirine müdahale etmez.

	Alt Mahkeme kararını incelediğimizde Sanıkların lehine ve aleyhine olan hususları dikkate alırken hata yaptığına ikna olmadık. Alt Mahkeme ceza takdir ederken cezalandırma ilke ve prensiplerini doğru uygulamıştır. 

	İstinafa konu olgular, suçların işleniş şekli, Sanıkların şahsi durumu ve mahkûm oldukları suçlar için öngörülen cezalar dikkate alındığında, Alt Mahkemenin takdir ettiği hapis cezasının müdahalemizi gerektirecek oranda yetersiz veya fahiş olduğu görüşünde değiliz.

	Bu nedenle, Sanıkların cezanın aşikâr surette fahiş; Başsavcılığın da aşikâr surette az olduğuna dair istinaflarının da reddedilmesi gerekmektedir. 

SONUÇ:
-	Sanık No.2 tarafından dosyalanan 56/2017 sayılı İstinaf ret ve iptal edilir.
-	Sanık No.1 tarafından dosyalanan 57/2017 sayılı İstinaf ret ve iptal edilir. 
-	Savcılık tarafından dosyalanan 58/2017 ve 59/2017 sayılı İstinaflar ret ve iptal edilir. 
-	Cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.


Bertan Özerdağ           Beril Çağdal          Peri Hakkı
   Başkan                   Yargıç                Yargıç 



14 Temmuz, 2025







