D.13/2025								YİM:19/2025
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı:Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hür İşçi Sendikaları Federasyonu (Kuzey Kıbrıs HÜR-İŞ), Şht.Necdet Altınok Sokak, No.3, Soyer Apt.,Daire 4, Yenişehir, Lefkoşa										ile
Davalı:1-	KKTC Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ve/veya 
          Asgari Ücret Saptama Komisyonu vastasıyla KKTC 
          Başsavcısı, Lefkoşa	
       2- KKTC Bakanlar Kurulunu vasıtasıyla KKTC Başsavcısı, 
          Lefkoşa. 																		A r a s ı n d a.

  A R A   K A R A R
	(7.2.2025 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

Müstedi/Davacı hazır değil tarafından Avukat Eda Aşan ve Avukat Şefik Aşçıoğulları
Müstedialeyh/Davalı No.(1)için Müsteşar Tahir Serhat hazır, Müstedialeyh/Davalı No.(2) hazır değil, tümünü temsilen Savcı Meryem Beşoğlu
Müstedialeyh/İlgili Şahıs hazır değil, tarafından 
Avukat Hüsnü Tokatlıoğlu.

Müstedi/Davacı,
  “	 A- 	Muhterem Mahkeme tarafından Davalı No.1 tarafından 
   	17/01/2025 tarihinde ve/veya o tarihlerde yeni asgari 
ücretin 01/01/2025 tarihinden itibaren saatlik 250,78TL, Günlük 2,006.26 TL, Haftalık 10,031.30TL ve aylık 43,469.00TL olarak belirlenmesine mütedair almış olduğu kararın ve/veya aylık 43,469.00TL’lik Asgari Ücret saptamasına ilişkin kararının ve/veya bu kararına dayanak yapılan tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya iptal edilmelerine ve/veya Mutlak Butlanla sakat olduğuna ve/veya Hukuk aleminde hiç doğmamış sayılmasına mütedair hüküm ve/veya karar ve/veya emir verilmesi,

	 B-	Muhterem Mahkeme tarafından Davalı No.1 tarafından 
17/01/2025 tarihinde ve/veya o  tarihlerde yeni asgari ücretin 01/01/2025 tarihinden itibaren saatlik 250,78 TL, Günlük 2,006.26 TL, Haftalık 10,031.30 TL ve aylık 43,469.00TL olarak belirlenmesine mütedair almış olduğu kararın ve/veya aylık 43,469.00TL’lik Asgari Ücret saptamasına ilişkin kararının Davalı No.2 tarafından 18/1/2025 tarihinde Ü(K-I)53-2025 sayılı ve 50/2025 Önerge Numaralı Resmi Gazetede ilan edilmesine ve 10 günlük itiraz süresi tanınmasına ilişkin onayının ve/veya kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya iptal edilmelerine ve/veya Mutlak Butlanla sakat olduğuna ve/veya Hukuk aleminde hiç doğmamış sayılmasına mütedair hüküm ve/veya karar ve/veya emir verilmesi,

       C-	Muhterem Mahkeme tarafından Davacının 17/01/2025 
tarihli Asgari ücrete ilişkin Tavsiye Kararına Davacı tarafından yapılan 23/01/2025 tarihli itirazı redederek Davalı No.1  tarafından 30/01/2025 tarihinde alınan yeni asgari ücretin 01/01/2025 tarihinden itibaren saatlik 250,78 TL, Günlük 2,006.26 TL, Haftalık 10,031.30 TL ve aylık 43,469.00TL olarak belirlenmesine mütedair almış olduğu kararın ve/veya 43,469.00TL’lik olarak belirlenmesine mütedair almış olduğu kararının ve/veya bu kararına dayanak yapılan tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya iptal edilmelerine ve/veya Mutlak Butlanla sakat olduğuna ve/veya Hukuk aleminde hiç doğmamış sayılmasına mütedair hüküm ve/veya karar ve/veya emir verilmesi,

	  D-	Muhterem Mahkeme tarafından Davalı No.1 tarafından 
30/01/2025 tarihinde ve/veya o tarihlerde yeni asgari ücretin 01/01/2025 tarihinden itibaren asgari ücretin saatlik 250,78 TL, Günlük 2,006.26TL, Haftalık 10,031.30TL ve aylık 43,469.00TL olarak belirlenmesine mütedair almış olduğu kararın Davalı No.2 tarafından 30/01/2025 tarihinde Ü(K-I)169-2025 sayılı ve 177/2025 Önerge Numaralı kararı ile Resmi Gazetede ilan edilmesine ilişkin  onayının ve/veya kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya iptal edilmelerine ve/veya Mutlak Butlanla sakat olduğuna ve/veya Hukuk aleminde hiç doğmamış sayılmasına mütedair hüküm ve/veya karar ve/veya emir verilmesi,”

talepleriyle başlattığı davasına bağlı olarak dosyaladığı 7/2/2025 tarihli tek taraflı istidası ile,
“ A-	Davalı No.1 tarafından 30/01/2025 tarihinde ve/veya o tarihlerde yeni asgari ücretin 01/01/2025 tarihinden itibaren asgari ücretin saatlik 250,78TL, Günlük 2,006.26TL, Haftalık 10,031.30TL ve aylık 43,469.00TL olarak belirlenmesine mütedair almış olduğu kararın ve/veya Davalı No.2 tarafından 30/01/2025 tarihinde Ü(K-I)169-2025 sayılı ve 177/2025 Önerge Numaralı kararı ile Resmi Gazetede ilan edilmesine ilişkin onayının ve/veya kararının işbu dava neticesine veya Mahkemece uygun görülecek bir tarihe kadar yürürlüğünü durdurmasına mütedair bir ara emri itası,

talebinde bulunmuştur.

	Davacının Genel Başkanı tarafından imzalanmış istidaya ekli yemin varakasında sair şeyler yanı sıra,
   “  7-	Davacı, Davalı No.1’in 17/01/2025 tarihinde yapılan 
          toplantı sonucunda hiçbir gerekçe ve/veya makul 
gerekçe olmaksızın ve/veya 22/1975 sayılı Yasanın 
4.maddesinde belirtilen hiçbir kıstası ve/veya Hayat Pahalılığı ve genel seyri dahi dikkate almaksızın yeni asgari ücreti 17/01/2025  tarihinde 01/01/2025 tarihinden itibaren saatlik 250,78TL, Günlük 2,006.26TL, Haftalık 10,031.30TL ve aylık 43,469.00TL olarak belirlenmiş ve Davalı No.2’de bunu 18/1/2025 tarihli Resmi Gazetede yayımlamıştır. Belirtmekte fayda vardır ki; KKTC Devleti tarafından Eylül 2024-Ekim 2024-Kasım 2024 ve Aralık 2024 aylarına ilişkin (4 aylık) Hayat Pahalılığı oranı %11,12 olarak belirlenmiştir. Hayat Pahalılığı oranları dikkate alındığında ise 01/01/2022 tarihi itibarıyla asgari ücretlinin geliri 2,70 kat oranında eksilmiştir. Yine KKTC’de gelir dağılımı Devlet İstatistik Kurumu tarafından saptanan veriler ile (2016 ile 2023 yılları için) sadece en zengin %20 kısım için artmış, mamafih diğer %80 nüfus için eksilmeye başlamıştır.

8-	Davacı ise Davalı No.1 tarafından 17/01/2025 tarihinde belirlenip Davalı No.2 tarafından 18/1/2025 tarihinde yayımlanan karara, 23/01/2025 tarihinde itiraz yazmış olup, mezkur itiraz usulüne uygun olarak Davalı No.1’in adresine bırakmak sureti ile tebliğ edilmiştir. Davacı, Davalı No.1’e yazmış olduğu itirazında, özetle; Davalı No.1 tarafından 01/01/2025 tarihinden itibaren geçerli olacak yeni asgari ücretin ve/veya 17/01/2025 tarihinde brüt 43,469TL, net 37,318TL olarak belirlenen asgari ücretin 22/1975 sayılı Asgari Ücret Yasasına aykırı olarak ve/veya 2.maddesi ile 4(2)(a,b,c,d,f) maddeleri tahtında emredici hükümleri dikkate alınmadan belirlendiğini; 01/09/2024-31/12/2024 hayat pahalılığı oranının %11.12 olarak belirlenmesine rağmen, devlet-işveren tarafından %7.5 oranını asgari ücretliye yansıttığını; ancak asgari ücretliye ülkenin genel pahalılık seyri, insanca yaşam için gereksinimlerini karşılayacak menfaatlerini vermeyi esirgediği, bu ülke şartlarında çalışanın hakkı olan refah payı gerçeğini yok sayarak asgari ücretle çalışanları devlet tarafından denetlenemeyen ve sürekli artış gösteren hayat pahalılığının altında ezme politikasına maruz bırakıldığı ve Anayasanın sosyal devlet anlayışı ile eşitlik ilkesinden uzak bir ücret belirlendiğini belirtmiştir.

9-	Davalı No.1 ise, Davacının itirazı üzerine Yasa gereği 30/01/2025 tarihinde ve/veya o tarihlerde tekrar toplanarak Davacının itirazını değerlendirmiş ve hiçbir gerekçe sunmadan ve/veya 22/75 sayılı yasanın aradığı gerekçe bulunmaksızın ve/veya 23/01/2025 tarihli itirazname konularını da karara bağlamaksızın, gerekçesiz olarak yeni asgari ücreti 01/01/2025 tarihinden itibaren saatlik 250,78TL, Günlük 2,006.26TL, Haftalık 10,031.30TL ve aylık 43,469.00TL belirlemiştir. Mezkûr karar ise aynı tarihte Davalı No.2 tarafından Ü(K-I)169-2025 sayılı karar ile ve 177/2025 sayılı önerge numarası ile Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.”

şeklindeki iddialar ileri sürülmüş, ayrıca talep edilen emrin statükoyu koruyucu nitelikte olduğu ve emir verilmezse Davacının telafisi imkânsız zararının olacağı belirtilmiştir.

	Konu istida, 10/2/2025 tarihinde, tek taraflı olarak ele alınmış ve dinlenmesi sonrasında istidanın Davalılara tebliğine emir verilmiştir.


	7/3/2025 tarihinde Davalılar konu istidaya karşı itirazname dosyalamışlardır. Asgari Ücret Saptama Komisyonu Başkanı ve Bakanlık Müsteşarı Tahir Serhat tarafından imzalanmış itiraznameye ekli yemin varakasında sair şeyler yanı sıra,
  “   4-	Davacının iddiaları arasında yer alan ve Davalıların 
değerlendirmesi gereken hususları değerlendirmediği hususları reddedilir. Davalı No.1 Komisyon, asgari ücreti saptarken ilgili tüm ekonomik faktörleri ve yasal hususları dikkate alarak karar üretmiştir. İşçi tarafı ile işveren tarafının itirazları ve/veya önerileri incelenerek değerlendirilmiş ve dengeli bir karar verilmiştir. Davacının bu yöndeki iddialarının ispatı talep edilerek yemin varakasının 10,11,12,13.paragraftaki iddiaları reddedilir.
	Bu hususta daha detaylı bilgi, emare ve şahadet işbu istidanın duruşması esnasında Muhterem Mahkemeye sunulacaktır.

      5-	Yukarıda belirtilenler ışığında Komisyonun bahse konu 
kararı almaya yetkili olduğu, oy çokluğu ile alınan kararların da gerekçeli ve geçerli olduğu, dava konusu kararda hukuka aykırılık ve/veya siyasi saik olmadığı, Davacı tarafa söz hakkı tanındığı, itirazının değerlendirildiği, davacı tarafın toplantıyı terk ettiği, Davalıların incelemesi gereken araştırması gereken tüm hususları araştırdığı ülke şartları ve ilgili tüm mali konular değerlendirilerek en uygun tespitin yapıldığı beyan ve iddia edilir ve Davacının bu yöndeki iddialarının ispatı talep edilerek yemin varakasının 14,15,16,17 ve 18.paragrafları reddedilir.”
	
şeklindeki iddialar ileri sürülmüş, ayrıca Davacının telâfisi imkânsız zararı bulunmadığı, aksine, talep edilen emrin verilmesi halinde, şuan uygulanan asgari ücretin durdurulacağı ve toplumsal anlamda zarar ve sakıncalar doğacağı iddia edilmiştir.

	Kıbrıs Türk İşverenler Sendikası, 25/3/2025 tarihinde, Avukatı vasıtasıyla, davaya, İlgili Şahıs olarak eklenmesi talebiyle bir müracaat yapmıştır. 8 Nisan 2025 tarihinde, diğer tarafların itirazı olmamasına da bağlı olarak, anılan sendikanın, ilgili şahıs olarak davaya ve istidaya katılmasına emir verilmiştir.

	Emir sonrasında, ilgili şahıs, Avukatı vasıtasıyla, 6/5/2025 tarihinde itiraz ihbarnamesi dosyalamıştır. İtiraz ihbarnamesine ekli yemin varakası, anılan sendikanın Yönetim Kurulu Üyesi olan Metin Arhun tarafından imzalanmıştır. Konu yemin varakasında,
   “ÖN İTİRAZ: Davalıların münferiden ve/veya müştereken 
    aldıkları dava konusu karar yani asgari ücretin 
    saptanmasına ilişkin karar bir düzenleyici işlem olup, 
    düzenleyici bir işleme karşı iptal davası ikame etme hakkı 
    ve/veya iptal davasına konu olması mümkün olmadığından 
    işbu istida ve davanın masraflarla birlikte reddini talep 
    ederim.”

şeklinde bir Ön İtiraza yer verilmiştir. Ön itirazın ve sair iddiaların yanı sıra yemin varakasında,
   “5- Davacının yemin varakasının 10,11,12,13,14,15,16,17 ve 
  18 red ve inkar eder ciddi suretle ıspatını talep 
  ederim. Davacının iddiaları arasında yer alan ve 
  Davalıların değerlendirmesi gereken hususları 
  değerlendirmediği yönündeki iddialar reddilir. Davalı 
  No.1 komisyon, asgari ücret ücreti hesaplarken ilgili 
  tüm ekonomik faktörleri ve yasal hususları dikkate 
  alarak karar üretmiştir. İşçi tarafı ile işveren 
  tarafının itirazları ve/veya önerileri incelenerek 
  değerlendirilmiş ve dengeli bir karar  verilmiştir. 
  Davacının bu yöndeki iddialarının ıspatı talep edilerek 
  yemin varakasını 10,11,12 ve 13.paragraftaki iddiaları 
  reddedilir. Bu hususta daha detaylı bilgi, emare ve 
  şahadet işbu istidanın duruşması esnasında muhterem 
  mahkemeye sunulacaktır.

    6- Asgari ücretler yasasına göre ve özellikle bu yasanın 
       4’e 2.maddesine göre davalılar müştereken ve/veya 
       münferiden aldıkları dava konusu kararda yasanın bu 
       maddesindeki kriterlere dayanarak karar ürettiler 
  dolayısıyla alınan karar ve/veya kararlar gerekçeli ve 
  geçerlidir ve/veya yasal dayanağı mevcuttur. Keza ilgili 
  şahıs iddia ve beyan eder ki dava konusu karar öncesinde 
  belirlenen son asgari ücret miktarına ilişkin kararlar 
  halihazırda fahiş ve/veya çok yüksek rakamlar üzerinden 
  saptandı. Dolayısıyla, dava konusu kararda yer alan 
  miktarlar önceki karardaki miktardan yüksek olarak 
  belirlendiği için dava konusu rakamlarda halihazırda 
  fahiş olup, davacının talepleri yasal dayanaktan 
  yoksundur.”

şeklindeki  iddialar ileri sürülmüştür. Ayrıca emir verilirse şuan uygulanan asgari ücretin durdurulacağı ve toplumsal anlamda zarar ve sakıncalar olacağı da iddia edilmiştir. 

	İstidanın dinlenmesine başlanmazdan önce taraflar,
“  1-Asgari Ücret Saptama Komisyonu’nun 17/1/2025 tarihli
     toplantısında işveren tarafı %5, işçi tarafı ise %17
     artış talep etmiştir.
2-	Yapılan toplantıda 1/1/2025 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere aylık 43,469 Türk Lirası tutarında tavsiye kararı alınmıştır.
3-	Bakanlar Kurulu tarafından 18/1/2025 tarihi ve ÜKI53-2025 numaralı karar ile tespit edilen asgari ücret 18/1/2025 tarihli, Resmi Gazete sayı Ek 10’da yayınlanarak  10 günlük itiraz süresi ile tanınmıştır.
4-	İtiraz süresinde 23/1/2025 tarihinde Türksen 22/1/2025 tarihinde KİEF 23/1/2025 tarihinde ise, Kıbrıs Türk Öğretmenler Sendikası ve 23/1/2025 tarihinde ise Davacı sendika tespit edilen asgari ücrete itiraz etmiştir.
5-	Bakanlar Kurulu ÜKI-III-25 numaralı karar ile 17/1/2025 
tarihli Komisyon toplantısında alınan tavsiye kararını tekrardan görüşmek üzere 22/1975 sayılı Asgari Ücretler Yasası’nın 7.maddesi uyarınca komisyona iade etmiştir.
6-	Asgari Ücret Saptama Komisyonu söz konusu itirazları görüşmek üzere 30/1/2025 tarihinde toplanmıştır.
7-	Toplantıya 5 devlet, 3 işveren ve 5 işçi tarafı temsilcileri katılmıştır.
8-	Davacı taraf toplantıdan çıkmış kalan üyelerle yapılan oylamada 8 kabul oyu ile asgari ücret oy çokluğu ile kabul edilmiştir.
9-	Yapılan görüşmeler sonucunda 1/1/2025 tarihinden geçerli olmak üzere saptanan saatlik 250.78 TL, günlük 2006.26 TL, haftalık 10,031.30 TL, aylık 43,469 TL  olması oylanmıştır.
10-Eylül itibarı ile 1/1/2025 tarihinden önce saptanan 
   asgari ücret saatlik 233.28TL, günlük 1,866.27 TL, 
   haftalık 9,331.38TL, aylık 40,436 TL idi.
11-Bakanlar Kurulu ÜKI-169/25 sayılı önerge no:177/25 ve 
   30/1/2025 tarihli karar ile Asgari Ücret Saptama 
   Komisyonu’nun nihai kararını en geç 7 gün içerisinde   
   1/1/2025 tarihinden uygulanacak olan asgari ücret olarak 
   Resmi Gazete’de yayınlanmasına karar vermiştir.
12-Eylül 2024-Aralık 2024 ayları için 4 aylık Hayat 
   Pahalılığı oranı %11.12 olarak belirlenmiştir.
13-Ocak 2025-Nisan 2025 ayları için 4 aylık Hayat Pahalılığı 
   oranı %13.08 olarak belirlenmiştir.
14-KKTC Sağlık Bakanlığı verilerine göre Aralık 2024 tarihi 
   itibarı ile 4 kişilik bir ailenin aylık enerji ve besin 
   ögeleri ihtiyacını karşılayan besin gurubu miktarı 
   toplamda 34,338.1 TL olarak saptanmıştır. Erkek 8 yaş, 
   6,664.06 TL kız 15 yaş 9,430.31 TL, yetişkin kadın 
   9,004.78 TL, yetişkin erkek 9,238.96 TL.
15-KKTC İstatistik Kurumu tarafından 2015 yılı itibarı ile 
   tüketici fiyat endeksi paylaşılmamaktadır. 2024-2025 
   dönemleri Muhterem Mahkemeye sunulacaktır.
16-KKTC İstatistik Kurumu tarafından 11/11/2024 tarihinde 
   yayınlanan gayri safi yıllık hasılat 7.3 oranında 
   saptanmıştır.
17-KKTC İstatistik Kurumu tarafından en son 2023 hane halkı 
   işgücü asgari anketi sonuçları paylaşılmıştır.
18-KKTC İstatistik Kurumu tarafından gelir dağılımı 
   sonuçları paylaşılmıştır.
19-KKTC Maliye Bakanlığı tarafından 2025-2027 dönemi orta 
   vadeli bütçe çerçevesinde yayınlanmış olup, 2025 yılı 
   içerisinde öngörülen hayat pahalılığı oranı %35 olarak 
   öngörülmüştür.”
şeklindeki olgularda ihtilaf bulunmadığını beyan etmişlerdir. Bunun sonrasında da anılan hususlar Müşterek Olgu olarak kayda geçirilmiştir.

	Devamında, tüm tarafların itirazı olmamasından hareketle, 17/1/2025 tarihli Asgari Ücret Saptama Komisyonu Tutanağı Emare 1, Asgari Ücret Saptama Komisyonu Tavsiye Kararı Emare 2, 18/1/2025 tarihli Resmi Gazete Emare 3, Öğretmenler Sendikasının itirazı Emare 4, Türk-Sen’in itirazı Emare 5, Kıbrıs İşçi ve Emekçi Sendikaları Federasyonu’nun itirazı Emare 6, Hür İşçi Sendikaları Federasyonu’nun itirazı Emare 7, 28/1/2025 tarihli Resmi Gazete Emare 8, 30/1/2025 tarihli Asgari Ücret Saptama Komisyonu Tutanağı Emare 9, 30/1/2025 tarihli Asgari Ücret Saptama Komisyonu konuşma notları Emare 10, 30/1/2025 tarihli önerge ve ekleri Emare 11, 30/1/2025 tarihli karar Emare 12, 4 kişilik ailenin besin grupları miktarları Emare 13, Türkiye için önerilen günlük enerji ve besin öğeleri ile ilgili belge Emare 14, Asgari Ücretle ilgili verilen Hayat Pahalılığı oranlarını gösterir belge Emare 15, Davacının tüzüğü Emare 16, KKTC İstatistik Kurumu 2021-2022 yılları ile ilgili gelir dağılımı sonuçları Emare 17, KKTC İstatistik Kurumu 2023 hane halkı iş gücü anketi Emare 18, 2025-2027 orta vadeli bütçe çerçevesi Emare 19, KKTC istatistik kurumu tarafından verilen gayri safi yurtiçi hasıla gerçekleşme rakamları Emare 20, KKTC İstatistik Kurumu Tüketici Fiyatları Emare 21, İşverenler Sendikası Tüzüğü ise Emare 22 olarak kayda geçirilmiştir.

	Sonrasında, Davacı taraf, Ahmet Serdaroğlu’nu  birinci tanık olarak dinletmiş, ikinci tanık olarak ise, Devrim Barçın’ı çağırmış, bu tanığının şahadeti sırasında da Meclis tutanaklarını, Tanıtma A ve B olarak Mahkemeye sundurmuştur. Davalı taraf ise, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Müsteşarı Tahir Serhat’ı dinletmiş, bu tanığının şahadeti sırasında Sosyal Sigortaların gelir gider tablosu ve ödemelerle ilgili belgesi Emare 23 olarak Mahkemeye sunulmuştur. 26/5/2025 tarihli oturumda ise, Savcılık başka tanığı olmayacağını beyan ettikten sonra, diğer tarafların da itirazı olmamasına bağlı olarak, “Asgari Ücretler Yasa Tasarısına İlişkin Rapor ve eki, 28/4/1982 tarihli yazı ve ekindekiler, 16/4/1982 tarihli yazı ve ekindekiler ile 64’üncü birleşim Meclis Tutanakları, tümü birlikte Emare 24” olarak Mahkemeye sunulmuştur. Bunun sonrasında İlgili Şahıs, birinci tanık olarak Metin Arhun’u, ikinci tanık olarak ise Alp Cengiz Alp’i dinletmiştir. 

	Tarafların hitapları incelendiğinde, İlgili Şahsın hitabının, yasada hayat pahalılığının asgari ücrete aynen yansıtılacağına dair bir düzenleme olmadığı, bu nedenle Davacının haklı olduğuna dair belirti bulunmadığı, Hayat Pahalılığının da, sair hususlar yanı sıra dikkate alındığı, emir verilmesinin Davacı tarafın da aleyhine olacağı, kaos çıkacağı, iptali istenenin bir düzenleyici işlem olduğu ve ilgili Yüksek İdare Mahkemesi kararına göre iptal davasına konu olamayacağı; 

Davalı tarafın hitabının, Hayat Pahalılığının olduğu gibi yansıtılması gerektiği iddiasının, yasanın metnine değil, komitede ve genel kurulda konuşulan 1982 değişikliğine dayandırıldığı, 1982’de hayat pahalılığının asgari ücrete otomatik olarak uygulanması gerektiğine dair bir metnin Meclis’e gittiğinin doğru olduğu, ancak bu özdeki içeriğe sahip kısmın metinden çıkarıldığı ve şuanki haliyle olan mevzuatın onaylandığı, bu nedenle, yasamanın iradesinin, hayat pahalılığının otomatik olarak asgari ücrete uygulanması yönünde olmadığı, ortada yasaya aykırılık bulunmadığı, emir verilirse kaos ortamı oluşacağı, konu işlemin düzenleyici işlem katagorisinde olduğu, uygulayıcı işlem ile birlikte Mahkemeye getirilmesi gerektiği, şuanki haliyle telâfisi imkânsız zararın ve olumsuz yönde etkilenen menfaatin Mahkeme huzuruna gelmediği, kararın gerekçeli olduğu, kararda sayısal oran üzerinden bir gerekçe beklenmemesi gerektiği, ayrıca bunun gerekçesizlik olarak addedilmemesi gerektiği; 

Davacı tarafın iddialarının ise, emir verilmesinin yeni asgari ücretin belirlenmesine engel teşkil etmeyeceği, emir verilmesinin hukuka uygun davranılmasını sağlayacağı ve yeni belirlenecek asgari ücretin de böylece doğru olarak belirleneceği, Meclis'te kaldırılanın sadece “hayat pahalılığı oranında asgari ücret üç defa artırılsın maddesi” olduğu, hayat pahalılığının yansıtılması ve üzerinin konuşulması gerektiği, burda kaldırılanın da, tam olarak bu olduğu, “hayat pahalılığını yansıtmakla kalmayacaksın, diğer hususlara da bakman gerekir” yaklaşımından dolayı, 7’nci maddenin kaldırıldığı, yasanın yorumlanması gerektiği, murat edilenin, hayat pahalılığı oranının üzerinde artışların tartışılması olduğu, konu işlemin idari karar ve işlem niteliğinde olduğu, Anayasa’nın 147’nci maddesinde sayılanlar dışındaki tüm düzenleyici işlemlere karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılabileceği, yasadaki düzenlemelerin bağlayıcı düzenlemeler olduğu, asgari ücretin hangi kriterlere göre belirlendiğinin anlaşılması gerektiği dolayısıyla konu kararın, yasanın aradığı gerekçeden yoksun olduğu, rakam belirtilmesi gerektiği, teknik hususları içermediği için kararın iptal edilmesi gerektiği, “hayat pahalılığı ve genel seyir” olarak düzenlenen maddenin, “hayat pahalılığı” kısmının, oluşmuş olan hayat pahalılığının asgari ücrete yansıtılmasını, “genel seyrin” ise beklenen hayat pahalılığı oranını ifade ettiği, haklı ve ciddi bir dava sebebinin ve  telâfisi imkânsız zararın bulunduğu özlü olduğu görülmektedir.

Bu meselede öncelikle yanıtlanması gereken soru, asgari ücretin belirlenmesi kararının niteliğinin ne olduğudur. Tabii ki bu soruya yanıt aranırken, karara bağlanmaya çalışılanın dava değil, bir ara emri istidası olduğu gerçeği göz ardı edilmeyecek, yani ilk nazardaki tespit ve değerlendirmelerle yetinilecektir. 

Değiştirilmiş şekliyle 22/1975 sayılı Asgari Ücretler Yasası’nın 3.,5.,7.,8.ve 10. Maddeleri;

“Asgari  
 Ücretin 
 Saptanması	3.	Asgari Ücret, “Asgari Ücret Saptama Komisyonu” tarafından saptanarak Bakan tarafından, Bakanlar Kuruluna sunulan ve Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe konan ücrettir.

………………………..	…….	………………………………………………………………………………………………….
Işverenin sorumluluğu
4.22/1982	5.	Bir işveren veya işveren vekili, saptanan ve ilan olunan asargi ücretlerden daha az bir ücret ödeyemez. 
	Aynı işi, aynı koşullar altında yapan erkek ve kadın işçilerin asgari ücretleri arasında bir ayırım gözetilemez.
	Hizmet sözleşmelerine ve toplu iş sözleşmelerine, asgari ücretlerden daha düşük ücret ödenmesini öngören hükümler konamaz.
	İşçi ve işverenler, her zaman, gerek bireysel ve gerek topluca iş sözleşmeleri yolu ile asgari ücretin üstünde ücretler saptamakta serbesttir.
	İşverenler, işçilere  toplu iş sözleşmesi ve/veya hizmet  akitleri ile sağlanan fiili ücretler dışındaki yemek yardımı, evlenme yardımı, çocuk yardımı, aile yardımı, elbise yardımı ve  benzer sosyal yardımlar nedeniyle asgari ücretten herhangi bir  indirim yapamazlar.
………………………	…..	………………………………………………………………………………………………
Asgari ücretin saptanmasındaki esaslar
5.22/1982
3.37/1993
2.45/1994	7.	Asgari Ücret  Saptama Komisyonu,  bir yıldan fazla olmamak  üzere uygun aralıklarla asgari  ücretleri saptayıp  Bakanlar Kuruluna tavsiyede bulunur. Bakanlar Kurulu, Komisyonca, saptanan asgari ücreti, en geç yedi gün içinde Resmi Gazete'de ilân ederek on günlük itiraz süresi tanır. 
	On gün içinde herhangi bir işçi veya   işveren sendikasınca itiraz yapılmazsa,  ilân edilen asgari  ücret kesinleşir ve Bakanlar Kurulu asgari ücreti Resmî Gazete'de yayımlar.
	Bakanlar Kurulu, on  gün içinde itiraz olursa veya saptanan asgari ücretin yeniden görüşülmesini talep ederse, yedi gün içinde yeniden bir saptama yapılması için konuyu bir kez daha Komisyona havale eder.  Komisyon kararı verildikten en geç yedi gün içinde Bakanlar Kurulu yeniden saptanan asgari ücreti o dönem uygulanacak asgari ücret olarak Resmî Gazete'de yayımlar.
	Ancak bu Yasanın 4'üncü maddesinin  (2)'nci fıkrasında belirtilen esaslarda  önemli değişiklikler olduğunun  Komisyonca kabul edilmesi halinde  Komisyon, asgari ücreti yeniden saptayabilir.  Asgari ücret yeniden saptanmadığı takdirde saptanan asgari ücretin  uygulama süresi ait olduğu yılın sonuna kadardır. 
	Asgari ücret bir yıl içinde en çok üç defa saptanabilir. 

Asgari Ücret Saptama Komisyonu-nun kuruluşu	8.	(1)	Bu Yasadaki kurallara bağlı olarak asgari ücretleri saptamakla görevli on beş üyeden kurulu bir “Asgai Ücret Saptama Komisyonu” kurulur.
	Asgari Ücret Saptama Komisyonu'nun beş üyesini, biri çalışma işlerinden sorumlu Bakan veya onun temsilcisi olmak kaydıyle Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu atar, beş üyesini bünyesinde en çok işçiyi temsil eden en üst derecedeki işçi sendikası değişik işkollarından ve beş üyesini de bünyesinde en çok işvereni temsil eden en üst derecedeki işveren sendikası değişik işkollarından seçerler. Komisyon başkanlığını çalışma işlerinden sorumlu Bakan veya onun temsilcisi yapar.
		(2)	Komisyonda temsilci bulundurmakta olan  taraflar uzman veya danışman getirebilirler. Ancak bu uzman veya danışmanların oy verme hakları yoktur.
		(3)	Asgari Ücret Saptama Komisyonu üyeleri Bakanın teklifi ve Bakanlar Kurulunun kararı ile iki yıl için atanırlar. İşçi ve işveren temsilcilerinin tayin veya görevine son verilmesi, ilgili kuruluşların yetkili organlarının Bakana yapacakları yazılı müracaat üzerine yapılır.
	Herhangi bir atama veya değişiklik Resmi Gazete'de yayınlanır.
……………………….	…….	…….	…………………………………………………………………………………..
Komisyonun çalışma yöntemi ve kararları	10.	(1)	(a)	Komisyon, bu Yasada belirtildiği şekilde saptanan asgari ücretleri, toplanan bilgi ve belgelere göre hazırlanacak bir gerekçeye dayandırmak zorundadır.
			(b)	Komisyon, asgari ücretleri saptarken gerekli gördüğü hallerde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti yetkilileri, daireleri, kamu kuruluşları ile işçi ve işveren ile uygun göreceği herhangi bir kuruluşun öneri ve görüşlerini alabilir.
			(c)	Kıbrıs ve Kıbrıs dışındaki ülkelere ait istatistiklerden yararlanabilir veya Bakanlık aracılığıyle doğrudan dogruya istatistiki bilgi derleyebilir.
		(2)	Komisyon sadece asgari ücretleri saptamakla ilgili kararlar alır.
		(3)	Komisyondaki görüşmeler ve alınan kararlar gizlidir. Asgari ücretlerin Resmi Gazetede yayınlanmasına kadar herhangi bir açıklama yapılamaz. Komisyon üyeleri görevleri dışında ve görevleri dolayısıyle öğrendikleri her türlü bilgiyi saklamakla yükümlüdürler. Ancak ilgili kuruluşlar kendi yetkili organlarına bilgi verip görüş alabilirler.
		(4)	Komisyon kendi çalışma usulünü düzenleyen yönetmelikler yapmak yetkisine sahiptir. Böyle bir yönetmelik Bakan’ın onayıyla Resmi Gazete’de yayınlnmak suretiyle yürürlüğe konur.”
şeklindedir.

	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 2’nci maddesinde,
“Birel İşlem, idarenin yalnızca bir veya daha fazla gerçek 
veya tüzel kişiye yönelmiş idari işlemlerini anlatır.
Düzenleyici işlem, idarenin genel ve soyut kural koyan idari işlemlerini anlatır.
İdare, Devlet, yerel yönetimler ve özerk birimler dahil her tür ve düzeydeki kamu tüzel kişilerini ve kamu yararına hareket eden veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel kişilerini anlatır.
İdari işlem, idarenin kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı bireysel ve düzenleyici işlemleri anlatır.”

şeklinde tanımlanmıştır.

	Kemal Gözler, İdare Hukuku 2’nci baskı, cilt 1, sayfa 1153-1154’de “Düzenleyici İdari İşlemin Tanımı” başlığı altında;
“	Düzenleyici idari işlemler (actes reglementaires)”’in 
tanımını aslında yukarıda ‘bireysel idari işlemler-düzenleyici işlemler’ ayrımını incelediğimiz yerde gördük (supra, s.662-672). Hatırlanacağı üzere düzenleyici işlemleri şu şekilde tanımlamıştık: Düzenleyici işlemler, genel ve kişilik-dışı nitelikte olan tek yanlı idari işlemlerdir. Düzenleyici işlemler, maddi kriter bakımından, yani içerikleri itibarıyla, kanunlara benzerler. İdare, düzenleyici işlemlerle kurallar (normlar) koyar. Bu açıklamadan da anlaşılacağı üzere, düzenleyici idari işlemlerin bireysel idari işlemlere nazaran iki ayırıcı özelliği vardır. (1)Düzenleyici işlemler, ‘genel nitelikte (caractere general)’dir. (2)Düzenleyici işlemler, ‘kişilik dışı nitelikte (caractere impersonel)’dir. Kişilik-dışı olma özelliği  bakımından önemli olan şey, işlemin muhataplarının sayısı değil, bunların ismen belirlenmemiş olmasıdır.”
denilmiştir. 

Aynı eserin 1157’nci sayfasında ise, “Düzenleme Yetkisi Kanundan Kaynaklanabilir” başlığı altında;
“	Yasama organı bir alanı doğrudan doğruya kanunla 
 düzenlemek yerine, bu alandaki temel ilkeleri kanunla 
 belirtip, ayrıntılar konusunda, çıkaracağı bir kanunla,  
 Başbakana, Bakanlara, Bakanlar Kuruluna, yerel 
 yönetimlere, kamu kurumlarına veya kendi kuracağı bir 
 organa veya kurula belli düzenleme yapma, düzenleyici 
 işlemler çıkarma yetkisini verebilir.”
denilmiştir.
	
	Asgari Ücretler Yasası’nın yukarıda alıntılanan 10’uncu maddesinin (2)’nci fıkrasına göre, Komisyon, asgari ücreti saptamakla ilgili kararlar almaktadır. Burdan ve saptanan asgari ücretin kişilik dışı olmasından dolayı, asgari ücret saptama kararının, düzenleyici işlem niteliğinde olduğu düşünülebilir hale gelmektedir. Yine yasa gereği, daha az bir ücret ödenemeyeceği ve bu çerçevede hukuki bir etki yarattığı, diğer bir söylemle hak ve yükümlülükler doğurduğu göz önüne alındığında, konu düzenleyici işlemin, icrai nitelikte olduğu da  söylenebilir halde olmaktadır. Komisyonun oluşumu ile ilgili yukarıda alıntılanmış düzenleme göz önünde bulundurulduğunda, yasa ile oluşturulmuş ve asgari ücreti belirlemede, kamu yararına hareket eden bir idarenin ayrıcalıklarını kullandığı söylenebilir haldeki komisyonun, kararları, Yüksek İdare Mahkemesi’nde dava konusu edilebilecek olan, ‘idare’ kapsamına girdiği de söylenebilir halde görünmektedir. Kaldı ki yayımlanma süreci ve Bakanlar Kurulunun bu noktadaki işlemleri ile ilgili yukarıda alıntılanmış 7’nci maddedeki düzenleme göz önüne alındığında da, asgari ücretle ilgili kararın, idari bir organca alınmış, tek yanlı düzenleyici işlem niteliğinde olduğu söylenebilir hale gelmektedir.


	Dava konusu asgari ücretle ilgili kararın düzenleyici işlem niteliğinde olduğu özlü değerlendirmemiz sonrasında, İlgili Şahıs Avukatının, Yüksek İdare Mahkemesi kararına göre düzenleyici işlemlere karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılamayacağı özlü iddiasını inceleme gerekliliği doğmuştur. 

Konu iddianın temel dayanağı olan YİM 159/2017 D.7/2018 sayılı karara bakıldığında, çoğunluk kararında sair şeyler yanı sıra,
“	Görüleceği üzere, Davalılar ve İlgili Şahıslar ön
  itirazlarında konu mesele açısından Yüksek İdare
  Mahkemesinin yetkisizliğini, bir tüzüğün veya tüzük
  değişikliğinin Anayasa'ya aykırılık nedeni ile iptali
  konusunda Anayasa Mahkemesi ile Yüksek İdare Mahkemesi
  arasında bir görev/yetki ihtilafının veya yetki
  çatışmasının mevcut olduğu argümanına dayandırmışlardır.
       Tüzüklerin, idarenin genel ve soyut nitelikli  
  kurallar içeren düzenleyici işlemlerinden oldukları 
  tartışmasızdır.
Bu bağlamda, huzurumuzdaki meselede Davalıların ve 
İlgili Şahısların Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine yaptıkları ön itirazın dayanağı; Anayasa'nın 147. maddesi tahtında, Anayasa Mahkemesinin tüzükleri iptal yetkisiyle, Anayasa'nın 152. maddesi uyarınca Yüksek İdare Mahkemesinin sahip olduğu yetkinin çatıştığı, Yüksek İdare Mahkemesine İyi İdare Yasası'nın 2. ve 19. maddeleri ile verilen düzenleyici işlem bağlamında tüzüklerin iptali ile ilgili idari yargı denetim yetkisiyle, Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa'nın 152. maddesi uyarınca sahip olduğu idari yargı denetim yetkisinin çatıştığı ve ayrıca Yüksek İdare Mahkemesine İyi İdare Yasası'nın 2. ve 19. maddesiyle verilen düzenleyici işlem bağlamında tüzüklerin iptali ile ilgili idari yargı denetim yetkisinin, Anayasa Mahkemesinin Anayasa'nın 147. maddesi tahtında sahip olduğu tüzükleri iptal yetkisi ile çatıştığı noktasındadır.
       …………………………………………………………………………………………………………………………………………………
       …………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Bununla birlikte, Yüksek İdare Mahkemesinin 
Anayasa'nın 152. maddesi tahtında düzenleyici işlemler, bu bağlamda tüzükler açısından kullandığı yetki, yani sadece ultra vires olup olmadıklarını inceleme yetkisi ile İyi İdare Yasası'nın 2. ve 19. maddelerinin Yüksek İdare Mahkemesine verdiği düzenleyici işlemleri denetleyip iptal etme yetkisi arasında bir çatışma meydana gelmiştir. Diğer bir anlatımla, Anayasa'nın 152. maddesinin uygulanması çerçevesinde Yüksek İdare Mahkemesi, düzenleyici işlemlerin, bu bağlamda tüzüklerin yargısal denetimini yapma ve iptaline yetkili olmadığı halde, İyi İdare Yasası'nın 2. ve 19. maddeleri Yüksek İdare Mahkemesine, düzenleyici işlemler, bu bağlamda tüzükler için iptal davası yolu ile yargısal denetim yetkisi vererek, Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa'nın 152. maddesindeki yetkileri ile bir çatışma yaratmıştır.
İlâveten, Anayasa'nın 147. maddesi tahtında 
  tüzüklerin Anayasa'ya aykırılığı açısından da Anayasa 
  Mahkemesinin sahip olduğu iptal yetkisi ile, İyi İdare 
  Yasası'nın 2. ve 19. maddelerinin Yüksek İdare 
  Mahkemesine verdiği düzenleyici işlem bağlamında 
  tüzüklerin  Anayasa'ya aykırılığı açısından sahip olduğu 
  iptal yetkisinin çatıştığı görülmektedir. Daha açık bir 
  anlatımla, Anayasa'nın 147. maddesi tahtında Anayasa 
  Mahkemesi tüzüklerin Anayasa'ya aykırılığı nedeni ile 
  iptaline yetkili iken, İyi İdare Yasası'nın 2. ve 19. 
  maddeleri ile Yüksek İdare Mahkemesi de düzenleyici 
  işlemlerin ve bu bağlamda tüzüklerin Anayasa'ya 
  aykırılığını denetleyip iptale yetkili olmuştur.

Yukarıda belirtilen çatışma nasıl çözümlenecektir?         
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

Huzurumuzdaki mesele açısından uygulanacak çözüm şeklinde, İyi İdare Yasası'nın 2. ve 19. maddelerinin Anayasa’nın 152. maddesine ve 147. maddesine uygunluğu sağlanıncaya kadar veya Anayasa'nın 152. maddesinde ve 122. maddesinde öngörülen gerekli değişiklikler gerçekleşinceye dek, İyi İdare Yasası'nın 2. ve 19. maddelerinin ihmal edilerek, Anayasa'nın 152. ve 147. maddelerinin doğrudan doğruya uygulanması gerekmektedir. 

Huzurumuzdaki meselede, Davacıların Talep  Takririndeki iddialar, ister konu Tüzüğün veya Tüzük değişikliğinin Anayasa’ya aykırılığı, isterse Yasaya aykırılığı çerçevesinde olsun, düzenleyici işlemler bağlamında tüzüklere karşı Anayasa'nın 152. maddesi tahtında Anayasa'ya aykırılık veya yasaya aykırılık iddiası ile Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davası açılamayacağı gerçeği dikkate alındığında, bu mesele açısından Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili/görevli olmadığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.”

denildiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

	Alıntılananlardan da görüleceği üzere, çoğunluk kararında da incelenen husus tüzüklerden ibarettir ve üretilen karar da tüzüklerle ilgilidir. Bu nedenle konu çoğunluk kararından hareketle, düzenleyici işlemlerin tümünün Yüksek İdare Mahkemesinde kesinlikle dava konusu yapılamayacağını söylemek olanaklı değildir. Dolayısıyla tüzük niteliğinde olmayan asgari ücret saptama kararının, sırf YİM 159/2017 sayılı karardan hareketle Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davasına konu olamayacağı söylenebilir halde olamamaktadır.

	Savcılık ise, düzenleyici işlemlerin ancak uygulayıcı işlemle birlikte davaya konu edilebileceğini ileri sürmüştür. 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 19’uncu maddesi;
“İdari İşlemlere Karşı İptal Davası Açılması	19.	(1)	İdarenin birel işlemlerine ve düzenleyici işlemlerine karşı, meşru menfaatleri olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişiler tarafından, bu işlemlerin öğrenilmesinden itibaren yetmiş beş gün içerisinde iptal davası açılabilir.
		(2)	Resmi Gazete’de yayımlanan düzenleyici işlemlerde öğrenme tarihi, Resmi Gazete’de yayım tarihidir.
		(3)	Düzenleyici işlemin uygulanması üzerine, uygulama işlemi yüzünden meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi, uygulama işlemini öğrenme tarihinden itibaren yetmiş beş gün içerisinde, hem uygulama işlemin, hem de düzenleyici işlemin iptali için dava açabileceği gibi, yalnızca uygulama işlemin iptali için de dava açabilir.”

şeklindedir. 19’uncu maddenin sadece (3)’üncü fıkrası okunduğunda, Savcılığın argümanı değerlendirilebilir bir argüman olarak dikkat çekmektedir. Ancak 19’uncu maddeye bir bütün olarak bakıldığında, meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenenlerin, sırf düzenleyici işlemlere karşı da dava açabilecekleri ortaya çıkmaktadır. Özellikle de, İyi İdare Yasası’nın 19’uncu maddenin (1)’inci fıkrasındaki “İdarenin birel işlemlerine ve düzenleyici işlemlerine karşı… iptal davası açılabilir”  söz dizisindeki ‘ve’ bağlacı, bu sonuca varmayı kolaylaştırır niteliktedir. Bu nedenle Savcılığın belirtilen iddiasına itibar etmek de ilk nazarda mümkün olamamaktadır.

	Davanın 7/2/2025 tarihinde dosyalandığı, asgari ücretle ilgili nihai kararın ise 30/1/2025 tarihinde yayımlandığı gerçeği göz önüne alındığında, davanın, 75 günlük süre içerisinde açıldığı da ortaya çıkmaktadır.

	Davacının Emare 16 Ana Tüzüğü ve 13/1971 sayılı Sendikalar Yasası’nın 2’nci maddesindeki;
“     ‘Sendika’,  bu Yasaya göre işçi sayılanların  veya  
işverenlerin müşterek iktisadî,  sosyal ve kültürel  menfaatlerini korumak ve geliştirmek için kurdukları meslekî teşekkülleri ifade eder ve iki veya daha fazla kayıtlı sendikanın meydana getirdiği federasyon veya konfederasyonu da ihtiva eder.”

şeklindeki ‘sendika’ tefsiri göz önüne alındığında, asgari ücretin belirlenmesi noktasında, Davacının üyeleri olan işçilerin ve dolayısı ile Davacının menfaatinin etkilen-mediğini söylemek de olanaklı görünmemektedir. Asgari ücretin, hayat pahalılığı oranının altındaki bir oranda belirlendiği gerçeği ışığında, Davacının menfaatinin, olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği de söylenebilir hale gelmektedir.
	
	Tüm bunlar karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğunu düşündürmekle birlikte, YİM 32/2025 sayılı karar dahil birçok kararda vurguladığımız üzere, Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığına da bakılması ve bunun sonrasında ciddi bir davanın olup olmadığının karara bağlanması daha doğru ve uygun bir yaklaşım olarak görünmektedir.

	22/1975 sayılı Yasa’nın 4.maddesi,
“Asgari ücretin kapsamı
3.22.1982
2.37/1993
	4.	(1)	“Asgari Ücretler   Saptama  Komisyonu , Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinde yılda en az  bir defa olmak üzere, asgari  ücreti  saptar.
22/1982		(2)	Komisyon, asgari ücreti saptarken aşağıdaki esaslara dayanarak yapar;
			(a)	Devlet Plânlama  Örgütü ile Ticaret  Bakanlığınca saptanan geçim indeksi;
			(b)	İşçi ve ailelerinin insanca yaşam için gereksinmeleri;
			(c)	Hayat pahalılığı ve genel seyir;
			(d)	Çalışanların yasalara dayalı olarak elde ettikleri sosyal günvenlik menfaatleri;
			(e)	Verimlilik, istihdam ve devamlılık gibi benzer ekonomik faktörler;
			(f)	Çalışanların, Ulusal gelirden  sosyal  adalete dayalı pay alabilmesi;”

şeklindedir.
	
	Davacı tarafın iddialarından birisine göre, yasa gereği, hayat pahalılığının öncelikle asgari ücrete yansıtılması, sonrasında da bunun üzerinin konuşulması gereklidir ve bu yapılmadığı için, üretilen karar, yasaya aykırıdır. Davacı taraf, bu özdeki iddiasına dayanak olarak gördüğü Meclis Tutanaklarını Tanıtma olarak Mahkemeye sunmuş olmakla birlikte, sonrasında bunlar emare yapılmamış, tarafların uzlaşısı çerçevesinde, 16/4/1982 tarihli yazı ve ekindeki değişiklik yasa tasarısı; 28/4/1982 tarihli yazı ve ekindeki değişiklik yasa önerisi; 24/5/1982 tarihli rapor ve ekindeki değişiklik yasa tasarısı ve 3/6/1982 tarihli 64’üncü birleşim Meclis Tutanakları Emare 24 olarak Mahkemeye sunulmuştur. Emare 24 içerisindeki 16/4/1982 tarihli yazı ekindeki tasarı incelendiğinde, Esas Yasa’nın 12’nci maddesi yanı sıra Esas Yasa’nın 4’üncü maddesinin;

“Asgari ücretin kapsamı	4.4.(1)	Asgari Ücret Saptama Komisyonu Kıbrıs Türk Federe Devletinde bir veya birden fazla asgari ücret saptar.
    Komisyon çırak, tezgâhtar, düz işçi için ayrı ayrı asgari ücret saptayabileceği gibi; Uluslararası çalışma örgütünün saptadığı meslekleri dikkate alarak ayrı ayrı asgari ücret saptayabilir.
     Komisyon, tüm K.T.F.D’i topraklarında geçerli asgari ücret saptayabileceği gibi, kent, köy veya bölgelere göre de ayrı ayrı asgari ücret saptayabilir.
 	     (2)	Komisyon, asgari ücreti saptarken aşağıdaki esaslara dayanarak yapar;
		(a)	Devlet Planlama Örgütü ile Ticaret Bakanlığınca saptanan geçim indeksi;
		(b)	İşçi ve ailelerinin insanca yaşam için gereksinmeleri;
		(c)	Hayat Pahalılığı ve genel seyir
		(d)	Çalışanların yasalara dayalı olarak elde ettikleri sosyal güvenlik menfaatleri;
		(e)	Verimlilik, istihdam ve devamlılık gibi benzer ekonomik faktörler;
		(f)	Çalışanların, Ulusal gelirden sosyal adalete dayalı pay alabilmesi;”

şeklinde  değiştirilmesine yönelik bir değişiklik yasa tasarısının Bakanlar Kurulunca hazırlandığı; 28/4/1982 tarihli yazının ekindeki yasa önerisi incelendiğinde, Esas Yasa’nın 5’inci, 7’nci ve 8’inci maddelerinin değiştirilmesinin Cumhuriyetçi Türk Partisi tarafından önerildiği ve önerilenlerden birisi olan 7’nci maddenin;
“Asgari Ücretin Saptanmasındaki Esaslar	4.	Esas Yasanın 7.maddesi aşağıdaki gibi değiştirilir;
		     Asgari Ücret Saptama Komisyonu bir yıldan fazla olmamak üzere uygun aralıklarla asgari ücretleri saptayıp Bakanlar Kurulu’na tavsiyede bulunur. Bakanlar Kurulu, Komisyonca saptanan Asgari ücreti en geç 15 gün içinde Resmi Gazete’de ilân ederek 30 günlük itiraz süresi tanır.
     30 gün içinde herhangi bir işçi veya işveren sendikasınca itiraz yapılmazsa ilân edilen asgari ücret kesinleşir ve Bakanlar Kurulu Asgari Ücreti o yıl uygulanacak asgari ücret olarak Resmi Gazete’de yayınlar.
     Bakanlar Kurulu, 30 gün içinde, itiraz olursa veya saptanan asgari ücretin yeniden görüşülmesini talep ederse 7 gün içinde yeniden bir saptama yapılması için konuyu bir kez daha Komisyona havale eder. Komisyon kararı verildikten en geç 7 gün içinde Bakanlar Kurulu yeniden saptanan asgari ücreti o yıl uygulanacak asgari ücret olarak Resmi Gazete’de yayınlar.
      Devlet Planlama Örgütünce hesaplanan hayat pahalılığı artış yüzdesi oranına uygun olarak yürürlükteki asgari ücret 1 Ocak, 1 Mayıs, 1 Eylül tarihlerinde kendiliğinden artırılır. Bu işlem işçi lehine yapılır ve Komisyon başkanı rakamları Devlet Planlama Örgütünden alarak yeni asgari ücreti Resmi Gazete’de ilân eder.”

şeklinde olduğu; 24/5/1982 tarihli rapor ve ekindeki değişiklik yasa tasarısına göre ise, Esas Yasa’nın 2’nci, 5’inci, 7’nci, 8’inci ve 12’nci maddelerinin değiştirilmesinin karara bağlandığı, karara bağlananlardan birisi olan Esas Yasa’nın 7’nci maddesinin ise;

“Esas Yasanın 7.
maddesinin değiştiril-mesi	5.	Esas Yasanın 7.maddesi kaldırılır ve yerine aşağıdaki madde konur:
		Asgari Ücretin saptanma-sındaki esaslar	7.	   Asgari Ücret Saptama Komisyonu bir yıldan fazla olmamak üzere uygun aralıklarla asgari ücretleri saptayıp Bakanlar Kurulu’na tavsiyede bulunur. Bakanlar Kurulu, Komisyonca saptanan asgari ücreti en geç 15 gün içinde Resmi Gazete’de ilân ederek 30 günlük itiraz süresi tanır.
   30 gün içinde herhangi bir işçi veya işveren sendikasınca itiraz yapılmazsa ilân edilen asgari ücret kesinleşir ve Bakanlar Kurulu asgari ücreti o yıl uygulanacak asgari ücret olarak Resmi Gazete’de yayınlar.
    Bakanlar Kurulu, 30 gün içinde itiraz olursa veya saptanan asgari ücretin yeniden görüşülmesini talep ederse 7 gün içinde  yeniden bir saptama yapılması için konuyu bir kez daha Komisyona havale eder. Komisyon kararı verildikten en geç 7 gün içinde Bakanlar Kurulu yeniden saptanan asgari ücreti o yıl uygulanacak asgari ücret olarak Resmi Gazete’de yayınlar.
   Devlet Planlama Örgütünce hesaplanan hayat pahalılığı artış yüzdesi oranına uygun olarak yürürlükteki asgari ücret 1 Ocak, 1 Mayıs, 1 Eylül tarihlerinde kendiliğinden artırılır. Bu işlem işçi lehine yapılır ve Komisyon başkanı rakamları Devlet Planlama Örgütünden alarak yeni asgari ücreti Resmi Gazete’de ilân eder.”

şeklinde olmasının kabul gördüğü anlaşılmaktadır.

	Komitenin anılan kararı, Emare 24 içerisindeki 64’üncü birleşim Meclis Tutanaklarının 2’nci, 3’üncü ve 4’üncü sayfalarından görüldüğü üzere, Meclis Genel Kurulu’nda okunarak kayda geçirilmiştir. Meclis Tutanaklarının devamı incelendiğinde, 41, 42 ve 43’üncü sayfalarda, önceden komite tarafından kabul görmeyen hükümet tasarısındaki  3’üncü maddeyle ilgili değişikliğin,

“Asgari Ücretin Kapsamı	1.	Asgari Ücret Saptama Komisyonu, K.T.F.D’nde bir veya birden fazla asgari ücret saptar.
     Komisyon, çırak, tezgâhtar, düz işçi ayrı ayrı asgari ücret saptayabileceği gibi uluslararası Çalışma Örgütünün saptadığı meslekleri dikkate alarak ayrı ayrı asgari ücret saptayabilir. Komisyon, tüm K.T.F.D. topraklarında geçerli asgari ücret saptayabileceği gibi, kent, köy veya bölgelere göre de ayrı ayrı asgari ücretler saptayabilir.
	2.	Komisyon asgari ücretleri saptarken, aşağıdaki esaslara dayanarak yapar:
		(a)	Devlet Planlama Örgütü ile Ticaret Bakanlığınca saptanan geçim indeksi.
		(b)	İşçi ve ailelerinin insanca yaşam için gereksinmeleri.
		(c)	Hayat pahalılığı ve genel seyir.
		(d)	Çalışanların, yasalara dayalı olarak elde ettikleri sosyal güvenlik menfaatleri.
		(e)	Verimlilik, istihdam ve devamlılık gibi benzer ekonomik faktörler.
		(f)	Çalışanların ulusal gelirden sosyal adalete dayalı pay alabilmesi.”

şeklindeki 3’üncü madde olarak, yeniden tasarıya girmesinin önerildiği ve bunun da, oy çokluğu ile kabul gördüğü; sonrasında, tutanağın 64’üncü sayfasında görülen şekilde ilgili maddenin değiştirilerek, oylanıp kabul edildiği; Esas Yasa’nın 7.maddesi ile ilgili komiteden geçen kısımla ilgili olarak ise, tutanakların 66‘ncı sayfasında, ilgili maddenin son paragrafının çıkarılmasının Sağlık ve Çalışma Bakanı tarafından önerildiği ve değişiklik önerisinin görüşülmesinin oy çokluğu ile kabul edildiği, Naci T.Usar’ın ‘tartışalım efendim evvela’ şeklindeki 67’nci sayfadaki sözüne karşın, tartışma olmadan oylamaya geçildiği ve oy çokluğu ile, konu son paragrafın, Esas Yasa’nın 7’nci maddesinde yapılmaya çalışılan değişiklikten çıkarıldığı görülmektedir.

	Tutanağın 80’inci sayfasında, Cumhuriyetçi Türk Partisi adına söz aldığı anlaşılan Naci T.Usar’ın konuşması ise,
	“Naci T.Usar (Gazi Mağusa)-Komiteden geldiği şeklinden çok 
      daha değişik şekillere bürünmüş, Sayın Çalışma Bakanının 
      özel çabasıyla 1975 seviyesinin de gerisine götürülmüş 
      bu Asgari Ücretler (Değişiklik) Yasa Tasarısına CTP 
      Meclis grubunun olumlu oy vermesine olanak olmadığı 
      cihetle olumsuz oy kullanacağımızı, tümü oylanırken 
      olumsuz oy kullanacağımızı bildirmek üzere söz aldım. 
      Saygılar sunarım.”
şeklindedir.

	22/1975 sayılı Yasa’nın 1982’deki değişiklikten önceki ilk hali incelendiğinde, Esas Yasa’nın 4’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasının;
“4.(2)	Komisyon, askari ücret saptarken aşağıdaki hususları dikkate alır:
	(a)	Asgari geçim indeksi;
	(b)	İşçi ve ailelerinin insanca yaşam için gereksinmeleri;
	(c)	İşçi ücretlerinin genel düzeyi;
	(ç)	Hayat pahalılığı ve genel seyri;
	(d)	İşçinin kazanılmış Sosyal Güvenlik menfaatleri;
	(e)	Diğer sosyal grupların yaşam düzeyi ile ilişkisi;
	(f)	Ekonomik gelişmenin getirdiği gereksinmeler, verimlilik düzeyi, istihdam ve devamlılık ile benzeri ekonomik faktörler;
	(g)	Asgari ücret alan işçilerin ulusal gelirden aldığı payın, sosyal adaleti sağlayacak biçimde artırılması.”
şeklinde olduğu görülmektedir.

	Yasa’nın hali hazırda yürürlükte olan 4’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasının (c) bendi;
“(c)	Hayat pahalılığı ve genel seyir;”
şeklinde iken, değişiklikten önceki (ç) bendi konumunda olan ilgili düzenlemedeki 4’üncü maddenin (2)’nci fıkrasının (ç) bendinin;
     “(ç) Hayat pahalılığı ve genel seyri” 
şeklinde olduğu, diğer bir söylemle, 1982’den önce de, sonra da, yasa metninin bu noktada hemen hemen ayni içerikte olduğu görülmektedir. 

Komitede kabul görmüş durumdaki yukarıda alıntılanmış  Esas Yasa’nın 7.maddesine getirilmek istenen değişikliğin,

	“     Devlet Planlama Örgütünce hesaplanan hayat pahalılığı artış yüzdesi oranına uygun olarak yürürlükteki asgari ücret 1 Ocak, 1 Mayıs, 1 Eylül tarihlerinde kendiliğinden artırılır. Bu işlem işçi lehine yapılır ve Komisyon başkanı rakamları Devlet Planlama Örgütünden alarak yeni asgari ücreti Resmi Gazete’de ilân eder.”

şeklindeki kısmının yasa çalışmasından çıkarıldığı gerçeği ve yukarıda söylendiği üzere, 1982’de yürürlüğe giren ve 1975’de benzeri var olan ‘hayat pahalılığı ve genel seyir’ şeklindeki düzenleme göz önüne alındığında, keza Cumhuriyetçi Türk Partisi adına yapılan konuşma değerlendirildiğinde, Meclis’in, 1982 yılında, asgari ücret belirlenirken, “hayat pahalılığı öncelikle dikkate alınacak, yani hayat pahalılığı oranında asgari ücret artırılacak, sonrasında ise hayat pahalılığının genel seyri de göz önünde bulundurulacak” tarzda bir yasa ürettiğini veya üretmeye çalıştığını söylemek ve 1982’deki değişikliğe böyle bir anlam yüklemek mümkün olamamaktadır.  Anlaşılan odur ki, komite safhasındaki düşünce ve çalışmalar bu yönde olmakla birlikte, sonrasındaki gelişmeler bu yönde devam etmemiş ve ‘hayat pahalılığı ve genel seyir’ kriteri, asgari ücret saptanırken dikkate alınacaklardan sadece birisi şeklinde varlığını devam ettirmiştir. 

Belirtilen nedenlerle, hayat pahalılığı oranının, doğrudan bir önceki asgari ücrete yansıtılmamasının yasaya aykırılık oluşturduğu söylenememektedir. Sunulan şahadet ve Emareler göz önüne alındığında, hayat pahalılığının, kriterlerinden birisi olarak komisyon tarafından incelenmediğini söylemek ise mümkün olamamaktadır. Tüm belirtilenler dolayısıyla, Davacının yukarıda belirtilen iddiasında haklı olduğuna dair belirti bulunduğu söylenememektedir.

Davacı tarafın ikinci argümanı ‘gerekçe’ noktasındadır. Emare 1 ve 10 tutanaklar incelendiğinde, tüm tartışmaların ve tarafların her söylediğinin konu tutanaklardan görülmediği söylenebilir haldedir. Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, Komisyonun kararını alırken tutanak tutması gerektiğine dair bir düzenleme asgari ücretle ilgili yasada yer almamaktadır. Bu nedenle yasa gereği Komisyon tarafından tutanak tutulmasının zorunlu olduğu söylenememektedir. Bu durumda, birçok Yüksek İdare Mahkemesi kararında vurgulandığı üzere, kararın dayanağını oluşturan sebep başka yolla tespit edilebiliyorsa ve Mahkemenin denetim yapması mümkün olabiliyorsa, kararın alınmasında, sebep unsuru yönünden sakatlık olduğu söylenemeyecektir. Bu yaklaşımla sunulan şahadet ve Emareler, yasada yer alan kıstaslar da göz önüne alınarak incelendiğinde, konu düzenleyici işlem nitelikli kararın sebebinin özellikle de artışın hayat pahalılığı oranından düşük tutulma sebebinin huzurumuzdakilerden hareketle tespit edilebilir halde olduğu ve Mahkemenin denetim yapabileceği verilerin de Mahkeme huzurunda bulunduğu ilk nazarda söylenebilir halde olmaktadır. Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, Yasa’nın 4.maddesinin (2)’nci fıkrasında yer verilen kriterlerin tümü, matematiksel hesaplamayı mümkün kılar halde değildir. Dolayısıyla, anılan kriterlerden yola çıkarak, tam bir matematiksel hesaplama yöntemi ile asgari ücretin belirlenmesi de olanaklı görünmemektedir.  Sebep unsuru açısından belirtilen bu ilk nazardaki tespitimize karşın, göz ardı edilmemesi gereken bir diğer husus, Yasa’nın 10’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasıyla getirilmiş gerekçe zorunluluğuna ilişkin düzenlemedir. Yasa’nın 10’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının (a) bendinde yer bulan;

“10.	(1)	(a)	Komisyon, bu Yasada belirtildiği şekilde saptanan asgari ücretleri, toplanan bilgi ve belgelere göre hazırlanacak bir gerekçeye dayandırmak zorundadır.”

şeklindeki yukarıda da alıntılanmış düzenleme göz önüne alındığında, Komisyonun, kararını, toplanan bilgi ve belgelere göre hazırlanacak bir gerekçeye dayandırmak zorunda olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 

	Kemal Gözler, İdare Hukuku, Cilt 1, sayfa 839 ve 840’da gerekçe ile ilgili olarak;
	“Tanım-‘Gerekçe (motivation, expose des motifs)’, idari 
      kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin 
      tam ve sarih açıklamasını içeren bir metin veya bir 
      metin parçasıdır. Gerekçe asıl karar metninin bir 
      parçası olabileceği gibi asıl karar metnine eklenmiş bir 
      ek bir metin şeklinde de olabilir. Diğer bir ifadeyle 
      gerekçe, bir kararın sebeplerinin içinde açıklandığı 
      maddi araç, yani instrumentum’dur. Açıkçası gerekçe, 
      kararın sebeplerinin ‘taşıyıcı (hamil, teneur)’sıdır.

	 Gerekçe-Sebep Ayrımı- İşlemin gerekçesi ile sebebi yaygın 
      olarak karıştırılmaktadır. Oysa bunlar birbirinden 
      farklı iki kavramdır. ‘Gerekçe (motivation, expose des 
      motifs)’, işlemin şekil unsurunun bir parçası ‘sebep 
      (motif)’ ise işlemin başlı başına bir unsurudur. Aşağıda 
      ayrıca göreceğimiz gibi, ‘sebep’ idareyi işlem yapmaya 
      sevk eden etkenlerdir. Gerekçe ise, bu etkenlerin 
      açıklandığı bir metindir.”

denilmiştir.

	Alıntılananlar göz önüne alındığında, Yasa’nın yukarıda yer verilen 10’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının (a) bendindeki gerekçe ile ilgili düzenlemenin, kararın şekil unsuru ile ilgili olduğu ilk nazarda söylenebilir halde görünmektedir.

	Huzurumuzdaki tüm Emareler ve şahadet incelendiğinde, Komisyonun, toplanan bilgi ve belgelere göre hazırlanmış bir gerekçesi olduğunu ve buna dayanarak asgari ücreti tespit ettiğini söylemek mümkün olamamaktadır. Gerek tavsiye kararında, gerekse asgari ücretle ilgili kesin kararda bu özde bir içerik bulunmamaktadır. Belirtilen özdeki bir gerekçe asgari ücret saptama kararından ayrı bir yerde düzenlenmiş veya Mahkemeye sunulmuş halde de değildir. Bu haliyle Yasa’nın 10’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının (a) bendinde yer verilen özde bir gerekçenin var olmadığı ilk nazarda söylenebilir hale gelmektedir.

	Kemal Gözler’in yukarıda anılan eserinin 842’nci ve 843’üncü sayfalarında yer verilen;
	“	Gerekçe Kuralının Müeyyidesi- Gerekçe kuralına tabi 
tutulmuş bir işlemin gerekçe belirtilmeden yapılması bir 
‘şekil sakatlığı (vice de forme)’ oluşturur. Bu şekil sakatlığı ‘aslî-tali’ ayrımı yapılmaksızın işlemin iptal edilmesine yol açar. Zira böyle durumlarda gerekçe kuralı, idarî işlemin muhatabı olan kişinin haklarını korumaya yönelik olarak öngörülmüştür. Oysa Danıştay İdarî Dava Daireleri Genel Kurulu, 17 Ekim 1997 tarih ve K.1997/525 sayılı kararında gerekçe kuralını, sonuca etkili olmayan bir tali şekil şartı olarak kabul etmiştir. Danıştay bu kararında şöyle demiştir:

‘Burada açıklanması gereken ise, kararda gerekçeye yer verilmemiş olmasının kararın şekil şartını oluşturmakta olduğudur. Ancak burada öngörülen şekil kuralı işlemin varoluş şartına ilişkin olmayıp sonucu etkilemeyen, ilgililerin durumunu değiştirmeyen bir özelliğe sahip bulunduğundan, bu kurala uyulmamış olması dava konusu işlemin esasının incelenmesini engellemeyecek ve yalnızca bu yönden iptalini gerektirmeyecektir.’

Kanımızca Danıştay İdarî Dava Daireleri Genel  
Kurulunun bu kararı yanlıştır. Çünkü gerekçe kuralı bir şekil şartıdır; ama tali nitelikte değil, aslî nitelikte bir şekil şartıdır. Aslî-tali şekil şartları arasındaki ayrımın tek kriteri, bir şartın işlemin sonucuna etkili olup olmaması hususu değildir. Danıştay İdarî Dava Daireleri Genel Kurulunun unuttuğu ikinci bir kriter daha vardır: İdare edilenlerin haklarını korumaya yönelik bütün şekil şartları da birer aslî şekil şartıdır. Gerekçe şartı da, ilgili kişilerin savunma haklarını korumaya yönelik bir şekil şartıdır ve o nedenle mahiyeti gereği aslî bir şekil şartıdır. O nedenle, gerekçe şartı kanunla veya yönetmelikle öngörülmüş ise, buna uyulmaması işlemin geçersizliği sonucunu doğurur ve bu nedenle işlem iptal edilmelidir.”

şeklindeki görüşler göz önüne alındığında, Yasa’nın 10’uncu maddesinde yer verilen yukarıda alıntılanmış ‘gerekçe’ şartına uyulmamış olmasının işlemin iptaline yol açacak bir sakatlık olduğu söylenebilir hale gelmektedir.

	Belirtilenlerden hareketle, Davacı tarafın gerekçe noktasındaki iddiasında, yukarıda belirttiğimizle sınırlı olarak, haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu kanaatine varırız.

Bu hususu ve yukarıda dile getirdiğimiz sair hususları  göz önüne aldığımızda karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu kanaatine de ulaşırız.

3’üncü unsur olan men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususu açısından olayı irdelediğimizde, gözümüze ilk çarpan husus, talep edildiği şekilde yürürlüğün durdurulması emrinin verilmesi halinde Ocak 2025’te saptanmış son asgari ücretin değil, ondan bir önceki asgari ücretin uygulanmasının söz konusu olabileceğidir. Böylesi bir durumda farklı bakış açılarına bağlı olarak Ocak 2025’den veya bugünden itibaren, Ocak 2025’ten önceki asgari ücret uygulamaya girmiş olacaktır. Bu durumda işçilerin bugünden veya Ocak 2025’ten itibaren daha düşük ücretleri alması, buna bağlı olarak yatırımların da değişmesi, daha ileri giderek asgari ücrete bağlı cezalarda değişiklikler olması gündeme gelebilecektir. Tüm bunlar emir verilmesinin gerek işçiler, gerekse de devlet açısından aleyhe sonuçlar doğurabileceğini düşündürmektedir. Bu da emir verilmemesinin değil, emir verilmesinin telâfisi mümkün olmayacak zararlara yol açacağını düşünülebilir hale getirmektedir. Tüm bunlar göz önüne alındığında bu mesele açısından men’i müdahale emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kanaatine ulaşmamız mümkün olamamaktadır. 

Belirtilenler dolayısıyla, ara emri verilmesi için gerekli kriterlerin bir bütün halinde var olmadığı sonucuna ulaşırız. Buna bağlı olarak da, istidayı ret ve iptal ederiz.

İstida masraflarına yönelik emir vermeyi ise uygun bulmayız.


    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç



26 Haziran 2025




	
