
D.11/2025             			       Birleştirilmiş 
                          Yargıtay/Ceza No:50/2025 ve 51/2025 
                                 (İskele Teminat No:123/2025)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar 
 
                                  Yargıtay/Ceza No: 50/2025
					       (İskele Teminat No:123/2025)

                              
İstinaf eden: Andreas Kyprianou, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.  

                                                (Zanlı 2)

                       İle
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.

                                       (Davayı İkame Eden)
                                                
                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Uğur Çulhaoğlu ve Avukat Öncel    
                     Polili
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Aysın Bilgin.

                                 Yargıtay/Ceza No: 51/2025 						       (İskele İstida No:123/2025)

                              
İstinaf eden: Annie Kyprianou, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.  

                                                (Zanlı 1)

                       İle
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.

                                       (Davayı İkame Eden)
                                                
                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Uğur Çulhaoğlu ve Avukat Öncel    
                     Polili
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Aysın Bilgin.

İskele Kaza Mahkemesi Yargıcı Semra Kaymaklılı Güven’in, Teminat No: 123/2025 sayılı teminat başvurusunda, 31.7.2025 tarihinde verdiği teminat emrine karşı, Zanlılar tarafından yapılan istinaflardır.
------------  
K A R A R

Beril Çağdal: Bu istinafta iki karar mevcuttur. Kararlar sırasıyla okunacaktır. 
Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinaflar, İskele Kaza Mahkemesi tarafından Teminat No. 123/2025 sayılı teminat başvurusu tahtında verilen tutukluluk emrine karşı dosyalanmıştır. İlgili dosyada Zanlı 1 konumunda olan Annie Kyprianou tarafından dosyalanan 51/2025 sayılı İstinaf ile Zanlı 2 konumunda olan Andreas Kyprianou tarafından dosyalanan  50/2025 sayılı İstinaf birleştirilerek dinlendi. Bundan böyle istinaf eden Zanlılar yerine göre Zanlı 1 ve Zanlı 2 veya Zanlılar olarak, aleyhine istinaf edilen Başsavcılık ise sadece İddia Makamı olarak anılacaktır. 


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:
	Zanlı 1 1960 doğumlu, Zanlı 2 ise 1957 doğumlu olup Güney Kıbrıs Rum Yönetimi vatandaşıdırlar. 
	İddia Makamı tarafından 31.7.2025 tarihinde İskele Kaza Mahkemesine Fasıl 155 Madde 23 A tahtında yapılan müracaatla, Zanlıların 2024 yılı içerisinde Tapu Kadastro Dairesinde kayıtları bulunan, Destine Kocareis, Cemile Kocareis, Bülent Kemal Ersaç, HKJ Developer, Mesan Ltd. ve KKTC Devletine ait Kişisel Veri olan Taşınmaz Mal Koçan bilgilerini, Royal Emlak (Uzunoğlu İşletmeleri) sekreteri Girne’de sakin Altan Uzunoğlu’ndan e-mail yolu ile almak suretiyle “Kişisel Verilerin Korunması Yasası’nı ihlal etmek” suçunu, 19.7.2025 tarihinde ise İskele Kalecik’te Boğaz Tatil Sitesi içerisine, site sakinlerinin izni hilafına giderek “Mülke Tecavüz” site içerisinde ellerinde mavi renk klasör dosya ile dolaşarak, site sakinlerini huzursuz ederek “Genel Rahatsızlık” suçlarını işledikleri, aleyhlerine başlatılan soruşturmanın tamamlandığı yargılamada bulunmalarını sağlamak amacıyla tutuklu kalmaları talep edildi. 
	İskele Kaza Mahkemesinde yapılan teminat duruşmasında İddia Makamı tarafından Tahkikat Memuru Polis Çavuşu Hasan Özgenç şahadet sundu; Zanlılar ise kendileri şahadet sundu ve kızları Arianna Kyprianou, Şener Elcil ve Tevfik Yoldaş’ı Tanık olarak dinlettiler. 
	Huzurundaki şahadeti değerlendiren Alt Mahkeme, Zanlıların Mahkemede hazır bulunmalarını sağlamak maksadıyla davaları görüşülene değin 3 ayı geçmeyen bir süre Merkezi Cezaevinde hükümsüz tutuklu olarak kalmalarına emir verdi. Huzurumuzdaki istinaflar bu emirden dosyalanmıştır. 



İSTİNAF SEBEPLERİ:
	Zanlılar tarafından dosyalanan istinaf sebepleri altında birçok gerekçe ileri sürülmüşse de bunları tek başlık altında toplamayı uygun gördüm. Şöyle ki; 
Alt Mahkeme, Zanlıların davaları görüşülene değin 3 ayı geçmeyen bir süreyle tutuklu kalmalarına emir vermek ve Zanlıları teminatla serbest bırakmamakla hatalı davrandı. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
Zanlılar Avukatının iddialarını şöyle özetledik: 
-	Alt Mahkeme, bir Zanlının teminata bağlanması aşamasında uygulayacağı kriterlerin tümünü hatalı değerlendirdi. 
-	Alt Mahkeme, Zanlılar aleyhindeki mülke tecavüz ve genel rahatsızlık suçlarının kabahat niteliğinde olduğunu teslim etti, ciddi suç oldukları bulgusunu yapmadı. 89/2007 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Yasası’nın ihlaline ilişkin suçun ise ciddi suç olduğu bulgusunu yaparken sadece yasadaki azami cezaya bakarak bir sonuca vardı; azami cezanın suçu neden ve nasıl ciddi suç kategorisine koyduğunu incelemedi. 
-	Alt Mahkeme, Zanlılar aleyhindeki ithamın ciddi suç olup olmadığını incelerken, o suçun nevini, ceza kuralları bütünlüğü içerisindeki yerini, toplum düzenini ne kadar bozduğunu; ihlal edilen hakkın niteliğini, yaygın olup olmadığını; incelemedi. Bu bakımdan, suçun ciddi olduğu bulgusu gerekçesizdir.
-	Alt Mahkeme, “ithamı destekleyici şahadet” kriterini de hatalı değerlendirdi. 
-	Tahkikat Memuru tarafından sunulan şahadet, Zanlılar aleyhindeki ithamın 89/2007 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Yasası’nın 36 (1) maddesine aykırılık olduğu şeklindedir. Ancak Zanlılara ilgili madde tahtında dava getirilmesi aynı Yasa’nın kapsam maddesi olan 4. Maddesinin koşul bendi tahtında mümkün değildir. 
-	Tahkikat Memuru, Zanlıların iddia edilen verileri kullanarak mesleki kazanç elde etmediklerini teslim etti. 
-	Alt Mahkemede Zanlıların bu verileri kullanarak kazanç elde etmediği hususu iddia edilmiş olmasına rağmen bunu kararında hiç incelemedi. 
-	Zanlıların teknik olarak 36 (1) maddesi tahtında mahkûm olmaları mümkün değilken Alt Mahkemenin ithamın nevi, ithamı destekleyen şahadet ve muhtemel ceza ile ilgili tüm bulguları anlamsızdır. 
-	Bir an için ileride Zanlıların mahkûm olmalarının mümkün olduğu kabul edilse bile Alt Mahkemenin, Zanlıların “hürriyeti bağlayıcı” ceza almalarının kuvvetle muhtemel olduğu bulgusu gerekçesiz olduğu için hatalıdır.
-	Mahkemeler kişi özgürlüğünü kısıtlayan kararlar verirken çok dikkatli davranmalıdırlar. Alt Mahkeme, bu önemli prensibi hiç kale almadı. Diğer taraftan, Zanlıların karar tarihinde halihazırda 12 gündür tutuklu olduklarını da hiç değerlendirmedi. 
-	Alt Mahkemenin kefillerin müstakil kefil olmadığına ilişkin bulgusu hatalıdır. Alt Mahkeme kefillerin tazmin edilip edilmediğini hiç incelemedi. Alt Mahkemeye her halükârda kefillerin tazmin edildiğine ilişkin herhangi bir şahadet sunulmadı.
-	Alt Mahkeme, kefillerin şahadetini özetledi ancak hiçbir değerlendirmeye tabi tutmadı. 
-	Alt Mahkemenin, huzurunda Zanlıların kaçacaklarına ve yargılamalarda hazır olmayacaklarına dair hiçbir şahadet yokken, Zanlıların serbest  kalmaları halinde KKTC’den kaçacakları bulgusu hatalıdır. 
-	Alt Mahkeme, devletin sınırlarında hiç güvenlik tedbiri yokmuş gibi davrandı; Zanlıların yaşlı ve hasta kişiler olduklarını hiç değerlendirmedi. 
-	Alt Mahkeme, tutukluluğun son tebdir olacağı yönündeki temel prensibi hiç değerlendirmedi; Zanlıların nakti teminat karşılama güçlerini incelemedi.
-	Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Zanlılarla ilgili tutukluluk emri iptal edilmelidir. 

İddia Makamı adına bulunan Savcının iddialarını ise şöyle özetledik:
-	Alt Mahkemenin kararında hata yoktur. 
-	3 yıldan fazla hapislik cezası öngören bir suç ağır bir suçtur; bu nedenle Alt Mahkemenin, Zanlılar aleyhinde 89/2007 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Yasası’na aykırılıkla ilgili ciddi bir itham olduğu bulgusu hatalı değildir. 
-	Tahkikat Memuru tarafından sunulan şahadet, “ithamı destekleyen şahadet” kriterini tatmin eder niteliktedir. 
-	Zanlıların ithama konu bilgileri alma yetkileri olmamasına rağmen almış olmaları kendilerini suça bağlamaktadır; Taşınmaz Mal Komisyonunu bu bilgileri istememektedir. Savcılık zaten bu bilgileri Tapu Dairesi’nden alıp Taşınmaz Mal Komisyonu’na vermektedir. 
-	Alt Mahkemenin kefillerle Zanlılar arasında itimata bağlı bir ilişki olmadığı bulgusu doğrudur. 
-	Belirtilenlerle, Alt Mahkeme kararında herhangi bir hata yoktur.




İNCELEME:

Alt Mahkeme, Zanlıların davaları görüşülene değin 3 ayı geçmeyen bir süreyle tutuklu kalmalarına emir vermek ve Zanlıları teminatla serbest bırakmamakla hatalı davrandı. 
	Alt Mahkeme, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi altında, Zanlıların yargılanmaktan kaçmalarını önleyici bir tedbir olarak, davaları görüşülünceye değin ve her halükârda 3 ayı aşmamak şartıyla Merkezi Cezaevine gönderilmelerine emir verdi. 

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi aynen şöyledir:

    “23.(A) Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, herhangi bir mahkeme, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir verebilir: 
(1) Davası görüşülene kadar, zanlının veya sanığın, her ne şart altında olursa olsun üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına; 
       (2) Zanlının veya sanığın pasaportunun polise teslim edilmesinin ve belirlenecek süre içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına çıkmasının yasaklanmasına; 
(3) Zanlının veya sanığın şahsen veya Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden fazla kişinin göstereceği ve Mahkemece belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
       (4) Zanlının veya sanığın belli bir bölgede ikametine  ve izinsiz o bölge dışına çıkmamasına;
       (5) Mahkemenin uygun göreceği koşullarda Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna ispat-ı vücut yapmasına.” 

Görüleceği üzere 23 A maddesi Mahkemeye, hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, davası görüşülünceye kadar, zanlıyı veya sanığı her ne şart altında olursa olsun 3 aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklama veya öngörülen diğer tedbirleri alarak serbest bırakma yetkisi vermektedir.

Mahkemelerin Teminat koşullarını belirlemede çok geniş takdir yetkileri olduğu bu yetkilerini kullanırlarken ilkesel bir hata yapılmadığı sürece Yargıtayın Alt Mahkemelere müdahale etmeyi tercih etmediği birçok kararda vurgulanmıştır. Yine birçok Yargıtay Kararında, Mahkemelerin gerek Anayasamızca gerekse Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi tahtında güvence altına alınmış bir hak olan kişi özgürlüğünü kısıtlayan emirler verirlerken çok dikkatli davranmaları gerektiği de vurgulanmıştır.

İçtihadımızda yerleşmiş olan bir diğer husus ise Mahkemelerin huzurlarındaki teminat müracaatlarını bu bağlamda tutukluluk emri verip vermeme konusunu değerlendirirken, verilecek olan emrin Zanlılar açısından bir ceza niteliğinde olmamasına çok dikkat etmeleri gerektiğidir. Bu husus, Archbold Criminal Evidence and Practice 35.edition (1962) sayfa 79’da şu şekilde izah edilmektedir:
“ Bail is not to be withheld merely as a punishment. The requirements as to bail are merely to secure the attendance of the defendant at the trial  R v Rose 6 LJ QB 289

 The proper test of whether  bail should be granted or refused is whether it is probable that the defendant will appear to take his trial. Re Robinson, 23 L.J.Q.B.286; 
 R. v Scaife,10 L.J.M.C 144. 
 The test should be applied by reference to the following considerations:
(1	) The nature of the accusation. R.v Barronet and   
     Allain, 1 E. & B. 1 (b);   
     (2) The nature of the evidence in support of the  accusation. Re Robinson,ante (c);
     (3) The severity of the punishment which conviction will entail.Re Robinson, 23 L.J.Q.B. 286.
     (4) Whether the sureties are independent, or indemnified  by the accused person. Hermann v. Jeuchner, 15 Q.B.D.”


Mahkeme, sanık veya zanlı ile ilgili teminat koşullarını belirlerken içtihadımızda yerleşmiş olan 4 temel kriteri göz önünde bulundurur;

(1)	İthamın nev’i,
(2)	İthamı destekleyen şahadetin nev’i,
(3)	Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın huşuneti,      (4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup           
olmadıkları veya Sanık tarafından tazmin edilip            edilmedikleri.


Tüm yukarıda belirttiğimiz prensipler, en son Yargıtay/Ceza 82/2024 D.2/2025 ve Yargıtay/Ceza 89-90-91-92/2022 D. 1/2023’te tekrarlanıp vurgulanmıştır. Bu prensipler ışığında, Alt Mahkemenin kararını incelerim.

Öncelikle, ithamın nevi, kriteri bakımından, Alt Mahkemenin Zanlılar aleyhindeki ithamın ciddi olduğu bulgusunu incelerim.

Zanlılar Avukatı, İsinaftaki hitabında,  Alt Mahkemenin Zanlılar aleyhindeki ithamın ciddi olduğu bulgusunun gerekçesiz olduğunu ve Zanlılar aleyhine Kişisel Verilerin Korunması Yasası’nın “Kapsam” yan başlıklı 4. Maddesi ve “Suç ve Cezaları” yan başlıklı 36. Maddesinin (1). Fıkrası tahtında ilgili Yasa’ya aykırı işlem yapmaktan dava getirilmesinin teknik olarak mümkün olmadığını iddia etmiştir. 

Alt Mahkeme, Fasıl 155 Madde 23 A tahtında bir karar verirken değerlendirilmesi gereken kriterleri doğru olarak tespit edip kararına aktardıktan sonra şu şekilde bir değerlendirme yapmıştır:

“Yukarıda bahsettiğim 4 kriteri huzurumda bulunan şahadet ve olgular içerisinde ayrı ayrı değerlendirdim. Şöyle ki, Zanlı aleyhindeki ithamların nevi, Mülke Tecavüz ve Genel Rahatsızlık kabahat niteliğinde suçlar olup, Kişisel verilerin korunması Yasasının ihlali suçu 5 yıl hapislik öngören ciddi ve ağır suç türüdür. Bu husus da Zanlılar aleyhine getirilen ithamın nevinin ne kadar ciddi olduğunu ortaya koyar vaziyettedir.” 

Görülebileceği gibi Alt Mahkeme, Zanlılar aleyhindeki ithamın ciddi olduğuna karar verirken, Zanlılar aleyhinde 89/2007 Sayılı Kişisel Verilerin Korunması Yasası’na aykırı eylemlerde bulunmaya yönelik bir ithamın olduğunu ve ilgili Yasa tahtındaki cezanın da 5 yıllık hapislik olduğunu dikkate almıştır. Başka bir ifadeyle Alt Mahkeme, Zanlıların tutuklanmasına neden olan mülke tecavüz ve genel rahatsızlık ithamlarına ilişkin olarak, Yargıtay/Ceza 40/2011 D. 2/2012’de vurgulandığı üzere, Cezaevine gönderilme alternatifi dışında koşulların kullanılması gerektiğini kabul etmiştir. 

Alt Mahkeme tutanaklarını incelediğimde, Zanlılar Avukatının, Zanlıların 89/2007 sayılı Yasa’nın kapsamında olmadıklarını Alt Mahkeme huzurunda da dile getirdiğini görmekteyim. Avukatın bu argümanının daha anlaşılır olması açısından ilgili yasa maddelerini aşağıda aktarmayı uygun görürüm.

“
Kapsam	4. Bu Yasa kuralları, kişisel verileri işleme tâbi tutulan kişiler ile bu verileri işleme tâbi tutan kurum veya kuruluşlar ile gerçek ve tüzel kişilere uygulanır. 
	       Ancak gerçek kişilerce ticari, mesleki kazanç amacı olmaksızın başkalarına aktarmamak kaydıyla ve sadece kendileri tarafından kullanılmak üzere işlenen kişisel veriler bu Yasa kapsamı dışındadır.

Suç ve 
Cezalar	36.	(1)	Yetkili olmadığı halde, kişisel veri içeren bir dosyaya müdahale eden veya buradaki veriye sahip olan veya veriyi silen, değiştiren, bozan, tahrip eden, işleyen, ileten ve nakleden veya verinin yetkisiz ellere geçmesine sebep olan veya bu tür kimselerin veriye sahip olmalarına izin veren veya bu veriyi bir şekilde kullanan bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 15,000 YTL (On Beş Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
		(2)	………………………………………………………………………………..
		(3)	………………………………………………………………………………..”

Alt Mahkemenin Zanlılar aleyhindeki ithamın ciddi olduğuna dair incelemesi, gerekçesi ve vardığı sonuç yukarıda alıntısı yapılan bölümde olduğu gibidir. Alt Mahkeme, Zanlılar aleyhinde ciddi bir ithamın olduğu sonucuna varırken, Zanlıların 89/2007 sayılı Yasa’nın kapsamında olmadıklarına dair iddiayı hiç incelememiştir. Şüphesiz, Zanlıların 89/2007 sayılı Yasa’nın kapsamında olup olmamaları aleyhlerindeki ithamın nevi ile bağlantılıdır. Teminat safhasında Zanlıların aleyhindeki ithamın nevi ile ilgili değerlendirme yapan bir Mahkemenin, Zanlıların aleyhlerindeki ithama konu suç maddesi kapsamında olup olmadıklarını en azından ilk nazarda değerlendirmesi gerekir. Kaldı ki, bu meselede Zanlılar Avukatının Alt Mahkemede bu hukuki konunun üzerinde ağırlıklı olarak durduğu Alt Mahkeme zabıtlarından görülmektedir. Böylesi hukuki bir iddiayı hiç değerlendirmeyen Alt Mahkeme ilkesel bir hata yapmıştır.
 
Diğer taraftan, bu konuda Alt Mahkeme huzurunda İddia Makamı adına yegâne şahadeti sunan tahkikat memurunun şahadetini incelediğim zaman Zanlılar Avukatının istintakı aşamasında, “Yaptığınız soruşturmada bu elde ettiğini iddia ettiğiniz kişisel veri olduğunu iddia ettiğiniz bu veri ile ilgili olarak bu Zanlıların bu bilgiyi kullanarak herhangi bir ticari kazanç elde ettiği yönünde bir tespitiniz var mı?” sorusuna, “şu an için yok” cevabını verdiği; “Bir mesleki kazanç elde ettikleri ile ilgili tespitiniz var mı?” sorusuna,  “yoktur” cevabını verdiği; “Bu verileri başkalarına aktardıkları ile ilgili bir tespitiniz var mı?” sorusuna ise “yoktur” cevabını verdiği görülmektedir. 
 
Tahkikat Memurunun, 89/2007 sayılı Yasa’nın “Kapsam” yan başlıklı 4. maddesinin şart bendine ilişkin yukarıya aktarılan şahadeti, Alt Mahkemenin, Zanlılar aleyhindeki ithamın ciddi olduğu bulgusunu sorgulatır boyuttadır. 

Zanlıların bir diğer yakınması, Alt Mahkemenin ithamı destekleyen şahadetin nevine dair değerlendirmesinin de hatalı olduğu şeklindedir. 

Alt Mahkemenin bu konudaki incelemesi şöyledir:

“İthamın nevini destekleyen şahadeti incelediğim zaman ve şu an Zanlıların yargılamasını yapan Mahkeme olmadığımın da bilincinde olarak, Genel Rahatsızlık ve Mülke Tecavüz suçlarıyla ilgili olarak müştekilerin şikayetleri, Kişisel Verilerin Korunması Yasasını ihlale ilişkin müşteki şikayetleri alınan ifadeler, emare olarak zapt edilen dosya içerisindeki belgeler, Zanlılara ait mailler, kişisel veri olduğuna dair olan şahadet, Taşınmaz Mal Komisyonunun bu belgeleri talep etmemesi, Zanlıların tasarrufunda bulunan tüm taşınmazlara ilişkin Taşınmaz Mal Komisyonuna müracaat edemeyecekleri ithamın nevini destekleyen şahadet mahiyetindedir. Tüm bunları da dikkate aldığım zaman Zanlıların özellikle Kişisel Verilerin Korunması Yasasını ihlal suçu altında hürriyeti bağlayıcı bir ceza almaları da kuvvetle muhtemeldir.”

Buradan anlaşılan Alt Mahkemenin;  
-	Müştekilerin şikâyetleri,
-	Alınan ifadeler,
-	Emare olarak zapt edilen dosya içerisindeki belgeler 
-	Zanlılara ait mailler,
-	TMK’nın bu Belgeleri talep etmemesi,
-	Zanlıların tasarrufunda bulunan tüm taşınmazlara ilişkin TMK’ya müracaat edemeyeceklerine ilişkin şahadetin, “ithamın nevini desteklediği” sonucuna vardığı görülür. 

Fasıl 155 Madde 23 A tahtında yapılan bir teminat başvurusunda Mahkemelerce değerlendirilmesi gereken, “Zanlı aleyhindeki ithamı destekleyen şahadetin nevi” söz dizisinden ne anlaşılmalıdır? 
Daha önce de belirtildiği üzere, bu meselede sadece Tahkikat Memuru şahadet sunmuş, yapılan tahkikatla ilgili Mahkemeye hiçbir Emare sunulmamıştır. Tahkikat Memuru şahadetinde müştekilerin şikâyetçi olduğunu söylemişse de şikâyetlere ilişkin herhangi bir ifade ibraz etmemiştir. Tahkikat Memuru yine şahadetinde, Zanlıların tasarrufunda bulunan ve 89/2007 sayılı Yasa’ya aykırı davranışta bulunduklarını gösteren “veriler”in bir e-mail çıktısında yer alan taşınmaz mal koçan bilgileri olduğunu iddia etmekle birlikte, bu “verileri” de Mahkemeye Emare olarak sunmamıştır. İddia Makamı tarafından ithamı destekleyen şahadet niteliğindeki bu belgelerin neden Mahkemeye ibraz edilmediğini anlamış değilim. 
Alt Mahkemenin, huzurunda olmayan “ifadeler”, “dosya içerisindeki belgeler” ve “Zanlılara ait mailler”in Zanlılarla ilgili ithamı desteklediği bulgusunun hatalı olduğu çok açıktır. 
Diğer taraftan Taşınmaz Mal Komisyonu (TMK)’nun belgeleri talep edip etmemesi ve Zanlıların TMK’ya müracaat edip edemeyecekleri hukuki konular olup Alt Mahkeme huzurunda bu konudaki yegâne şahadet, Tahkikat Memurunun  ilgili yasal konudaki yorumudur. 
Bu noktada, bir hususa değinmek istemekteyim. Bir teminat duruşmasında, İddia Makamı tarafından sunulması beklenen şahadet şüphesiz, yargılama aşamasında sunulacak olan şahadetin tümü değildir. 

Yargıtay/Ceza 75/2019 D.14/2020 Bulut Akacan V. Başsavcılık kararında “ithamı destekleyici şahadetin niteliği” kriterlerinin Mahkemelerce  nasıl değerlendirilmesi gerektiğine ilişkin şu görüş yer alır:
“Teminat emri belirlenirken, dikkate alınacak kriterlerden olan, ‘ithamı destekleyen şahadetin niteliği’ hususunda bir değerlendirme yapılırken, tahkikat neticesinde Sanık aleyhine getirilen ithamı destekleyen şahadetin mahkeme huzurunda mevcut olup olmadığına bakılmalıdır. Alt Mahkeme, İddia Makamı tarafından dinletilen 8 ayrı tanık tarafından Sanıkla ilgili verilen şahadete dayanarak ithamı destekleyen yönde şahadetin mevcut olduğu sonucuna varmıştır. Bu nedenle, Sanık Avukatının Sanıkla ilgili ithamı destekleyen şahadetin mevcut olmadığı gerekçesine dayanarak ileri sürdüğü, Sanığın teminata bağlanmasının hatalı olduğu iddiasının herhangi bir mesnedi bulunmamaktadır.”

Yukarıdaki alıntıdan da görülebileceği gibi tutukluluk talebi yapılan bir teminat başvurusunda, yapılan bir duruşmada 8 ayrı  tanık tarafından sunulan şahadet ışığında Sanık aleyhindeki ithamı destekleyen şahadet olduğu bulgusunun doğru olduğu sonucuna varılmıştır. 
Burada vurgulanmak istenen, İddia Makamının duruşmada dinleteceği tüm Tanıkları teminat duruşmasında dinletmesi gerektiği değildir. Bazı meselelerde sadece Tahkikat Memurunun dinletilmesi yeterli olabilir. Özellikle tutukluluk talebinin ihtilaf konusu yapıldığı meselelerde Tahkikat Memurunun dinletilmesi, aldığını iddia ettiği ifadeleri ve Emareleri Mahkemeye sunması, Zanlı aleyhindeki ithama ilişkin şahadetin nevini belirlerken Mahkemeye ışık tutacaktır. 
Huzurumuzdaki meselede bu yapılmamış olmasına rağmen Alt Mahkeme müştekilerin şikâyetlerinin, alınan ifadelerin, dosya içerisindeki belgelerin ve Zanlılara ait maillerin “ihtamın nevini desteklediği” sonucuna varmıştır. Burada vurgulamak isterim ki, Alt Mahkemenin incelemesi gereken kriter, “Zanlıların aleyhindeki ithamı destekleyen şahadetin nevi”dir. İzah edilenler ışığında, Alt Mahkemenin “ithamını destekleyen şahadetin nevi” ile ilgili incelemesinin hatalı olduğu görüşündeyim.
Alt Mahkemenin kararını incelerken Yargıtay/Ceza 33/2008 D. 2/2008 sayılı İçtihada temas ettiği; Yargıtayımızca tutukluluk ile ilgili daha yakın bir geçmişte verilen kararda vazedilenleri değerlendirmediğini gözlemledim. Bu nedenle, son olarak bir hususa değinme ihtiyacını görmekteyim. Son yıllarda gerek teminat duruşmaları, gerekse tutuklu yargılama taleplerine ilişkin duruşmalarla ilgili İçtihatlarda Mahkemelerin tutukluluk emri verilirken Anayasamızca güvence altına alınmış olan “kişi özgürlüğü hakkını ve masumiyet karinesini” akılda tutarak değerlendirme yapmaları gerektiği Yargıtay tarafından bir çok kez vurgulandı. Yargıtay/Ceza 78/2022 D.4/2023’te de tekrarlanan, “Mahkemenin tutukluluğa karar verirken, haksız tutuklamaların önüne geçilmesi için, tutukluluk ile ilgili koşulları titizlikle incelemesi ve kişi hak ve özgürlükleri ve adil yargılanma hakkı ile suçların ortaya çıkarılması ile ilgili kamu menfaati arasındaki dengenin kurulmasını sağlayarak, Sanığın masumiyet karinesinden yararlanmasına öncelik vermesi” gerektiğini bir kez daha anımsatırım. Bu hususa ilişkin olarak Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 D.2/2001 sayılı İçtihatta da alıntılanan 1968 yılına ait Wemhoff V. Federal Republic of Germany davasında Sayın Mehmet Zekâ’nın kararından bir bölümü burada yinelemenin uygun olacağı kanaatindeyim:
“If a man, presumably innocent, is kept in custody for years, this is bound to ruin him.  It is true in the case of Wemhoff that the trial ended with a conviction, but it might have ended with an acquittal as well. By detaining a man too long before his trial, you throw him into despair and the will and desire of a despairing man to defend his innocence is materially impaired.”

Bu aşamaya kadar yapılan incelemeden, Alt Mahkemenin Zanlılarla ilgili Fasıl 155 Madde 23 A tahtında yapılan teminat müracaatını değerlendirirken ‘ithamın nevi’ ve ‘ithamı destekleyen şahadetin nevi’ kriterlerine ilişkin incelemesi ve vardığı sonucun hatalı olduğu ortaya çıkmıştır. Alt Mahkemenin bu iki kriterle ilgili hatalı incelemesi, Alt Mahkemenin Zanlıların hürriyeti bağlayıcı bir ceza almalarının kuvvetle muhtemel olduğu sonucuna varmasına sebep olduğundan, Zanlıların alacağı cezanın türü ile ilgili değerlendirmesi de hatalı olmuştur. 
İzah edilenler ışığında, Alt Mahkemenin huzurundaki teminat başvurusunda dikkate alması gereken kriterleri hatalı değerlendirmesi sonucunda, Zanlıların serbest kalmaları halinde yargılanmalarında bulunmayacakları ve yargılanıncaya kadar tutuklu kalmaları  gerektiği yönündeki bulgusu da hatalı olmuştur. Bu aşamaya kadar yapılan incelemeden İstinafın kabul edilmesi gerektiği sonucuna vardığımdan, Zanlılar Avukatının diğer iddialarının incelenmesini gereksiz görürüm. 
Son olarak, bir hususa daha değinmek istemekteyim. Bu meselede Zanlılar aleyhine dava ikame edildiği ve yargılanmalarına başlandığından huzurumuzdaki istinaf akademik kalmış görünebilir. Ancak, Alt Mahkeme her celsede Zanlıların tutuklu veya serbest yargılanmalarına ilişkin kararlar verebileceğinden, huzurumuzdaki teminat başvurusu sonucu verilen tutukluluk emrinin tarafımızdan incelenerek bir karar üretilmesi gereklidir. (Bkz. Yargıtay/Ceza 15/2012 D. 5/2012)
Belirtilenlerle Zanlılar istinaflarında başarılı olduğundan 
50/2025 sayılı İstinafta:
Zanlı 2 tarafından yapılan istinafın kabul edilerek Alt Mahkemenin 31.7.2025 tarihli kararının ve Zanlının 3 ayı geçmeyecek şekilde tutuklu kalması yönünde verdiği Emrin iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim. Zanlının yargılamasında hazır olmasını sağlamak amacıyla;
1.	Zanlının yurt dışına çıkmaktan men edilmesi;
2.	Zanlının tüm kimlik ve seyahat belgelerine el konulması;
3.	Zanlının 100,000.- TL nakti teminat yatırması;
4.	Zanlının haftada 1 gün en yakın Polis Karakoluna Isbat-I Vücut etmesine emir verilmesi gerektiği görüşündeyim. 

51/2025 sayılı İstinafta:
Zanlı 1 tarafından yapılan istinafın kabul edilerek Alt Mahkemenin 31.7.2025 tarihli kararının ve Zanlının 3 ayı geçmeyecek şekilde tutuklu kalması yönünde verdiği Emrin iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim. Zanlının yargılamasında hazır olmasını sağlamak amacıyla;
1.	Zanlının yurt dışına çıkmaktan men edilmesi;
2.	Zanlının tüm kimlik ve seyahat belgelerine el konulması;
3.	Zanlının 100,000.- TL nakti teminat yatırması;
4.	Zanlının haftada 1 gün en yakın Polis Karakoluna Isbat-I Vücut etmesine emir verilmesi gerektiği görüşündeyim. 

Peri Hakkı: Zanlı No.1 ve Zanlı No.2 tarafından aleyhlerine 31.7.2025 tarihinde İskele Kaza Mahkemesi tarafından verilmiş teminat emrine karşı dosyalanan istinaflar ile ilgili olguları, tarafların iddia ve argümanlarını ve istinaf sebeplerinin özeti daha önce okuma fırsatı bulduğum Sayın Beril Çağdal’ın kararında belirtildiğinden, tekrarı önlemek bakımından, bu hususlara ayrıca değinmeyi gereksiz görürüm.

Zanlıların İstinaf sebeplerini tek başlık altında incelerim.

Alt Mahkeme, Zanlıların davaları görüşülünceye değin 3 ayı geçmeyen bir süreyle tutuklu kalmalarına emir vermekle ve Zanlıları teminatla serbest bırakmamakla hatalı davrandı.  

Huzurumdaki İstinaflara konu teminat emri müracaatları Fasıl 155 madde 23 A’ya istinat etmektedir.  

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi aynen şöyledir:

    “23. (A) Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, herhangi bir mahkeme, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir verebilir: 
  (1) Davası görüşülene kadar, zanlının veya sanığın, her ne şart altında olursa olsun üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına; 
         (2) Zanlının veya sanığın pasaportunun polise teslim  edilmesinin ve belirlenecek süre içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına çıkmasının yasaklanmasına; 
  (3) Zanlının veya sanığın şahsen veya Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden fazla kişinin göstereceği ve Mahkemece belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
         (4) Zanlının veya sanığın belli bir bölgede ikametine  ve izinsiz o bölge dışına çıkmamasına;
         (5) Mahkemenin uygun göreceği koşullarda Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna ispat-ı vücut yapmasına.” 

Görüleceği üzere 23 A maddesi Mahkemeye, hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, davası görüşülünceye kadar, Zanlıyı veya Sanığı her ne şart altında olursa olsun 3 aydan fazla olmamak kaydıyla tutuklama veya öngörülen diğer tedbirleri alarak serbest bırakma yetkisi vermektedir.

Mahkemenin bir Zanlıyı teminata bağlarken, esas amacının davanın duruşmasında hazır olmasını sağlamak olması gerektiğini gözeterek, zanlının yargılanmaktan kaçmayı önleyici nitelikte tutuklu kalması gerekip gerekmediği hususunu tezekkür ederken uygulaması gereken kriterler şöyledir:

(1) İthamın nev’i,
(2) İthamı destekleyen şahadetin nev’i,
(3) Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın huşuneti,                  (4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup    
    olmadıkları veya Zanlı/Sanık tarafından tazmin edilip      
    edilmedikleri.
    
    Çok bilinen bu prensipler, birçok Yargıtay kararında da benimsenerek takip edilmiştir.  Bu hususta, Bir.Yargıtay/Ceza 42-43-44-45-46-47/2016 D.13/2016 (Mehmetali Tunçbilek ve diğerleri v KKTC Başsavcısı), Bir.Yargıtay/Ceza 89-90-91-92/2022 D.1/2023 (Bora Aydıner ve diğerleri v KKTC Başsavcısı) davalarına atıfta bulunurum. 

    Ceza hukukunun en temel kuralı olan, bir suç nedeniyle soruşturma veya kovuşturmaya muhatap olan bir zanlı veya sanığın özgürlüğünün, “yargılanıp Mahkeme kararıyla kesin olarak mahkûm edilinceye kadar herkes masumdur" prensibi tahtında sadece kararımın başında söylediğim amaç için kısıtlanması gerekir. Bu nedenle, Mahkeme bu yönde bir karar verirken çok dikkatli davranmalı ve Zanlı veya Sanığın yargılamasında hazır olmayacağı veya başka suçlar işleyeceği hususunda kuvvetli olasılıklar bulunması halinde tutukluluk yönünde bir emir vermelidir. 

    Mahkemelerin teminat koşullarını belirlemede çok geniş takdir yetkileri bulunmaktadır. Alt Mahkeme takdir yetkisini kullanırken ilkesel bir hata yapmadığı veya istisnai bir neden bulunmadığı sürece, Yargıtay böyle bir müracaatı incelerken, müracaatı kendisi karara bağlayacak olsaydı ne emir vereceğini değil, esasen, Alt Mahkemenin takdir hakkının hatalı kullanıp kullanmadığına bakmaktadır.

   	Bu esaslar çerçevesinde, Alt Mahkemenin Zanlılar ile ilgili verdiği tutukluluk emrini incelerken, yukarıda belirtmiş olduğum kriterlerin uygulanıp uygulanmadığını sırasıyla incelerim.
  
1.	İthamın nevi :
Zanlılar Avukatı; Alt Mahkemenin, Zanlıların itham olunduğu suçların nevini belirlerken sadece 1.suç olan Kişisel Verileri İhlal suçunun taşıdığı azami 5 yıl hapis cezasının süresini dikkate alarak karar verdiğini, suçun ülkenin ceza kurallarının bütünlüğü içindeki yeri, toplum bütünlüğünü ne kadar bozduğu gibi diğer hususları dikkate almadığını, 2. ve 3. suçlar olan mülke tecavüz ve genel rahatsızlık suçlarının kabahat olduğunu teslim etmesine rağmen bu suçları irdelemediğini iddia etmektedir.
 
   	Alt Mahkeme, Zanlıların aleyhindeki 1. Suç ile ilgili  89/2007 sayılı Kişisel verilerin Korunması Yasası’nın 36(1) fıkrasının 5 yıla kadar hapis cezası öngördüğünü belirterek, Zanlılar aleyhindeki ithamın ciddi olduğunu belirledi.

   	Bir suçun ciddiyeti ve vahameti öncelikle öngördüğü hapis cezasının süresi ile belirlenir, bir suçun hapis cezası süresi ne kadar yüksekse ciddiyeti de o kadar artmaktadır. Kanaatimce, Zanlılar aleyhindeki 1.suçun öngördüğü 5 yıl azami hapis cezası suçun ciddiyetini ortaya koymakta olup suçun öngördüğü hapis cezasını dikkate alarak 1. ithamı ciddi bir suç olarak değerlendiren Alt Mahkeme herhangi bir hata yapmamıştır.  

2.İthamı destekleyen şahadet:

   	Zanlılar Avukatı, tahkikat memuru tarafından sunulan şahadetin yeterli olmadığını, suçların unsurlarını destekleyen    şahadetin varlığını ve Zanlıların mahkûm olmalarına yetecek şahadetin ileride sunulup sunulmayacağını ortaya koymadığını, sunulan şahadet doğru olarak kabul edilse bile Zanlılar aleyhindeki 1.suç Yasa’nın kapsam maddesine girmediği için herhangi bir suç oluşmadığını, sunulan şahadet çerçevesinde Zanlılar aleyhine dava getirilemeyeceğini, Alt Mahkemenin Yasa’nın 4. maddesindeki kapsamını irdelemediğini sadece suç ve cezayı düzenleyen 36(1) fıkrasını dikkate almak ve Zanlılar aleyhindeki ithamı destekleyen yeterli şahadet bulunduğuna karar vermekle hatalı davrandığını iddia etmektedir.
Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusu şöyledir: 

“İthamın nevini destekleyen şahadeti incelediğim zaman ve şu an Zanlıların yargılamasını yapan Mahkeme olmadığımın da bilincinde olarak, Genel Rahatsızlık ve Mülke tecavüz suçlarıyla ilgili olarak müştekilerin şikayetleri, kişisel verilerin korunması yasasını ihlale ilişkin müşteki şikayetleri alınan ifadeler, emare olarak zapt edilen dosya içerisindeki belgeler, zanlılara ait mailler, kişisel veri olduğuna dair olan şahadet, Taşınmaz Mal Komisyonunun bu belgeleri talep etmemesi, Zanlıların tasarrufunda bulunan tüm taşınmazlara ilişkin Taşınmaz Mal Komisyonuna müracaat edemeyecekleri ithamın nevini destekleyen şahadet mahiyetindedir.” 


89/2007 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Yasası’nın  “Amaç”, “Kapsam” ve “Suç ve Cezalar” yan başlıklı maddeleri şöyledir;

Amaç    3. Bu Yasanın amacı, kişisel verilerin işleme bağlı tutulmasında  kişiliğin, temel hak ve özgürlüklerin korunması ve bir dosyalama sisteminin bir bölümünü oluşturan veya oluşturması planlanan kişisel verilerin otomatik veya otomatik olmayan yöntem ve araçlarla, tamamen veya kısmen işlenmesine ve transferine ilişkin esas ve usulleri düzenlemektir.

Kapsam  4. Bu Yasa kuralları, kişisel verileri işleme tâbi tutulan kişiler ile bu verileri işleme tâbi tutan kurum veya kuruluşlar ile gerçek ve tüzel kişilere uygulanır. 
                Ancak gerçek kişilerce ticari, mesleki kazanç amacı olmaksızın başkalarına aktarmamak kaydıyla ve sadece kendileri tarafından kullanılmak üzere işlenen kişisel veriler bu Yasa kapsamı dışındadır.


Suç ve Cezalar	36.	(1(1)	Yetkili olmadığı halde, kişisel veri içeren bir dosyaya müdahale eden veya buradaki veriye sahip olan veya veriyi silen, değiştiren, bozan, tahrip eden, işleyen, ileten ve nakleden veya verinin yetkisiz ellere geçmesine sebep olan veya bu tür kimselerin veriye sahip olmalarına izin veren veya bu veriyi bir şekilde kullanan bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 15,000 YTL (On Beş Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
 

    Bir Yasa’nın Kapsamı (Scope of the Law), Yasa’nın sınırlarını belirleyerek kimleri kapsadığını ve hangi alanlarda geçerli olacağını gösterir. 

   	Suç ve Ceza ( offence and penalty) maddeleri ise yasada hangi fiilerin suç sayıldığını ve yaptırımlarını düzenler.

   	Buna göre Alt Mahkemenin, Zanlılar aleyhindeki ithamı incelerken Yasa’nın ithamın dayanağını teşkil eden suç ve ceza maddesi olan 36. Maddesinin (1). fıkrasını dikkate almakla herhangi bir hata yapmadığı görüşündeyim.

Tahkikat memuru tarafından Alt Mahkemede sunulan şahadeti incelediğimde, Zanlıların 19.7.2025 tarihinde saat 17.45 raddelerinde Kalecik Boğaz Bölgesinde Boğaz Tatil Sitesine KXW 014 plakalı araçta beraberlerindeki arkadaşları ile birlikte girdiklerini, site içerisinde mavi bir klasör ile dolaşarak bir takım evleri ve yerleri işaret edip genel rahatsızlık verdiklerini, emare olarak alınan dosya içerisinde Zanlıların tasarrufunda bulunmaması gereken 14 farklı gayrimenkul ile ilgili 1974 yılından 2025’e kadar KKTC vatandaşlarına ait kişisel veri niteliğinde tapu bilgilerinin bulunduğunu, yapılan ileri incelemede Zanlılara gönderilen 4000’e yakın e-mail ve yazışma tespit ettiklerini, bu evrakların halen incelendiğini, site içerisindeki gayrimenkul sahiplerinin  kişisel verilerinin ihlali ile ilgili polise şikâyette bulunduğunu, site sakinlerinin mülke tecavüz ve rahatsızlık şikâyetleri olduğunu, her iki Zanlıya Kişisel Verilerin Korunması Yasası’nın 36(1) fıkrasını ihlal, mülke tecavüz ve genel rahatsızlık suçları ile ilgili dava tebliğ edildiğini, birçok gerekli ifade alındığını, derlediği şahadetin zanlıları suça bağlayabilme ihtimalinin bulunduğunu ve ilgili şahadeti ileride sunulabileceğini belirttiğini görmekteyim. 

     Bir teminat başvurusunda Zanlıyı teminata bağlayacak Mahkeme huzurunda zanlı aleyhine getirilen ithamla ilgili şahadetin bulunup bulunmadığına bakılmaktadır. Ceza yargılaması usulünde teminat safhası yargılama safhası olmadığı için iddia makamının Zanlı aleyhindeki suçun tüm unsurları ile ilgili şahadet sunması gerekmemekte ve beklenmemektedir. İddia Makamının Zanlı aleyhindeki ithamı destekleyen ve zanlıyı suça bağlayabilme ihtimali olan şahadetin varlığını ortaya koyması yeterli olacaktır. Zanlı aleyhindeki şahadetin, Zanlının itham olduğu suçun kapsamında olup olmadığını veya bu şahadetin suçun unsurlarının varlığını ispat etmeye yeterli olup olmadığını belirleme görev ve yetkisi yargılamayı yapacak Mahkemede olacaktır. Teminat emri vermeye yetkili Mahkemenin hedefi, aleyhindeki ithamı destekleyen şahadet bulunan Zanlının yargılanmasını sağlamakla sınırlıdır. Bu husus ile ilgili Yargıtay Ceza 41/2011, D. 4/2012 Hakan Karadeniz v Başsavcılık sayılı içtihatta şöyle denmiştir:
 
“Esasen bidayet mahkemesi, bir zanlı ile ilgili madde 23(A) altında emir verirken, hedefi zanlının yargılanmasını sağlamaktır. Mahkeme bu hedef ile hareket ederek Yargıtay/Ceza 33/2008’deki kriterleri incelemelidir. Bunu yaparken suçun vahameti, zanlı aleyhindeki mevcut olduğu iddia edilen şahadet ve zanlının mahkum olması halinde alması muhtemel azami cezayı dikkate almalıdır. Ayrıca 3. kişilerin kefaleti ile zanlının serbest bırakılması düşünüldüğü takdirde, zanlının serbest kalması halinde ve kefalet şartlarını ihlâl etmesi halinde kefillerin zanlı tarafından tazmin edilebilme imkân ve ihtimâlinin de göz önünde tutulması gerekir.”

   	Bu prensipler çerçevesinde tahkikat memuru tarafından Alt Mahkemeye sunulan şahadeti incelediğimde, bu bağlamda Zanlılar aleyhindeki ithamlar ile ilgili tasarruflarındaki dosya içerisinde başkalarına ait tapu kayıtlarından oluşan kişisel veri niteliğinde bilgilerin bulunduğunu dikkate aldığımda, Alt Mahkeme huzurunda teminat başvurusu bakımından Zanlılar aleyhindeki ithamı destekleyen şahadetin mevcut olduğu kanaatindeyim.

    Bu safhada teminat emri verecek Mahkemenin zanlıların yasa kapsamında olup olmadığını belirleme görevi bulunmamaktadır ve bunu belirlemesi de hatalı olacaktır. 

    Belirttiğim nedenlerle, Alt Mahkeme herhangi bir hata yapmış değildir. 

3.	Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın ağırlığı:
     
   	Zanlılar Avukatı, Alt Mahkemenin sadece Zanlıların itham olunduğu en ağır suçu dikkate alarak bir değerlendirme yaptığını halbuki Zanlıların aleyhlerine getirilen 1. suçtan mahkûm edilmelerinin imkansız olduğunu, diğer iki suçun kabahat niteliğinde daha hafif suç olduğunu, bu sebeplerle Alt Mahkemenin bu kriteri yanlış değerlendirdiğini ve yeterince inceleme yapmadığını iddia etmektedir.

  	Alt Mahkeme kararında, Zanlılar aleyhindeki 1. İthamın, öngördüğü 5 yıl hapis cezasından dolayı ciddi ve ağır bir suç olduğunu dikkate alarak Zanlıların mahkum olmaları halinde hapislik cezası almalarının muhtemel olduğuna bulgu yaptı.   
Zanlılar aleyhindeki ithamın ciddiyeti, daha önce de ifade ettiğim gibi, Yasa’daki suç için öngörülen hapis cezasına göre belirlenmektedir, bu bağlamda ithamı destekleyen şahadetin varlığı ve Zanlıların mahkûm olmaları halinde hapis cezası ile cezalandırılmalarının muhtemel olduğu da bir gerçektir bu nedenlerle Alt Mahkemenin incelemesinde herhangi bir hata yoktur.

4. Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup olmadıkları ve Zanlılar tarafından tazmin edilip edilmedikleri 

    Zanlıların Avukatı, Alt Mahkemenin, Zanlılara kefil olarak gösterilen kişiler ile Zanlılar arasında bir itimat ilişkisi olmadığına bulgu yapmakla ve kefillerin müstakil olduğunu kabul etmemekle hata yaptığını iddia etmektedir.

   	Alt Mahkeme tutanaklarından, Zanlı No. 1 için Teyfik Yoldaş’ın, Zanlı No.2 için ise Şener Elcil’in kefil olmak için şahadet verdiği görülmektedir.

   	Alt Mahkeme, bu kişilerin şahadetini değerlendirdikten sonra tüm tanıkların Zanlılar ile önceden bir tanışıklıkları olmadığı ve bu sebeple  yargılanmaktan kaçmayacakları yönündeki şahadetlerinin bir değer taşımadığına keza Zanlılar ile itimada dayalı bir ilişkilerinin bulunmadığına kanaat getirerek müstakil kefil olmadıklarına bulgu yaptı.  

     Yerleşmiş prensiplere göre bir kefilin müstakil kabul edilebilmesi için, Zanlılar ile aralarında tazmin edici nitelikli bir ilişki veya anlaşmanın bulunmadığının ve kefaletin, tamamen Zanlı ile kefil arasındaki itimada bağlı bir ilişkiye istinaden verildiğinin belirlenmesi sonra da kefaleti yerine getirebilme kabiliyeti olup olmadığına bakılması gerekir. 	Mahkemenin Zanlı ile kefil arasındaki itimat duygusu ile yargılamadan kaçması halinde kefile yaratacağı muhtemel kayıplar arasındaki dengeyi gözeterek, yurt dışına kaçma istek ve ihtimali ile ilgili bir karar vermesi gerekir.
  
  	Bu prensipler çerçevesinde kefiller ile ilgili şahadet incelendiğinde, ikisinin de Zanlılar ile önceden bir tanışıklıklarının bulunmadığı ve duruşmadan önce ilk kez görüştükleri anlaşılmaktadır. Zanlılar ile önceden hiç tanışmayan ve kefil olarak girme talepleri olan kişiler arasında bir itimat ilişkisi olduğuna itibar etmek ve bu kişileri Zanlılardan müstakil olarak değerlendirmek kanaatimce mümkün değildir. Dolayısıyla, Alt Mahkeme kefillerin müstakil olmadığı yönündeki değerlendirmesinde herhangi bir hata yoktur. 

    Son olarak, Zanlılar Avukatı, Alt Mahkemenin Zanlıların kaçma ihtimali olup olmadığını yeterince incelemediğini, Zanlı No.1 ve No.2’nin KKTC’de kalmak için bir apartman dairesi kiraladığı yönündeki şahadete itibar etmediğini ve KKTC sınırlarında hiç güvenlik yokmuş gibi davrandığını iddia etmektedir.
  
    Zanlı No.1 ve No.2 GKRY vatandaşıdırlar ve KKTC ile bağlantılarının olmaması kanaatimce yargılamada hazır olmayacaklarına dair ilk nazarda aleyhlerine dikkate alınabilecek bir husustur. Yargıtay/Ceza 41/2011 D.4/2012 sayılı içtihat kararında da bir zanlının KKTC ile herhangi bir bağının olmamasının yargılamadan kaçma ihtimaline etken bir husus olduğu belirtilmiştir. 
  
    Mahkemenin teminat safhasında görevi, Zanlıların Mahkeme huzurundaki yargılamada hazır olmalarını mümkün kılacak tedbirler almaktır. 
 
   	Zanlıların kızı Ariana Kyprianou verdiği şahadette  yargılama sürecinde anne ve babasının kalması için bir apartman dairesi kiraladıklarını belirterek kira sözleşmesini emare olarak ibraz etti.

   	Alt Mahkeme, bu tanığın şahadetinde kira bedeli olarak 4000 stg. ödediğini belirttikten sonra sözleşmede 6 aylık kiranın imza tarihinde ödeneceğine dair ibarenin yer aldığı, tanığın istintakında ise sözleşmenin içeriği ile ilgili şahadet vermediği gerekçesiyle bu tanığa itibar etmedi ve bu şahadet ışığında zanlıların KKTC ile yasal bir bağları olduğu hususunda bulguya varmanın mümkün olmadığını belirtti.
   
   	Bir teminat duruşmasında İddia Makamının tutukluluk talebini kabul etmeyen bir Zanlının, duruşmasında hazır olacağına dair Mahkemeyi ikna etmesi gerekir.
  
    Bu şahadet ışığında Alt Mahkeme, Zanlıların KKTC’de kalacakları ve yargılanmalarında hazır olacaklarına dair Mahkemeye yeterli şahadet sunmadıkları ve KKTC ile hiçbir daimi bağlantılarının bulunmadığına kanaat getirmekle herhangi bir hata yapmış değildir. Bu bağlamda Alt Mahkeme, Zanlıların yargılanmadan kaçma olasılıklarının bulunduğuna öncelik vermekle herhangi bir hata yapmış değildir.
 
    Sonuç itibarı ile Alt Mahkemenin teminat emri verirken tezekkür edeceği hususlarda hata yapmadığı ve huzurundaki mevcut şahadete göre takdir hakkını tutukluluk yönünde kullanmakla doğru hareket ettiği görüşündeyim. 

   	Ancak Alt Mahkemelerin, Zanlıların tutukluluk sürelerini belirlerken kısa sürede zanlılar aleyhindeki davaların getirilmesini gözeterek tutukluluk süresini belirlemesi gerekir. Özellikle böyle bir meselede Alt Mahkemenin 3 ayı geçmeyecek şekilde Zanlıların tutuklu kalmaları yönünde verdiği emir kanaatimce gereğinden daha uzun bir süre olup davalarının hazırlanıp Mahkeme huzurunda getirilmelerini sağlanması için tutukluluk süresinin 1 ay ile sınırlanması daha uygun ve adil olacaktır.

     Netice itibarı ile Alt Mahkemenin, Zanlıların davaları görüşülünceye değin 3 ayı geçmeyen bir süre için Merkezi Cezaevine gönderilmeleri yönündeki emrin değiştirilerek tutukluluk süresinin 1 ay ile sınırlanması gerektiğine ve Zanlıların istinaflarının ret ve iptal edilmesi gerektiğine karar veririm.    

Talat Usar: Her iki Meslektaşımın kararını önceden okuma fırsatım oldu. Sayın Yargıç Beril Çağdal’ın Kararında belirttiği hukuki gerekçeler ve sonuçla hem fikirim.

Sonuç olarak;
Birleştirilmiş istinaflar oy çokluğuyla kabul edilir ve aşağıdaki şekilde Emir Verilir: 

50/2025 sayılı İstinafta:
Zanlı 2 tarafından yapılan istinaf kabul edilir ve Alt Mahkemenin 31.7.2025 tarihli kararı ve Zanlının 3 ayı geçmeyecek şekilde tutuklu kalması yönünde verdiği Emir iptal edilerek, Zanlının aşağıdaki koşullara bağlı olarak serbest bırakılmasına Emir Verilir:
1.	 Zanlının yurt dışına çıkmaktan men edilmesi;
2.	Zanlının tüm kimlik ve seyahat belgelerine el konulması;
3.	Zanlının 100,000.- TL nakti teminat yatırması; 
4.	Zanlının haftada 1 gün en yakın Polis Karakoluna Isbat-ı Vücut etmesi. 


51/2025 sayılı İstinafta:
Zanlı 1 tarafından yapılan istinaf kabul edilir ve Alt Mahkemenin 31.7.2025 tarihli kararı ve Zanlının 3 ayı geçmeyecek şekilde tutuklu kalması yönünde verdiği Emir iptal edilerek, Zanlının aşağıdaki koşullara bağlı olarak serbest bırakılmasına Emir Verilir. 
1.	Zanlının yurt dışına çıkmaktan men edilmesi;
2.	Zanlının tüm kimlik ve seyahat belgelerine el konulması;
3.	Zanlının 100,000.- TL nakti teminat yatırması; 
4.	Zanlının haftada 1 gün en yakın Polis Karakoluna Isbat-ı Vücut etmesi. 


Beril Çağdal             Peri Hakkı             Talat Usar
  Yargıç                   Yargıç                 Yargıç         



8 Eylül, 2025

