D.4/2025                            Anayasa Mahkemesi: 9/2023 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 147. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu, 			      Tanju Öncül, Beril Çağdal, Peri Hakkı 
							
                                    
Davacı: Lefkoşa Türk Belediyesi ve/veya n/d Lefkoşa Türk    Belediye Başkanı, Başkan Yardımcısı, Belediye Meclis Üyeleri ve Lefkoşa Şehri Türk Hemşehrileri, Lefkoşa

			          ile 

Davalı:  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet Meclisi - Lefkoşa 

									A r a s ı n d a.


Davacı namına : Avukat Hüseyin Malyalı adına ve şahsen 
		      Avukat Tulin Sabri ve Avukat Cemre İpçiler 
Davalı namına : Başsavcı Yardımcısı Muavini Cemaliye Usanmaz 			      Yüksel    



K A R A R

I.  KONU: 

9/2023 sayılı Hal Yasası’nın tümü veya Yasa’nın 2.ci maddesindeki “Hal” tefsiri, 5., 6. ve 7. maddelerinin 8. maddesinin (2)., (4)., (5). ve (7).fıkralarının, 9. maddesinin (5). fıkrasının, 11. maddesinin (1)., (3)., (4). ve (6). fıkralarının, 12. maddesinin, 13. maddesinin (1). fıkrasının, 18., 19. ve 21. maddelerinin ve Yasa’ya ekli cetvelin Anayasa’nın 1., 7., 11., 36., 46., 47(2), 48., 49., 113 ve 119. maddelerine aykırı olup olmadığı.


II. OLAY:

KKTC Cumhuriyet Meclisince kabul edilip 22.3.2023 tarih ve 62 sayılı Resmi Gazetenin EK I Bölüm I kısmında yayımlanan, 9/2023 sayılı Hal Yasası ile hal kurulmasına ilişkin yasal düzenlemeler getirilmiştir. Davacı Belediye, Yasa’nın tümünün veya Yasa’nın 2. maddesindeki “Hal” tefsiri, 5., 6. ve 7. maddelerinin, 8. maddesinin (2)., (4)., (5). ve (7). fıkralarının, (9). maddesinin (5). fıkrasının, 11. maddesinin (1)., (3)., (4). ve (6). fıkralarının, 12. maddesinin, 13. maddesinin (1). fıkrasının, 18., 19. ve 21. maddelerinin ve Yasa’ya ekli cetvelin Anayasa’nın 1., 7., 11., 36., 46., 47(2), 48., 49., 113 ve 119. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir.

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

Davacının İddialarının Gerekçeleri

	Davacı Belediye, kamu kurum ve kuruluşu niteliğinde olup dava konusu Yasa, belediyenin yetkilerini ilgilendirdiğinden varlık sebebiyle ilgilidir. 

	İptali talep edilen Yasa, Anayasa’nın yerel yönetim ilkesine aykırıdır. Daha sonra hazırlanıp kabul edilmeyen yasa tasarısı, mevcut Yasa’daki niyetin belediyelerin hal kurma yetkisini ellerinden almak olduğunu göstermektedir. 

	Bu konuda yeni bir yasa yapılması amacıyla yasa tasarısı hazırlanmış ancak ileri gitmemiştir. Bu husus, belediyelerin toptancı hali kurma yetkisinin kaldırılarak sadece perakendeci hali kurmalarına yetki verilmesi yönündeki niyeti göstermektedir.  

	İlgili Yasa maddesinde yer alan “hal” tefsiri, devlete ait olan ve devlet tarafından Yasa’nın 5. maddesi kuralları uyarınca kurulan hallerden bahsetmektedir. Buna karşın, 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın 31. maddesinin (8). fıkrası, belediyelere toptancı ve perakendeci halleri kurmak ve işletmek yetkisi vermektedir. Tüm bu hususlar, belediyelerin sahip olduğu yetkilerinin alınıp merkezi otoriteye verilmesi niyetini göstermektedir. Bu yasa ile yapılan, yerel yönetimlerin toptancı hali kurma konusundaki bütün yetkilerini merkezi yönetime devretmesine yönelik düzenlemede herhangi bir kamu menfaati bulunmamaktadır. İptal davasına konu hizmetlerin yerel yönetimler tarafından verilmesi halk açısından daha pratik ve uygundur.

	Anayasa’da merkezi yönetimin yerinden yönetim üzerinde denetim hakkını kapsayan bir idari vesayet hakkı bulunduğu kuralı yer almaktadır. Ancak bu denetim hakkı bir hiyerarşi şeklinde değildir. Bu Yasa ile belediyelerin yasadan kaynaklanan karar verme yetkilerini kullanması engellenmiştir dolayısıyla, özerlik ilkesine aykırılık söz konusudur. 

	Yerel yönetimler, halkın yerel ortak gereksinimleri karşılamak için kurulmaktadır. Yerel ortak hizmetlerin merkezden değil hizmetin yapılacağı yerden halka götürülmesi daha uygundur. Bu hizmetlerin belediyenin elinden alınarak merkezi yönetime verilmesi Anayasa’ya ve bilhassa yerinden yönetim ilkesine aykırılık oluşturur. 

	Dava konusu Yasa ile 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’ndaki yetkiler açıkça çatışmakta ve muhataplarının hangi yasayı izleyeceklerini bilemedikleri bir durum yaratılmaktadır. Bu durum hukuk devleti ilkesine aykırıdır. Yasa koyucu, komite görüşmelerinde belediyelerin de hal kurma yetkisi olacağını belirterek, birbiri ile çelişen yetkiler içeren iki yasa yapmakla hangisinin takip edileceği ile ilgili hukuki belirlilik ilkesine aykırı bir durum yaratmıştır. Bu sorun özel yasa - genel yasa yorumu yapılarak da giderilemez. 

Ayrıca, bu konuların bölge sakinlerinin seçeceği kişilerce karara bağlanması demokrasi gereğidir. Belirtilenlerle, iptal davasına konu Yasa’nın Anayasa’nın 1., 7., 113. ve 119. maddelerine aykırı olduğu iddia olunur. Bununla birlikte, Anayasa’nın 11., 36., 46., 47., 48. ve 49. maddelerine aykırılık hususunda ısrarlı olunmaz. 

Davalının İddialarının Gerekçeleri   

Bu Yasa’nın amacı sebze ve meyve ürünleri için toptancılar halinin kurulmasıdır. Et ve süt ürünleri ile ilgili hal kurulması bu Yasa’nın kapsamı dışındadır. Davacı Belediye’ye Bakanlar Kurulu kararı ile üç kez toptancı hali kurulması için yer tahsisi yapılmış olmasına rağmen bugüne kadar kurulmuş bir toptancı hali yoktur. Ülkemizde fiilen kurulmuş toptancılar hali olmadığı gibi dava konusu yasa dışında kurulması için de yasal olarak imkân yoktur. 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nda Belediyelere toptancılar hali kurma ve işletme yetkisi verilmiş olması soyut bir ifade olup, bunların nasıl kurulacağı, işletileceği veya denetleneceğine ilişkin herhangi bir düzenleme mevcut değildir. Bu Yasa’nın kabulünden sonra 51/1995 sayılı Yasa uyarınca hal kurulmasının bir anlamı kalmamıştır dolayısıyla ortada herhangi bir çelişme yoktur. 

Bu Yasa’nın kabulünden önce toptancılar üreticilerden ürünleri toplayıp depolamakta ve marketlere satmaktaydı. Bu Yasa ile künye zorunluluğu getirilerek sağlık denetimleri için izlenebilirlik ve kolaylık sağlanmıştır. Yine bu yasa sayesinde hangi meyve ve sebzenin hangi üretici tarafından yetiştirildiğinin görülebilmesine imkân sağlanmıştır. Bu Yasa’nın amacı, üreticilerin ve tüketicilerin korunmasıdır. Ürünün üreticiden tüketiciye ulaşmasına kadar olan süreç denetim altına alınarak haksız kazancın önüne geçilmesi sağlanmıştır. Bu Yasa ile sebze ve meyve ithali de denetim altına alınabilecektir. Meclis tutanaklarından da görülebileceği üzere, hale ilişkin düzenleme ihtiyacı bölgesel olmaktan çok sağlık, denetim, kayıt dışılığı önlemek gibi ülkesel ihtiyaçları düzenleme amacı gütmektedir. Bu Yasa, üreticiyi koruyup fiyatların yükselmesini de denetim altına almaktadır. 

	Bu Yasa halihazırda Davacı Belediye’nin işletmekte olduğu bir hale ilişkin herhangi bir hakkına müdahale etmemektedir. 

	Anayasa’nın 113. ve 119.maddelerine ilişkin olarak, Davacının Anayasa’ya aykırılık iddiaları ile ilgili iki kavram ön plana çıkmaktadır; yerel yönetim ilkesi ve yerel ortak gereksinim konusu. 

	Yerel yönetim ilkesi ile ilgili iddialar değerlendiril-diğinde, idari vesayetin sınırlı denetim yetkisi olduğu ve konuyla hiçbir ilgisi olmadığı görülmektedir.  

	Yasa koyucunun yerel yönetimlerin yetkilerini belirlemede takdir yetkisi vardır ve yetki paylaşımı için düzenleme yapabilir. Bu nedenle, ülkesel ihtiyaçları karşılamak ve daha iyi denetim sağlayabilmek için yetkileri kendi üzerine almasında herhangi bir anayasal engel veya sorun yoktur. 

	51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın 18. maddesinde, belediyelere pazar yeri kurma yetkileri verilmiş olmasına karşın, toptancı halleri kurma yetkisi verilmiş değildir. Pazar yeri gereksinimi kişilerin belirli bir bölgede yaşamakta olmasından dolayı ihtiyaç duyduğu hizmetler olmakla birlikte, toptancılar hali bakımından o bölgede yaşayanların sırf orada yaşıyorlar diye böyle bir gereksinimleri olduğundan söz edilemez. Mahalli müşterek ihtiyaç, kişilerin belirli bir mahalde oturmalarından ve birlikte yaşamalarından kaynaklanan ihtiyaçtır. Bu nedenle, toptancılar hali kurulmasının mahalli müşterek ihtiyaçlar kapsamında olduğu söylenemez. Dolayısıyla, toptancılar hali kurulması ulusal ihtiyaç kapsamında olup mahalli müşterek ihtiyaç kapsamanda olmadığından, toptancılar hali kurulması yetkisinin yerel yönetimlere verilmesi gerekli değildir. Yasa’da düzenlenen coğrafik sınırlar ülkenin hangi bölgelerinde kurulabileceğine ilişkin bir düzenleme olup mahalli ihtiyaçları gözeten veya onunla alakalı bir kural değildir. 

	Yerel yönetime ait yetkiler, yasa ile belirlenen  yetkilerdir. Yerel yönetimler, kendilerine yasa ile verilen bu yetkiler dışında herhangi bir yetki kullanamazlar. Ayrıca, yasaların aksi kanıtlanıncaya kadar Anayasa’ya uygun olduğu prensibi ışığında iptali talep edilen Yasa’nın Anayasa’ya aykırılığından söz edilemez.  

	Bu Yasa ile 51/1995 sayılı Yasa arasında herhangi bir çelişki veya çatışma bulunmamaktadır. Ayrıca, Hal Yasası, daha sonraki tarihli bir Yasa olup aynı zamanda özel yasa niteliğindedir. Bu bakımdan yasalar arasında uyum vardır. Yasalar arasında uyum olduğu için Davacının bahsettiği tasarı yasalaşmamıştır. Keza, ortada demokrasi ilkesine de aykırı bir durum olduğuna ilişkin hiçbir olgu yoktur. 

	Son olarak, toptancılar hali kurmak ve işletmek belediyelerin varlık ve görevlerini ilgilendiren bir konu olmadığından bu Yasa da belediyelerin varlık ve görevlerini ilgilendiren bir konuda değildir. Dolayısıyla, Davacının dava açma ehliyeti yoktur. Keza, Yasa’nın 8., 9., 11., 12. ve 13. maddeleri belediyeleri hiçbir şekilde ilgilendirmediğinden Davacı dava açma ehliyetine sahip değildir. Tüm bu nedenlerle davanın ret ve iptali gerekir.  
  	
IV. İLGİLİ YASA MADDELERİ:
9/2023 sayılı Hal Yasası
     “2.  .........................

“Hal”, Devlete ait ve Devlet tarafından bu Yasanın 5’inci madde kuralları uyarınca Bakanlık tarafından kurulan Yasada yer alan asgari koşulları taşıyan projeler çerçevesinde malların ayrı ayrı veya birlikte toptan alım ve satımı ile kaydının yapıldığı yerleri anlatır.

Hal Kurulması, Kriterleri,  Sayısı ve 	5.	(1)	Bakanlık, Tarım İşleriyle Görevli Bakanlığın görüşlerini alarak,  en az iki en fazla beş tane olmak üzere hal kurulması için çalışma başlatır. Halin coğrafi konumunun belirlenmesinde aşağıdaki kriterler esas alınır:
Usulü			(A)	Üretici ve tüketicilerin korunması, 
			(B)	Halin  kaç tane olacağı ve bunların birbirlerine yakınlığı,
			(C)	Üretici yoğunluğu ve tüketici piyasasının büyüklüğü, 
			(Ç)	Hal kurulacak yerin coğrafi konumu, mesken ve işyerlerine, gıda güvenilirliği bakımından risk oluşturan tesis ve benzeri yerlere uzaklığı, 
			(D)	Ulaşım olanakları,
			(E)	Halin çevreye, altyapıya ve trafiğe getireceği yükler.
		(2)	Bakanlık, hal kurulması düşünülen arazi ile ilgili olarak ilgili Tapu ve Kadastro Dairesinden, Planlama ve İnşaat Dairesinden, Karayolları Dairesinden, Şehir Planlama Dairesinden, ilgili belediyeden ve Çevre Koruma Dairesinden aldığı görüşler sonucunda halin kurulacağı yerleri ve şartlarını belirler. Bakanlık, yatırımın yapılması planlanan bölgeye göre gerekli gördüğü diğer kurum ile sivil toplum kuruluşlarının görüşlerini de alır.
		(3)	Arazi mülkiyetinin Devlet arazisi olması, gerçek veya tüzel kişilere kiralamada yasal engelin bulunmaması, bölgede hal kurulmasının imar mevzuatına uygun olması ve çevresel etki değerlendirmesinin olumlu olması durumunda, yukarıdaki (2)’nci fıkrada bahsedilen Dairelerden olumlu görüş alınması koşulu ile Bakanlar Kuruluna hal kurulması düşünülen arazi ile ilgili olarak öneri yapılır.  
		(4)	(A)	Bakanlar Kurulu, öneriyi uygun bulması halinde alacağı karar ile, önerilen bölgede hal kurulması için söz konusu araziyi, bu Yasa kurallarına bağlı olarak, kontrol ve yönetimi Bakanlıkta olmak üzere Bakanlığa tahsis eder.


20/2016			(B)	Bakanlar Kurulu, tahsis kararı ile birlikte, söz konusu bölgenin gerçek veya tüzel kişilere, hal yapılması ve işletilmesi için kiralanması maksadı ile Kamu İhale Yasasına göre ihaleye çıkılması kararını verir.
			(C)	İhaleyi kazanan gerçek veya tüzel kişiler ile Bakanlık arasında bu Yasanın 6’ncı ve 7’nci madde kurallarına uygun olarak önce Ön Kira Sözleşmesi,  tüm yükümlülüklerin yerine getirilmesi halinde ise İşletme- Kiralama Sözleşmesi imzalanır.
			
İhale Şartnamesi, Ön Kira Sözleşmesi,  İşletme-	6.	(1)	Hal kurulması ile ilgili çıkılacak ihalede, ihalenin idari şartnamesi ile teknik şartnamesinde aşağıdaki kuralların yer alması ve imzalanacak Ön Kira Sözleşmesinin ve İşletme-Kiralama Sözleşmesinin bu kurallara bağlı olarak yapılması koşuldur:
Kiralama Sözleşmesinin Koşulları ve İşletmecinin Uymak 			(A)	Ön Kira Sözleşmesi bir yıllığına imzalanır. Mücbir sebep halinde bu süre en fazla bir yıl daha uzatılabilir. Ön Kira Sözleşmesinden sonra sözleşmedeki tüm yükümlülüklerin yerine getirilmesi durumunda İşletme-Kiralama Sözleşmesi imzalanır.
Zorunda Olduğu Kurallar 63/1993			(B)	Arazi kira bedeli, Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme)  Yasasına göre belirlenmiş olan en yüksek bedeldir. Halin işletilmesinden doğacak ciro üzerinden Devlete ödenecek bedel, ihalede belirlenir. Ciro üzerinden paylaşım oranı yüzde yirmiden düşük olamaz.
			(C)	İşletmeci, arazi kira bedelini her ay, ciro paylaşımını ise her üç ayda bir düzenli olarak Gelir ve Vergi Dairesine öder.

62/2017
   22/2020			(Ç)	İşletmeci, bir yıllık kira bedelinden az olmayacak miktarda Bakanlık tarafından belirlenen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası altında faaliyet gösteren bankalardan alınan teminat mektubu verir ve teminat, kira süresince her yıl yenilenir. 
			(D)	Bakanlık ile işletmeci arasında imzalanan bir yıllık Ön Kira Sözleşmesi süresi içerisinde İşletmeci, alt yapısı ile birlikte tüm ruhsat ve izinleri alınmış tesis yatırımını tamamlar ve inşaat onayı belgesi/nihai iznini (final approval) alır. Tesis yatırımı; depolama, kalite, sınıflara ayırma, paketleme ve ambalajlama tesisleri ile pomolojik testlerin yapılabileceği yerler ve soğuk hava deposu gibi diğer asgari koşulları taşıyan tip projeler çerçevesinde olur. Asgari koşullar ve yapılması zorunlu tesislere ilişkin ayrıntılar ihale idari ve teknik şartnamesinde belirlenir.
			(E)	İşletmeci, en geç bir yıl veya ön kira sözleşmesinin  mücbir sebep nedeniyle uzatılması halinde uzatılan sürenin sonuna kadar,  hal tesis yatırımını tamamlar. Tesis yatırımı tamamlanıp, yetkili makamdan nihai izin alındıktan sonra,  İşletmeci ile Bakanlık arasında İşletme-Kiralama Sözleşmesi imzalanır.
			(F)	Yapılan tesis, Devlet mülkiyetindedir. İşletmecinin tesis üzerinde,  İşletme-Kiralama Sözleşmesi süresince tesisi kullanma ve işletme hakkı mevcut olur.  

		(G)	İşletmeci, İşletme-Kiralama Sözleşmesi yürürlüğe girmeden önce, kişilere, halden yer kiralayamaz veya hizmet tarifesi uygulayamaz. 
			(Ğ)	İşletmeci, işletme haklarını, kiralanan araziyi veya yatırımını başkasına devredemez, kiralama - işletme sözleşmesine başkasını dahil edemez veya işletme ve kullanma hakkını herhangi bir şekilde devir ve ipotek konusu yapamaz. 
			(H)	Halin işletilmesine ilişkin kurulacak sistemin ayrıntıları ihale teknik şartnamesinde ve İşletme Kiralama Sözleşmesinde belirtilir. Ayrıca, İşletmeci, kurulacak sistemle ilgili aşağıdaki asgari koşulları yerine getirir:
				(a)	Bilgilerin elektronik ortamda izlenmesi ve duyurulması ve kayıt altına alınıp yedeklenmesini sağlar.
				(b)	Bilgilerin elektronik ortamda duyurulmasını sağlamak için gerekli alt yapıyı oluşturur ve bilgilerin duyurulmasını sağlayarak kesintisiz olarak günceller.
				(c)	Bilgilerin Bakanlık ve Tarım İşleriyle Görevli Bakanlıkla çevrim içi (on-line) olmasını sağlar.
				(ç)	Yapılan her işlemi kayıt altına alır ve haldeki  fiyatların açık ve sistematik bir şekilde, halka açık internet sitesinde çevrimiçi (on-line) olarak görülebilecek   şekilde yayınlanmasını ve halde işlem yapanların teklif verebileceği şekilde yapılabilmesini temin eder.
			(I)	İşletmeci, halin güvenliğinden sorumludur. Hali sigortalatır.
			(İ)	İşletmeci, halin düzeni ve temizliğinden sorumludur.
			(J)	İşletmeci, halin işletilmesi için yeterli sayıda personel çalıştırır.
			(K)	İşletmeci halin günün yirmi dört saati esasına göre izlenmesi ve kayıt altına alınması, kayıtların yedeklenmesi için gerekli görüntüleme ve izlenme sistemini kurar, devamlılığını sağlar ve Bakanlığın bu sisteme erişimini temin eder.
			(L)	İşletmeci, Bakanlığın, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın, Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığın, Tarım İşleriyle Görevli Bakanlığın ve yetkili belediyenin kendi yasalarına göre yapacağı denetimlerde onlara yer temin eder ve her türlü kolaylığı sağlar. Bakanlık veya denetim görevlilerinin direktifleri doğrultusunda gerekli düzeltme ve iyileştirmeleri yapmakla mükelleftir.
			(M)	İşletmeci, yetkili muhasip ve denetçi tarafından denetlenmiş hesaplarını her yıl Bakanlık ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa sunar. 
			(N)	İşletmeci, halde satılan mallardan, bu Yasanın 17’nci maddesi uyarınca %1 (yüzde bir) oranında hal katkı payı  alır.
			(O)	Kiralanan arazi, belirlenen hal maksatları dışında, başka herhangi bir amaç için kullanılamaz. 
			(Ö)	Ön Kira Sözleşmesinin veya Kira-İşletme Sözleşmesinin fesih edilmesi veya sona ermesi halinde tesis Devlete kalır, işletmeci bu yatırımlarından dolayı Devletin haksız fesih durumu hariç Devletten herhangi bir zarar ziyan veya tazminat talep edemez.
			(P)	Tesis yatırımının imar mevzuatına aykırı olarak yapılması halinde, yıkım masrafları işletmeciden kamu alacağı olarak tahsil edilir.
			(R)	Halde işletmeci tarafından uygulanacak kira bedelleri ve diğer tüm hizmet tarifeleri işletmecinin görüşleri alınarak, Bakanlık tarafından önerilecek Bakanlar Kurulu tarafından onaylanıp Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
		(2)	İşletmecinin bu Yasanın işletmeci ile ilgili kurallarına ve/veya Ön Kira veya Kira-İşletme Sözleşmesinin herhangi bir kuralına  aykırı davranması halinde, Bakanlık tarafından aykırılığın giderilmesi için işletmeciye iki aylık bir süre verilir. Bu süre sonunda aykırılığın işletmeci tarafından giderilmemesi halinde sözleşme fesih edilir.     
    Ancak varsa, mücbir sebep halleri Bakanlık tarafından takdir edilir. Mücbir sebep tespit edilmediği durumda Bakanlık tekrar ihaleye çıkılması için Bakanlar Kuruluna önerge yapar.
		(3)	İhale sonuçlanana kadar hallerin işletmesi için Bakanlık tarafından bir Kurul oluşturulur. Kurul, Bakanlık temsilcisi, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık temsilcisi, Tarım İşleriyle Görevli Bakanlık temsilcisi, Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği temsilcisi, en çok üyeye sahip meyve sebze tüccarı derneği,  birliği ve kooperatifi ve en fazla üyeye sahip meyve sebze  üretici derneği, birliği ve kooperatifinin temsilcisinden oluşur. Kurul, ihale sonuçlanıncaya kadar iptal edilen önceki sözleşmenin teminatını kullanarak hali yönetir.
		(4)	İhaleye girecek kişilere ilişkin kıstaslar ihale şartnamesinde belirtilir. Tüccarlar, eşleri, birinci ve ikinci derece kan ve sıhri hısımları, evlat edindikleri ve evlat edinenleri ile kendilerinin ve bu kişilerin ortak olduğu şirket veya işletmeler veya şirket çalışanları ihaleye katılamazlar veya daha sonra işletmeye ortak olamazlar veya her halükarda hali işletemezler. Herhangi bir belediye veya Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği,  şirket kurarak veya şirkete ortak olarak ihaleye katılabilir. 
			


	
Halde 	7.	(1)	Bu Yasanın 9’uncu maddesi kuralları saklı kalmak koşuluyla; 
Satış Zorunluluğu			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde malların toptan alım ve satımı sadece bu Yasa amaçları bakımından Devlet tarafından kurulan hallerde yapılır. Malların, haller dışında toptan alım ve satımı yapılamaz.  Üretilen malların toptan alım ve satımı, üretilen yere en yakın halden yapılır.
			(B)	Yurt dışından ithal edilen malların satışı halde yapılır.  İlgili mevzuat uyarınca ‘muayene usulü kontrolü’ yapılan, hale girişi yapılmayan ithal mallar, ithalatçı tarafından toptan veya perakende satılmak amacıyla alıcılara teslim edilemez.
			(C)	Hal dışındaki paketleme tesislerinde paketlenen veya soğuk hava depolarında muhafaza edilen yerli üretim veya ithal malların satışı hale giriş yapılarak gerçekleştirilir.   
			(Ç)	Malların belediye sınırları içerisinde perakende veya toptan alım satımını yapmak amacıyla nakliyesini yapanlar veya muhafaza etmek üzere ambar işlemlerini yapanlar, söz konusu malların halden satın alındığını veya en yakın halde satılmak üzere nakliye veya muhafaza edildiğini belgelemek zorundadırlar. Malları taşıyan nakliyeciler ve ambar sahipleri, bu maddeye göre, malların halden alımı ve satımı yapılmamış malların taşınmasından mal sahibi ile birlikte müteselsilen sorumludurlar.
			(D)	Malların perakende olarak satışını yapan üretici veya perakendeci, bunların halden satın alındığını veya hale bildirildiğini belgelemek zorundadır.
		(2)	Bakanlık, Tarım İşleriyle Görevli Bakanlık ve belediyeler,  malların belediye sınırları içerisinde toptan alım ve satımlarının münhasıran halde yapılmasını sağlamak amacıyla hale girişini sağlamak, malları toplatmak, satışını durdurmak, el koymak,  müsadere etmek gibi gerekli her türlü önlemi veya kendi mevzuatları uyarınca diğer gerekli önlemleri almakla görevli ve yükümlüdürler. 
		(3)	Halde, bu Yasa kapsamında tefsiri yapılan malların alım ve satımı yapılabilir. Tarım İşleriyle Görevli Bakanlığın görüşleri alınarak gerekli görülmesi halinde; sebze ve meyve yanında, arz ve talep hacmine göre, et ve et ürünlerinin, süt ve süt ürünlerinin, su ürünlerinin, bal ve yumurta gibi diğer gıda maddelerinin,  kesme çiçek ve süs bitkilerinin mal kapsamına alınması ve ihtiyaç olması halinde; kilogram, bağ, adet, litre birimleri dışındaki toptan veya perakende satış birimlerin belirlenmesi hususunda Bakanlık tarafından hazırlanıp, Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzük çıkarılabilir.
			
Halde Mal Satışları	8.	(1)	................................................
		(2)	Haldeki mal satışları peşin olur. Halde malların pazarlık usulü veya açık artırma yolu ile satışı yapılabilir.  

		(3)	.......................................................................
		(4)	Malların toptan satışı, ithalatçılar, üreticiler, üretici örgütleri ve tüccarlar tarafından yapılır. Hal içerisinde  üreticinin üreticiden, üretici örgütlerinin üretici örgütlerinden veya tüccarın tüccardan mal alması, satması veya devretmesi yasaktır.
		(5)	Malların sınıflandırılması, paketlenmesi ve ambalajlanması halde satış yapanlar tarafından gerçekleştirilir ve sınıflandırma, paketleme ve ambalajlamaya ilişkin masraflar alıcı tarafından  ödenir.     
		(6)	..........................................................................
		(7)	Sınıflandırmaya ilişkin kurallar, Bakanlık ve Tarım İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından hazırlanacak Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.
			
Hale Giriş 	9.	(1)	.................................................................................
Yapılmadan Satışta Hal Bildirim 				
Kuralları		(2)	........................................................................................
		(3)	.......................................................................................
		(4)	.......................................................................................
		(5)	Hale bildirim, Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulu tarafından onaylanıp, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde yapılır.

Tüccar ile Üretici Arasında Halde Yapılan Alım Satımlar	11.	(1)	Sebze ve meyve toptan ticareti ile uğraşan veya bu Yasanın 7’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından kapsam dahiline alınan işle uğraşan tüccarlar, halde alım satım yapmak ve yer kiralamak için, vergi numarası beyan etmek suretiyle Bakanlığa kayıt yaptırırlar. Kayıt, Gelir ve Vergi Dairesine yıllık kayıt harcı olarak yılın başındaki aylık asgari ücretin 1/30 (otuzda biri)’i oranındaki harcın yatırıldığını belgeleyen makbuz karşılığında yaptırılır. 
		(2)	..............................................................................................
		(3)	Tüccarın, üreticiden aldığı malın (hal çıkış fiyatından) üzerinden alacağı komisyon veya kar oranı, taşımacılık hizmeti verilmişse %16 (yüzde on altı)’yı taşımacılık hizmeti verilmemişse %9 (yüzde dokuz)’u aşmamak üzere taraflarca serbestçe saptanır. Fiilen aracılık hizmeti verilmedikçe komisyon  ücreti alınamaz.
		(4)	Halde satılan malların hal satış bedelinden yasal kesintiler dışında başka bir kesinti yapılamaz. Tüccar, yasal kesintileri satış bedelinden düştükten sonra mal bedelini peşin olarak üreticiye ödemek zorundadır. 
		(5)	................................................................................................
		(6) 	Tüccar, malların taşındığı iş araçlarını ve depolama tesislerini hale bildirir. İş araçlarının taşıması gereken şartlar, taşıma esnasında uymak zorunda olunan kurallar ve araçların takibi hususları Tarım İşleriyle Görevli Bakanlığın ve Ulaştırma İşleriyle Görevli Bakanlığın görüşleri alınarak Bakanlık tarafından hazırlanacak Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.

Serbest Rekabet Koşullarının 	12.	(1)	Halde fiyatların, malların arz ve talebine bağlı olarak serbest rekabet koşullarına göre oluşması esastır. Rekabet Yasası kurallarının uygulanması için Bakanlık gerekli önlemleri alır. 
Korunması ve Fiyatların Teşhiri 		(2)	Her hal alanında bir önceki günün hal çıkış fiyatlarını gözden geçirecek ve ortalama fiyatlarını ortaya çıkaracak ve bu çıkan fiyatların yayımlanmasını sağlayacak bir Hal Kurulu oluşturulur:
Prensibi ile 			(A)	(a)	Hal Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur:
Hal Kurulu 					(i)	Bakanlık temsilcisi,
Oluşumu					(ii)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık temsilcisi,
36/2009					(iii)	Tarım İşleriyle Görevli Bakanlık temsilcisi,
   42/2010					(iv)	Ziraat Mühendisleri Odasının bir temsilcisi,
     3/2012					(v)	En çok üyeye sahip meyve sebze tüccarı derneğinin veya birliğinin veya kooperatifinin bir temsilcisi, ve
					(vi)	En fazla üyeye sahip meyve sebze üretici derneğinin veya birliğinin veya kooperatifinin bir temsilcisi.
				(b)	Bakanlar Kurulu, bu Yasanın 7’nci maddesinin (3)’üncü fıkrasındaki mal kapsamına dahil ettiği her ürün grubu için ilgili oda, birlik, dernek veya kooperatiften temsilcilerin atanmasına karar verir.
			(B)	Hal Kurulunun yayınlamasını öngördüğü fiyatlar, İşletmeci tarafından elektronik ortamda halin çeşitli yerlerinde uygun elektronik sistem ve araçlarla günlük olarak teşhir edilir ve güncel tutulur.
		(3)	Üretici ve tüketicilerin hak ve çıkarlarının korunması ve piyasada şeffaflığın sağlanması amacıyla, hallerde alım satıma konu olan malların ürün künyesi bilgileri ve malların satışlarına ilişkin bilgiler, işletmeci tarafından elektronik ortamda kayda alınır, Hal Kurulunun yayımlanmasına karar verdiği fiyatlar ise günlük olarak yayımlanır. 

	(4)	Kurulun çalışma usul ve esasları, fiyatların gözden geçirme zamanları, fiyatların belirlenme ve yayımlanma şekil usulleri, Tarım İşleriyle Görevli Bakanlığın görüşleri alınarak Bakanlık tarafından hazırlanacak Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
			
Haldeki   İşyerlerinin 
İşletilmesi, Kiralanması ve Kira Sözleşmesinin 	13.	(1)	İşletmeci, haldeki işyerlerini, kiralama yoluyla kiralar. Halde bulunan toplam satış alanının en az yüzde yirmisi özel satış yeri olarak üreticilere veya üretici örgütlerine ayrılır ve kiralanır.  Yapılan tüm kira sözleşmeleri Bakanlığa gönderilir. Bakanlık tarafından sözleşmeler onaylanır. Onaylanmayan sözleşmeler geçerli değildir.  
Özel Fesih Halleri			(2)	............................................................................................
			(3)	...........................................................................................
			(4)	...........................................................................................
			(5)	...........................................................................................
			(6)	...........................................................................................
			(7)	...........................................................................................

Hal Hakem Heyetinin Oluşumu, Görev ve 	18.	(1)	Halde mal alıp satan üretici, tüccar, ithalatçı, perakendeci ve işletmeci arasındaki mal alım satımları ile bu Yasanın uygulanmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan uyuşmazlıklara çözüm bulmak amacıyla bir Hal Hakem Heyeti oluşturulur. 
Yetkileri		(2)	Hal Hakem Heyeti aşağıdaki dokuz temsilciden oluşur:
			(A)	Bakanlık temsilcisi (Başkan ),
			(B)	Tarım Dairesinin ziraat mühendisleri arasından görevlendireceği bir temsilci,
			(C)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın bir temsilcisi,
			(Ç)	Halin bulunduğu belediyenin bir temsilcisi,
			(D)	Ziraat Mühendisleri Odasının bir temsilcisi,
			(E)	Kıbrıs Türk Esnaf ve Zanaatkarlar Odasının bir temsilcisi,
			(F)	Kıbrıs Türk Barolar Birliğinin görevlendireceği Baroya kayıtlı  bir temsilci,
			(G)	En çok üyeye sahip meyve sebze tüccarı birliği veya kooperatif veya derneğinin bir temsilcisi,
			(Ğ)	En fazla üyeye sahip meyve sebze üretici  kooperatifinin veya birliğinin veya derneğinin bir temsilcisi;
		(3)	Hal Hakem Heyeti üyelerinin, on sekiz yaşını bitirmiş olmaları, yurttaş olmaları, kamu haklarından yasaklı bulunmamaları, affa uğramış olsa bile zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma ve kaçakçılık suçlarından mahkûm olmamış olmaları, erkek temsilcilerin askerlik ödevini yerine getirmiş olmaları ve temsilcilerin görevini yerine getirmesine engel akli veya bedensel bir engelinin bulunmaması koşuldur.
		(4)	Bakanlık Hal Hakem Heyetlerinde, heyetin çalışmalarına ve kararlarına esas olacak dosyaları hazırlamak ve uyuşmazlığa ilişkin raporu sunmak üzere en az bir raportör görevlendirir.
		(5)	Değeri aylık asgari ücretin yirmi katının altında bulunan haldeki uyuşmazlıklarda, Hal Hakem Heyetleri yetkilidir. Bu uyuşmazlıklarda Hal Hakem Heyetinin vereceği kararlar bağlayıcıdır ve uygulanabilir niteliktedir.
       Ancak taraflar, bu kararlara karşı on beş gün içinde Hal Hakem Heyetinin bulunduğu yetkili mahkemede dava açabilirler.
		(6)	Değeri aylık asgari ücretin yirmi katının üstündeki uyuşmazlıklarda, tarafların yazılı olarak beyan etmeleri halinde Hal Hakem Heyetinin alacağı kararlara karşı taraflar tebliğ tarihinden itibaren on beş gün içerisinde Hal Hakem Heyetinin bulunduğu yetkili mahkemede dava açabilir.
       Ancak dava açılmaması halinde Hal Hakem Heyeti kararı mahkeme dışı emirler olarak nitelendirilir ve mahkeme emirleri gibi icra edilebilir. 
Fasıl 149
   6/1959
 21/1989		(7)	Hal Hakem Heyeti alacağı kararları bu Yasa, Sözleşmeler Yasası diğer ilgili mevzuat kurallarına ve doğal adalet ve nıfset ilkelerine dayandırarak verir.
		(8)	Bu Yasanın 20’nci maddesi dışındaki tüm uyuşmazlıklar, Hal Hakem Heyetinin görev ve yetkileri kapsamındadır. 
		(9)	Hal Hakem Heyeti, uyuşmazlığa ilişkin konularla sınırlı olmak kaydıyla, ilgili kişi veya kuruluşlardan yazılı bilgi ve belge isteyebilir. Toplantıya katılıp görüşlerini vermelerini isteyebilir. Bu istekler gecikmeksizin yerine getirilir. Uyuşmazlıkta aleyhine karar verilen taraf bilirkişi ve çağrı masraflarını öder. İlgili konuya göre gerekli odalardan ve birliklerden görüş alınabilir.
		(10)	Hal Hakem Heyeti, en az altı üye ile toplanır ve katılanların yarısından bir fazlasının oyu ile karar alır. Oyların eşitliği durumunda başkanın bulunduğu taraf çoğunluk sayılır. Çekimser oy kullanılamaz.
		(11)	Uyuşmazlık, Hal Hakem Heyetinin uyuşmazlığı gündeme aldığı  tarihten itibaren en fazla üç ay içerisinde karara bağlanır. 
		(12)	Hal Hakem Heyeti üyeleri, münhasıran kendileri, eşleri, ikinci derece dâhil kan veya sıhri hısımları ve evlatlıkları ile bunların ortak veya üyesi oldukları tüzel kişilerin ilgili işlerinin görüşüldüğü toplantılara katılamaz.
		(13)	Hal Hakem Heyeti üyeleri ile raportörlere, katıldıkları her toplantı için, Bakanlar Kurulunun belirlediği hakkı huzur tahsisatı verilir. Kamu görevlisi olmayan üyelere hakkı huzur tahsisatı, Bakanlar Kurulu tarafından aylık asgari ücretin en az yarısı tutarı ile en fazla iki aylık asgari ücret tutarı arasındaki bir miktarda aylık olarak belirlenir.   
		(14)	Hal Hakem Heyetine başvuru, toplantı ve karar alma, kararların icrası, başvuruların sonuçlandırma süresi, karar defteri, tebliğ, görev süresi ile üyeliğin sona ermesi, kararlara karşı yapılacak itirazların şekil ve süresi, Hal Hakem Heyetinin çalışmaları ile Hal Hakem Heyetine ilişkin diğer hususlar Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulu tarafından çıkarılacak ve Resmi Gazete’de yayınlanacak tüzükle düzenlenir.
				



Kıymet ve Tartı Ücreti ile Hal Katkı Payı
51/1995
   33/2001
     2/2003
     9/2006      
   40/2007
   14/2008
     2/2009
   91/2009
     3/2013
    33/2014
    53/2015
    21/2017
      3/2018
      2/2023	19.	(1)	Halde satılan mallar için hal çıkış fiyatları üzerinden,  yürürlükteki vergi mevzuatına göre vergi kesintileri, hal katkı payı ve belediye kıymet ve tartı ücreti alınır. Belediye kıymet tartı ücreti, bu Yasaya göre kurulan hallerde %1 (yüzde bir) olarak uygulanır. Bu Yasaya göre kıymet ve tartı ücreti tahsil edilmişse belediyeler tarafından ikinci defa kıymet ve tartı ücreti tahsil edilmez. Belediye kıymet tartı ücreti kiracı tarafından karşılanır. Belediye kıymet ve tartı ücreti, aşağıdaki şekilde belediyeler arasında pay edilir:

			(A)	Belediye kıymet ve tartı ücreti, malların üretildiği yer belediyesine %25 (yüzde yirmibeş) oranında, halin bulunduğu yer belediyesine %25 (yüzde yirmibeş) oranında, kalan %50 (yüzde elli) oranı ise diğer belediyelere nüfusları oranında paylaştırılır.
			(B)	Belediye kıymet ve tartı ücreti, ithal edilen mallarda halin bulunduğu yer belediyesine %25 (yüzde yirmibeş) oranında, diğer belediyelere %75 (yüzde yetmişbeş) oranında paylaştırılır.
			Bu fıkra amaçları bakımından, belediyelere nüfusları oranında bölüştürülecek belediye kıymet ve tartı ücreti payının belirlenmesinde, nüfusun tespiti için adrese dayalı nüfus kayıt sistemi uygulanır.
		(2)	Halde satılan malların hal çıkış fiyatı üzerinden %1 (yüzde bir) oranında hal katkı payı, işletmeci tarafından, satışı gerçekleştiren kiracıdan tahsil edilir. 
    Ancak hale bildirimde bulunmak koşuluyla, bu Yasanın 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasında belirtilen durumlarda hal katkı payı alınmaz.
		(3)
	Haldeki satışlarda vergi kesintileri, Belediye Kıymet Tartı ücreti ve işletmeci hal katkı payı ödemelerinin tahsilinin takibi işletmeci tarafından yapılır. İşletmeci, vergi kesintilerini Gelir ve Vergi Dairesine, Kıymet ve Tartı Ücretini ilgili belediyelerin hesabına en geç bir sonraki iş günü mesai saati bitimine kadar yatırır. Halde yapılan tüm satışlar çevrimiçi (on-line) olarak Bakanlık ve Gelir ve Vergi Dairesi tarafından izlenir. Toplam satışlar, ayda bir olmak üzere her ayın  en geç üçüncü iş gününe kadar  Gelir ve Vergi Dairesine ve Bakanlığa bildirilir. Halde yapılan tüm satış ve kesintilere ilişkin bilgiler, Bakanlık ve Gelir ve Vergi Dairesinin belirleyeceği usul ve şartlarda Bakanlık ve Gelir ve Vergi Dairesine sunulmak zorundadır.

Yürütme Yetkisi	21.   Bu Yasayı Bakanlık yürütür.


-CETVEL-
(20’nci Madde)

Sıra No:	SUÇUN KISA İZAHI 	İDARİ PARA CEZASI (TL)	YASA MADDE NO:
1.	Malın, haller dışında toptan alım ve satımını yapan veya ithal edilen malı, hale giriş yapmadan doğrudan toptan veya perakende olarak alıcılara satan veya hale bildirim kapsamında olup, bildirim olmak-sızın ve/veya usulüne uygun bildirim olmaksızın ihraç eden veya sanayide kullanan.	Asgari ücretin yedi katı
	7’nci maddenin (1)’inci fırkasının (A) ve (B) bendi ile
9’uncu maddenin (1)’inci fıkrasının (B) ve (C) bentleri.
2.	Malların, halden satın alındığını veya halde satılmak üzere nakliye veya muhafaza edildiğini veya Hale bildirim kapsamında olup, bildi-rimin yapıldığını belgeleyemeyen ve doğrudan muhafaza edildiği tesisten veya soğuk hava depo-sundan malı sevk eden nakliyeci ve/veya ambar sahibi.	Asgari ücretin beş katı
	7’nci maddenin (1)’inci fırkasının (C) ve (Ç) bentleri.
3.	Halden satın alındığını belgele-meksizin veya hale bildirim kapsa-mında olup, bildirim olmaksızın veya usulüne uygun bildirim ol-maksızın malı perakende olarak satan, kullanan üretici veya perakendeci veya herhangi bir kişi veya pazar yerlerinde toptan mal satışı yapan veya kendi aralarında mal satışı yapan.	Asgari ücretin iki katı
	7’nci maddenin (1)’inci fırkasının (D) bendi ve
9’uncu maddenin (1)’inci fıkrasının (A) ve (Ç) bendi  ile 14’üncü maddesi. 
4.	Üretilen malların toptan alım ve satımını, üretilen yere en yakın halden yapmayan veya üretim yerinden en yakın hale getirmeyen.	Asgari ücretin iki katı	7’nci maddenin (1)’nci fıkrasının (A) ve (Ç) bendi.
5.
Halde perakende satış yapan veya yasada öngörülmeyen malları top-tan satan veya satılmasını sağlayan.	Asgari ücretin iki katı	7’inci maddenin (3)’üncü fıkrası ve 8’inci maddenin (1)’inci fıkrası. 
6.	Haldeki peşin satış kuralına aykırı davranan. 	Asgari ücretin iki katı	8’inci maddenin (2)’nci fıkrası.
7.	Hal içinde üreticiler veya tüccar-lardan kendi aralarında mal alan, satan veya devreden. 	Aylık asgari ücret	8’inci maddenin (4)’üncü fıkrası. 
8.	Malların kap veya ambalajlarının üzerinde belirlenen teknik özellik-lere sahip künyeleri olmaksızın satan. 	Asgari ücretin iki katı	8’inci maddenin (6)’ncı fıkrası. 
9.	Bakanlığa kayıtlı olmaksızın, hal-lerde toptan satış amacıyla kendi adına ve hesabına ve/veya müvekkili hesabına komisyon esası üzerinden çalışan.	Asgari ücretin üç katı	11’inci maddenin (1)’inci fıkrası.
10.	Bu Yasanın 11’inci maddesi kurallarına aykırı olarak saptanan  kar  oranının üzerinde kar oranı uygulayan, yasal kesintiler dışında başka kesintiler yapan, fiilen  hizmet vermeden kar oranı uygu-layan veya başka ücret alan, kasıtlı eylem veya ihmallerinden ötürü ürünlerde kayıplara yol açan.	Asgari ücretin yedi katı	11’inci maddenin (2)’nci (3)’üncü, (4)’üncü ve (5)’inci fıkraları
ile
10’uncu maddenin (3)’üncü fıkrası.
11.	Malların taşındığı iş araçlarını depolama yerlerini hale bildir-meyen.
	Asgari ücretin iki katı	11’inci maddenin (6)’ncı fıkrası ve 10’uncu maddenin (3)’üncü fıkrası.
12.	Denetim görevlilerinin, bu Yasadaki görevlerini yapmasına engel olan veya olanak sağlamayan işletmeci, üretici örgütü, tüccar  ile herhangi bir gerçek veya tüzel kişi. 	Aylık asgari ücret	17’nci madde.
13.	Yasanın 6’ncı maddesi, 12’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası 13’üncü maddesi ve 19’uncu madde kurallarında verilen yetki, görev ve sorumlulukları yerine getirmeyen veya bu kurallara aykırı davranan işletmeci”	Asgari ücretin yirmi katı	6’ncı madde 12’inci maddenin (3)’üncü fıkrası, 13’üncü madde ve 19’uncu madde. 
V. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
“Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

Anayasanın Üstünlüğü  ve Bağlayıcılığı
	Madde 7.
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
     (2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı organ-larını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağ-layan temel hukuk kurallarıdır.

Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
	Madde 11.
	Temel hak ve özgürlükler, özüne dokunmadan, kamu yararı, kamu düzeni, genel ahlak, sosyal adalet, ulusal güvenlik, genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir.

Mülkiyet Hakkına Ait Genel Kural
Madde 36.
(1)Her yurttaş, mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar, kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
(2)Mülkiyet hakkının kullanılmasına, kamu güvenliği, genel sağlık, genel ahlak, kent ve ülke planlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı kılınması veya başkalarının haklarının korunması için kesin olarak gerekli kısıntı veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
(3)Malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam bir tazminat ödenir; anlaşmazlık halinde tazminatı hukuk mahkemesi saptar.
(4)Yukarıdaki (2). ve (3). fıkra kuralları, herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili, herhangi bir hükmün yerine getirilmesi, sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.
(5)Devletin, 159. maddede belirtilen taşınmaz mallar üzerindeki hakkı saklıdır.


Sözleşme Hakkı
	Madde 46.
(1)Herkes, sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan koşullara, kısıntılara, sınırlandırmalara ve yürür-lükteki yasalara uymak kaydıyla, serbestçe sözleşme yapma  hakkına sahiptir.  Ekonomik bakımdan güçlü kişi-lerin diğer kişileri istismarı yasa ile önlenir.
(2)Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu yararı, kamu düzeni, sosyal adalet ve ulusal güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve kısıtlanabilir.
(3)Devlet yasa ile belirli yörelerdeki sosyal ve ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate alarak, konut kiraları konusunda gerekli önlemleri alabilir, kısıtlama ve düzenlemeler yapabilir.  

Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni
Madde 47.
(1)............................................................................................................
(2)Ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmayı demokratik yollarla gerçekleştirmek; bu amaçla ulusal tasarrufu artırmak, yatırımları toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltmek ve kalkınma planlarını yapmak Devletin ödevidir.

Çalışma Özgürlüğü
Madde 48.
(1)Her yurttaş dilediği alanda çalışma özgürlüğüne sahiptir.  Özel girişimler kurmak serbesttir.  Yasa, bu özgürlüğü, kamu yararı amacıyla sınırlayabilir.
(2)Devlet, özel girişimlerin, ulusal ekonominin gerek-lerine ve sosyal amaçlara uygun yürümesini, güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak önlemleri alır.


Çalışma Hakkı ve Ödevi
Madde 49.
(1)Çalışma her yurttaşın hakkı ve ödevidir.
(2)Devlet, çalışanların insanca yaşaması ve çalışma haya-tının kararlılık  içinde gelişmesi için, sosyal, ekonomik ve mali önlemlerle çalışanları korur ve çalışmayı destekler; işsizliği önleyici önlemleri alır.
(3)Kimse zorla çalıştırılamaz.  Angarya yasaktır.  Ancak, hükümlülerin, hükümlülükleri süresince rehabilitasyon amacıyla çalıştırılmaları zorla çalıştırma sayılmaz.
(4)Ülke gereksinmelerinin zorunlu kıldığı alanlarda, yurttaşlık ödevi niteliği olan beden veya fikir çalışmalarının şekil ve koşulları, demokratik ilkelere uygun olarak yasa ile düzenlenir.


Devlet Yönetimi
Madde 113.
(1)Devlet yönetimi, kuruluş ve görevleriyle bir bütündür ve yasa ile düzenlenir.
(2)Devlet yönetiminin kuruluş ve görevleri merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütülür.
(3)Kamu tüzel kişiliği ancak yasa ile veya yasanın açıkça verdiği yetkiye dayanılarak kurulur.



Yerel Yönetimler
Madde 119.
(1)Yerel yönetimler, bölge, belediye veya köy ve mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilen ve karar organları seçimle oluşturulan kamu tüzel kişileridir.
(2)Yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile yetkileri, yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yasa ile düzenlenir.
(3)Yerel yönetim organlarının seçimleri 68. maddedeki ilkelere uygun olarak dört yılda bir yapılır.”


VI. İNCELEME:

	Davacı, Anayasa Mahkemesi huzurundaki duruşmada, davasında ileri sürmüş olduğu Anayasa’nın 11., 36., 46., 47(2)., 48. ve 49. Maddelerine aykırılık iddialarında ısrarlı olmadı. Bu bağlamda Davacının iddiaları Anayasanın 1., 7., 113. ve 119. maddeleri altında incelenecektir. 

	Öncelikle, Davacının dava açma ehliyeti açısından konunun incelenmesi gereklidir. Davalı, iptali talep edilen Yasa’nın perakende satışı için değil, münhasıran toptancılar hali için düzenlemeler gerektirdiğini, perakende satışa ilişkin bir düzenleme içermediğini, 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nda ve bilhassa 18. maddesinde sayılan belediyelerin görevleri arasında toptancılar hali kurmak veya işletmek olmadığını ileri sürerek, Davacının dava açma ehliyeti bulunmadığı gerekçesiyle davanın ret ve iptalini talep etti. 

	Anayasa’nın 147. maddesine göre Cumhurbaşkanı, Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler, siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum, kuruluş veya sendikalar bir yasanın, kararnamenin, Tüzüğün, Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün, Cumhuriyet Meclisi kararının, yönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Anayasa’nın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesine doğrudan doğruya iptal davası açabilirler.

	Anayasa’nın 147.maddesi altında kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda kurum ve kuruluşlar, bir yasanın Anayasa’nın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesine doğrudan doğruya iptal davası açabilirler.  

Belediyeler kamu tüzel kişiliğini haiz mahalli idarelerdir. 

Anayasa Mahkemesi 9/2003 D. 5/2004 sayılı kararda, belediyenin kamu kurum ve kuruluşu olmadığı yönündeki ön itiraz incelenerek, Belediyelerin Anayasa’nın 147. maddesinde yer alan “kamu kurum ve kuruluşu” kapsamında olduğuna karar verilmiştir. 

Belediyelerin Anayasa’nın 147. maddesinde öngörülen iptal davası açma ehliyetine sahip olabilmesi için dava konusunun kendi varlık ve görevlerini esaslı olarak ilgilendirmesi gerekmektedir. Bu bakımdan Belediyelerin dava açma ehliyetinin, kendi varlık ve görevlerini esaslı olarak ilgilendirdiği alanlarla sınırlı olduğunu belirtiriz. 

Bu safhada iptali istenen Yasa’nın belediyelerin kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren bir konuda olup olmadığının belirlenmesi gerekmektedir. Belediyelerin görev ve yetkileri Anayasa’nın 119. maddesinden alınan yetki ile 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nda düzenlenmiştir. 

51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın, “Belediyelerin Ekonomi ve Çalışma Yaşamına İlişkin Görevleri” yan başlıklı 18. maddesinin (5). Fıkrası, perakendeci halleri yapmayı belediyenin ekonomi ve çalışma yaşamına ilişkin görevleri arasında saymıştır.

Yine 51/1995 sayılı Yasa’nın, “Belediyelerin Hak Ve Ayrıcalıkları” yan başlıklı 31.maddesinin (8). fıkrası uyarınca belediyeler, toptancı ve perakende halleri kurmak ve işletmek konusunda yetkilendirilmiştir. İlgili fıkra aynen şöyledir;

“(8)	Belediye, toptancı ve perakendeci halleri kurmak ve işletmek; gerçek ve tüzel kişilerin Belediye hudutları içinde yaş meyve ve sebzelerin alım ve satımı için haller açmalarına izin vermek hakkına sahiptir.”


İptal davasına konu Yasa’da, toptancı hallerine ilişkin düzenleme yer almaktadır. İlaveten, söz konusu Yasa’da yer alan kıymet ve tartı ücreti düzenlemesine göre belediyelere kıymet ve tartı ücreti üzerinden belirtilen oranlarda ücret paylaştırılacaktır. 

Bu durumda, iptali talep edilen Yasa’ya konu  düzenlemeler, belediyelerin yetkisinde olan toptancı hallerinin işletilmesine ve belediyelerin kıymet ve tartı ücreti alma yetkisine ilişkin olduğundan, Davacı Belediye’nin varlık ve görevlerini esaslı bir şekilde ilgilendirdiği kabul edilerek, Davacının dava açma ehliyetine sahip olduğu kabul edilir ve buna ilişkin ileri sürülen iddianın bir mesnedi bulunmadığına karar verilir. 

Bu safhada meselenin esasına, Anayasa’ya aykırılık iddialarının incelenmesine geçilmelidir. 

Davacı, 9/2023 sayılı Yasa’nın tümünün ve bilhassa 2. maddesindeki “Hal” tefsiri, 5., 6. ve 7. maddeleri 8. maddesinin (2)., (4)., (5). ve (7).fıkralarının, 9. maddesinin (5). Fıkrasının, 11. maddesinin (1)., (3)., (4). ve (6). fıkralarının, 12. maddesinin, 13. maddesinin (1). fıkrasının, 18., 19. ve 21. maddelerinin ve Yasa’ya ekli cetvelin Anayasa’nın 1., 7., 113. ve 119. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü. 

Davacının tüm iddiaları, ilgili Yasa’nın tümünün içerdiği düzenlemeler nedeniyle yerinden yönetim ilkesine aykırılık oluşturduğu yönündedir. Bu bağlamda Anayasa’ya aykırılık iddiaları yerinden yönetim ilkelerine aykırılık esası üzerinden incelenecektir. 

Kemal Gözler’in Mahalli İdareler Hukukuna Giriş isimli eserinde; devlet ile mahalli idareler arasında yetki paylaşımı yapma yetkisinin devlete ait olduğu, devlet ile mahalli idareler arasındaki yetki paylaşımının, gerçekte devletin sahip olduğu bazı yetkilerden vazgeçmesi, onları mahalli idarelere bırakmasından başka bir şey olmadığı ve bunu yaparken mahalli idarelerin rızasını alma ihtiyacı bulunmadığı belirtilmektedir. Aynı eserin 92. sayfasında ise yetki paylaşımı konusunda aşağıdaki görüş yer almaktadır;

	“5. Devletin sahip olduğu yetki paylaştırma yetkisi, aşağıda göreceğimiz gibi, kurucu iktidar yetkisinin veya yasama yetkisinin ayrılmaz bir parçasıdır. Gerek kurucu iktidar, gerekse yasama yetkisi olarak bu yetki, vazgeçilmez bir yetkidir. Devlet, kendisi ile mahalli idareler arasında yetki paylaşımını yapma yetkisinden vazgeçemez. Devletin belirli bir zamanda yetki paylaşımı yapmış olması, bir daha o yetki paylaşımını değiştiremeyeceği anlamına gelmez; devlet mahalli idarelere belirli bir alanda verdiği yetkiyi istediği her zaman geri alabilir.”   

Görülebileceği üzere, merkezi idare, uhdesinde olan yönetim yetkisini mahalli idarelerle paylaşması halinde dahi kendi yetkisinden vazgeçmemekte, mahalli idarelere bırakılmış bu yetkileri daha sonra değiştirebilmekte ve geri alabilmektedir. 

Yetki paylaşımı konusunda Anayasa’nın 119. Maddesindeki, “bölge, belediye veya köy veya mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini karşılamak üzere” yerel yönetimlerin oluş-turulması düzenlemesi, yerel yönetimlere verilecek yetkilerinin belirlenmesinde temel kriter olarak göz önünde bulundurulmalıdır.   

Davacı bir belediyedir ve Belediyeler, bölge halkının yerel ortak gereksinimlerini karşılamak üzere kurulan kamu tüzel kişiliklerdir. Belediyelerin temel varlık ve görevinin; belediye sınırları içerisinde yaşayan halkın o bölgede birlikte yaşamaktan kaynaklanan, somut durumların sebebiyet verdiği, aynı yönde birlikte yaşamaktan doğan somut durumların yoğunlaştırdığı ve güncellediği, ölçek ve sağladığı yarar bakımından yerel sınırları aşmayan nitelikteki yerel ortak gereksinimlerini karşılamak ve bu konuda hizmet sunmak olduğu kabul edilmelidir.  

Anayasa Mahkemesinin, Anayasa Mahkemesi 9/2023 D. 5/2004 sayılı kararında, belediyelerin görev ve yetkileri yerinden yönetim ilkeleri kapsamında incelenmiş ve merkezi yönetim ile yerinden yönetim ilkesi hakkında şu görüşlere yer verilmiştir:

“Anayasamıza göre yerel yönetimler halkın yerel gerek-sinimini karşılamak için kurulur ve yerinden yönetim ilkesine uygun olarak görev yapar.  Acaba yerinden yönetim ilkesinin anlamı nedir?  Anayasamız önce yerel yönetimlerin halkın yerel ortak gereksinimlerini karşılamak için kurulduğunu belirtmiş ve daha sonra yerinden yönetim ilkesine uygun olarak çalışmaları gerektiğini vurgulamıştır.  Buna göre halkın temizlik, çarşı düzeni, su temini gibi yerel ortak gereksinimleri, yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yerel yönetimler tarafından karşılanacaktır.  Şu halde Anayasamız, bu hizmetlerin merkezden yönetilerek karşılanmasını doğru görmemektedir.  Bundan daha doğal bir şey de olamaz.  Çünkü yerel ortak hizmetlerin merkezden değil hizmetin yapılacağı yerden halka götürülmesi daha uygundur.  Hizmetin bu şekilde daha iyi yerine getirileceği düşünülmüş olmalıdır.  Belediyenin halka götürdüğü yerel ortak hizmetlerden birini belediyenin elinden alıp merkezden yönetmeye kalkmak yerinden yönetim ilkesine ters düşebilirdi. O zaman bunu öngören Yasanın Anayasamızın 119. maddesine ters olup olmadığını tartışabilirdik. Halbuki burada böyle bir durum yoktur. Belediyeler Birliği Yasası, halkın yerel ortak gereksinimini karşılarken, belediyenin halka götürdüğü hizmetleri elinden alarak merkeze taşıyan bir Yasa değildir.  Dolayısıyla Yasanın Anayasada yer alan bu ikinci ilkeye de aykırılığı yoktur.”  

Merkezi idare, gerçekte devletin sahip olduğu yetkiler arasında bulunan bazı yetkilerden vazgeçerek, bu yetkilerin bazılarını yasa ile yerinden yönetim ilkelerine göre düzenleyip yerel yönetimlere bırakma, bu konuda yasal düzenleme yapma yetkisine sahiptir. Belirli bir bölgede birlikte yaşayan kişilerin belirli bir mahalde yaşamaktan kaynaklanan yerel ortak gereksinimlerinin karşılanması amacı ile bu yetkiler yerel yönetimlere bırakılabileceği gibi bunun haricindeki belirli bir mahalde oturmaktan kaynaklanmayan genel ve ulusal ihtiyaçlarla ilgili konularda merkezi yönetimin yetkilerini merkezden kullanma ve düzenleme hak ve yetkisi bulunmaktadır.

 İptali istenen Yasa’nın 8. maddesinin (1). fıkrası şöyledir:

	“Halde Mal Satışları

8.	(1)	Halde mal satışları, toptan satış miktarı olarak tefsirinde öngörülen miktarın altında olmamak şartıyla,toptan alım veya satım şeklinde yapılabilir. Halde perakende satış yapılamaz.”


	İptali istenen Yasa’nın 8. maddesinin (1). fıkrasının açık hükmüne göre, ilgili Yasa altında kurulacak hallerin, toptan satışın yapılabileceği, perakende satışların ise yapılamayacağı nitelikte olduğu anlaşılmaktadır. Bu Yasa’da belirtilen konular ile toptancılarla ilgili hal kurulması veya işletilmesinin, ithal edilen ve ülkede üretilen sebze ve meyve ürünlerinin toptan satışının düzenlenmesine yönelik olduğu açıktır.  

	Toptan satış halleri, gerek yurtdışından ithal edilen ve gerekse ülke içerisinde üretilen/yetiştirilen sebze ve meyve ürünlerinin toptan satış, denetim ve kayıt altına alınmasına yönelik hizmet verecek nitelikte olacağından, böyle bir hizmetin belirli bir bölgede yaşayan halkın yerel ortak gereksinimleri için kurulması gereken bir hizmet olarak kabul edilmesi mümkün değildir. Bu nedenle, toptan satış hallerinin kurulması, belirli bir bölgede yaşayan halkın yerel ortak gereksinimlerini karşılamak amacı içeren bir konu değildir.  	 

	Devletin toptancılar hali açılması konusunda 51/1995 sayılı Yasa’nın 31. maddesinin (8). fıkrası ile mahalli idarelere bıraktığı bu yetkiyi, Anayasa’nın 119. maddesine giren bir konuya ilişkin olmadığından, her zaman geri alma imkânı olduğu kabul edilmelidir. Belirtilen şekilde, merkezi idarenin bu yetkiyi geri alarak kendisi tarafından kullanılmasına ilişkin bir düzenlemenin yapılmasına olanak tanıyan, iptali talep edilen bu Yasa’nın, Anayasa’nın 119. maddesinde düzenlenen yerinden yönetim ilkelerine aykırılık oluşturmadığı ortaya çıkmaktadır.    

	Belirtilenlerle, iptali talep edilen Yasa, halkın belirli bir bölgede veya belediye sınırları içerisinde yaşamasına bağlı olarak ortaya çıkan yerel ortak gereksinimlerin karşılanması kapsamında olmadığından, Yasa’nın kendisi ve içeriğinde yer alan iptali istenen düzenlemelerin yerinden yönetim ilkesine aykırılık içermediği sonucuna varılması gerekmektedir.  

	Bu sonuç ışığında, ilgili Yasa’daki düzenlemelerin Anayasa’nın 113. ve 119. maddelerinde düzenlenen yerinden yönetim ilkelerine aykırılık yaratmadığı sonucuna varırız. 

	İlgili Yasa’daki düzenlemelerin Anayasanın 1.maddesindeki hukuk devleti ve hukukun üstünlüğü ve Anayasa’nın 7. maddesindeki yasaların Anayasa’ya aykırı olamayacağına ilişkin ilkeye aykırılık oluşturduğu da ileri sürülmüştür. 

	Davacı, 51/1995 sayılı Yasa’nın 31.maddesinde belediyelere verilen toptancı ve perakendeci hali kurmak ve işletmek hak ve yetkisi ile iptali talep edilen yasa ile merkezi idareye verilen toptancı hali açmak ve işletmek hak ve yetkisinin birbirleri ile çelişen iki kural olduğunu ileri sürdü. Davacı Belediye, toptancı hali kurulması ve işletilmesi veya kişilerin hangi toptancı halinde faaliyette bulunacağı konularında hangi yasanın tatbik edileceği veya takip edileceği hususunda belirsizlik oluştuğunu, bunun da hukuki güvenlik, hukuki belirlilik ve hukuk devleti ilkelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir.   

	Hukuk devleti ilkesinin temeli olan hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından biri olan hukuki öngörülebilirlik, bireylerin mevzuat ile getirilen bir uygulamanın ne tür neticelere yol açacağını önceden görüp bilmelerine ve davranışlarını ona göre planlayıp hareket etmelerine olanak verilmesi gerekliliğini kapsamaktadır. Bu ilke, bireylerin tüm eylem ve işlemlerinde devlete güven duyabilmelerini, devletin de yasal düzenlemelerde bu güven duygusunu zedeleyici yöntemlerden kaçınmasını gerekli kılar. Hukuki belirlilik ilkesine göre yasal düzenlemelerin açık ve anlaşılır olması, hem kişiler hem de idare yönünden herhangi bir tereddüte ve şüpheye yer vermeyecek şekilde açık, net, anlaşılır, nesnel ve uygulanabilir olması gerekir. Hukuki belirlilik ve hukuki öngörülebilirlik niteliği taşımayan, takdire bağlı ve belirsiz yetki ve anlam içeren kurallar, hukuk devleti ilkesine uymayan bu ilkeyi ihlal eden kurallardan sayılmaktadır. (Bkz. Dr. İsmail Köküsarı Anayasa Hukukunda Hukuki Güvenlik İlkesi s.67 ve Anayasa Mahkemesi 1/2020 D. 3/2024)
	
	Davacının ileri sürdüğü üzere, 51/1995 sayılı Yasa’nın 31. maddesinin (8). fıkrası, toptancı hali kurulmasını ve işletilmesini belediyelerin yetkileri arasında saymakta, iptali istenen Yasa ise toptancı hali kurulması ve işletilmesi yetkisini merkezi idareye vermektedir. 

	 Bilindiği üzere, Anayasa Mahkemesinin yasaların Anayasa’ya aykırılığı iddiasıyla açılan iptal davalarında temel görevi, Anayasa’ya uygunluk denetimidir. Buna bağlı olarak, yasalar arasında çelişki olması halinde dahi, Anayasa’nın metnine ve ilkelerine göre yorum yapmak, Anayasa’ya uygunluk denetimine göre karar vermek zorundadır. 

	Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 1/2024  D. 1/2025 sayılı kararında, yukarıda belirtilen prensip dikkate alındıktan sonra yasalar arası çatışma halinde hangi yasanın yürürlükte olduğuna ve uygulanacağına karar verecek olan mahkemenin yasayı huzurundaki ihtilafa uygulayacak mahkeme olduğu belirtilmiştir. Kararın ilgili kısmına atıf yaparız;                      

“Anayasa Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 10/2018 D. 2/2021 sayılı kararında, huzurundaki meselede yasalar ve/veya hukuk kuralları arasında çatışma çözme ile ilgili ilkeler çerçevesinde, Alt Mahkemenin hangi yasa maddesi ve/veya kuralın uygulanacağını belirleme yetkisini haiz olduğu belirtilmiştir. Bu prensip doğrultusunda, havaleye konu yasa maddesinin uygulanması ile ilgili ihtilafta maddenin yürürlükte olup olmadığına karar vermeye yetkili olan mahkemenin, davayı dinleyecek olan Tek Yargıçlı Yargıtay Asli Yetki Mahkemesi olduğunu belirtiriz.”


Anayasa Mahkemesi 10/2018 D.2/2021 sayılı kararda, eşit düzeydeki yasa maddeleri kuralları arasında gerçekleşebilecek olası bir çatışmada ilgili kuralları huzurundaki ihtilafa uygulayacak mahkeme tarafından özel veya genel kuralın/normun;  önceki veya sonraki kuralın/normun uygulanıp uygulanamayacağı ve uygulanacaksa nasıl uygulanacağının tespit edileceği belirtilmiştir. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir; 


“Aynı düzeydeki hukuki normlar /kurallar arasında bir çelişmenin/çatışmanın mevcut olup olmadığı ve çatışma/ çelişme varsa özel veya genel kuralın/normun;  önceki veya sonraki kuralın/normun uygulanıp uygulanamayacağı ve uygulanacaksa nasıl uygulanacağının tespitinin, meseleyi ve ilgili mevzuatı değerlendirip mevzuatı meseleye uygulamakla yükümlü ilgili mahkemeye düşen bir görev/yükümlülük olduğu, Anayasa Mahkemesinin KKTC Anayasasının 149. maddesi kapsamındaki yorum görevi kapsamında olmadığı açıktır.”


	Bu prensiplerden hareketle, yasa koyucunun iptali talep edilen 9/2023 sayılı Hal Yasası’ndaki düzenlemelerle toptancı hali kurmak ve işletmek yetkisini merkezi idareye verip buna ilişkin düzenlemeler getirmesinin, bu konuda daha önce yürürlüğe konulan 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nda altında belediyelerin toptancılar hali kurulması ve işletilmesi hususundaki hak ve ayrıcalıklarına ilişkin düzenleme bulunması nedeniyle hukuk devleti ilkesi açısından bir Anayasa’ya aykırılık oluşturmayacağı sonucuna varırız. 

	Belirtilenlerle, toptancılar hali kurulması ve işletil-mesine ilişkin olarak iptali talep edilen 9/2023 sayılı Yasa ile 51/1995 sayılı Yasa arasındaki uyumsuzluğun bir Anayasa’ya aykırılık oluşturmadığı sonucuna varır, bu husustaki iddiaların reddine karar veririz.  

	Davacı bu konuyla ilgili bir yasa tasarısı hazırlanmasına rağmen Meclisten geçirilmediğini, bunun da bu Yasa’daki niyetin belediyelerin sahip oldukları yetkiyi ellerinden almak olduğunu gösterdiğini ileri sürmüştür. Anayasa Mahkemesi, huzurundaki yasanın Anayasa’ya uygunluk denetimini yapmakla görevlidir. Mecliste görüşülen ve tasarı olarak gündeme alınan bir yasa tasarısının denetiminin yapılması veya Anayasa’ya uygunluk denetiminde dikkate alınması söz konusu değildir.    

	Belirtilenler sonucunda iptal davasına konu yasa kural-larının Anayasanın 1. ve 7. maddelerine aykırı olmadığına karar verilir. 



SONUÇ OLARAK;

	İptal davasına konu 9/2023 sayılı Hal Yasası’nın tümü veya Yasa’nın 2. maddesindeki “Hal” tefsiri, 5., 6. ve 7.  maddelerinin 8. maddesinin (2)., (4)., (5). ve (7). fıkra-larının, 9. maddesinin (5). fıkrasının, 11. maddesinin (1)., (3)., (4). ve (6). fıkralarının, 12. maddesinin, 13. maddesinin (1). fıkrasının, 18., 19. ve 21. maddelerinin ve Yasa’ya ekli cetvelin Anayasa’nın 1., 7., 113., ve 119. maddelerine aykırı olmadığına karar verilir.









Bertan Özerdağ
Başkan


Gülden Çiftçioğlu                               Tanju Öncül
     Yargıç                                       Yargıç





Beril Çağdal                                    Peri Hakkı
   Yargıç                                         Yargıç




5 Haziran 2025






