YÜKSEK SEÇİM KURULU
Karar No:1/2023

	Ulusal Birlik Partisi Gazimağusa İlçe Başkanlığı tarafından 30.12.2022 tarihinde yazılan ve 02.01.2023 tarihinde saat 16:30’da Yüksek Seçim Kurulu’na verilen yazı ile 25.12.2022 tarihinde gerçekleşen yerel seçimler kapsamında Güvercinlik seçim bölgesinde seçim sonucuna ilişkin etkin olay ve haller mevcut olduğundan Güvercinlik Köyü’ndeki sandık ve/veya seçim sonuçlarına ve/veya sayım döküm işlerine itiraz edilmektedir. 

25.12.2022 tarihinde yapılan yerel seçimlerde Belediye Başkanlığı seçim sonuçlarına göre Ulusal Birlik Partisi Adayı İlker Edip’in 33 oy farkla seçimi kaybettiğini, seçim neticelendikten sonra Güvercinlik ve/veya ilgili seçim bölgesinde ikamet etmeyip başka bölgelerde ikamet eden mevzuat dahilinde Güvercinlik ve Köprü Köyleri’ndeki sandıklarda oy kullanma yeteneğine haiz olmayan kişilerin köy muhtarı tarafından verilen sahte ve/veya ikamet belgeleri dahilinde oy kullandıkları tespit ettiklerini ve bunun seçimin sonucunu etkilediğini, bu tespit neticesinde 39 kişinin ilgili seçim bölgesinde ikamet etmeyip seçim bölgesi dışında, özellikle Gazimağusa’da ikamet etmelerine rağmen tespit edilen sahte ve/veya asılsız ikamet belgeleri dahilinde Güvercinlik Köyü’nde ikamet eder gibi görünüp Belediye Başkanlığı pusulalarına mühür vurduklarını, bu konu ile ilgili Polis Müdürlüğü’ne şikayet yapıldığını, bunun neticesinde tahkikat başlatıldığını, bu hususların seçim sonucunu değiştirecek nitelikte olduğundan, 39 kişinin ilgili seçim bölgesinden ihracını talep ettiklerini ifade ederek, itirazın gerekçeleri sıralanmıştır. 
 
	Yerel seçimler 25.12.2022 tarihinde yapılmış, resmi sonuçlar 26.12.2022 tarihinde açıklanmış, seçimi kazandığı ilan edilen Beyarmudu Belediye Başkanı Bülent Bebek’e mazbatası 29.12.2022 tarihinde Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu tarafından verilmiştir. 

	Ulusal Birlik Partisi Gazimağusa İlçe Başkanı farklı gerekçelerle Beyarmudu sandıkları ile ilgili Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu’na 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 166(5) altında itiraz etmiştir. Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu bu itirazı oybirliği ile reddetmiş, Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu’nun bu kararı 28.12.2022 tarihinde Yüksek Seçim Kurulu’na taşınmıştır. Yüksek Seçim Kurulu huzurunda itiraz 29.12.2022 tarihinde geri çekilmiştir. 

	Huzurumuzdaki işbu itiraz 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 166(6) altında yapılmaktadır. 

	5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 166(6) aynen şöyledir:
	166. İlçe seçim kurullarının veya başkanlarının, kararlarına karşı aşağıdaki şekilde itiraz edilir.
	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
	      (6) Seçilme yeterliğine veya kendilerine tutanak verilenlerin seçilmediğine veya seçimin sonucuna etkin olacak olaylara karşı seçilenlere verilecek tutanağa, düzenlenmesinden sonraki üçüncü gün saat 17.00'ye kadar seçme yeterliğine sahip yurttaşlar, siyasal partiler veya bunların tüzüklerine göre kuruluş kademelerinin başkanları veya vekilleri, gözlemciler, adaylar ve milletvekilleri tarafından doğrudan doğruya veya ilçe seçim kurulları vasıtasıyla Yüksek Seçim Kuruluna itiraz edilebilir.
	 		Ancak, siyasal partilerin bölge başkanlarıyla genel merkezleri veya bağımsız aday tarafından tutanağın düzenlenmesinden sonra yedi gün içinde seçimin veya halkoylamasının sonucuna etkin olaylar ve haller nedeniyle yapılan itirazlar, seçimin veya halkoylamasının sonucu hakkında kesin karar vermek yetkisine sahip olan kurullarca, seçimin sonucuna etkin görüldüğü takdirde, alt kademelerce verilen kararların kesin veya kesinleşmiş olması veya kurullara derece derece ve süresi içinde başvurulmamış olması, bu itirazın incelenmesine ve reddine neden olmaz.
	  		Bu itirazlar yazılı olarak yapılır.  İtiraz dilekçesine, itiraz edenin adının, soyadının ve açık adresinin yazılması, ihbar ve iddia olunan vakıaların niteliğinin ve gerekçesinin beyanının, delillerinin gösterilmesi ve belgelerinin bağlanması, bu belgelerin elde edilmesi olanaksız ise nedenlerinin ve nerede ve ne suretle sağlanabileceğinin bildirilmesi gerekir.
	  		Bu koşulları taşımayan dilekçeler reddolunur.

	166(6) maddesinde açıkça “delillerin gösterilmesi ve belgelerin bağlanması” belgelerin elde edilmesi olanaksız ise de bunun “nedenlerinin ve nerede ve ne surette sağlanabileceğinin” belirtilmesi gerektiği belirtilmektedir. 

	Bu koşulları taşımayan dilekçelerin reddedileceği de maddede yer almaktadır. 

	30.12.2022 tarihli yazıda sadece gerekçe belirtilmiş bu ifade edilen şartlar yani deliller ve belgeler eklenmemiş, bu belgelerin elde edilmesinin niçin olanaksız olduğu ve nerede ve ne şekilde elde edileceği belirtilmemiştir. Dolayısı ile maddenin gerekleri yerine getirilmemiştir. 

	Belirtilen eksiklikler nedeniyle 30.12.2022 tarihli Ulusal Birlik Partisi Gazimağusa İlçe Başkanlığı’nın itirazı oybirliği ile reddedilir. 

Lefkoşa,
4 Ocak 2023




(Narin Ferdi Şefik)
Başkan



  (Gülden Çiftçioğlu)					(Tanju Öncül)
    		Üye					              	Üye	




   (Bertan Özerdağ)					      (Beril Çağdal)
         Üye								 Üye		
