D. 20/2025				     Birleştirilmiş			    			       Yargıtay/Hukuk No: 30/2020 ve 172/2020
                     (Lefkoşa Dava No: 9059/2015 ve 9060/2015)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

						   Yargıtay/Hukuk No: 30/2020
                                (Lefkoşa Dava No. 9059/2015)

İstinaf eden: No.1- İsmail Kale, Girne
              No.2- Şerife Kale, Girne
							   (Davalı No. 1 ve No.2)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Sevgi Rauf n/d Sevgi Küfi, Girne
                                                   (Davacı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Boysan Boyra  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Balman adına 
					       Avukat Nil Dimilliler 


						   Yargıtay/Hukuk No: 172/2020
                                (Lefkoşa Dava No: 9060/2015)

İstinaf eden: No.1- İsmail Kale, KKTC’deki tüm malların 					ve/veya işlerinin idare memuru ve/veya 					yasal vasisi İzzet Kale vasıtasıyla, Girne 
              No.2- Şerife Kale, Girne
							   (Davalı No. 1 ve No.2)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Sevgi Rauf n/d Sevgi Küfi, Girne
                                                   (Davacı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Boysan Boyra  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Balman adına 
						  Avukat Nil Dimilliler 
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın, 9059/2015 sayılı davada, 10.2.2020 tarihinde verdiği emre ve Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Banu Soyer’in 5.6.2020 tarihinde verdiği emre karşı, Davalılar tarafından yapılan istinaflardır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalı No. 1 ve No.2 kararda bundan böyle sadece Davalılar, Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR
	Birleştirilerek dinlenen bu istinaflar, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 10.2.2020 ve 5.6.2020 tarihlerinde verilmiş olan emirlerden yapılmış bulunmaktadır. Her iki davanın olguları da  büyük ölçüde benzer olmakla beraber, iki davanın olgularına değinmekte meselenin daha anlaşılabilir olması bakımından yarar vardır. 

30/2020 sayılı istinaftaki olguları şöyle özetledik:

	İşbu dava, 14.12.2015 tarihinde, Tafsilatlı Talep Takriri ise 14.1.2017 tarihinde dosyalandı. Davalı No.1 ve No.2  9.10.2017 tarihinde Müdafaa Takriri dosyaladı. Talimat aşamasından sonra, 20.4.2018 tarihinde Davalı No.1 ve No.2 tarafından tadilat için izin (leave) istidası dosyalandı. Bu istida 5.10.2018 tarihinde Mahkeme tarafından ret ve iptal edildi. 

	20.3.2019 tarihli Mahkeme emriyle, Davalı No.1 için yasal vasi atanmış olduğundan, dava başlığında ve Talep Takririnin ilk iki paragrafında bu emre binaen tadilat yapılması gerekmiştir. Tadilat, gerekli izin ve Mahkeme emri alındıktan sonra yapılmış olup, Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne (HMUT) uyum sağlamak amacıyla gerekli düzenlemeleri içermektedir; 

	Tadil edilmiş Celpname ve Tafsilatlı Talep Takriri, 3.9.2019 tarihinde Davacı tarafından dosyalanmış, buna müteakip Davalılar tarafından 27.9.2019 tarihinde tadil edilmiş Tafsilatlı Talep Takririne Müdafaa Takriri dosyalanmıştır.

	Davacı, dosyalamış olduğu 18.11.2019 tarihli ihraç (strike out) istidası ile Tadil Edilmiş Müdafaa Takririnde, istidada tafsilatı verilen kısımların ihraç edilmesi için bir emir talep etti.  İstidaya ekli yemin varakası, Davacı Avukatının yazıhanesinde çalışan Av. Nil Dimililer tarafından yapılmıştır. Yemin varakasında, Davacının dava dosyalandıktan sonra Davalı No.1'e vasi tayin edilmesi hususunu ortaya koymak amacıyla sınırlı tadilat yapılmak zorunda kalındığı, Davalıların daha önce müdafaalarında tadilat yapmak için izin (leave) talep etmelerine rağmen, Mahkemenin bu talebi uygun bulmayarak tadilat istidası dosyalanmasına izin vermediği, Davalıların Mahkemeden izin almaksızın, Davacının yaptığı tadilatla sınırlı kalmadan, iddia ve taleplerini genişleterek yeni müdafaa sebepleri içeren bir Müdafaa Takriri dosyaladıkları iddia edildi. Ayrıca istidada, Davalıların kötü niyetle ve Mahkeme prosedürünü kötüye kullanarak Davacıya haksız zarar vereceği, söz konusu iddiaların gereksiz, onur kırıcı, davanın adil yargılanmasını zorlaştıracak ve geciktirecek nitelikte olduğu ileri sürüldü.

	Davalılar tarafından 19.12.2019 tarihinde bu istidaya itiraz dosyalandı. İtiraza ekli yemin varakası, Davalıların  Avukatının yazıhanesinde çalışan Av. Nursel Karabetça tarafından yapılmış olup, istidanın dayandığı usül kurallarının hatalı olduğu, yemin varakasıyla örtüşmediği, istidanın yapılmasında geç kalındığı ve istidada esasa ilişkin hususların eksik olduğu ön itirazlarına yer vermektedir. Yemin Varakasında devamla,   tadilat sonrası Talep Takriri ilk kez tadil edilmiş şekliyle dosyalanmış kabul edileceğinden, Mahkemeden herhangi bir izin alınmaksızın ve kısıtlamaya tabi olmaksızın müdafaanın tadil edilebileceği, tadilatla taraflar arasındaki gerçek ihtilafın Mahkeme önüne getirilebilmesinin amaçlandığı belirtilerek istidanın reddi talep edilmektedir.
	İstidanın duruşması 23.1.2020 tarihinde yapılmış; taraflar Mahkemeye hitapla yetinmiş, her iki tarafça da Mahkemeye şahadet çağrılmamıştır. İstidayı dinleyen Alt Mahkeme, Davacı lehine Davalılar aleyhine istidada talep edildiği şekilde ihraç (strike out) emri verdi. İstinaf bu karardan dosyalandı.

	172/2020 sayılı istinaftaki mesele ile ilgili olguları ise şöyle özetledik:

	Dava, 14.12.2015 tarihinde, Tafsilatlı Talep Takriri 14.1.2017 tarihinde dosyalandı. Davalılar ise 29.5.2017 tarihinde Müdafaa Takriri dosyaladı. 

	20.3.2019 tarihinde verilen emirle, Davalı No.1 için yasal vasi atanmış olduğundan, Davacı Talep Takririni buna uygun şekilde tadil etti. Davacı tarafından bilahare 17.12.2019 tarihinde tadil edilmiş Celpname ve Tafsilatlı Talep Takriri dosyalandı. Buna müteakip Davalılar tarafından tadil edilmiş Tafsilatlı Talep Takririne Müdafaa Takriri dosyalandı. 

	Davacı tarafından dosyalanan 3.2.2020 tarihli ihraç (strike out) istidası ile istidada tafsilatı verilen kısımların Müdafaa Takririnden ihraç edilmesi yönünde bir emir talep edildi. İstidaya ekli yemin varakası, Davacı Avukatı yanında çalışan bir avukat tarafından yapılmış olup, ileri sürülen hususlar, iddialar ve Davacının talebi 30/2020 sayılı istinafa konu davadaki istida ile aynı şekildedir. 

	Davalılar tarafından 3.3.2020 tarihinde bu istidaya itiraz dosyalandı. İtiraza ekli yemin varakası, Davalılar Avukatı tarafından yapılmış olup, ileri sürülen hususlar, iddialar ve talepler konsolide edilerek dinlenen diğer istinafa konu davadakilerle aynıdır. 

	İstidanın duruşması 11.3.2020 tarihinde yapılmış; her iki tarafça da Mahkemeye şahadet çağrılmamıştır. İstidayı dinleyen Alt Mahkeme Davacı lehine, Davalılar aleyhine Davacının istidasında talep edildiği şekilde ihraç (strike out) emri vermiştir. İstinaf bu karardan dosyalanmıştır.  
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Konsolide edilerek dinlenen istinafların hitabında Davalılar Avukatı istinaf sebeplerini 4 başlık altında topladı. Biz de bu hususu dikkate alarak bu istinaf sebeplerini aşağıdaki 3 başlık altında toplamayı uygun gördük:

1.	Alt Mahkeme, Davalılar tarafından dosyalanan itirazda, Müdafaa Takririnin ihracı için dosyalanan istidadaki iddiaların reddedildiği dikkate alındığında, istidadaki iddialarla ilgili şahadet sunulmadan Davacının istidasını ispat ettiği yönünde bulgu yapmakla hata etti.

2.	Alt Mahkeme, tadil edilmiş Talep Takririne karşı dosyalanan Müdafaa Takririnin bir kısmının ihracına, (strike out) emir vermekle ve meseleye hatalı usul kurallarını uygulamakla hata etti. 

3.	Alt Mahkemenin, Davalıların Mahkemeden izin almaksızın Müdafaa Takririnde yapabileceği değişikliğin, Talep Takririne yapılan tadilatla sınırlı olduğu bulgusu hatalıdır.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalılar Avukatı hitabında özet olarak şu iddialarda bulundu;

HMUT Emir 19 Nizam 26, mahkemenin veya yargıcın, yargı işlemleri sırasında gereksiz, onur kırıcı veya davanın adilane yargılanmasını zorlaştıracak nitelikte içeriklerin layihalardan çıkarılmasına veya değiştirilmesine karar verebileceğini düzenlemektedir. Bu tür taleplerin yapılabilmesi için belirli kriterlerin sağlanması gerekir (talebe konu layihada gereksiz, onur kırıcı ve davanın adil yargılanmasını zorlaştıran hususlar olması gerekir).

İstida ve ona ekli yemin varakasında Emir 19 Nizam 26 kapsamında yapılan bu talebin gerekçeleri ve esasa ilişkin olguları eksiktir, talepleri destekleyecek hiçbir şahadet yoktur. 
Müdafaaya eklenen kısımların gereksiz ya da onur kırıcı olup olmadığı veya diğer unsurların var olup olmadığı konusu ihtilaflıdır çünkü itirazda, Davalılar, Davacının tüm iddia-larını reddetmiştir.                                    
Yargıtay kararlarında, Davalının müdafaasına fazladan paragraf eklenmesi durumunun otomatik olarak "gereksiz" veya "onur kırıcı" olarak değerlendirilmesine yönelik hiç bir örnek bulunmamaktadır. Dolayısıyla, müdafaaya eklenen kısımların gereksiz olduğu ya da strike out’un unsurlarını taşıyıp taşımadığı çelişkisinin giderilmesi için Davacının bu yönde şahadet getirmesi gerekirdi. Bu nedenle, her iki kararda da Alt Mahkeme bu unsurları inceleyerek karar vermesi gerekirken, bu incelemeyi yapmamış dolayısıyla hatalı karar vermiştir.   
Alt Mahkeme istidanın dayanmakta olduğu Emir 19 Nizam 26’yı incelemek yerine, yalnızca Emir 25 üzerinden bir incelemede bulunmuş olup bu durum tek başına istinaf kararının iptali için yeterli bir gerekçedir.
İlaveten, Davacının üç celse boyunca Mahkemeye gelerek bu konuda herhangi bir itiraz yapmaması bunun da bir usulsüzlük teşkil etmesi nedeniyle, Emir 64’teki kurallar uyarınca sonradan strike out yapılması mümkün değildir.
Son olarak, tadil edilmiş Müdafaa Takriri ile ilgili olarak, eğer tadil edilmiş Talep Takriri tadilattan sonra ilk kez dosyalanmış gibi işlem görecekse, Davalıların da Talep Takriri ilk kez dosyalanmış gibi müdafaalarını ileri sürebilmeleri gerekir. Tadil edilmiş Talep Takririnin dosyalandığı tarihteki hakkın aynı şekilde Davacı gibi Davalılara da verilmesi gerekir. Dolayısıyla, Davalıların layihalarının tadilatında, Davacının yaptığı tadilatla sınırlı kalması gerekmez. Belirtilenlerle, istinafın kabul edilerek emrin iptali gerekir. 
	Davacı Avukatı ise hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu;

Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü'ne göre, bir layihada, istidada veya yemin varakasında dava dosyasından görülebilen hususların tekrar yazılması gerekmez.

20.3.2019 tarihinde verilen vasi atama emri nedeniyle, Davacı davasının başlığı ile Talep Takririnin birinci ve ikinci paragrafında bu emre binaen tadilat yapmak durumunda kalmıştır. Bu tadilat, tüzüğe uyum sağlamak amacıyla yapıldı. Dolayısıyla, Davacının taleplerinde herhangi bir değişiklik bulunmamaktadır. Davalılar, vasi tayini hamlesi ile davayı geciktirmiş ve bütün müdafaasını değiştirmiştir. 

Müdafaaya eklenen kısımlar ciddi mahiyette bir tadilattır ve bunun için alınmış herhangi bir tadilat emri yoktur. HMUT’a göre bir layiha tadil edildikten sonra ilk günkü gibi, ilk gün dosyalandığı tarihten itibaren yürürlüğe girmiş addedilse de bu,  dosyalanmış olan müdafaanın yeni bir müdafaa olacağı anlamına gelmez.

İstidanın dayanmakta olduğu emirlerde (Rule) ise herhangi bir eksiklik yoktur. HMUT Emir 1(B) 1(3) ve Emir 30, Mahkemeye Davacının talep ettiği şekilde bir tadilat emrinin verilmesine fırsat ve imkân tanımaktadır ve layihada da herhangi bir eksiklik yoktur, çünkü bu hususlar ihtilaflı değildir ve her halükârda Mahkeme dosyasında layihalar ve yapılan değişiklikler bellidir.

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanları, mesele ile olgular ve yasal durumu istinaf sebepleri tahtında inceleyip değerlendirdik. İstinaf sebeplerini sırasıyla aşağıda inceleriz;

1.	Alt Mahkeme, Davalılar tarafından dosyalanan itirazda, Müdafaa Takririnin ihracı için dosyalanan istidadaki iddiaların reddedildiği dikkate alındığında, istidadaki iddialarla ilgili şahadet sunulmadan Davacının istidasını ispat ettiği yönünde bulgu yapmakla hata etti.


Davalılar, Davacı tarafından dosyalanan istidaya karşı dosyaladıkları itirazname ve ekli yemin varakasında, istida ve ekindeki yemin varakasında ileri sürülen iddiaları reddettik-lerini, Davacının iddialarının reddedilmesi nedeniyle iddiaların ihtilaflı hale geldiğini bu bakımdan, Davacı tarafından şahadet dinletilerek iddialarının ispat edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Davalılar, Davacının Alt Mahkemeye şahadet sunmadığını bu nedenle, iddialarını ispat edemediklerini iddia ederek, Alt Mahkemenin, Davacının istidasının ispat edildiğine bulgu yapmasının hatalı olduğunu iddia etti. 

	Davacı ise tüm olgular dosyadan görülebileceğinden, şahadet sunulmasının gerekmediğini iddia etti. 

	Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 48’de bazı istidaların ekinde yemin varakası olmaksızın dosyalanabileceği düzenlenmiş olmakla birlikte Tüzük, bir takım istidaların yemin varakası ile dosyalanmasını zorunlu kılmaktadır. Bu meselede Davacının dosyaladığı strike out istidası Emir 48 nizam 9(o)’ya istinat ettiğinden istidaya yemin varakası eklenmesine gerek yoktu. Buna rağmen Davacının istidasının ekinde ekli yemin varakası bulunmaktadır.  

Yemin varakalarının amacı, istida da talep edilenlerle ilgili Mahkemenin emir verilebilmesi için istidanın dayanmakta olduğu iddia ve olguların ortaya konabilmesini sağlamak, tarafların uzlaşamaması halinde dayanılan bu iddia ve olgularla ilgili şahadet sunulmasına usulen imkân tanımaktır. İstida ve itirazname dosyalanarak görüşülen bir ihtilafta, tarafların yemin varakalarında iddiaların kabulü yapılabileceği gibi reddi de yapılabilir veya karşı iddialar ileri sürülebilir. İstidaya ekli yemin varakasında ileri sürülen iddianın dosyalanan itiraznameye ekli yemin varakasında reddedilmesi halinde istidada talep edilen emrin verilebilmesi için istidadaki talebi destekleyen ve itiraznamenin ekindeki yemin varakası ile reddedilen iddiaların ispat edilmesi zorunludur. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 48. Emrinin 4. Nizamı, istida ve itirazname arasında uyuşmazlık bulunması halinde bu istidanın dinlendiği esnada ispat külfeti kendinde olan tarafın bunu ispat etmekle yükümlü olduğu kuralını içerir. Emir 48 nizam 4 aynen şöyledir;
“…Gerçekler hakkında dilekçe sahibi ile itiraz ihbarında bulunan kişi arasında uyuşmazlık olduğu hallerde dilekçe sahibi veya itirazda bulunan kişi dayandığı gerçekleri dilekçenin dinlendiği sırada ispat külfeti kendine ait olduğu oranda kanıtlamak zorundadır.”

	Yargıtay/Hukuk 11/2008 D.3/2010 sayılı kararda bu husus aşağıdaki gibi karara bağlanmıştır;

“İlk Mahkemenin yukarıda alıntısı yapılan bulgularından da görüleceği gibi tarafların dosyaladıkları istida, itirazname ve bunları destekleyen yemin varakaları incelendiğinde, bu meselede tarafların tamamen zıt görüş ve iddialara sahip oldukları görülmektedir. 

Hukuk/İstinaf 38/73 sayılı içtihat kararında şöyle denmektedir.

“İstidanın duruşması esnasında yukarıda esaslarını verdiğimiz yemin varakalarına ilaveten herhangi bir taraf tarafından ek şahadet verilmiş değildir. Bu gibi istidalarda müstedi ile Müstedaaleyhin yemin varakalarında herhangi bir ihtilâf olduğunda Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 48. Emrinin 4. nizamına göre yemin varakalarında ihtilâf konusu olan hususları Mahkeme huzurunda ispat ile mükellef olan tarafın ek şahadet ile ispat etmesi gerekir.” 

	
	Yargıtay/Hukuk 12/2017 D.7/2018 sayılı kararda, Yargıtay/Hukuk 67/1992 D.11/1994 sayılı karara atıfta, yemin varakalarının şahadet niteliğinde olduğu yemin varakalarında ileri sürülen iddialarla çelişen olgular olduğunda, bu iddiaların ispatının sağlanabilmesi için ek şahadet sunulmasının gerektiği prensibi belirtilmiştir. 

Hukuk/İstinaf 38/1973 sayılı içtihat kararında ise şu sonuca varılmıştır;

“İstidanın duruşması esnasında yukarıda esaslarını verdiğimiz yemin varakalarına ilaveten herhangi bir taraf tarafından ek şahadet verilmiş değildir. Bu gibi istida-larda müstedi ile Müstedaaleyhin yemin varakalarında herhangi bir ihtilâf olduğunda Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 48. Emrinin 4. nizamına göre yemin varaka-larında ihtilâf konusu olan hususları Mahkeme huzurunda ispat ile mükellef olan tarafın ek şahadet ile ispat etmesi gerekir.”

	Bu prensiplere yer verdikten sonra huzurumuzdaki meselenin olgularının bu prensipler altında incelenmesi gerekir.

	Yargıtay/Hukuk 30/2020 sayılı istinafa konu 9059/2015 sayılı davada, Davacı Avukatının yazıhanesinde çalışan Avukat Nil Dimilliler’in yaptığı yemin varakasında, Davalının Müdafaa Takririni tadil etmek suretiyle genişlettiği, bu genişletmenin Tüzüğe aykırı olduğu, bunun Davacıya zarar vereceği, Davalılara haksız menfaat sağlayacağı, adilane yargılamanın önünü tıkayacağı, kötü niyetli ve Mahkeme prosedürünün kötüye kullanılması şeklinde olduğu, onur kırıcı ve yargılamayı zorlaştıracak nitelikte olduğu, meselenin adilane çözülmesine engel olduğu ve yargılama sürecinin kötüye kullanılarak istismar edildiği ileri sürüldü. Bu gerekçelerle Tüzüğe aykırı olduğu ileri sürülen Müdafaa Takririnin istidada belirtilen kısımların müdafaadan ihracı talep edildi. 

	Yargıtay/Hukuk 172/2020 sayılı istinafa konu 9060/2015 sayılı davada da yine, Davacı Avukatının yazıhanesinde çalışan Avukat Nil Dimilliler tarafından yapılan yemin varakasında, yukarıda değinilen istinafa konu davadaki iddiaların aynıları ileri sürüldü. 

	 Yargıtay/Hukuk 30/2020 sayılı istinafa konu 9059/2015 sayılı davada Davalılar tarafından dosyalanan itiraznamenin ekinde Davacının istidası ve ekindeki yemin varakası reddedilerek ispatı talep edildi. Yemin varakasının devamında Davacının zamanında böyle bir itiraz yapmadığından bu usulsüzlüğe artık itiraz edemeyeceği, Davacının Talep Takririni tadil etmesiyle Davalıların müdafaalarını ilk günkü gibi dosyalama haklarının doğduğu, ilave tadilat yapmalarının gerekmediği, Davalıların yeni Müdafaa Takriri dosyalarken, Talep Takririnin tadil edilmiş kısmına cevap vermek ile sınırlı olmadıkları, tadilatla haksız bir menfaat elde edilmeyeceği, tadilatın adilane yargılamayı zorlaştıracak veya geciktirecek nitelikte olmadığı, onur kırıcı veya gereksiz veya can sıkıcı veya kötü niyetli olmadığı veya yargılama sürecinin istismar edilmediği ileri sürüldü ve istidanın reddi talep edildi.
	
    Yargıtay/Hukuk 172/2020 sayılı istinafa konu 9060/2015 sayılı davadaki itiraznamenin ekindeki aynı avukat tarafından yapılan yemin varakasında da yine yukarıda değinilen istinafa konu davadaki aynı iddialar ileri sürüldü. 

	Layihada yer alan bir hususun ihracına karar verilebilmesi için ihracı talep edilen kısmın gereksiz veya onur kırıcı veya ilgili davanın adilane yargılamasına zarar verecek veya adilane yargılamasını zorlaştıracak veya geciktirecek nitelikte olması gereklidir. Layihaların ihracı Mahkemenin takdirine bağlı olup, Mahkemenin bu yetkilerini büyük bir özenle, ihtiyatla, kullanması adalet gereği nerede ise zorunludur. Bu bakımdan Mahkemeler bu yetkilerini çok açık ve istisnai durumlarda kullanmalıdır.  

	Davacı istidasında, ihracını talep ettiği kısımların gereksiz veya onur kırıcı veya ilgili davanın adilane yargılamasına zarar verecek veya adilane yargılamasını zorlaştıracak veya geciktirecek nitelikte olduğunu ileri sürmekte, Davacıların Müdafaa Takririnde yer alan bir takım hususların ihracı ile ilgili Mahkemeden, Emir 19 nizam 26 altında emir vermesini talep etmektedir.

	Yukarıda yer verilen istida ve ekli yemin varakası ile itirazname ve ona ekli yemin varakası irdelendiğinde, Davacının, Müdafaa Takririnin bir kısmının ihracı talebi ve bu talebin  dayandığı iddia ve olguların Davalılar tarafından reddedildiği,  bu nedenle, reddedilen hususların ihtilaflı olduğu anlaşıl-maktadır.

Bu durumda Davacının  istidasına ekli yemin varakasında yer alan, taraflar arasında uyuşmazlık konusu olan ihracı talep edilen kısımların gereksiz veya onur kırıcı veya ilgili davanın adilane yargılamasına zarar verecek veya adilane yargılamasını zorlaştıracak veya geciktirecek nitelikte olduğuna dair iddialarını ortaya koyacak şahadeti Mahkemeye sunması ve iddialarını ispat etmesi gerekirdi. 

	Alt Mahkeme, Yargıtay/Hukuk 30/2020 sayılı istinafta, şahadet sunulmamasına yönelik Davalıların argümanı ile ilgili olarak aşağıdaki bulguya varmıştır;
	
“İşbu istidaya mütedair olguların tümü kanaatimce mahkemenin önünde olup, şahadet sunulma gereksinimi yoktur. Şöyle ki; Davacının ne maksatla dava unvanını ve layihasını tadil ettiği, bu ihtiyacın Davalı No.1’e vasi tayin edilmesi nedeniyle hasıl olduğu, tadilattan sonra Davalı No.1 ve No.2’nin dosyaladığı Müdafaa Takriri, Davalı No.1 ve No.2’nin daha önce de layihasını tadil etmek için izin istediği ancak bu iznin verilmesinin uygun bulunmadığı olguları ihtilafsızdır. Bu olguların mevcudiyeti işbu istidanın herhangi bir şahadet dinlenmeksizin karara bağlanabilmesi için yeterlidir diye düşünmekteyim ve Davalı No.1 ve No.2 Avukatının bu noktadaki itirazını reddederim.”   

	Yargıtay/Hukuk 30/2020 sayılı istinafa konu davada Alt Mahkeme, Davalıların daha önce müdafaalarını tadil etmek için izin istediğini ancak talebin uygun bulunmayarak izin verilmediğinin ihtilafsız olduğunu belirttikten sonra mevcut  olguların şahadet dinletilmeden istidanın karara bağlanabilmesi için yeterli olduğuna kanaat getirmiştir.   

	Bir olgunun ihtilafsız olması ve karşı tarafça kabul edilmesi halinde o konuda şahadet dinletilmesine gerek olmayacaktır. Ancak bu meselede Alt Mahkemenin vardığı kararda belirtiği gerekçedeki tek ihtilafsız husus, Davalıların Müdafaa Takrirlerini tadil etmek için Alt Mahkemeye bir izin başvurusu yaptığı ve bu başvurunun reddedildiğidir.  

	Halbuki Alt Mahkemenin huzurundaki istinafa konu ihtilaf, Davacının, Davalıların müdafaasının bazı kısımlarının layihadan ihraç talebine ilişkin olup Davacı bu kısımların gereksiz veya onur kırıcı veya ilgili davanın adilane yargılamasına zarar verecek veya adilane yargılamasını zorlaştıracak veya geciktirecek nitelikte olduğunu ileri sürmektedir. Davalılar ise bu iddiaları reddetmektedir. Görülebileceği gibi ihtilaflı husus sadece usül kuralları ile sınırlı olmayıp taraflar arasındaki olgusal iddia ve ihtilafları da kapsamaktadır. Bu durumda kabul edilmeyen bu iddialara ilişkin şahadet dinletilmeden sadece Davalıların izin başvurusu dikkate alınarak istidanın karara bağlanmasının yeterli olduğu sonucuna varılamazdı. Belirtilen-lerle, Alt Mahkeme, layihanın ihracı konusundaki yetkisini şahadet dinlemeksizin büyük bir özenle, ihtiyatla kullanmasının adalet gereği nerede ise zorunlu olduğu, çok açık ve istisnai bir durumda kullanmadığından, verdiği emir hatalı olmuştur. 

	Yargıtay/Hukuk 172/2020 sayılı istinafa konu davada ise Alt Mahkeme şahadet dinletilmemesine yönelik itiraz hakkında kararında herhangi bir inceleme yapmamakla hata yapmıştır. Bu istinafta da Alt Mahkeme, layihanın ihracındaki yetkisini şahadet dinlemeksizin büyük bir özenle, ihtiyatla, kullanmasının adalet gereği nerede ise zorunlu olduğu, çok açık ve istisnai bir durumda kullanmadığından, burada verdiği emir de hatalı olmuştur.

	Sonuç olarak, her iki istinafa konu dava altındaki istidada verilen, Davalıların Müdafaa Takrirlerindeki kısımların ihracına yönelik dosyalanan istidaların ve verilen her iki emrin de iptal edilmesi gerektiği sonucuna varırız. 

	Yukarıda varılan sonuç ışığında diğer istinaf başlıklarının incelenmesine gerek kalmamakla birlikte, usül kurallarına değinilen 2. ve 3.istinaf başlıkları bu vesileyle incelenerek Yargıtayın görüşlerinin belirtilmesinde fayda vardır. 
 
2.	Alt Mahkeme, tadil edilmiş Talep Takririne karşın dosyalanan Müdafaa Takririnin, bir kısmının ihracına (strike out) emri vermekle ve meseleye hatalı usul kurallarını uygulamakla hata etti. 

3.	Alt Mahkemenin, Davalıların, Mahkemeden izin almaksızın Müdafaa Takririnde yapabileceği değişikliğin, Talep Takririne yapılan tadilatla sınırlı olduğu bulgusu hatalıdır.

Alt Mahkeme her iki istinafta da bu istinaf başlıklarına ilişkin istida altında yaptığı incelemede, talep takriri tadil edildikten sonra karşı tarafın ancak bu tadilatla ilgili olduğu oranda ve tadilatın getirdiklerine cevap veya müdafaa teşkil edebilecek şekilde mahkemeden izin almalarına gerek olmaksızın müdafaa verebileceğine, bunun ötesinde müdafaalarını, tadil etmek için izin almaksızın, layihalarında herhangi bir değişiklik yapamayacaklarına bulgu yaptı. 
 
	Yargıtay tarafından bu konuda verilmiş, Yargıtay/Hukuk 70/1984 D.7/1985 ve Yargıtay/Hukuk 21/1988 D.16/1988 sayılı iki karar mevcuttur. Bu kararlarda belirtilen içtihadi prensipleri şöyle özetleriz;

1-	Tadilâtla ilgili Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 25. Emrine bakıldığında, tadiline müsaade edilen talep takririne yeniden müdafaa verilmesine dair bir hüküm içermediği görülmektedir.
2-	Talep takririnin tadil edilmesi halinde önceden verilmiş olan müdafaa takriri ortadan kalkmakta ve tadil edilen kısımlar da dahil, önceden verilen müdafaa takriri, tadil edilen talep takririne cevap teşkil ettiği oranda yürürlükte kalmaktadır.
3-	Yapılan tadillerin tadilât tarihinden değil de tadil edilen layihanın dosyalanma tarihinden itibaren yürürlüğe gireceği ilkesi bizde de kabul edilmektedir. 
4-	Talep takririnin tadil edilen kısmı önceden verilen müdafaa takririni kapsamadığı oranda, tadil edilen kısmın cevapsız kalmış olacağı ve cevap verilmediğine göre de davalılar tarafından kabul edilmiş olacağı anlamına gelebilecektir.

Bu prensiplere göre; bir talep takririne verilen müdafaanın, talep takririnin tadil edilmesi halinde sadece tadilattan önceki kısımları kapsayacağı, tadil edilen kısmı kapsamadığı oranda talep takririni cevapsız bırakmış olacağı açıktır. Bu durumda daha önce dosyalanan talep takririne karşı dosyalanan müdafaa, talep takririni kapsadığı oranda cevaplanmış olacak ve yürürlükte kalacaktır. 

Prensiplere göre, talep takririnin tadil edilmesine yönelik verilen izin tahtında tadil edilen talep takriri sonrasında Davalıya izin almaksızın müdafaasını tadil etme yetkisi verilmemektedir. Buna göre Davalı sadece tadil edilmiş talep takririnin getirdiği yeni olgu ve iddialara cevaben cevap ve müdafaa sebepleri ileri sürebilir. Onun haricinde mahkemeden tadil etmek için izin almaksızın müdafaasında yeni iddialar ileri süremez. (Squire v Squire [1972] Ch 391(CA))    

	İlgili kararda, müdafaanın tadil edilmesi için izin alınmaması halinde, tadil edilmiş talep takriri sonrasında verilecek müdafaa takririnin sadece tadil edilmiş kısma cevap veya müdafaa olacak hususlarla sınırlı olduğu belirtilmiştir. 
	Davacının talep takririni tadil etmesi halinde, Davalının yeniden müdafaa dosyalama hakkı bulunmaktadır. Ancak yeniden dosyalanacak bu müdafaada yapılacak değişiklik sadece Davacının talep takririndeki tadil etmiş olduğu kısımlara cevap ve müdafaa oluşturacak hususlarla sınırlıdır. Davacının talep takririnin tadil edilmesinden sonra tadil edilen kısımlara verilecek cevap ve müdafaa dışında, yeni bir iddia ve olgunun müdafaada ileri sürülmesi isteniyorsa Davalının kendi müdafaasının tadili için Mahkemeden önceden izin alması kaçınılmazdır. Bu nedenle Davalı, sırf Davacının talep takririnin tadil etmiş olması münasebetiyle müdafaasını genişletme hakkına sahip değildir, meğer ki, Davalı da müdafaasının tadili için Mahkemeden önceden izin almış olsun.

	Geçmiş kararlarda talep takririnin tadil edilmiş olması halinde ilk başta dosyalanmış talep takrirleri gibi sayılacağı ve Davalının yeni en baştan dosyalanmış gibi bir müdafaa dosyalama hakkına sahip olacağı ileri sürülmüştür. Bunun anlamı, dosya içerisinde tadilattan önce yer alan talep takririnin layiha tadil edildikten sonra yürürlükte kalmasının bir anlamı olmayacağı ve tek bir talep takririnin, tadil edilmiş olsa da en başından itibaren dosyadaki layiha olarak yer alması gerektiğidir. 

	Ancak bu durum Davalıya dava yeniden başlamış gibi dilediği müdafaa hakkını dosyalama hak ve yetkisi vermemektedir. Davalının, talep takririnin tadiline cevap ve müdafaa olarak belirteceklerinin dışında yeni iddia ve olguları daha önce dosyaladığı müdafaasına ekleme ve daha geniş ve yeni iddialar içeren bir müdafaa dosyalamak istemesi durumunda Mahkemeden layihasını tadil etmek için önceden izin istemesi zorunludur. Usül kuralları ve tadilat prensiplerinin yargılamanın her iki tarafına da aynı oranda ve eşit şekilde uygulanması prensibinden hareketle bu gereklidir.      

	Belirtilenlerle Davalılar 1. Başlığı altında başarılı olurlar.     

NETİCE

Davalılar istinaflarında başarılı olurlar;

A.	Yargıtay/Hukuk 30/2020 sayılı istinafa konu davada verilen 10.2.2020 tarihli emrin iptal edilmesine,
B.	Yargıtay/Hukuk 172/2020 sayılı istinafa konu davada verilen 5.6.2020 tarihli emrin iptal edilmesine,
C.	İstinaf masraflarının Davacı tarafından ödenmesine,	

KARAR VE EMİR VERİLİR. 






Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			 Yargıç


12 Eylül 2025
