D.12/2025								YİM No: 202/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi
					
Davacı: Memurlar Kooperatifi Ltd., Bedreddin Demirel Caddesi, 
        No:96, Lefkoşa.
						ile
Davalı: 1- K.K.T.C Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi
        Müdürlüğü., Lefkoşa.
        2-K.K.T.C Maliye Bakanlığı vasıtasıyla K.K.T.C., 
        Lefkoşa.  
 
	 						  A r a s ı n d a.

Davacı namına   : Avukat Yusuf Kahyalar 
Davalılar namına: Savcı Gözdem Çeliker
…………………………………………

K A R A R


Tanju Öncül: Bu davada, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Fatma Şenol Bedevi okuyacaktır.

Fatma Şenol Bedevi : Davacı, Davalılar aleyhine dosyaladığı dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“A.  Davalı No:1 ve No:2 tarafından, Davacı nezdinde kayıtlı kamu görevlisi ve/veya kamu emeklisi üyelerden Davacı nam ve hesabına yapılan mecburi aylık yatırım ve/veya üyelik ve/veya aidat kesintisinin bilinmeyen tarihli bir karar ve/veya işlem ve/veya takriben Ekim 2009 tarihinden itibaren ve/veya Ekim 2019 Kamu Maaş ödemeleri tarihinden itibaren yapılmaması karar ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağına dair karar ve/veya hüküm ve/veya emir verilmesi,

B.Davalı No.1 ve No.2 tarafından, Davacı nezdinde kayıtlı kamu görevlisi ve/veya kamu emeklisi üyelerden Davacı nam ve hesabına yapılan mecburi aylık yatırım ve/veya üyelik ve/veya aidat kesintisinin yapılmaması nedeniyle Davalının göstermekte olduğu ihmalin tamamen yapılmaması gerektiğine ve/veya yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiği hususunda bir emir ve/veya hüküm,

C. İşbu dava masraflarının Davalılara yükletilmesine  
mütedairdir.”
 

Davanın hukuki dayanağı, KKTC Anayasası madde 152., 51(1).,(2). ve 8., Kooperatif Şirketler Yasası Madde 11., İyi İdare Yasası madde 5.,6.,7.,9.,13.,16. ve 17.  ve işbu yasanın ilgili diğer maddelerine, İdare Hukuku ilkelerine, Yüksek İdare Mahkemesi içtihat kararlarına, hak ve nisfet kurallarına istinat etmektedir.  

Davanın olgusal dayanağı özetle, aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir:
“1- Davacı, K.K.T.C Kooperatif Şirketler Mukayyitliği 
nezdinde, Kooperatif Şirketler Kanunu ve yürürlükteki diğer mevzuat uyarınca kurulmuş olan ve merkezi Lefkoşa’da bulunan, Memurlar Kooperatifi Ltd. namı altında ve sair şeyler yanında tasarruf ve/veya kredi işlemleri ve/veya Bankacılık görevleri ifa eden tüzel kişiliği haiz bir kuruluştur. 
  2- Davalı No.1 ve No.2 Devlet Personelinin maaş, ücret ve 
     ödeneklerinin ödenmesi yönünde gerekli işlemleri yapan 
     keza çalışan ve/veya emeklilerin maaşlarından Yasaların 
     öngördüğü ve usulüne uygun yetki verilen kesintileri 
     kaynağından yaparak ilgili kalemlere aktaran organ  
     ve/veya makamlardır. 
  3- Davalı No.1 ve No.2, Davacının ve/veya Davacının üyesi 
olan şahısların kendisine ibraz etmiş olduğu maaşlarından üyelik aidatı ve/veya mecburi aylık kesinti yapılmasına ilişkin yetki belgesi ve/veya sair yetki veren belge tahtında, Davacı nezdinde kayıtlı üyelerin maaşlarından Davacı nam ve hesabına davaya konu tarihlerde ve/veya Ekim 2019 tarihine değin üyelik aidatı ve/veya mecburi aylık yatırım kesintisi yapmaktaydı. 
  4- Davacı ve/veya Davacının üyeleri tarafından Davalılara 
  mezkûr mecburi aylık yatırım ve/veya üyelik kesintisinin   
  yapılmamasına ilişkin bir istem yazılı ve/veya sözlü  
  olarak bildirilmemesine ve/veya Davacının ve/veya  
  Davacının üye ve/veya üyelerinin vermiş olduğu yetki   
  yazısını ve/veya belgesini ve/veya yetkiyi geri 
  almamasına ve/veya Davacının üyelerinin Davacıdan istifa  
  ettiğini Davalıya bildirmemelerine ve/veya Davacının  
  mezkûr üyelerinin üyeliğinin sair nedenlerle sona 
  erdiğini Davalılara bildirmemesine rağmen, Davalılar, 
  Davacı nam ve hesabına yapmakta oldukları kesintiyi, 
  keyfi ve/veya gayriyasal ve/veya uygunsuz ve/veya 
  geçersiz ve/veya batıl (nul and void) ve/veya haklı bir  
  dayanaktan yoksun ve/veya fiilen ve hukuken aykırı karar  
 ve/veya işlem ve/veya ihmalde bulunarak doldurmuşlardır. 
 5- Davalılar, tafsilatı işbu davanın dinlenmesi sırasında 
 Muhterem Mahkemeye sunulacağı üzere; sair birçok dernek,    
 sivil toplum örgütü, sendika, kuruluş ve örgütlenme nam ve  
 hesabına işbu davada konu edilen benzer nitelikli kesinti  
 ve/veya üyelik ve/veya aidat kesintisini yapmaya devam  
 etmekte ancak tamamen keyfi ve/veya kasti ve/veya kötü 
 niyetli bir saikle ve/veya İdari Prensipleri ve/veya 
 ayrımcılık yapmama ilkesini ve/veya eşitlik ilkesini 
 ve/veya sair prensipleri göz ardı ederek Davacı nam ve  
 hesabına mezkûr kesintileri yapmaktan imtina etmekte ve 
 açıkça ayrımcılık yapmaktadır. 
 6- Davacılar, Davacı Yönetim Kurulu Üyelerinin, sendikal 
 faaliyetleri ve siyasal görüşleri ve/veya ülke 
 gündemine ve/veya sorunlara ilişkin yazılı ve görsel 
 medyada yapmış oldukları eleştiriler ve/veya Davalı No.2 
 ve bünyesinde yer alan Kurum ve Kuruluşların planlama ve 
 uygulamalarına yönelik yapmış oldukları eleştiriler  
 nedeniyle ve/veya herhangi bir Yasal ve makul gerekçe 
 göstermeksizin ve/veya tamamen cezalandırma ve/veya 
 Davacıyı olağan gelirlerinden mahrum bırakmak kastıyla  
 Davacı nam ve hesabına Davacının üyelerinden davaya konu 
 tarihlerde yapmakta olduğu mecburi aylık kesinti ve/veya 
 aidat ve/veya üyelik ödeneklerini kesmeyerek ve/veya bu  
 yönde karar ve/veya işlem yaparak ve/veya ihmalde 
 bulunarak Davacının meşru menfaatlerini direkt ve olumsuz 
 olarak etkilemiştir. 
 7- Davalılar bu bağlamda, dava konusu idari ¬ ve/veya işlem 
 ve/veya ihmali gerçekleştiren ve mezkûr karar ve/veya 
 işlem ve/veya ihmalden hukuken sorumlu olan kişilerdir. 
 8- Dava konusu karar ve/veya işlemin iptal edilmemesi ve/veya 
 dava konusu ihmalin sonlandırılmaması halinde Davacı 
 olumsuz yönde etkilenecek ve/veya Davacının meşru 
 menfaatleri doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenecek ve 
 Davacı hakkı olan maddi menfaatleri almaktan mahrum 
 kalacak ve/veya davacının üyeleri yararına yapmakta olduğu 
 finansal faaliyetleri akamete uğrayacaktır.  
  9-Davalı No.1 ve No.2 dava konusu karar ve/veya işlem ve/veya 
 ihmalleri yaparken gerekli araştırma ve değerlendirmeyi   
yapmayı ihmal etti ve/veya kasten yapmadı ve/veya keyfi karar ve/veya işlem ve/veya ihmalde bulundular ve/veya yanlış ve/veya Yasal mevzuat hilafına hareket ettiler. Keza, dava konusu karar ve/veya işlem ve/veya ihmaller, İdare Hukuku Prensiplerine, İçtihat Kararlarına, Doğal Adalet Hukuku İlkelerine de aykırıdır. 
10-Davacı, yukarında belirtilen olgular ve işbu davadaki   
   hukuki esaslar ışığında Muhterem Mahkemenin davada 
   belirtildiği gibi karar almasını talep ve rica eder. ”

	Davalılar tarafından Müdafaa Takriri dosyalanarak, aşağıdaki şekilde iki “ön itiraz” ileri sürülmüştür;

1. Ön itiraz: Davacının, dava konusu etmekte olduğu karar 18.4.2019 tarihli olup o tarihte ve/veya Nisan 2019 ayı içerisinde Müstedinin bilgisine gitmiş olmasına rağmen süresi içerisinde dava konusu edilmemiş olduğundan davasının ve istidasının öncelikle reddedilmesi gerektiği,

2.Ön itiraz: Ekim 2019 ayından itibaren Davacının üyesi kamu görevlileri, maaşlarından Davacı adına mecburi aylık kesinti adı altındaki kesintiyi yapmaktan vazgeçmesi herhangi bir yazılı idari karara dayanmadığından ve/veya idari eylem olduğundan Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi olmadığı. 

Davalılar Müdafaalarına devamla; dava konusu kararın Anayasa’ya, Hazine ve Muhasebe Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’na, Kooperatif Şirketler Yasası’na İyi İdare Yasası’na, İdare Hukuku İlke ve Prensipleri ile, içtihat kararlarına uygun olduğunu, Davalıların, Davacıya karşı yasal mükellefiyeti olmasına rağmen yerine getirmekten imtina ettikleri herhangi bir görevleri bulunmadığından ortada idari ihmallerinin de bulunmadığını, bu nedenle Davacının Talep Takririnin B paragrafındaki talebinin de hukuki dayanaktan yoksun olduğunu iddia etmektedirler. Davalılar yine müdafaalarına devamla, Davalıların, Davacı kooperatifin kamu görevlisi üyelerinin Davacıya olan borçlarını maaşlarından keserek Davacıya verme ve/veya Davacı adına kamu görevlilerinin maaşlarından kesinti yapma görevi bulunmadığını, olduğunu, İdarenin kaynağını Yasadan almayan herhangi bir yetki kullanamayacağını bu nedenle, idarenin Davacının üyesi olan kamu görevlilerinin maaşlarından kendisine iletilen talep doğrultusunda kesinti yaparak Davacıya iletmemesi ve/veya bu uygulamasını 18.4.2019 tarihli kararla ve/veya Ekim 2019 itibarıyla sonlandırmasında hukuka aykırılık bulunmadığını, Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 11. maddesine göre kayıtlı bir şirket üyesi, üyelik aidatını ödeyinceye kadar veya şirkette saptanmış ölçüde menfaat sahibi oluncaya kadar üyelik haklarını kullanamaz şeklindeki yasal düzenlemenin Kooperatif ve üyesi arasındaki ilişkiye yönelik olup Davalılara herhangi bir görev yüklemediğini, Davalıların bir süre Davacıya üye kişilerin maaşlarından Davacının ve/veya üyelerinin talebine istinaden kesinti yapılmış olmasının buna devam etme zorunluluğu olduğu şekilde yorumlanamayacağını, Davacı ile aynı statüde bulunan başka hiçbir kooperatif şirket adına Davalıların kesinti yapmadığını, Davacı ve/veya üyelerinin talebi olması halinde, üyelerin maaşlarının Davacı hesaplarına yönlendirilebileceğini böylece Davacının üye hesaplarından dilediği miktarda kesinti yapabileceğini, Dava konusu meselede 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın Eşitlik İlkesine aykırı davranmadığını, Davalıların, Davacı ile aynı hukuki statüde olan herhangi bir Kooperatif Şirket üyesinin maaşından üyesi bulunduğu kooperatif şirket adına kesinti yapmadığını, Sendikalar ve/veya Derneklerle ve/veya akdi taahhüt altına girilenlerle Davacının aynı hukuki statüde olmadığını, bu nedenle dernek ve/veya sendika üyelerinden ve/veya akdi taahhüt mucibince kesinti yapılanlardan belli koşullarda yapılan kesinti nedeniyle Davacıya ayrımcılık yapılmadığını, bilakis diğer kooperatiflerden gelen aynı yöndeki talepleri gerek alt yapının karşılamaya elverişli olmaması gerekse idarenin yasal vazifesi olmaması nedenine istinaden reddetmek durumunda kalındığını, bu nedenle dava konusu karar öncesindeki uygulamanın Davacı lehine ve Davacı ile aynı konumdaki diğer kooperatifler aleyhine bir ayrıma sebebiyet verici nitelikte olduğunu, dava konusu kararla diğer kooperatifler aleyhine yapılmakta olan ayrımcılık ortadan kaldırılmış olduğundan eşitlik ilkesine aykırılıktan söz edilemeyeceğini iddia etmiştir. Davalılar keza, dava konusu kararın gerekçe içerdiğini ve gerekçenin 18.4.2019 tarihli karar metninde  mevcut olduğunu, Davalıların Ekim 2019 ve sonrasına ilişkin Davacının yakınmakta olduğu uygulamaları idari eylem niteliğinde olup iptal davasına konu edilemeyeceğini,  Davacının iddia etmekte olduğu menfaatin yasal zemine dayanmadığını ve meşru menfaatinin bulunmadığını ileri sürmüşlerdir.

Davacı tarafından Müdafaaya Cevap Takriri dosyalanarak, Davalılar tarafından ileri sürülen “ön itirazlar” reddedilmiş, Talep Takririnde ileri sürülen iddialar yinelenmiştir.

Duruşma safhasında, dosyada talimat safhasında sunulmuş ve 1’den 3’e kadar numaralandırılmış olan belgeler, aynı sıra ile Emare olarak kaydedilmiştir. Duruşma safhasında da 22 Kasım 2019 sayılı yazı Emare 4, Tebliğlerle ilgili defterin ilgili sayfası Emare 5 olarak kaydedilmiştir.

Duruşma safhasında Davacı tarafından herhangi bir tanık dinletilmemiştir. Davalı taraf ise Hazine Muhasebe Dairesi Maaşlar Bölümü Kıdemli Maliye Memuru Pınar Gülsev Kasım’ı tanık olarak dinletmiştir.

Davacı Avukatı hitap safhasında, Talep Takririnin (A) paragrafında yer alan talebini geri çekmiştir.

Tarafların hitapları incelendiğinde Davacı Avukatının hitabı özetle şu şekildedir; Dava konusu kararın, 18.4.2019 tarihinde Davalılar tarafından alınan bir karar olduğunu, bu kararın alındığı tarihten itibaren Mayıs ve Haziran aylarında  Davacının üyelerinden yapılan kesintinin durdurulduğunu ancak takip eden Temmuz, Ağustos ve Eylül ayları boyunca taraflar arasında yapılan görüşmeler neticesinde bu kesintilerin yapılmasına devam edildiğinin, dolayısıyla idarenin kararını uzun bir süre uygulamamasıyla bu kararın hükümsüz duruma gelmiş olduğunu, ortada zımni bir ilganın mevcut olduğunu, Davacının Ekim 2019 tarihinde kesintilerin yapılmaması neticesinde kesinti yapmama gibi bir durumun varlığından haberdar olduğunu, kendisinin iptalini talep etmekte olduğu kararın 18.4.2019 tarihli olmadığını ileri sürmüştür. Yine hitabında, ihmal ile ilgili iddialarına devamla, 47/1987 Hazine ve Muhasebe Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 5. maddesinin (5). fıkrasına atıfta bulunarak, Davacı ile benzer durumda olan birçok kurum ve kuruluşa Davalıların ilgili yasada öngörülmemesine rağmen kesinti yapmakta olduğunu, bu anlamda idarenin ilgili maddesinde atlama yaparak takdir yetkisini kullandığını,  Yasa’nın öngördüğünün haricinde birçok kuruluşa bu kesintileri yapmaya devam ettiğini, Anayasa’nın 1. maddesi, 27/2013 İyi İdare Yasası’nın 5. ve 6.maddelerinde belirtilen eşitlikle ve yansızlıkla ilgili ilkelerine atıfta bulunmuş ve Davalıların takdir yetkilerini kendilerini bağlayan hukuki çerçeveye uygun olarak kullanmadıklarından hareketle işbu davayı ikame etmiş olduğunu ileri sürmüştür.    

Davalılar namına hazır bulunan Savcı ise hitabında özetle;   Davacının B paragrafındaki talebiyle ilgili olarak, Davacının B paragrafında kendi nezdinde kayıtlı kamu görevlisi üyelerin nam ve hesabına yapılan mecburi aylık yatırım veya üyelik aidatı kesintilerinin yapılmamasını idari ihmal olduğunu iddia ettiğini, bulunla birlikte ihmalin, idarenin yasal olarak kendisine verilen yetkiyi kullanmasında bir zorunluluk olmasına rağmen bunu kullanmadığı durumlarda ortaya çıktığını, bu meselede, Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası incelendiğinde, Yasa’da böyle bir yükümlülüğün veya zorunluluğun bulunmadığını, yasal bir düzenleme olmadığı zaman da idari ihmalden söz edilemeyeceğini ileri sürmüştür. Davacının Kooperatif Şirketler Yasası altında kurulmuş bir kuruluş olduğunu, Yasa’ya bakıldığı zaman Davalılara, “bu kesintiyi kaynağından yap” yetkisinin verilmediğinin görüldüğünü, Yasa’nın Davalılara böyle bir zorunluluk yani aidat kesintisi yapması için bir yükümlülük yüklemediğini, dolayısıyla yasal bir düzenlemenin yokluğunda idari bir ihmalden bahsedilemeyeceğini, kendileri açısından idari bir kararın olduğunu, bunun da emare olarak sunulan 18.4.2019 tarihli karar olduğunu bu kararın geri alınmadığını ve iptal edilmediğini ve kesintilerin durdurulmasının da bu karara göre yapıldığını, 3 aylık bir boyunca süre bu kararın uygulanmadığını bunun sebebinin de Davacı ile yapılan görüşmeler olduğunu ancak istenilen yasal zeminin oluşmaması sebebiyle kararın uygulamasına devam edilmesi olduğunu, bu kararın 19 Nisan’da Davacıya tebliğ olduğunu, davanın da 75 gün geçtikten sonra açılmış olduğunu bu bakımdan davanın ileri gidemeyeceğini, yine Davalıların, Davacının iddia ettiği şekilde benzer durumda olan kurumlara kesinti yapmadığını, yapılan kesintilerin yasal dayanağının olduğunu, Davacının konumunda olan hiçbir kooperatife kesinti yapmadıklarını beyan ederek davanın ret ve iptalini talep etmiştir. 

Davacı Avukatının hitap safhasında, Talep Takririnin(A) paragrafında yer alan talebini geri çekmiş olduğu göz önünde bulundurularak (B) paragrafındaki talebinin incelenmesi gerekmektedir.
Davacının, Talep Takriri’nin (B) paragrafı uyarınca talebi; Davalı No.1 ve No.2 tarafından, Davacı nezdinde kayıtlı kamu görevlisi ve/veya kamu emeklisi üyelerden Davacı nam ve hesabına yapılan mecburi aylık yatırım ve/veya aidat kesintisinin yapılmaması nedeniyle Davalıların göstermekte olduğu ihmalin sonlandırılmasına ilişkindir.

İdari ihmalden söz edebilmek için ortada herhangi bir idari karar ya da işlem bulunmamalıdır (Gör: YİM 32/2001 D.3/2006). 

Davacının Talep Takririni bu maksatla incelediğimiz zaman, Davacının, başvurusuna konu kararın bilinmeyen tarihli bir karar olduğu yönünde iddialarda bulunduğu görülmekle beraber,  Mahkemeye yapmış olduğu hitabında 18.4.2019 tarihli bir karar olduğunu kabul etmiş ancak bu kararın uygulamasının 4 ay boyunca durdurulması sebebiyle zimnen ilga edildiğini ve hükümsüz duruma geldiğini iddia ettiği görülmektedir.

Davacı tanığı, Pınar Gülsev’in şahadeti incelendiğinde, Davacı ile ilgili yapılan kesintilerin 18.4.2019 tarihinde  alınan bir kararla durdurulduğu, bu kararın Emare 3 olarak ibraz edilmiş olduğu ve bu kararın tebliğinin de Davacıya Emare 5’den de görülebileceği üzere 19.4.2019’da yapılmış olduğu anlaşılmaktadır. Karar tarihi ve tebliğ tarihi ile ilgili Davacı Avukatının aksi bir iddiası bulunmamaktadır. Dolayısıyla, dava konusu kararın Emare 3 olarak ibraz edilen 18.4.2019 tarihli karar olduğu ve bu kararın Davacının bilgisine 19.4.2019 tarihinde gelmiş olduğu yönünde bulgu yaparız.

Davacı Avukatı Mahkemeye hitabında, ortada 18.4.2019 tarihinde Davalılar tarafından alınan bir karar olduğunu, bu kararın alındığı tarihten itibaren Mayıs ve Haziran aylarında Davacının üyelerinden kesintinin durdurulduğunu ancak takip eden Temmuz, Ağustos ve Eylül ayları boyunca taraflar arasında yapılan görüşmeler neticesinde bu kesintilerin yapılmasının devam ettiğini, dolayısıyla idarenin kararını uzun bir süre uygulamaması nedeniyle bu kararın hükümsüz duruma geldiğini,  ortada, zımni bir ilganın mevcut olduğunu iddia etmiştir.

Zımni ilga ile ilgili yasal duruma bakıldığı zaman, İdari İşlemlerin sona ermesi başlığı altında, idarenin iradesine bağlı sebepler arasında gösterilen ilganın tanımının, Kemal Gözler’in “İdare Hukuku” (İkinci Baskı Cilt 1) eserinde sayfa 1096’da şu şekilde yapılmakta olduğunu görmekteyiz;

“Tanım. İlga (kaldırma, abrogation), idari işlemin yine idarenin alacağı bir kararla geleceğe yönelik olarak yürürlükten kaldırılmasıdır. İlga da, bu işlemin ilga ettiği işlem gibi bir idari işlemdir. Dolayısıyla o da idare adına irade açıklamaya yetkili bir kişi veya kişiler tarafıdnan yapılan bir ‘irade açıklaması’ ile olur.” 
 
Kemal Gözler’in aynı adlı eserinde zımni ilganın tanımı ise şu şekilde yapılmaktadır;

“Sarih İlga-Zımnî İlga-İlga, ‘sarih (expilicite)’ olabileceği
gibi, ‘zımnî (implicite)’ bir şekilde de olabilir. ‘Sarih ilga
(abrogation explicite)’da işlemin yürürlükten kaldırılmasına 
yönelik ayrıca ve açıkça bir irade açıklaması yapılır. ‘Zımnî 
ilga (abrogation implicite)’da işlemin yürürlükten
kaldırılmasına yönelik ayrıca ve açıkça açıklanmış bir irade
beyanı yoktur. Ama mevcut bir işlemle aynı konuda hiçbir
şekilde uzlaşması mümkün olmayan ikinci bir işlemin yapılması
ilk işlemin ‘zımnen ilga (abrogation implicite)’ edilmesi
sonucunu doğurur. Örneğin Fransız Danıştayı, idarenin önce 
sınır dışı etme kararı aldığı bir yabancıya daha sonra oturma
izni başvurusunun alındığına dair makbuz verme işlemini
sınır dışı etme kararının ilgası olarak yorumlamıştır.”

Davacı Avukatı mahkemeye hitabında, 18.4.2019 tarihinde Davalılar tarafından alınan bir kararın var olduğunu, bu kararın alındığı tarihten itibaren Mayıs ve Haziran aylarında Davacının üyelerinden kesintinin durdurulduğunu ancak takip eden Temmuz,  Ağustos ve Eylül ayları boyunca taraflar arasında yapılan görüşmeler sırasında bu kesintilerin yapılmasının devam ettiğini ve Ekim ayında tekrar kesintilerin yapılmasının durdurulduğunu olduğunu kabul etmektedir.

Davalı tanığı Pınar Gülsev de şahadetinde, Emare 3 karardan sonra Mayıs ve Haziran aylarında kesintilerin durdurulmuş olduğunu ancak Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında tekrar başladığını, daha sonra da tamamen durdurulduğunu  söylemiştir. Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında tekrar kesinti yapılmasına başlanılmasının sebebinin ise, Davacı ile yapılan görüşmeler olduğu ve Davacının tekrardan bir yasal düzenleme yapmasının gündeme gelmesi şeklinde ancak bu yasal düzenlemenin yapılmayacağının anlaşılması üzerine de kesintilerin tekrardan durdurulduğunu söylemiştir.

Davacı Avukatı da Davalı tanığının bu şahadetinin aksine bir iddiada bulunmamış, uygulamanın 3 ay durdurulduğunu ve tekrardan başlatılmış olduğunu kabul etmiştir. Gerek Mahkeme huzurundaki şahadetten gerekse emarelerden anlaşılabileceği üzere, İdarenin Emare 3 kararı ilga ettiğine dair bir irade açıklaması bulunmamaktadır. Zımnen ilganın tanımı göz önünde bulundurulduğu vakit, Emare 3 kararın uygulamasının durdurulmasının kararın zimnen ilga edilmesi anlamını doğurmadığı ortaya çıkmaktadır. 

Dolayısıyla, Emare 3 olarak işaretli bulunan idari kararın varlığına ilişkin tespitimiz ışığında, Davacının Talep Takriri’ndeki (B) paragrafına ilişkin talebinin ret ve iptali gerekmektedir.


Netice itibarıyla, varılan bulgular ışığında Dava ret ve iptal edilir. 

Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.
    


Tanju Öncül         Bahar Duatepe     Fatma Şenol Bedevi
  Yargıç               Yargıç              Yargıç 



23 Haziran 2025
