D. 21/2025				    Yargıtay/Hukuk No: 151/2020
                               (Gazimağusa Dava No: 4363/2016)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Mert Sadıkoğlu (Küçük) yasal vasisi ve en yakın 		         arkadaşı Özdil Sadıkoğlu vasıtasıyla İnönü Köyü, 		    Gazimağusa
										(Davacı)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Sinan Yalınca, 36 Dereboyu Sokak, 					     Beyarmudu, Gazimağusa
										(Davalı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Pilli 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serkan Mesutoğlu 

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Mesut Mesutoğlu ve Yargıç Dilşah Karayel’in, 4363/2016 sayılı davada, 25.8.2020 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise, sadece Davalı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıda özetledik;
	26.9.2015 tarihinde İnönü köyünde, Davalının tasarruf ve kontrolünde olan KD 089 plakalı aracın Davacıya çarpması neticesinde bir trafik kazası meydana geldi. Davacı bu kazada yaralanarak önce hastaneye kaldırıldı, daha sonra taburcu edildi. 

	Kazadan sonra Davacıya Dr.Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesinde yapılan tetkikler sonucu 16.5.2017 tarihli sağlık kurulu raporu düzenlendi. Bu raporda, Eylül 2015’te komplike kafa travması sonrası posttravmatik epilepsi gelişmiş olduğu saptaması yer aldı. 

	Davacı bu rapora istinaden istinafa konu davayı dosyalayarak Davalıdan özel ve genel zarar ziyan talebinde bulundu. Davalı ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak davada esasa ilişkin olguların eksik olduğunu ve Davacının Mahkeme huzuruna temiz ellerle gelmediğini ileri sürdü. 

	Davalı ayrıca, kazanın meydana gelmesinde Davacının kusurlu olduğunu, büyük oranda katkısal kusuru bulunduğunu, kazanın önlenemez olduğunu ileri sürdü. Davalı müdafaasında keza, kaza ile Davacının sağlık sorunları arasında illiyet bağının bulunmadığını da ileri sürerek, bu iddiaları tahtında davanın ret ve iptalini talep etti. 

	Alt Mahkeme davayı dinledikten sonra Davacının kaza ile sağlık sorunları arasındaki illiyet bağını dolayısıyla, davasındaki iddiaları ispatlayamadığına bulgu yaparak davanın reddine karar verdi. Bunlarla birlikte, Alt Mahkeme meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen, meseleyi incelemeye devam ederek kazanın meydana gelmesinde Davalının yüzde yüz kusurlu olduğuna ve Davacının herhangi bir kusurunun veya katkısal kusurunun bulunmadığına bulgu yaptı. 
	Alt Mahkeme, incelemesine devam ederek, Davacı davasını ispat edebilmeyi başarabilseydi lehine kazanç kaybı olarak 451.008 TL için, genel tazminat olarak ise tam mesuliyet üzerinden 289.500 TL için emir ve hüküm vereceğini belirtmiştir. 

	Alt Mahkeme sonuç olarak, Davacı davasını ispat edemediği cihetle davayı masrafsız ret ve iptal etti. İstinaf bu karardan dosyalandı.    
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesindeki 8 istinaf sebebini aşağıdaki 2 başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, Davacının davasını ispat edemediğine bulgu yapmakla ve davayı reddetmekle hata etti. 

2-	Alt Mahkemenin, meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen belirlediği zarar ziyan veya tazminat miktarları alenen düşüktür.  
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	26.9.2015 tarihinde İnönü Köyünde istinaf konu davadaki trafik kazası meydana gelmiş ve Davacı bu kaza neticesinde  yaralanmıştır. Alt Mahkeme kazanın meydana gelmesinde Davalının %100 kusurlu olduğuna bulgu yapmış olup bu bulgu istinaf konusu değildir. 

	Davacı  tarafından  dinletilen   tanıkların   şahadeti  ve 
Emare 1 Sağlık Kurulu raporu Davacının 2015 yılında geçirmiş olduğu trafik kazası neticesinde postravmatik epilepsi geliştiğini ortaya koymaktadır. Emare 1 Sağlık Kurulu raporu 4 uzman doktor tarafından düzenlenmiş olup bu uzmanlardan birinin Alt Mahkemede verdiği şahadete göre kazadan 13 ay sonra da bu kazaya bağlı epilepsi geçirilebileceği ifade edilmiştir. Davacının kaza sonrasında yaralandığına ilişkin şahadet Alt Mahkemeye sunulmuştur. Keza, polis raporunda sağ temporal bölgede oluşan bu yaralanma belirtilmiştir. Doktor Tanık Ferda Selçuk ise küçüğün başında dikiş olduğunu bizzat gören ve Alt Mahkemede ifade eden kişidir. Davacının kazadan önce epliepsi hastalığı olmadığına yönelik şahadet de sunulmuştur. Sunulan bu şahadet sonucunda Davacı epilepsinin kaza neticesinde meydana geldiğini ispat edebilmiş durumdadır. Alt Mahkeme, Davacının davasının ispat edildiğine ve ispat külfetinin yer değiştirdiğine bulgu yapmamakla hata yapmıştır. 

	Alt Mahkemenin belirlediği tazminat miktarı Türk Lirasının değer kaybı düşünülmeden hesaplanıp belirlendiği cihetle düşüktür. 

	Belirtilenlerle, istinafın kabul edilerek Davacı lehine hüküm verilmesi talep olunur. 

	Davalı Avukatı ise istinaf duruşmasında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Alt Mahkeme davayı ret ve iptal ettikten sonra yaptığı  incelemelerin tümü bağlayıcı olmadığından, Davalının % 100 kusurlu olduğu bulgusu bağlayıcı bir bulgu değildir. Dolayısıyla, Davalının bağlayıcı olmayan bu bulguları ile ilgili de istinaf dosyalamasına gerek yoktur. 

	Alt Mahkemenin tazminat bulgusu fahiştir. Ayrıca, Alt Mahkeme huzurunda Davacının çalışma kapasitesinin zarar gördüğüne ilişkin şahadet olmaksızın müstakbel kazanç kaybına emir vermesi de hatalıdır. Davacı tarafından dinletilen tanıklar Davacının masa başı bir iş yapabileceğini ifade etmiştir. Emare yapılan Sağlık Kurulu raporunda Davacının durumunun 2 yıl sonra tekrar değerlendirileceği belirtilmektedir. Bu şahadete göre Davacı iş yaşamından kopmuş, çalışma kapasitesi kaybolmuş biri değildir. Çalışma kapasitesinin kaybolduğu kabul edilse bile kaybın ne kadar olduğu yönünde herhangi bir şahadet bulunmadığı gibi Talep Takririnde de bu yönde herhangi bir iddia yoktur.  

	Alt Mahkemenin çoğaltıcı rakam konusundaki bulgusunda hata yoktur. 

	Emare Sağlık Kurulu raporunda Davacının % 65 iş kaybına uğradığının belirtilmesi, bunun meydana gelen kazadan kaynaklandığını göstermez. Davanın duruşmasının yapıldığı tarihte Davacının özrünün devam edip etmediği de belli değildir. Emare raporda kafa travması sonrası postravmatik epilepsi geliştiği yazmakla birlikte, bu husus ispat edilememiştir. Bizzat Dr. Ferda Selçuk, epilepsinin kalıtsal bir hastalık olma ihtimalinin de bulunduğunu ifade etmiştir. Alt Mahkemenin, epilepsinin kalıtsal bir nedenle oluşma ihtimalini, kazadan dolayı oluşması ihtimaliyle eşit tutmasında hata yoktur. 

Tanık Dr. Eylem Sayılgan ise epilepsinin kazaya bağlanmasını ailenin analizi olarak açıklamış, bu hususta kendisinin ekstra bir bulgusunun olmadığını ifade etmiştir. Tanık ayrıca, kaza tarihinde çekilen Davacıya ait MR ve tomografinin temiz çıktığını da ayrıca ifade etmiştir.  

	Emare Sağlık Kurulu raporu 4 doktor tarafından düzenlenmesine karşın, sadece bir doktorun Alt Mahkemede dinletilmesi büyük bir eksikliktir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin önünde Davacının trafik kazası neticesinde epilepsiye neden olacak beyin sarsıntısı veya kafa travması geçirdiği noktasında bulgu yapmasına yetecek şahadetin bulunmadığına ve illiyet bağının ispat edilemediğine ilişkin bulgusu hatalı değildir. 

	Belirtilenlerle istinafın ret ve iptali talep olunur. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti, hukuki durum ve istinaf sebepleri altında inceleyip değerlendirdik. İncelemeye ilk olarak davanın ret ve iptaline ilişkin birinci istinaf başlığı ile başlamayı uygun gördük. 

1.	Alt Mahkeme, Davacının davasını ispat edemediğine bulgu yapmakla ve davayı reddetmekle hata etti.

Bu meselede, olgular bölümünden de görülebileceği üzere, Alt Mahkeme, Davacının sağlık problemleri ile meydana gelen kaza arasındaki illiyet bağı ispat edilemediği cihetle davanın ret ve iptaline emir verdi. Bu noktada yapılacak incelemenin ilk olarak bu kapsamda olacağı ve Davacının bu iddiasında haklı olması durumunda istinaf duruşmasında ileri sürülen, Alt Mahkemenin Davalının %100 kusurlu olduğuna ilişkin bulgularıyla tazminat miktarının düşük olduğuna ilişkin istinafı incelenecektir. 

Bilindiği üzere, Davalının Fasıl 148 Haksız Filler Yasası’nın 51. maddesi kapsamında ihmalden sorumlu olabilmesi için, oluşan zarar ile ihmali arasında illiyet bağı bulunması gerekir. Yasa’nın 51. maddesine göre ihmal davalarında oluşan zarar ile ihmal eylemi arasında illiyet bağı olması hukuki bir zorunluluk olup bu bağın ispat edilmesi gerekir.  

Alt Mahkeme, Davacı tarafından sunulan şahadeti değerlendirmiş, emare olarak sunulan Sağlık Kurulu raporuna rağmen Davacıyı kaza sonrasında muayene eden ve meselenin tahkikat memuru polisin ifadesine göre kazadan sonra Davacıyı muayene edip başında şişlik tespit eden Ertunç isimli doktor ve Davacıya epilepsi teşhisi koyan Dr. Sıla Usar İncirli’nin Alt Mahkemede dinletilmediğini, dinletilmemelerine ilişkin geçerli ve makul bir sebep sunulmadığını dikkate aldıktan sonra Davacının kazada kafa travması veya beyin sarsıntısı geçirdiğine bulgu yapacak yeterli şahadetin huzurunda mevcut olmadığına karar verdi. Alt Mahkeme, Davacının ilgili kazadan dolayı kafa travması geçirdiğine bulgu yapmadan kafa travması sonrası posttravmatik epilepsi geliştiğine bulgu yapamayacağını ve illiyet bağı kuramayacağını belirterek davanın ispat edilemediği sonucuna varmıştır. 

Alt Mahkemede Davacının sağlık durumuna ilişkin şahadet veren Tanık 1 Dr. Ferda Selçuk, Davacıyı 2017 yılında Sağlık Kurulu aşamasında takip ettiğini, sonrasında ise bir takip yapmadığını, epilepsinin kontrol altına alınabileceğini, hastanın iyileşebileceğini, hastaların normal bir kişi gibi yaşamına devam edebileceğini, epilepsinin kafa travması ile oluşabileceğini, bu hastalığın doğuma bağlı olabileceği gibi genetik kalıtsal nedenlerden de olabileceğini ve epilepsinin kazaya bağlı olup olmadığını kesin olarak söyleyemeyeceğini ifade etmiştir. 

Meselenin Tahkikat Memuru Tanık PM Neşet Kavuş ise Davacıda oluşan yaranın alnın sağ tarafında yüzeysel sıyrık şeklinde olduğunu ifade etmiştir. Davacı ve Davacının annesi ise şahadetlerinde kazadan sonra epilepsi oluştuğunu belirtmişlerdir. 

Davacı tanığı Dr. Eylem Sayılgan ise Davacının 2 yıldır takip ettiği epilepsi hastalığı olduğunu, epilepsinin kalıtsal olarak olabileceği gibi kazaya bağlı da oluşabileceğini, Davalının MR raporunda kafa travması geçirdiğine dair bir lezyon görmediğini, hastanın iyileşebileceğini, kendisinin epilepsinin kazaya bağlı olduğuna ilişkin bir tespitinin bulunmadığını ifade etmiştir. 

Alt Mahkemenin kararında özellikle vurguladığı üzere, Davacı, kazadan dolayı kafa travması veya beyin sarsıntısı geçirdiği iddiasını ispat amacıyla kazadan sonra hastanede kendisini muayene eden Ertunç isimli doktor ile kazaya bağlı epilepsi teşhisini koyan ve Emare 1 raporda imzası bulunanlardan biri olan Dr. Sıla Usar İncirli’yi de Mahkemede tanık olarak dinletmemiştir. 

Yargıtay kararlarında, herhangi bir iddiayla ilgili ihtilaflı şahadet bulunduğu zaman özellikle ispat külfeti kendisinde olan bir tarafın elinde iddiasını destekleyecek (substantiate) şahadet olmasına rağmen, bunu Mahkemeye ibraz etmemesi, makul bir izahat yokluğunda, o tarafın aleyhine alınması gerekli bir husus olarak kabul edilmektedir. (Bkz. Yargıtay/Hukuk 2/1989 D. 34/1989)   

Bu istinafta, Davacının kazaya bağlı beyin travması veya kafa travması geçirdiği ihtilaflı bir husustur. Davacı tarafından ileri sürülen bu iddiayı Davalı kabul etmemiş ve Davacının kazadan dolayı hafif sıyrıklarla yaralandığı yönündeki şahadete dayanmıştır. 

Yukarıda serdedilen prensip göz önüne alındığında istinafa konu davada bir haksız fiil oluştuğunu ve haksız fiil sonrasında Davacının yaralanarak zarara düçar kaldığını ispat külfetinin Davacıda bulunduğunu peşinen ifade ettikten sonra Davacının bu kazadan dolayı aldığı yaraları, bir başka ifade ile, kafa travması veya beyin sarsıntısı geçirdiğini ispat etmekle yükümlü olan taraf olduğunu belirtmek isteriz. 

Yukarıda yer verilen şahadete göre Davacının kazadan dolayı kafa travması veya beyin sarsıntısı geçirdiğini ifade eden herhangi bir teknik veya direkt şahadet Mahkemeye sunulmadığı gibi Davacının kazadan sonra ilk muayenesini yapan Ertunç isimli doktorun Mahkemeye neden getirilmediğinin herhangi bir makul  izahatı da Mahkemeye sunulmuş değildir. Bunun yanında Davacı tarafından, Alt Mahkemeye, kazadan dolayı beyin travması geçirdiğini gösteren kazadan hemen sonra çekilmiş bir MR, tomografi veya bunu destekleyen bir doktor raporu sunulmuş değildir. 

Davacı, kendisine epilepsi teşhisi koyan doktor olan Dr. Sıla Usar İncirli’yi tanık olarak dinletmediği gibi neden dinletmediğinin makul ve geçerli bir izahatını da Alt Mahkemeye  yapmamıştır.   

Diğer taraftan Emare 1 rapor Alt Mahkemeye sunulmuş olmakla birlikte bu raporun bir iddiayı ispat edebilmesi için geçerli ve direkt bir şahadetle desteklenmesi gereklidir. Bilindiği üzere, Mahkemelerin huzurlarında emare yapılan raporlarla ilgili olarak raporda belirtilen konularda kendi değerlendirmelerini yapıp karar verme yetkileri bulunmaktadır. Bu emare raporun Davacının iddialarını destekleyip ispatını sağlayabilmesi için Davacının kazadan dolayı kafa travması veya beyin sarsıntısı geçirdiğini ortaya koyacak bir doktor şahadeti sunulması gerekliydi. Ayrıca, Davacıya kazaya bağlı epilepsi teşhisi koyan Dr. Sıla Usar İncirli’nin de Alt Mahkeme huzurunda bu teşhisine yönelik şahadet vermesi ve Davalı tarafından istintaka tabi tutulabilmesi gerekliydi. 

Davacı tarafından dinletilen doktor tanıkların, Davacıya epilepsi teşhisi koyan veya kaza sonrası Davacıyı hastanede muayene eden doktorlar olmadığı, sadece epilepsi teşhisi sonrası takip ve tedavisinde bulunan kişiler olduğu açıktır. Bu doktorlar açıkça Emare 1 raporda belirtilen, Eylül 2015’te komplike kafa travması sonrası posttravmatik epilepsi gelişmiş olduğu yönünde direkt herhangi bir şahadet sunmamışlar, sunabilecek olgu ve bilgiye sahip olmadıklarını ve epilepsinin kazadan dolayı mı yoksa kalıtımsal faktörlerden dolayı mı olduğunu söyleyebilecek bilgi ve tespitlerinin bulunmadığını ifade etmişlerdir. Bu durumda raporda imzaları bulunmasına binaen sadece bu doktorların yukarıdaki şahadeti ile Emare 1 raporun içeriği kapsamında Davacının iddialarının ispat edildiği sonucuna varılamazdı. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin kaza ile Davacının rahatsızlığı arasında illiyet bağının kurulamadığı hususundaki bulgusunda hata olmadığı sonucuna varırız.  

Ayrıca Alt Mahkemenin, Davacı tarafın söz konusu tanıkları dinletmemesini Davacının iddiaları ve ihtilaflı hususlar açısından aleyhine almasında herhangi bir hata bulunmamaktadır. 

Netice itibarıyla, Alt Mahkemenin illiyet bağı bulunmadığı gerekçesiyle Davacının davasını ret ve iptal etmesinde hata yoktur. 

Bu sonuç ışığında diğer iddialar ve istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.     


NETİCE

	İstinaf reddolunur. Masraflarla ilgili emir verilmez. 





Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç





16 Eylül 2025
