YÜKSEK SEÇİM KURULU
Karar No: 56/2023

Sayın Narin Ferdi Şefik (Başkan): Meriç Erülkü 3.6.2023 tarihli seçime katılmak üzere aday gösteren siyasi partiler, Bağımsızılık Yolu, Cumhuriyetçi Türk Partisi, Demokrat Parti, Toplumcu Demokrasi Partisi, Ulusal Birlik Partisi, Yeniden Doğuş Partisi’nin adaylarına itiraz hakkı başlıklı 6 ayrı  yazı ile 2.6.2023 tarihli Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu kararına itirazı olduğunu ifade ederek, Yüksek Seçim Kurulu’na itiraz olarak başvurduğunu belirtmiş, devamında, aynı yazı ile İlçe Seçim Kurulu kararında ifade edildiği şekilde 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası altında yetki Yüksek Seçim Kurulu’nda ise direkt Yüksek Seçim Kurulu nezdinde de itirazını yazıları ile kaydettiğini ifade etmiştir.
	Meriç Erülkü’nün altı ayrı siyasal parti adayı ile ilgili itirazı, tüm partilerin 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası madde 27(1) altında ön seçim yapılmaksızın aday belirlemesine yöneliktir. Bu konu 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası ile  Yüksek Seçim Kuruluna verilen bir yetki olduğu cihetle İlçe Seçim Kurulu bu konuda hata yapmış değildir. Bu nedenle ön seçim ile ilgili iddiaların İlçe Seçim Kurulundan Yüksek Seçim Kuruluna yapılan itiraz olarak değil de Yüksek Seçim Kuruluna yapılmış bir şikayet olarak değerlendirilmesi gereklidir.

	Yüksek Seçim Kurulu tarafından yayımlanan seçim programına göre siyasi partilerin adaylarını 29.5.2023 tarihine kadar belirlemeleri gerekli idi ve 31 Mayıs 2023’de ise aday müracaatlarının Yüksek Seçim Kurulu’na yapılması gerektiği yasa gereği seçim takviminde yer almıştı. Aday başvuruları alındıktan sonra bu müracaatlar 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 58(7) altında Yüksek Seçim Kurulu tarafından İlçe Seçim Kuruluna bildirilir ve gerek Yüksek Seçim Kurulu gerekse İlçe Seçim Kurulu geçici olarak adayları ilan ederler.  YSK’ya yapılan siyasi parti adaylarının mürcaatları, bir parti hariç tümü de İlçe Seçim Kuruluna bildirilmiş ve ayrıca geçici olarak yayımlanmıştır.  Bildirilmeyen tek siyasal parti ile ilgili karar YSK Karar No. 34/2023 olarak yayımlanmıştır. O kararda 29.5.2023 tarihine kadar ara seçime katılacak adayını yasaya uygun bir şekilde belirlemeyen siyasal partinin aday başvurusu Yüksek Seçim Kurulu tarafından reddedilmiştir.
	
	Bu durumda Yüksek Seçim Kurulu 34/2023’deki karara konu siyasi partiler dışındaki tüm parti adayları ile ilgili işlem yaparak bu adayları İlçe Seçim Kurulu’na bildirmiş ve ayrıca geçici olarak bu adayları yayımlamıştır.

	Meriç Erülkü’nün Yüksek Seçim Kurulu’na yaptığı müracaat bu durumda 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 167 altında ele alınmalıdır. 
Madde 167 aynen şöyledir:
167. (1)  Her türlü seçimin veya halkoylamasının devamı sırasında, Yüksek Seçim Kurulunun aldığı veya itiraz yoluyla verdiği kararlar dışında kalan işlemler, tedbirler ve sair işlemleriyle, bu Yasada başka bir merciye şikayet veya başvurma yolu gösterilmemiş ve fakat alt kurulların görevleri sınırlarını aşmış olan veya bu nitelikte bulunan Yasaya aykırı hareketlerden dolayı, seçme yeterliğine sahip yurttaşlar, siyasal partiler veya bunların tüzüklerine göre kuruluş kademelerinin başkanları veya vekilleri, gözlemciler, adaylar ve milletvekilleri tarafından yazılı olarak doğrudan doğruya, Yüksek Seçim Kuruluna şikayet edilebilir.
      (2) Yazılı şikayetlerin 150. maddede gösterilen şekilde olması gerekir.  Bu şikayetler üzerine, Yüksek Seçim Kurulunca derhal ve kesin olarak karar verilir.

	Meriç Erülkü’nün Yüksek Seçim Kuruluna müracaatı madde 167 altında seçimin devamı sırasında Yüksek Seçim Kurulunun 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası madde 27 altında  aldığı bir karar neticesinde yapılan işlem kapsamında incelenecektir.

49/2015 Siyasal Partiler Yasası madde 27(1) aynen şöyledir:
27.	(1)	Siyasal partilerin milletvekili genel seçimlerinde gösterecekleri adaylar ve adayların sırası, her seçim bölgesi için, Yüksek Seçim Kurulu tarafından denetlenen ve parti tüzüğüne göre o seçim bölgesindeki delegelerin veya üyelerin oy kullanacağı, demokratik kurallara uygun ön seçimlerle belirlenir. 
        Ancak siyasal partilerin tüzüklerinde belirlenen istisnai durumlarda, adaylar parti meclisi tarafından belirlenir.
	(2)	................
	(3)	................

	Bu maddeye karşı itirazlara konu yapılan siyasi partilerin ne şekilde aday belirlediklerine bakılması gerekir.

	Müşterek olgu olarak kaydedilen bu hususlar her parti için ayrı olarak aşağıda belirtildiği şekilde kaydedilmiştir:
Bağımsızlık Yolu; “Tüm üyelerimizin kayıtlı bulunduğu hem de partimizden daha evvel aday olan kimselerin ve eylem ve etkinliklerin daha evvel gelen kimselerin de telefon numaralarının bulunduğu SMS göndermek suretiyle adaylık münhalini duyurmuş ve işbu adaylık münhalini gösteren SMS’te 22 Mayıs Pazartesi günü saat 17.00’ye kadar partinin kurumsal e-postası olan iletişim@bağimsizlikyolu.org adresine mail gönderilmesi yönünde münhal açılmıştır. Partimizin bu SMS’i gönderdiğine dair GSM operatöründen gelen iletim raporunu içeren e-posta da bizim müracaatımızın ekinde verilmektedir Vodafone şifresi tarafından bu SMS’lerin gönderildiğine dair. İşbu adaylık münhaline 21 Mayıs Pazar günü Bağımsızlık Yolu’nun resmi e-posta adresi olan iletişim@bağimsizlikyolu.org adresine mevcut parti adayımız Umut Ersoy ara seçimde Bağımsızlık Yolu adayı olarak seçimlere katılmak istediği yönündeki talebini müracaatını iletmiştir. Bu müracaatın alındığına dair cevap e-maili de yine 22 Mayıs Pazartesi sabah adaylık münhali süreci tamamlanmadan üyemize alındığına dair bir cevap maili gönderilmiştir. Yine parti-mizin kurumsal e-postası üzerinden ve verilen süre zarfında yani 22 Mayıs 2023 saat 17.00’ye kadar herhangi başka bir     e-mail müracaat alınmamıştır ve Parti Meclisimiz 22 Mayıs 2023 akşamı tek adaylık müracaatı olan Umut Ersoy’a ait müracaatı oybirliği ile onaylamak suretiyle Yüksek Seçim Kurulu’na aday saptanmasına ilişkin bu yönde bir karar almıştır.”

	Cumhuriyetçi Türk Partisi  “16 Mayıs 2023 tarihinde Parti Meclisinin almış olduğu bir kararla 17 Mayıs 2023 tarihinde hem Yenidüzen Gazetesi’nde tam gün yayımlanan bir ilanı hem de CTP sosyal medya hesabında yayımlanan tam günlük bir ilanı ki burada da öncelikle Yenidüzen Gazetesi’nde yayımlanmasıyla alakalı mesai bitimine kadar olan sürecin ilgili sosyal medya yayını ile de ki sabah 8’dir yayınımızın saati sosyal medyada da saat 18’e kadar uzattığımızı gösteren bir ilan yaptık.  Devamında da bu başvuruya sadece 17 Mayıs 2023 tarihinde Sayın Sami Özuslü başvuru yapmıştır..... Yüksek Seçim Kurulunun partilere yazmış olduğu ön seçim ihtiyacı var mı yok mu bildirimlerine de 23 Mayıs 2023 tarihinde yazılı bir yanıt vermiştir ve bu yazılı yanıtında da seçim için 17 Mayıs 2023 günü açmış olduğu ve tamamlamış olunan münhalle alakalı Sayın Sami Özuslu’nun tek aday olarak başvuru yaptığını ve Yüksek Seçim Kurulunun denetiminde olan önseçimine ihtiyaç olmadığı konusunda bir de bildirim yapmıştır. Daha sonra Yüksek Seçim Kurulundan bu konunun olumsuz olduğuna dönük bir bildirim de almamıştır.” 

	Demokrat Parti; “19.4.23 tarihinde www.kibrisgazetesi.com Kıbrıs Demokrat Parti adayı Serhan Aktunç şeklinde bir açıklama yapılmıştır. Resmi olarak 18 Mayıs’ta 2 Gazetede Vatan Medyada ilan verilmiştir. 19 Mayıs’ta Serhan Aktunç Bey tarafından başvuru yapılmıştır. Tek bir başvuru oldu. Başka biri başvurmadı 20 Mayıs’ta Merkez Yönetim Kurulu bu başvuruyu onadı ve hemen akabine parti meclisi divan başkanlığı nezdinde oybirliği ile aday belirlemiş oldu. Dolayısıyla tek aday, bir müracaat olduğu için de önseçime ihtiyaç duymadı.”

	Toplumcu Demokrasi Partisi; “10 Mayıs’ta Toplumcu Demokrasi Partisi basın toplantısı düzenleyip de Sayın Tacan Reynar’ın konuştuğu kürsünün önünde partinin amblemi bulunurken Tacan Reynar tarafından yapılan basın açıklaması ile aday olduğu bildirilmiştir. 18 Mayıs’ta Gazete ilanı yoluyla hem Halkın Sesi’nde hem de Avrupa Gazete’sinde yayımlanmak suretiyle 20 Mayıs’a kadar kabul yapılacağı yönünde bilgi verilmiştir. Buna binaen 19 Mayıs 2023 tarihinde Tacan Reynar adaylık müracaatını yapmıştır. Yine 22 Mayıs 2023 tarihinde parti yetkili organları tarafından tutanak oluşturulup tek adayın Tacan Reynar olarak müracaat ettiği belirtilmiştir. Ve yine buna müteakip 23 Mayıs 2023 tarihinde Toplumcu Demokrasi Partisi, Parti Meclisi toplanarak bunu onaylamıştır. 

	Ulusal Birlik Partisi;  “20 Nisan 2023’de partinin aday belirlendiği açıklaması yapıldı  ve  26’sında Merkez Yönetim Kurulu’nun bu adayı onaylandığı açıklaması yapıldı. 24 Nisan 2023’de Merkez Yönetim Kurulu bir hayli maddenin yanında 7’nci maddede Güneş Gazetesi ile duyuru yapılması kararını aldı. 29 Nisan 2023’de münhal  aday kabul edildiği duyurusu Güneş Gazete’sinde 3 gün süre verilerek yayımlandı ve 2 Mayıs 2023 saat 17.00’ye kadar müracaat kabul edileceği belirtildi. Süresinde 2 Mayıs 2023’de Ali Başman müracaat etti. Başka herhangi bir müracaat olmadı. 10 Mayıs 2023’de Merkez Yönetim Kurulu tek aday olarak onayladı Ali Başman’ı ve tek aday olduğu için de seçime gitmedi.  Yüksek Seçim Kurulu’na  bildirsin diye Genel Sekreter yetkilendirildi 16 Mayıs 2023’de ve bu saptama Yüksek Seçim Kurulu’na bildirildi.”

	Yeniden Doğuş Partisi; “8 Mayıs 2023’de parti başkanımız bir kadın aday olacağını açıkladı. 18 Mayıs 2023 tarihinde Halkın Sesi Gazetesi’nde müracaat kabulü için ilan yapılmıştır. 19’unda müracaat alındı ve Sayın Figen Hanım da 19 Mayıs 2023’de evet müracaatını yaptı. Parti Merkezi Yönetim Kurulu tarafından bu müracaat süre dahilinde kabul edilmiştir.” 

	Müşterek olguların tesbit edilmesinden sonra, Meriç Erülkü itirazının mahiyetini izah etmiş ve siyasi partiler teker teker alfabetik sıraya göre  cevap vermişlerdir.

	Meriç Erülkü iddialarını 2 başlık altında ileri sürmüştür. Bağımsızlık Yolu’nun SMS mesajı ile açtığı münhalin yetersiz olduğunu, CTP’nin iki ayrı ilan vererek bu ilanlarda  farklı müracaat süresi verdiğini,  verilen süre içerisinde aday olmak için gerekli evrakların tedarik edilmesinin imkansız olduğunu, bu iki partinin belirledikleri adaylar dışında herhangi bir kişinin müracaat etmesini engellemek istediklerini, her halükârda tek aday olsa dahi ön seçim yapılmasının  madde 27’ye göre şart olduğunu, bu süreç takip edilmediği cihetle 2 partinin de aday  müracatının iptal edilmesi gerektiğini ifade etmiştir. CTP yayınladığı ilanın bir tanesinde mesai sonuna kadar müracaat kabul edilebileceğini belirtmiş, diğer ilanda ise müracaatın saat 18.00’e kadar yapılabileceğini belirtmiştir.

	2. başlık altında toplanan idddiaları ise, Bağımsızlık Yolu ve Cumhuriyetçi Türk Partisi dışındaki siyasal partilerin müracaatları ile tümünün de adaylarını 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 27 (1)’e uygun olmayan bir şekilde tespit ettikleri, sosyal medyada ve bazı gazetelerde bu partilerin üst kademelerinin belirledikleri isimlerin aday olarak açıklandığı ve bu bilgilerin yayımlandığı, daha sonra Yüksek Seçim Kurulu’nun tüm siyasi partilere yönelik yaptığı toplantı neticesinde siyasi partilerin göstermelik de olsa adaylarının başvurması için münhal yayımladıkları, bu münhallere sadece daha önce isimleri bir şekilde basında yer alan kişilerin müracaat ettikleri, tek aday müracaatı neticesinde hiç birinin ön seçim yapmaksızın bu adayların müracaatlarının parti tüzüklerine uygun bir şekilde parti meclisi veya Merkez Yönetim Kurulu’na onaylattıklarını ve bu isimler ile 31.5.2023 tarihinde Yüksek Seçim Kuruluna müracaaat yaptıklarını, Yüksek Seçim Kurulunun da bu isimleri geçici olarak ilan ederek İlçe Seçim Kuruluna bildirdiklerini ifade etmiştir.

	Öncelikle tek adaylı bir seçimde siyasi partilere sadece birer kişi müracaat etmişse, ön seçim yapılmasının yasal olarak gerekli olup olmadığının incelenmesi gerekir.

	Parti tüzüklerinde aday belirlenmesi için belirli bir oranda adayın üyeler tarafından onaylanması şartı bulunmadığı takdirde, tüzükte bir müracaatın adaylıkla sonuçlanması için o müracaatın oylanarak belirli bir oy sayısına ulaşılması gerekmiyorsa, her tek müracaat adaylık hakkı kazanacağından ön seçim yapılması gereksiz kalmaktadır.
	İtiraz edilen siyasi partilerin tüzüklerinin hiç birinde aday belirlenmesi için müracaat eden kişilerin belirli bir oranda oy alması gerektiği belirtilmediği cihetle de tek aday olan müracaatlarda ön seçim yapılmasına gerek olmadığına karar verilmelidir. 

	Bu durumda karar verilmesi gerekli ikinci husus SMS yolu ile adaylık başvurusu için davet yapılmasında hata olup olmadığı hususudur. Tüm parti üyelerin kayıtlı bulunduğu bir ortama mesaj gönderilerek aday olmak isteyen parti üyelerine başvuru yapma hakkı tanınmasının antidemokratik bir yöntem olduğu kabul edilemez. 

	Münhal ilanlarında verilen sürenin kısa olmasının hatalı olduğu hususuna gelince, kısa süreli müracaat hakkı tanıyan bir ilan arzu edilen bir yöntem olmamakla birlikte münhal ilanının ne kadar süreli olması gerektiği konusunda herhangi bir kural yokluğunda verilen sürenin yanlış olarak değerlendirilmesi mümkün değildir. Tek adaylı bir münhalde ön seçim yapılmasına gerek olmadığına karar verdikten sonra her halükârda münhal süresinin de Yüksek Seçim Kurulu’nun denetimine tabi olan bir husus olduğu söylenemez.

	DP, TDP, UBP, YDP adaylarının isimleri 17.5.2023 tarihi itibarı ile münhal ilanı, tek aday başvurusu ve bu kişilerin adaylıklarının parti yetkili kurumlarının onaylanması ile neticelenmiştir. Bu yöntem, tek aday olduğu zaman ön seçim yapılmasına gerek olmadığı kararı neticesinde, madde 27 altında hatalı olmamıştır.
	Ancak bu  partiler bir nedenle adaylarının kim olacağını münhal ilan etmeden önce basında veya sosyal medyada duyurulmasına neden olmuşlar veya açıklama yapmışlar ve “münhal ilanından sonra da adaylık münhaline ilgili partilerden sadece bu kişiler müracaat etmiş ve akabinde müracaatları onaylanmış ve isimler Yüksek Seçim Kurulu’na bildirilmiştir.

	Bu olgular siyasi partilerin esasen ilk etapta adaylarını madde 27’ye uygun olmayan yöntemlerle belirleme yönünde hareket ettiklerini, Yüksek Seçim Kurulu tarafından ikaz  edildikten sonra ise doğru yönteme adapte olma çalışmasına gittiklerinin göstergesidir.

	 Karar verilmesi gerekli husus partilerin uyguladıkları bu yöntemin demokratik kurallara uygun olup olmadığıdır. Partiler ilk etapta adaylarını belli etmiş olsa da adaylar kesinleşmeden adaylık için münhal açılmıştır. Bir münhal açıldıktan sonra, parti üyelerinin veya o partiden aday olmak isteyen kişilerin müracaat etmelerinin engellendiğini söylemek  mümkün değildir.  Aday yarışına girmek isteyen  her kişinin bu aşamada  adaylık için müracaat etmesine herhangi bir engel yoktu.  Sosyal medya veya basında bir ismin zikredilmesine rağmen aday olmak konusuna ilgi duyan kişilerin münhal ilanı neticesinde müracaat etmelerine ve demokratik bir seçim sürecine dahil olmalarına engel yoktu. Bu nedenle münhal ilan edilmeden önce sosyal medya aracılığı ile bazı isimlerin aday olacağı sözlerinin kullanılmış olmasının aday olmak isteyen kişilerin adaylık müracaatına engel teşkil etmediğine, dolayısıyle münhal öncesi aday isimlerinin basında veya sosyal medyada yer almasının madde 27(1)’e aykırılık doğurmadığına karar veririm.
	Söylenen tüm nedenlerle siyasi partiler tarafından münhal ilanı yapıldıktan sonra bu siyasi partilerin de madde 27’ye uygun hareket ettikleri kabul edilmelidir. Dolayısı ile bu siyasi partiler tarafından uygulanan yöntem madde 27(1)’e  aykırı olmamıştır.
	Netice itibarı ile Meriç Erülkü tarafından altı siyasi partiye yönelik yapılan itirazların tümüyle ret ve iptal edilmesine karar veririm.





Gülden Çiftçioğlu (Üye): 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 27. maddesinin 1. fıkrası, demokrasinin kurumlaşmasında siyasi partilerin öncü rol oynadığını dikkate alarak, siyasal partilerin kendi iç işleyişlerinde de demokratik ilkelere uygun hareket etmeleri, diğer bir ifade ile, parti içi demokrasinin gerçekleşmesi adına, milletvekili genel seçimleri  bağlamında, Yüksek Seçim Kurulu tarafından denetlenen ve  siyasi partilerin tüm üyelerinin katılımıyla yapılacak ön seçimle aday belirlenmesi, ancak siyasal partilerin tüzüklerinde belirlenen istisnai durumlarda adayların parti meclisi tarafından belirleneceği esasını getirmiştir.

Yasanın “ön seçim” uygulamasını getiren hükmüne karşın,  yasada belirlenen yöntem dışında adayını belirlemiş olduğu kabul edilebilen partiler için ne tür bir yaptırımın uygulanacağına dair  Yasada herhangi bir hüküm  mevcut değildir.

Yüksek Seçim Kurulu Karar No: 114/2022’de, 34/2023’te  vurguladığım üzere, demokrasinin temellerinden biri seçimlerdir. Seçimlerin amacı halkın hür iradesinin verdiği oylarla belirlenmesidir. Siyasal partiler ise KKTC Anayasası’nın 70. maddesinin 3. fıkrası uyarınca ister iktidarda ister muhalefette olsun siyasal hayatın vazgeçilmez öğeleridir. 
Buna karşın siyasal partilerin kendi iç işleyişlerinde de demokratik ilkelere uygun hareket etmeleri, diğer bir ifade ile, parti içi demokrasinin gerçekleşmesi amacına yönelik olarak “ön seçim” uygulaması açısından  oluşabilecek  usulsüzlüklerin yaptırımının ne olacağının Yasada açıklıkla saptanması zaruridir.
“Ön seçim” uygulaması açısından oluşabilecek  usulsüzlüklerin yaptırımının ne olacağının Yasada yer almadığı gerçeği ışığında, bir siyasal partinin seçime katılamaması yaptırımının ilgili siyasal partiye uygulanmasının ise  Anayasa’nın 70. maddesinin 3. fıkrası ile bağdaşacağı söylenemez.
Belirtilenler ışığında, herhangi bir olgusal incelemeye geçmeksizin Sn. Meriç Erülkü tarafından yapılan müracaaatın reddi gerektiği kanaatindeyim.

Sayın Tanju Öncül (Üye):  Yüksek Seçim Kurulu’nun 114/2022 sayılı kararında azınlık görüşümde belirttiğim üzere, 49/2015 sayılı Yasa, 27’nci maddesinin (1)’inci fıkrasına uyulmaması noktasında da uymayana herhangi bir yaptırım öngörmediğinden, haklarında itirazlar yapılan partilerin 27(1)’e aykırı hareket edip etmediklerinden bağımsız olarak seçimlere girmelerinin yasaklanmasının veya adaylarının adaylıklarının iptal edilmesinin mümkün olmadığı kanaatindeyim. 
Buna bağlı olarak da ilgili tüm partilerin seçimlere girmesinin yasaklanamayacağına veya aday başvurularının iptal edilemeyeceğine karar veririm.

Bertan Özerdağ (Üye): Bağımsız aday Meriç Erülkü tarafından yapılan başvuruda 25 Haziran 2023 tarihindeki milletvekilliği ara seçimlerinde seçime katılacak olan siyasi partilerin adaylarını demokratik kurallara uyulmadan ve/veya önseçim yapmadan belirlediği hususunda itirazda bulunmuştur. 

Bağımsız adayın itirazı iki nokta üzerinde yoğunlaşmış olduğu açıktır;

1-	Aday belirleme süreçleri demokratik kurallara uygun değildir,
2-	Tek aday da olsa herhangi bir önseçim yapılmamıştır. 

Aday belirleme süreçlerinde yaşananlarla ilgili Sayın Başkanın belirttiği olgularla hem fikirim. Bu kararda önseçim yapılmadığı iddiasını içeren itiraz yasaya uygunluk açısından incelenecektir. 

Siyasi partiler bu itiraza cevaben tek bir adaylık başvurusu aldıkları için ön seçim yapmadıklarını ileri sürmektedir.

Bu itirazlarla ilgili olarak sunulan olgularda birçok partinin önceden aday belirleyip belirlemediği veya parti üyelerine adaylık için demokratik kurallara uygun hak tanıyıp tanımadığı, siyasi partiler tarafından yapılan aday adaylık bildirimlerinin demokratik kurallara uygun olup olmadığı sorgulanmış ve bu konuda ciddi iddialar ileri sürülmüştür. Yüksek Seçim Kurulunun bu konudaki uyarılarına binaen aday belirleme ile ilgili siyasi partiler tarafından birtakım adımlar atılmış ve ilanlar verilmiş veya üyeleri bilgilendirilmiştir. Bununla birlikte seçime katılacak 6 siyasi partinin tümünde de tek aday başvuru yapmış ve bu gerekçeyle siyasi partiler tarafından ön seçim yapılmamıştır.  İtiraza konu siyasi partilerin tüzüklerinin tümünde aday belirlemenin parti içi seçimle gerçekleşeceği kuralı yer almaktadır. 

49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 3.maddesi uyarınca siyasal partiler, ister iktidarda ister muhalefette olsunlar, demokratik siyasal hayatın vazgeçilmez unsurlarıdır.

Demokratik hayatın vazgeçilmez unsurları olan siyasi partilerin demokratik kurallarla yönetilmesi de demokrasinin sağlanması için zorunludur. Parlamenter sisteme dayalı yönetimlerde seçmenlerin siyasi parti adaylarını onaylayarak partilerin meclise girmesine ve yürütme görevini üstlenmesine olanak tanımaktadır. Demokrasinin sadece seçimlerle sınırlı kalmayarak parti içi içselleştirilebilmesi için demokratik kuralların ve aday belirleme süreçlerinin siyasi partilerde de uyulması bir gerekliliktir. 

Siyasal partilerin aday belirleme süreç ve yöntemleri, demokratik yönetimlerde halkın temsiliyeti ile doğrudan bağlantılıdır. Demokrasilerde yönetenlerin seçilmesi her aşamada halkın iradesi ile olmalı, siyasi parti adayının seçimlerde halkın onayına sunulurken de demokratik kurallar takip edilmelidir. Demokrasiyi içselleştirmeyen bir siyasi partinin demokratik olması ve demokrasiye hizmet etmesi mümkün değildir. Bu nedenle siyasi hayatta demokrasi, siyasi partilerde başlamakta ve siyasi partilerde demokrasi yerleştiği oranda başarılı olmaktadır.  

Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere siyasi hayatta demokratik kuralların ve ülke demokrasisinin yerleşebilmesi için demokratik hayatın vazgeçilmez öğeleri olan yasama ve yürütme görevi üstlenecek kişilerin demokratik kurallarla siyasi partiler tarafından belirlenmesi gerekliliği büyük önem arz etmektedir.   
	49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası, demokratik hayatın vazgeçilmez unsurları olan siyasi partilerin aday belirleme süreç ve yöntemlerini de yine demokratik kurallara uygun olarak yapılması zorunluluğunu hükmetmektedir.  Yasanın ilgili maddesi aynen aşağıdaki gibidir;

Milletvekili Adaylarının Saptanması	
27.(1)	Siyasal partilerin milletvekili genel seçimlerinde gösterecekleri adaylar ve adayların sırası, her seçim bölgesi için, Yüksek Seçim Kurulu tarafından denetlenen ve parti tüzüğüne göre o seçim bölgesindeki delegelerin veya üyelerin oy kullanacağı, demokratik kurallara uygun ön seçimlerle belirlenir. 
     Ancak siyasal partilerin tüzüklerinde belirlenen    istisnai durumlarda, adaylar parti meclisi tarafından belirlenir.

Yasanın 27.maddesine göre siyasi partiler milletvekili adaylarını; 
-	Parti tüzüğüne göre,
-	YSK tarafından denetlenen,
-	Parti delege veya üyelerinin oy kullanacağı,
-	Demokratik kurallara uygun yapılan önseçimlerle belirlemesi gerekmektedir. 

Türk Dil Kurumu sözlüğüne göre ön seçim genel seçimde aday gösterilecek kişileri belirlemek için bir parti üyesi olan belli sayıdaki delegelerin katılımıyla yapılan seçim olarak tanımlanmaktadır. Demokratik kurallar ise hukukun üstünlüğünü sağlayan ve katılımcılığı esasa alan kurallardır. 

Buna bağlı olarak yasa maddesinde önseçim sürecinde parti delege ve üyelerinin oy kullanma hakkını sağlamaktadır. Bunun yanında yasa maddesinde bu seçimin Yüksek Seçim Kurulu tarafından denetlenmesi gerekliliğini düzenlemektedir. Yüksek Seçim Kurulu’na yasa tarafından verilen önseçimlerdeki denetim görevi adayların belirlenmesinde siyasi partilerin aday belirleme süreçlerinde hukuka ve demokratik kurallara uygun davranıp davranmadıklarının denetiminin yapılmasını teminat altına alınmasıdır. 

Yasa koyucu Yüksek Seçim Kurulu tarafından denetlenecek demokratik kurallarla, üyelerin oy kullanacağı katılımcılık esası ile adayların ön seçim ile belirlenmesini mecburi kılmıştır. 

Siyasi partiler adına itiraza cevaben 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 62.maddesinde bir seçimde tek aday bulunduğunda seçim yapılmadan seçilmiş sayılacağı kuralının bu hususta uygulanması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. 

Seçim ve Halkoylaması Yasası sadece milletvekilliği, cumhurbaşkanlığı ve belediye seçimlerinde uygulanabilecek bir yasadır. Bu nedenle Seçim ve Halkoylaması Yasasının 62.maddesi siyasi partilerin 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 27. maddesinde düzenlenen aday belirleme sürecinde uygulanamayacağı açık olduğu bir gerçektir. 

Diğer taraftan 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası sadece bir adayın aday olduğu parti içi seçimlerde önseçim yapılmamasına cevaz veren veya önseçim yapılmadan da adayın belirlenmesini sağlayan açık bir kural bulunmamaktadır. 

49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası adaylarını tüzüklerine uygun olarak belirlemeleri gerektiğini düzenlediğinden ve itiraza konu siyasi partilerin tüzüklerinde adayların seçimle belirleneceği açıklıkla yazıldığından itiraza konu siyasi partilerin yasada belirtildiği üzere tüzüklerinde belirtilen şekilde bir seçim yapmaları gerekmekteydi. Bir seçimle ilgili tek bir adayın başvurması halinde seçim yapılmayacağına ilişkin ne yasada ne de tüzüklerinde düzenleme bulunmadığından ön seçim yapılmaksızın adayın belirlenebileceği sonucuna varılamaz. Bu nedenle bir ön seçim yapılmadan milletvekilliği seçimi için siyasi parti tarafından yasaya uygun olarak aday belirlendiği ve Yüksek Seçim Kurulunun denetiminden geçtiğinden söz edilemez.  

Tek bir aday varsa neden seçim yapılsın diye bir soru akla gelebilir. Buna cevaben bu konuya basit matematiksel bir hesapla değil siyasi hayatın vazgeçilmez unsurları olan siyasi partilerde adayların belirlenmesi de dahil demokrasinin çalıştığının denetlenmesi ve siyasi partilerde çarkların demokratik yöntemlerle çalıştığının teminat altına alınmasının sağlanması gayesiyle bakılmalıdır.  Bu yasada düzenlendiği şekilde Yüksek Seçim Kurulunun denetiminin gerçekleştirileceği parti tüzüklerine uygun, parti üyelerinin oy kullanmalarına olanak tanıyan ve katılımcılığı esas alan ön seçimler yapılmadığından bugün Yüksek Seçim Kurulunda siyasi partilerde parti içi çarkların demokratik kuralların uygun olarak çalıştırılıp çalıştırılmadığını tartışmaktayız. 

Siyasi partilerde katılımcı, çoğulcu demokrasinin sağlanabilmesi için her koşulda parti üyelerinin ve delegelerinin onayına sunulması gereklidir. 

Demokrasinin vazgeçilmez unsuru olan siyasi partilerin tüzüklerine ve yasaya uygun olmayan, demokratik kuralların bertaraf edilmesine yol açabilecek yöntemlere fırsat tanıyan kapıların açılmasına ve yasal boşlukların doldurulmasına olanak tanınması yukarıda ifade ettiğim üzere siyasi hayatın ve demokrasinin başlangıç noktası olan siyasi partilerin demokrasiden uzaklaşmasına, siyasi partilerin Yüksek Seçim Kurulunun denetiminin dışına çıkmasına, katılımcılığın engellenmesine ve parti merkezci adayların belirlenmesine sebebiyet verilebilecek ve önü açılacaktır. 

Bu hukuki inceleme ve mevcut olgular dikkate alındığında itiraza konu siyasi partilerin;

a.	Tüzüklerinde düzenlendiği şekilde 
b.	Yüksek Seçim Kurulu tarafından denetlenecek, 
c.	Üyelerinin oy kullanacağı 
d.	Bir ön seçim yapmadan aday belirlediklerinden 

demokratik kurallara ve yasaya uygun olarak aday belirledikleri sonucuna varılamaz.   

	Belirttiğim gerekçelerle, Yüksek Seçim Kurulunun 31/2018 ve 114/2022 sayılı kararlarındaki prensipler uyarınca 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 27.maddesine aykırı tespit edilen itiraza konu 6 siyasi parti adayının adaylıklarının iptal edilmesine karar veririm.  


	
Peri Hakkı (Üye): Sayın Başkan Narin Ferdi Şefik’in kararı ve vardığı sonuç ile hemfikirim. 

Sonuç: Sonuç olarak, şahsım ve Sayın Peri Hakkı’nın tek aday olduğu takdirde madde 27(1) altında Yüksek Seçim Kurulu denetiminde ön seçim yapılmasına gerek olmadığı için itirazlarının reddine; Sayın Bertan Özerdağ’ın –herhalükârda ön seçim yapılması gerektiğine, yapılmadığı için itirazların kabulüne ve Siyasi Parti adaylarının iptaline; Sayın Gülden Çiftçioğlu ve Sayın Tanju Öncül’ün ön seçim yapılmaması halinde dahi madde 27(1)’e aykırılık ile ilgili yaptırım bulunmadığı için itirazların reddine; sonuç olarak oy çokluğu ile Meriç Erülkü’nün itirazlarının reddedilmesine karar verilmiştir.
Lefkoşa,
6/6/2023

 

	Narin Ferdi Şefik			Gülden Çiftçioğlu
		Başkan					Üye




Tanju Öncül			Bertan Özerdağ			Peri Hakkı
	Üye					Üye				    Üye



