YÜKSEK SEÇİM KURULU
Karar No: 57/2023

Narin Ferdi Şefik (Başkan): Sayın Meriç Erülkü’nün yaptığı 3’üncü itiraz Sayın Tacan Reynar ile ilgili İlçe Seçim Kurulu’nun verdiği kararla ilgili Yüksek Seçim Kurulu’na itirazdır. Burada iki karar vardır. Buyurun Gülden Hanım.

Gülden Çiftçioğlu (Üye): 
25 Haziran 2023  tarihinde yapılacak Milletvekilliği ve Yerel Kuruluş Organları Ara Seçimlerinde TDP’nin milletvekili  adayı Sn. Tacan Reynar’ın adaylığına, Sn. Meriç Erülkü tarafından yapılan itirazın İlçe Seçim Kurulu tarafından incelenerek reddedilmesi kararına, Sn. Meriç Erülkü tarafından yapılan itiraz Yüksek Seçim Kurulu huzurunda dinlenmiştir.
İtiraz eden Sn. Meriç Erülkün’ün iddiası özetle, İlçe Seçim Kurulunun, Sn. Tacan Reynar’ın daimi ikametgâhının son 3 yıldan beri KKTC’de olduğuna dair bulgu yapmakla hata ettiği yönündedir.
 İlçe Seçim Kurulu kararında şöyle demiştir:
“Bir diğer itiraz konusu ise Toplumcu Demokrasi Partisi adayı Sn. Tacan Reynar’ın en az 3 yıldan beridir daimi ikametgahının KKTC’de olmadığına yöneliktir.

	Öncelikle daimi ikametgahın ne anlama geldiğinin tespiti gerekmektedir. Ejder Yılmaz, Hukuk Sözlüğü, Genişletilmiş 6. Baskı isimli eserde ikametgah ‘Bir kimsenin yerleşme kast ve niyeti ile oturduğu yer’ olarak tanımlanmıştır.

 Yargıtay/Aile/Hukuk: 3/2001 Dağıtım 03/2002 de Kıbrıs’ta oturmaya başlayan bir kişinin başka yerde oturmaya başlamakla Kıbrıs’taki oturma yerini yitirmediği, Kıbrıs’taki oturma yerinin sona ermesi için bir daha Kıbrıs’a dönmemek niyetinde olduğunu gösteren kanıt bulunması gerektiğini belirtmiştir.

İtiraz edilen şahadetinde, dil eğitimi almak için yurtdışına gittiğini, 2020 yılındaki pandemi nedeniyle uzun bir süre KKTC’ye gelemediğini, 2022 yılında kısa bir süreliğine KKTC’de kalıp eğitimine devam etmek için Kanada’ya geri döndüğünü, orada bulunduğu süre zarfında online eğitim veren Cisse isimli eğitim kurumunu kurduğunu, tüm bunlara rağmen KKTC ile daimi bağının hiç bir zaman kopmadığını, KKTC’de takip etmekte olduğu davalarının takibini meslektaşları vasıtasıyla yaptığını, evindeki elektrik ve su bağlantılarını kestirmediğini, Sosyal Sigortalar Dairesi nezdindeki yatırımlarına devam ettiğini, KKTC’yi temelli olarak terk edip Kanada’da ikamet etme niyetinin hiç bir zaman olmadığını belirtmiştir. Şahadetinde belirttiklerini destekleme amacıyla, Lefkoşa Türk Belediyesi’nden temin edilen su tüketimini gösteren mükellef hesap kartını, Sosyal Sigortalar Dairesi’nden alınan İşe Giriş Çıkış Dökümünü, Trios College’de 07.02.2022 – 24.02.2023 tarihleri arasında eğitim gördüğünü gösteren transkripti, Şubat 2023’te Trios College’den mezun olduğuna dair diplomayı Emare olarak sunmuş, adaylık başvurusu esnasında sunmuş olduğu muhtardan temin ettiği 3 yıldan beridir KKTC’de ikamet ettiğine dair ikametgah belgesinin de dikkate alınmasını talep etmiştir. 

İtiraz edilenin KKTC’ye giriş çıkışlarına ilişkin Muhaceret Müdürlüğünden alınan adaya giriş çıkışlarını gösteren belge İlçe Seçim Kurulunun resen tanık olarak çağırdığı polis memuru tarafından emare olarak ibraz edilmiştir. Sözü edilen belge, tarafımızdan incelendiği zaman itiraz edilenin son 3 yıl içinde uzun bir süre yurt dışında bulunduğu görülmektedir. 

Bununla birlikte, bir kişinin uzun bir süre yurt dışında olması yukarıda atıfta bulunduğumuz karardan da görülebileceği üzere tek başına KKTC’yi temelli olarak terk ettiği ve daimi ikametgahını değiştirdiği sonucunu doğurmaz. İtiraz edilenin sunmuş olduğu şahadet ibraz edilen emareler ile teyit edilmekte ve yurt dışına yerleşme amacıyla gitmediğini, daimi ikametgahını değiştirmediğini ortaya koymaktadır. İtiraz eden sunmuş olduğu şahadetle itiraz edilenin daimi ikametgahının son 3 yıldan beridir KKTC’de olmadığını ortaya koyamamıştır. 

 Tüm belirttiklerimiz ışığında, itiraz edenin tüm itirazları reddedilir.”

İlçe Seçim Kurulunun kararı incelendiğinde, daimi ikametgâhın ne anlama geldiğini  hukuki  olarak incelemeye tabi tuttuğu, huzurundaki şahadet ve emarelerden Sn. Tacan Reynar’ın daimi ikametgâhını değiştirmediği  sonucuna  vardığı  ve sonuçta itirazı ret ettiği görülmektedir.

Bilindiği üzere, Anayasa’nın Siyasal Haklar ve Ödevler başlıklı 4. bölümündeki, “Seçme, Halkoylamasına Katılma ve Seçilme Hakkı” başlıklı 68. maddesinin (2). fıkrasına göre,  25 yaşını  bitirmiş olan her yurttaş, seçilme hakkına sahiptir. Seçilebilmek için en az 3 yıldan beri daimi ikâmetgahı Kuzey Kıbrıs’ta olmak  ve yurt ödevini yerine getirmiş olmak koşuldur.
Aynı maddenin  3. fıkrasına göre, seçme ve seçilme ile ilgili nitelikler, bu Anayasa’nın kuralları saklı kalmak kaydıyla yasa ile düzenlenir.
Anayasa’nın  yukarıdakı fıkrasına uygun olarak yapılan 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın  9. maddesinde seçilebilme nitelikleri  ortaya konmuştur. 
Yasanın 9. maddesinin (2) C) bendine göre,  oy verme gününden  önce en az 3 yıldan beri daimi ikametgâhının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde bulunması seçilebilme niteliklerindendir.
Yukarıdan görüleceği üzere, seçilme hakkı  öncelikle Anayasamız tarafından  düzenlenen siyasal bir haktır. Seçilebilme niteliği  olarak 3 yıldan beri daimi ikametgâhının KKTC’de olması Anayasa’da yer aldığı gibi, 5/1976 sayılı Yasa’nın 9. maddesinde tekrarlanmıştır.

Anayasanın 68. maddesinin (2). fıkrasında yer alan  “daimi ikametgah”  sözcüğünün ne anlama geldiği Anayasa Mahkemesince yorumlanmış değildir. 
Buna karşın “daimi ikametgâh” sözcüğünün yorumu YSK Karar No:57/86 (R.G.) (YSK.Karar No.48/1986, 56/1986) sayılı  kararda yapılmıştır.
Yüksek Seçim Kurulu  bu meselede,  huzurundaki  şahadetten  Süleyman Gül isimli kişinin 1961’de İngiltere’ye hicret ettiğini ve orada 1985 Aralığına kadar iş yapmakta olduğunu, Mart 1986’ya kadar yılın büyük bir kısmını İngiltere’de geçirip Kıbrıs’a yılda 1,2 -3 kez kısa süreler için gelmekte olduğunu, giriş kartında, giriş nedenini son kez hariç tatil yapmak holiday gösterdiği son giriş kartında giriş nedenini “yerleşmek” olarak gösterdiği, çıkış kartında ikamet ettiği ülke  olarak  londra  olarak  gösterdiğini, yurt ödevini bedelli askerlik  gösterdiğini kabul  etmiştir. 

YSK, bu  meselede  “daimi ikametgah”ın teknik sözcükler olmayıp bunlara kendi alelade  manalarının verilmesinin gerektiğini vurgulayarak,  bir an için daimi ikametgah sözcüklerini “ikametgah” ve “alelade ikametgah” sözcükleri ile eş anlamlı  kabul edilse bile,  huzurundaki itiraz  edilenin beyanlarından, Süleyman Gül’ün son 3 yıldan beri daimi ikametgahının Kuzey Kıbrıs olmadığı sonucuna varmıştır. İlaveten, itiraz edilenin Kıbrıs’ta ev insa etmiş olmasının da kendi başına daimi ikametgahın Kıbrıs’ta olduğunu göstermeye yeterli olmadığı  bulgusunu yapmıştır.
YSK 70/90 sayılı meselede ise Gazi Mağusa İlçe Seçim Kurulu Orhan Üçok isimli kişinin daimi ikametgahının son 3 yıldan beri KKTC’de olmadığı yönünde yapılan itirazı kabul etmiştir. 

Yüksek Seçim Kuruluna yapılan itiraz sonucu, ilçe seçim kurulu tutanaklarını değerlendirdikten sonra, Orhan Üçok’un 1983 yılı içinde Türkiye’ye gittiği ve DYP  kurucu üyeleri arasında yer aldığı bir gerçek olduğunu kabul ettikten sonra, Orhan Üçok’un   kesilen  elektriğini  bağlamasını ve  Girne’deki dairesini tahliye  etmediğini de  dikkate aldıktan sonra 1984’de Kıbrıs’a yerleşmek amacı ile geri döndüğüne dair bulgu yapmış  ve İlçe Seçim Kurulunun kararını  iptal etmiştir.

Yüksek Seçim Kurulunun yukarıdaki iki kararı takip edildiğinde varılan sonuç, “daimi ikametgâh” sözcüklerine alelade anlamının verilmesi  ve bu bağlamda, ikâmetgah/alelade ikâmetgah sözcükleri ile  eş  anlamlı kabul edilmesinin gerekliliğidir.

Yüksek Seçim Kurulunun yukarıdaki kararlarından  yapılacak  çıkarım ikametgâh sözcüğünün kişinin sürekli olarak bir yerde yaşaması ( maddi unsur ) yanında, aynı zamanda da sürekli olarak  yerleşme niyetini ( manevi unsuru)    içerdiğini kabul ettiğidir.

Nitekim,  seçim   hukukunda, bir kişinin  bir yerde  ikamet etmesi için, genel olarak bir kimsenin devamlı bir şekilde bir yerde yaşaması yanında (factum) aynı zamanda sürekli olarak yerleşme niyetinin de  (animus manendi) de bulunması gerekir. 
Var olan  ikametgahın değiştirilmesinde de bu iki unsurun   bir arada bulunması gerekir. Bu anlamda ikâmetgah kavramının özelliği kişinin ikâmetgah olarak  belirlediği yerden geçici olarak  uzaklaşması halinde bile ikametgah olarak tespit edilen yerin değişmemesidir ( Bkz: Zeynep Burcu Akbaba,  Milltevekilliği Seçilme Yeterliliği, Ankara Üniversitesi, Yüksek Lisans Tezi, 2010, s.56 vd.)
İlçe Seçim Kurulunun  kararına bakıldığında, “daimi ikâmetgah”  sözcüklerinin anlamını Ejder Yılmaz Hukuk Sözlüğü, Genişletilmiş 6. baskı isimli eserde “ikametgah” kelimesinin  anlamına  bakmak suretiyle saptadığı, bu eserde ikâmetgah  sözcüğünün “ bir kimsenin yerleşme kast ve niyeti ile  oturduğu yer” olarak  tanımlandığını ifade ettikten sonra, bu tefsire paralel yorum yapan Yargıtay/Aile Hukuk 3/2001 D.3/2002’ye atıf yaptığı görülmektedir.

İlçe Seçim Kurulu kararı  incelenmeye devam edildiğinde, huzurundaki TDP adayı Sn. Tacan Reynar’ın dil eğitimi almak için yurtdışına gittiği, 2020 yılında pandemi nedeniyle uzun bir süre KKYC’ye gelemediği, 2022 yılında kısa bir süreliğine KKTC’de kalıp eğitimine devam etmek için Kanada’ya geri döndüğü, orada bulunduğu süre zarfında online eğitim veren Cisse isimli eğitim kurumunu kurduğu, tüm bunlara rağmen KKTC ile daimi bağını hiç bir zaman koparmadığını, KKTC’de avukat olarak takip etmekte olduğu davalarının takibini meslektaşları vasıtasıyla yaptığını, evindeki elektrik ve su bağlantılarını kestirmediğini, Sosyal Sigortalar  Dairesi nezdindeki yatımlarına devam ettiği, KKTC’yi temelli terk edip Kanada’da ikamet etme niyetinin  hiç bir zaman olmadığı  yönündeki şahadeti, Belediye su tüketimi hesap kartı, Sosyal Sigortalar belgesi, Trios College 07.02.2022- 24.2.2023 tarihleri arasında eğitim gördüğüne dair diplomayı, muhtardan temin edilen ikametgah belgesini dikkate aldıktan sonra, itiraz edilenin yurt dışına yerleşme amacıyla gitmediği ve daimi ikametgahını değiştirmediği sonucuna vardığı görülmektedir.

İlçe Seçim Kurulu  kararında, itiraz edilenin,  son 3 yıl içinde uzun bir süre yurt dışında bulunmasının  tek başına itiraz edilenin KKTC’yi temelli terk ettiği ve daimi ikametgâhını değiştirdiği sonucuna  varmak için yeterli olmadığı sonucuna varmıştır.

Yüksek Seçim Kurulunun  yukarıdaki   içtihadı / Seçim Hukuku  dikkate alındığında İlçe Seçim Kurulunun, daimi ikâmetgahın değiştirilmesi için  /ikâmetgahın değiştirilmesi   için kişinin sürekli olarak bir yerde yaşaması (maddi unsur)  yanında, aynı zamanda sürekli olarak yerleşme niyeti ( manevi unsur)  aramasında,  kişinin  ikametgah olarak  belirlediği  yerden geçici olarak  uzaklaşması halinde  ikâmetgah olarak tespit edilen yerin değiştiğini kabul etmemesinde ve sonuçta  huzurundaki şahadeti ve emareleri dikkate alarak,  itiraz edilenin  yurt dışına yerleşme amacı ile gitmediği, daimi ikâmetgahını değiştirmediği hususunda bulgu yapmasında  hata bulunmamaktadır. 

Bu aşamada vurgulanması gereken diğer bir husus, Seçim Hukukunun Anayasa hukukundan / AİHS ek 1. protokolden  ayrı düşünülemeyeceği, seçilme hakkının gerek KKTC Anayasa’sı ile gerekse Avrupa insan Hakları Sözleşmesine ek 1. protokol’un  serbest seçim hakkını düzenleyen 3.maddesi ile,  gerekse, AİHM içtihadı ile  gerekse Venedik Komisyonu (Avrupa Hukuk Yoluyla Demokrasi Komisyonu) kararları ile güvence altına alındığı  ve bu bağlamda da “ikâmet” / “ikâmetgahın değiştirilmesi” sözcüklerinin tefsirinin sadece, maddi unsur dikkate alınarak,  manevi unsur dikkate alınmadan yapılan  aksi bir yorumda Anayasal/siyasi bir hak olan seçilme hakkının  özünün zedelenerek, etkinliğinin  ortadan kaldırılacağıdır.
	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında, Sn. Meriç Erülkü tarafından yapılan itirazın reddinin gerektiği kanaatindeyim.

Sayın Tanju Öncül(Üye): 2023 Milletvekilliği Ara Seçimine aday olan Meriç Erülkü 3 Haziran 2023 tarihli yazısı ile Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu’nun 7/2023 sayılı kararına karşı itiraz dosyalamıştır.
	Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu, Ejder Yılmaz’ın Hukuk Sözlüğünü temel alarak, daimi ikametgâhın, bir kimsenin yerleşme kastı ve niyetiyle oturduğu yer olarak tanımlandığını, keza Yargıtay Aile Hukuku 3/2001 D.3/2002’den hareketle, Kıbrıs’ta oturmaya başlayan bir kimsenin Kıbrıs’taki oturma yerinin sona ermesi için, bir daha Kıbrıs’a dönmemek niyetinin olduğunu gösteren kanıt bulunması gerektiğini belirttikten sonra, itiraz edilenin son 3 yıl içinde uzun bir süre yurt dışında bulunduğunu, bununla birlikte uzun bir süre yurt dışında bulunmanın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni temelli olarak terk ettiği ve daimi ikametgâhını değiştirdiği sonucunu doğurmadığını, itiraz edilenin yurt dışına yerleşme amacıyla gitmediğini, daimi ikametgahını değiştirmediğini dile getirmiş ve itiraz edilenin daimi ikametgahının son 3 yıldan beridir Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde olmadığının ortaya konamadığı sonucuna vararak itiraz edenin itirazını reddetmiştir.
	İtiraz Edenin itiraz dilekçesindeki argümanları, “Muhaceret Müdürlüğünden alınan belgeden İtiraz Edilenin son 3 yıldan beridir Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında olduğunun görüldüğü, buna rağmen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ikamet eder denmesinin ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne dönme niyetinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ikamet eder gibi yorumlanmasının hatalı olduğu” şeklindedir.
	İtirazın dinlenmesi esnasında Meriç Erülkü, argümanlarını, Aleyhine İtiraz Edilenin ülkede değilken avukatlık yapamayacağı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde çalışırmış gibi sigorta yatırımında bulunamayacağı, uzun yıllar yurt dışında iken sadece son bir yılında eğitim gördüğü, su faturası ve sosyal sigorta yatırımının daimi ikametgahı belgeleyemeyeceği, üç yıl daimi ikamet aranmasının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ikamet edip Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde şartları bilmek ve bu şartlarla ilgili görüş beyan edip eylemler yapabilmek için olduğu, yurt dışında yaşayan çoğu insanın ve hatta yabancıların da telefon ve su faturaları bulunduğu şeklinde dile getirmiş, kendisini şahsen savunacağını beyan eden Aleyhine İtiraz Edilen ise, argümanlarını, kendisinin istintak edilmediği, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı olduğu, Kanada vatandaşlığı bulunmadığı, herhangi bir oturma durumu ve izni de olmadığı, gittiği dönemde pandemi nedeniyle giriş-çıkış yapamadığı, okulda okuduğu dönemde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne geldiği, hiçbir şekilde Kanada’ya yerleşme niyeti olmadığı, evini kiralamadığı yatırımlarına devam ettiği, şirket kurduğunun doğru olduğu, eksik belgesi olmadığı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde 3 yıl daimi surette kaldığına dair muhtar beyanının bulunduğu şeklinde dillendirmiştir.
	Yüksek Seçim Kurulu’nun daimi ikametle ilgili kararlarına bakıldığında, 57/1986 sayılı kararda;
“   Yukarıda iktibası yapılan Anayasa’nın 68.maddesinin (2).fıkrasında görülebileceği gibi bir kişinin seçilebilmesi için daimi ikametgâhının son üç yıldan beri Kuzey Kıbrıs’ta olması koşuldur. “Daimi ikametgah” teknik sözcükler olmayıp bunlara kendi alelade manalarının verilmesi gerekmektedir. Bir an için “daimi ikametgah” sözcüklerinin “ikametgah” ve “alelade ikametgâh” sözcüklerine eş anlamda olduğu kabul edilse dahi aleyhine itiraz edilenin yukarıda izah edilen beyanlarından anlaşılacağı gibi daimi ikametgâhı son üç yıldan beri Kuzey Kıbrıs’ta değildi.
	Aleyhine itiraz edilen Süleyman Gül kendisinin 1982’de Kıbrıs’ta bir ev inşa edip tefriş ettiğini ve Kıbrıs’a  geldiğinde bu evde kaldığını iddia etmiştir.  Aleyhine itiraz edilenin Kıbrıs’ta bir ev inşa etmiş olması kendi başına ve özellikle kendisinin yukarıda izah edilen beyanları ışığında onun daimi ikametgâhının Kıbrıs’ta olduğunu göstermesine yeterli değildir.
	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi aleyhine itiraz edilen Süleyman Mehmet Gül 1 Haziran 1986 Seçimleri açısından seçilme yeterliliğinden yoksundur ve bu nedenle itirazın kabul edilerek İlçe Seçim Kurulu tarafından kendisine verilen tutanağın iptal edilmesi gerekir.”denildiği 
	70/1990 sayılı kararda ise; 
	“Esasen bu meseleyi karara bağlamak için önemli olan onun son üç yıldan beri daimi ikametgâhının Kıbrıs’ta olup olmadığıdır.”.......
“Bu evraka ilaveten Üçok’un kendi şahadeti vardır ki        bu süre zarfında Kıbrıs’ta ikamet etmekte ve Türkiye’ye arada sırada gidip gelmekte idi.” ...
      “Üçok’un, daha önce de belirttiğimiz gibi, 1984’de Kıbrıs’a yerleşmek amacı ile geri dönmüş olduğuna dair yaptığımız bulgu ışığında onun 1984’den ve dolayısıyle son 3 yıldan beri daimi ikametgâhının Kuzey Kıbrıs’ta bulunduğuna karar verilmesi ve bu nedenle Gazi Mağusa İlçe Seçim Kurulunun 553/90 sayılı kararının iptal edilmesi gerektiği görüşündeyiz.”
denildiği görülmektedir.
	Seçim Hukukunda seçilebilmek için konan “ikamet” koşulu temelde, bölge ile bağı olan, bölge ile ilgili bilgiye, iletişime sahip kişilerin seçilmesini sağlamaktır. Bu temelden hareketle, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın da, örneğin Cumhurbaşkanı seçilebilmek için 5 yıl gibi 3 yıldan daha uzun bir süre daimi ikamet, diğer bir deyişle sürekli oturmayı ararken, örneğin milletvekilliği için, 3 yıl gibi daha kısa bir süreyi aradığı görülmektedir. Açıktır ki Seçim Hukuku açısından ikamet süresi öngören daimi ikametgah noktasında, yerleşme niyetinin önemi yoktur.  Milletvekilliği açısından önemli olan, 3 yıl ‘sürekli ikamet etmek’ diğer bir deyişle 3 yıl ‘kesintisiz o bölgede oturmaktır’.  Bu noktada kısa dönemli kesintilerin ise sürekliliği koparmayacağı açıktır.  
	Belirtilenler göz önüne alınarak Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu kararı incelendiğinde, İlçe Seçim Kurulu’nun niyete bağlı olarak yaptığı tespitlerin hatalı olduğu görülmektedir. Daha ileri giderek huzurumuzdaki Emare 8 giriş-çıkış kayıtlarına göre 19/9/2020 tarihinde adadan çıkış yaptığı, ve 11/4/2022 tarihine kadar yaklaşık 19 ay adaya dönmediği görülen, ancak 7/2/2022 - 24/2/2023 tarihleri arasında eğitim gördüğüne dair bilgi sunan Aleyhine İtiraz Edilenin, 19/9/2020 tarihinden 7/2/2022 tarihine kadar öğrenci olarak yurt dışında bulunmadığı, keza İtiraz Edilenin yurt dışında eğitim veren bir eğitim kurumunu kurduğu, diğer bir deyişle yurt dışında iş kurduğu gözönüne alındığında, yurt dışına çıkış yaptığı 19/9/2020 tarihinden sonra yaşamını yurt dışında sürdürdüğü ve sonrasında işini de yurt dışında kurduğu ortaya çıkmaktadır.  Bu noktada pandeminin 2020 yılının başlarında açıklandığı göz önüne alındığında ise, İtiraz Edilenin,  pandemi nedeniyle giriş-çıkış yapamadığı özlü mazeretinin kabul görmesinin mümkün olmadığı söylenebilir hale gelmektedir.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde avukatlık ofisinde kendi adına başkalarının mahkemeye çıkması ise ilgili dönemde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde de işini devam ettirdiğini göstermekten ziyade  gerçekte Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde işini şahsen yapmadığını ortaya koyar niteliktedir. Aleyhine itiraz edilenin icrai meslek koşullarını ilgili dönem için yerine getirdiğine dair bir belgenin İlçe Seçim Kuruluna sunulmadığı da bir gerçektir. Tüm bunlar, Aleyhine İtiraz Edilenin belirtilen sürelerde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ikamet etmediğini ortaya koymaktadır.  
Belirtilenler ötesinde Emare 8 incelenmeye devam edildiğinde, Aleyhine İtiraz Edilenin 11/4/2022 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne giriş yaptıktan hemen sonra 19/4/2022 tarihinde tekrar çıkış yaptığı ve 14/3/2023 tarihinde neredeyse 11 ay sonra adaya döndüğü de görülmektedir ki, bu da, İtiraz Edilenin son 3 yılın 2 yıldan fazla bir dönemini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde geçirmediğini, aksine sürekli olarak yurt dışında ikamet ettiğini söylemeyi olanaklı hale getirmektedir. 
	Belirtilen nedenlerle itirazı haklı görürüm ve Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu’nun 2 Haziran 2023 tarihli 7/2023 sayılı kararının iptal edilmesine karar veririm.

Narin Ferdi Şefik (Başkan): Her iki meslektaşımın kararını da dinledim. Meslektaşım Sayın Tanju Öncül’ün okuduğu kararda yer alan gerekçeleri ve sonuçları ile hemfikirim.
Bertan Özerdağ (Üye): Her iki meslektaşımın kararını önceden okuma fırsatı buldum. Meslektaşım Sayın Tanju Öncül’ün okuduğu karar ve gerekçelerle hemfikirim. 

Peri Hakkı (Üye): Her iki meslektaşımın kararlarını okudum. Sayın Tanju Öncül’ün kararı ve vardığı sonuç ile hemfikirim. 

Narin Ferdi Şefik (Başkan): Sonuç olarak oy çokluğu ile Meriç Erülkü’nün itirazının kabul edilmesine ve İlçe Seçim Kurulu’nun 2.6.2023 tarihli kararının iptal edilmesine oy çokluğu ile karar verilir. 
Lefkoşa,
6/6/2023


		Narin Ferdi Şefik			Gülden Çiftçioğlu
			Başkan					Üye




Tanju Öncül			Bertan Özerdağ		     Peri Hakkı
   Üye					Üye				   Üye
