YÜKSEK SEÇİM KURULU
KARAR NO: 81/2023

	Bağımsız aday Meriç Erülkü’nün 16.6.2023 tarihli şikayeti.

Bağımsız aday Meriç Erülkü’nün 16.6.2023 tarihli şikayetinde Bayrak Radyo Televizyon Kurumu’nun ara seçime katılacak olan adayların tümünün toplu olarak ekran başına çıkacakları bir toplantı düzenlemiş olduğunu, ancak bu toplantıları 22.6.2023 tarihinde bağımsız adaylar ve 23.6.2023 tarihinde parti adayları olarak iki bölüme ayrıldığını; programın iki farklı tarihe bölünerek, farklı günlerde yapılmasının demokratik olmadığı gibi bağımsız adaylara, parti adayları ile ilgili eleştiri yapma veya parti adaylarına cevap verme haklarının ellerinden alındığını; halkın karar vereceği seçim sürecinde eşit fırsat tanınarak, seçimin demokratik bir şekilde devam edilebilmesi için toplantının ayni günde ve tüm adayların katılımı ile gerçekleşmesi gerektiğini ifade ederek; bu konuda Bayrak Radyo Televizyon Kurumu’nun uyarılmasını talep etmektedir.
Bağımsız aday Meriç Erülkü’nün şikayeti Yüksek Seçim Kurulu’nun 17.6.2023 tarihli toplantısında değerlendirilmiştir. 
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu’nda yapılacak propaganda 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası 68-71(A). maddelerinde yer almaktadır. 
Milletvekili seçimleri ile ilgili olarak 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın bu maddeleri sadece siyasi parti adaylarına BRTK’da program yapma hakkı tanımaktadır. Bağımsız milletvekili adaylarına Yasada böyle bir hak tanınmamaktadır. Bağımsız adaylar için BRTK’da program yapma hakkı yasada sadece bağımsız Cumhurbaşkanı adaylarına verilmiştir. Yüksek Seçim Kurulu’nun 138/2020 sayılı kararında fırsat eşitliğinin ne olduğu izah edilmiştir. Bu kararda yer alan ve fırsat eşitliğini izah eden bölüm huzurumuzdaki şikayet maksatları için de aynen geçerlidir ve benimsenir.

Yüksek Seçim Kurulu’nun 138/2020 sayılı kararında ilgili bölüm aynen şöyledir:
“Bu esaslarla konuya yaklaşıldığında, Devlet Radyo ve Televizyonu sıfatıyla Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumunun tek yönlü, taraf tutan yayın yapmaması, adalet ve tarafsızlığa uygun davranması, seçim hukukunun temel ilkeleri olan eşitlik, dürüstlük, serbestlik ilkelerine bağlı kalması ve adaylar arasında fırsat eşitliği sağlaması gerektiği sonucu çıkmaktadır. 

Adaylara Seçim ve Halkoylaması Yasası’nda düzenlenen Radyo ve Televizyon konuşmaları dışında katılacakları panel, röportaj veya açık oturumlarda tanınacak fırsat eşitliği, her adayın her programa çağrılması şeklinde değerlendirilemez. Burada önemli olan her adayın Televizyon ve Radyolarda kendisini tanıtacak fırsatı bulmasıdır.” 

BRTK’nin parti adayları ile tüm bağımsız adaylara Bayrak Radyo Televizyon Kurumu ekranlarında konuşma fırsatı vermiş olması, yukarıdaki kararda bahsedilen fırsat eşitliğinin sağlandığının bir göstergesidir. Bayrak Radyo Televizyon Kurumu’nun tüm adaylara, siyasi parti ve bağımsız aday şeklinde iki ayrı tarihe ayırdığı programlar neticesinde yine de fırsat eşitliği bozulmamaktadır.

Bu nedenlerle bağımsız aday Meriç Erülkü’nün tüm adaylara bir programda yer verilmesi doğrultusunda Bayrak Radyo Televizyon Kurumu’nun uyarılması için yaptığı şikayet oybirliği ile reddedilir. 

Lefkoşa,
17 Haziran 2023


     Narin Ferdi Şefik			Gülden Çiftçioğlu
		Başkan					 Üye

Tanju Öncül			Bertan Özerdağ		Beril Çağdal
   Üye					Üye			    Üye 

