YÜKSEK SEÇİM KURULU 
KARAR NO: 34/2023

Narin Ferdi Şefik (Başkan):

	Milliyetçi Demokrasi Partisi 31/5/2023 tarihinde, 25/6/2023 tarihinde yapılacak olan Milletvekilliği Ara Seçiminde Sayın Buray Büsküvütçü’nün Partinin adayı olduğunu belirten aday tespiti yazısını Yüksek Seçim Kuruluna bildirmiş, ekinde sosyal medya paylaşımlarını vermiştir.

	Yüksek Seçim Kurulu kayıtlarında, 30/5/2023 tarihinde saat 10.20’de Milliyetçi Demokrasi Partisi’nin Ara Seçimde adaylarının Sayın Buray Büsküvütçü olduğunu yazılı olarak bildirdiği ve Parti Tüzüğüne göre, Genel Başkanı aday listelerinde ilk sırada aday gösterme hakkı bulunduğu nedeniyle ön seçim yapılmaksızın Sayın Buray Büsküvütçü’yü aday olarak belirlemiş olduklarını Yüksek Seçim Kuruluna bildirdikleri görülmektedir.

	30/5/2023 tarihli yazının Yüksek Seçim Kuruluna sunulmasından sonra Milliyetçi Demokrasi Partisi’ne, parti tüzüklerinin ön seçim yapma koşulundan muafiyet sağlamadığının sözlü olarak bildirilmesi nedeniyle, Milliyetçi Demokrasi Partisi’nin 31/5/2023 tarihli müracaatın ekinde görülen sosyal medya paylaşımlarını yapmış olduğu görülmektedir.

	49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 27. maddesinin (1)’nci fıkrası, siyasal partilerin milletvekili genel seçimlerinde gösterecekleri adayları, demokratik kurallara uygun ön seçimlerle belirleyeceklerine yer vermektedir. Aynı maddenin şart bendinde, siyasal parti tüzüğünde istisnai durumun var olması halinde ön seçim yapılmaksızın adayların parti meclisi tarafından belirlenebileceği yer almaktadır.

	Yüksek Seçim Kurulu tarafından yayımlanan, 25/6/2023 tarihinde yapılacak Milletvekilliği Ara Seçimi Seçim Takvimine göre 29/5/2023 tarihi, siyasal partilerin adaylarını saptamalarının son günü olarak yer almaktadır.  Milliyetçi Demokrasi Partisi 29/5/2023 tarihinden sonraki bir tarih olan 30/5/2023 tarihinde yaptığı bir Duyuru ile ara seçimde aday olmak isteyen kişilerin 31/5/2023, saat 08.00’e kadar müracaat edebileceklerini üyelerine bildirmiştir. Bu durumda Milliyetçi Demokrasi Partisi’nin 25/6/2023 tarihinde yer alacak olan Milletvekilliği Ara Seçimine katılacak adayını, seçim takviminde belirtilen tarihte belirlemediği gibi 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 27’nci maddesinin (1)’nci fıkrasına göre 29/5/2023 tarihinden önce ön seçim yapmadığı görülmektedir. Bu koşullarda Milliyetçi Demokrasi Partisi’nin ara seçim için yaptığı müracaatının reddedilmesi gerekir.
Karşı Oy

Gülden Çiftçioğlu(Üye):

	49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 27.  maddesinin 1. fıkrası, demokrasinin kurumlaşmasında siyasi partilerin öncü rol oynadığını dikkate alarak, siyasal partilerin kendi iç işleyişlerinde de demokratik ilkelere uygun hareket etmeleri, diğer bir ifade ile, parti içi  demokrasinin gerçekleşmesi adına, milletvekili genel seçimleri  bağlamında, Yüksek Seçim Kurulu tarafından denetlenen ve  siyasi partilerin tüm üyelerinin katılımıyla yapılacak ön seçimle aday belirlenmesi, ancak siyasal partilerin tüzüklerinde belirlenen istisnai durumlarda adayların parti meclisi tarafından belirleneceği esasını getirmiştir.

Yasa’nın “ön seçim” uygulamasını getiren hükmüne karşın,  bu uygulamayı seçim takviminde belirlenen sürenin   içinde  yerine  getirmeyen veya seçim takviminde  belirlenen sürenin dışında yerine getiren veya  Yasa’da belirlenen yöntem dışında adayını belirlemiş olduğu kabul edilebilen partiler için ne tür bir yaptırımın uygulanacağına dair  Yasa’da herhangi bir hüküm  mevcut değildir.

Yüksek Seçim Kurulu Karar No : 114/2022’de vurguladığım üzere, demokrasinin temellerinden biri seçimlerdir. Seçimlerin amacı halkın hür iradesinin verdiği oylarla belirlenmesidir. Siyasal Partiler ise KKTC Anayasası’nın 70. maddesinin 3. fıkrası uyarınca ister iktidarda ister muhalefette olsun siyasal hayatın vazgeçilmez öğeleridir. 
Buna karşın siyasal partilerin kendi iç işleyişlerinde de demokratik ilkelere uygun hareket etmeleri diğer bir ifade ile, parti içi demokrasinin gerçekleşmesi amacına yönelik olarak “ön seçim” uygulaması açısından  oluşabilecek  usulsüzlüklerin yaptırımının ne olacağının Yasa’da açıklıkla saptanması zaruridir.


“ön seçim” uygulaması açısından oluşabilecek  usulsüzlüklerin yaptırımının ne olacağının Yasa’da yer almadığı gerçeği ışığında, bir siyasal partinin seçime katılamaması yaptırımının ilgili siyasal partiye uygulanmasının ise  Anayasa’nın 70. maddesinin 3. fıkrası ile bağdaşacağı söylenemez.
Belirtilenler ışığında,  Milliyetci Demokrasi Partisi’nin müracaatının kabulünün gerekli olduğu kanaatindeyim.

Tanju Öncül(Üye):

Milliyetçi Demokrasi Partisi’nin, ara seçimlere katılacak milletvekili adayını belirleme noktasında, 49/2015 sayılı Yasa’nın 27’nci maddesinin (1)’inci fıkrasına uygun hareket etmediği özlü çoğunluk kararındaki tespitlerle hemfikirim. Ancak Yüksek Seçim Kurulunun 114/2022 sayılı kararında azınlık görüşümde belirttiğim üzere, ilgili Yasa, böylesi bir durum için yaptırım düzenlemediğinden, Milliyetçi Demokrasi Partisi’nin yasaya aykırı bir yöntemle adayını belirlemiş olmasına karşın seçimlere girmesinin yasaklanmasının veya adayının iptal edilmesinin mümkün olmadığı kanaatindeyim. Buna bağlı olarak da Milliyetçi Demokrasi Partisi’nin  müracaatının ret edilmemesi gerektiğine karar veririm.


Bertan Özerdağ: Sayın Başkan’ın kararı ile hemfikirim.

Beril Çağdal: Sayın Başkan’ın kararı ile hemfikirim.

Lefkoşa,
31 Mayıs 2023



	Narin Ferdi Şefik			Gülden Çiftçioğlu
		Başkan					  Üye





Tanju Öncül			Bertan Özerdağ		    Beril Çağdal
   Üye				     Üye				   Üye
