D.17/2025                                      YİM:53/2023
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı:Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd., Naci Talat 
       Caddesi, Girne
						İle
Davalı: 1-Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Müdürlüğü ve/veya 
          Müdürü vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa 
	   2-Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa
        3-Oteller Encümeni vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa.

									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Yetkilisi Önder Özay hazır, tarafından Avukat 
              Ergin Ulunay
Davalılar namına:Başsavcı Yrd.Muavini Cemaliye Usanmaz Yüksel.

.............

ÖN İTİRAZLARLA İLGİLİ KARAR 

Tanju Öncül:
	Davacının;
“ 1-	Davalı No.1 ve/veya Davalıların Davacıya ait Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Tesisiyle ilgili olarak 2/2/96 tarihli Kira Sözleşmesini ve Ek Protokollerini fesheden 27/2/2023 tarihli yazılı ihbarın ve/veya kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi,

 2-	Davacının bilgisine 27/2/2023 tarihinde gelen Davalı No.3’ün Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Tesisini 6/6/2022 tarihi itibarıyla kapalı ve/veya atıl durumda olan tesisler listesine almış olduğuyla ilgili kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.”

talepleriyle başlattığı davasında ‘Hukuki Esaslar’ başlığı altındaki ilgili iddialar;
	“. . .
	 2-	Dava konusu Kararlar ve/veya İşlemler 31/2009 sayılı 
Şans Oyunları Yasası Hükümlerine, 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası Hükümlerine, Bölüm 149 Akitler Yasası Hükümlerine, Common Law Equity Kurallarına aykırıdır. Dava konusu Kira Sözleşmelerini ve Ek Protokolleri fesheden 27/2/2023 tarihli yazılı ihbar ve/veya karar ve/veya işlemdeki tüm iddialar asılsızdır ve doğru değildir, bir an için herhangi bir iddia doğru olsa bile, Dava konusu Kira Sözleşmesini ve eklerini feshetmeye yeterli değildir. Keza Davalı No.1 ve/veya Davalılar ve/veya KKTC Devleti Makamları Dava konusu Kira Sözleşmesini ve eklerini feshetmeye zemin oluşturmak için, Dava konusu tesisi 5 yıldızdan 4 yıldıza düşürdüler ve casino imtiyaz ücretlerinin ödenmesine rağmen, casino imtiyaz iznini 3 yıl uzatmadılar, dolayısıyle Dava konusu tesisin kumarhane casinosu olarak çalışmasını engellediler, yani Davalılar ve/veya KKTC Makamları kamu yetki ve gücünü haksız ve yasadışı bir şekilde kullanarak Dava konusu tesisi 5 yıldızdan 4 yıldıza düşürdüler, imtiyaz iznini yenilemediler, dolayısıyle Dava konusu Kira Sözleşmesinin ve eklerinin feshedilmesine zemin hazırlanarak Dava konusu fesih kararı ve/veya işlemi haksızca ve/veya yasadışı bir şekilde alındı. Bu nedenle Dava konusu fesih ihbarı ve/veya kararı ve/veya işlemi geçersizdir.

3-	Dava konusu Kararlar ve/veya İşlemler Orantılılık İlkesine (Proportionality), Meşru Beklenti Doktrinine (Legitimate Expectation) ve Uluslararası Hukukun Adil ve Hakça Muamele (Fair and Equitable Treatment) Prensibine aykırıdır. Çünkü Davacı Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının sahibi olduğu bir şirket olup, KKTC’nin davetiyle Dava konusu tesise büyük yatırımlar yaparak sözkonusu tesisi inkişaf ettirdiler, beklentileri Dava konusu tesisi kira sözleşmesi uyarınca 49 yıllığına ve opsiyonlarını kullanmaları halinde 99 yıllığına kadar kullanmak ve işgal etmektir, ancak Davalı No.1’in ve/veya Davalıların yasadışı ve/veya haksız ve gerçek dışı sebeplerle ve/veya iddialarla Dava konusu Kira Sözleşmesini ve eklerini feshetmeleri orantılılık ilkesine, Meşru Beklenti Doktrinine, Adil ve Hakça Prensibe aykırıdır, bu nedenle Dava konusu fesih ihbarı ve/veya kararı ve/veya işlemi geçersizdir.

 4-	Dava konusu Kararlar ve/veya İşlemler idarenin araştırma yapması gerektiği kuralına aykırıdır, çünkü idare gerekli araştırmaları yapmadı, yaptıysa bile değerlendirilmelerini yanlış yaptı, Dava konusu tesis turistik amaçlar için kullanılmaktadır ve işletilmektedir, atıl ve/veya kapalı bir durumda değildir, Kira Sözleşmesini herhangi bir ihlal yoktur ve herhangi bir tali ihlal varsa bile, sözkonusu tali ihlaller Dava konusu Kira Sözleşmesini feshedebilecek nitelikte değildir. Davalı No.1 ve/veya Davalılar araştırma yapmış olsalardı Dava konusu tesisin turistik bir tesis olarak işletilmekte olduğunu, kapalı ve atıl olmadığını, Kira Sözleşmesinin ihlal edilmediğini ve Dava konusu Tesise Davalı No.1’den ve/veya Davalılardan gerekli izin alınarak, Girne Belediyesinden gerekli inşaat ruhsatı da alınarak milyonlarca dolaralık yatırım yapılmış olduğu tespit edilecekti.
 . . .
 6-	Davalılar Dava konusu Kararları ve/veya İşlemleri alırken kamu yetkisini kötüye kullandılar. Davalı No.1 ve/veya Davalılar ve/veya KKTC Devleti Makamları Dava konusu Kira Sözleşmesini ve eklerini feshetmeye zemin oluşturmak için, Dava konusu tesisi 5 yıldızdan 4 yıldıza düşürttüler ve casino imtiyaz ücretlerinin ödenmesine rağmen, casino imtiyaz iznini 3 yıl uzatmadılar, dolayısıyle Dava konusu tesisin kumarhane casinosu olarak çalışmasını engellediler, yani Davalılar ve/veya KKTC Makamları kamu yetki ve gücünü kötüye kullanarak Dava konusu tesisi 5 yıldızdan 4 yıldıza düşürdüler, imtiyaz iznini yenilemediler, dolayısıyla Dava konusu Kira Sözleşmesinin ve eklerinin feshedilmesine zemin hazırlanarak Dava konusu fesih kararı ve/veya işlemi kamu yetkilerini kötüye kullanarak aldılar.”

 şeklindedir.

	‘Dayanılan olgular’ başlığı altında ise sair şeyler yanı sıra;
	“8. 	. . .
a)	Davalı No.1 herhangi bir sebep vermeksizin Dava konusu ihbarla Dava konusu Kira Sözleşmesini ve Ek Protokollerini feshettiğini bildirmiştir, ancak Dava konusu kira sözleşmesi altında böyle bir fesih nedeni yoktur, anlaşılan Davalı No.1 kamu gücünü ve yetkisini kullanmaktadır ve herhangi bir gerekçe de vermemiştir.”

şeklindeki iddiaya yer verilmiş, ayrıca, Davalıların iddia ettiği hususların fesih nedeni oluşturmadığı ileri sürülmüştür.

	Davalı taraf dosyaladığı Müdafaa Takririnde;
	“1.	Ön İtiraz 1: Davacı talep takririnde iki ayrı idari 
makam tarafından verilen iki ayrı kararı dava ederek mezkur kararların iptallerini talep etmektedir. İki ayrı idari makamın iki ayrı kararı tek bir dava altında yakınma konusu edilemeyecek olup bu nedenle Davacının davasının iptidaen reddolunması talep edilir.

2.	Ön İtiraz 2:Davacının iptalini talep etmekte olduğu Davalı No:1’e ait 27/2/2023 tarihli fesih kararı sözleşme ihlali gerekçesine dayanmakta olan ve/veya Davalı No:1’in akit taraf olarak sözleşme ihlali nedeniyle aralarındaki 02/02/1996 tarihi sözleşmeyi feshetmekte olduğunu bildiren bir karar olup bu nitelikteki bir kararın idari yargı denetimine değil adli yargı denetimine tabi olabilecek nitelikte bir karar olduğu iddia edilerek Davacının davasının görevsizlik ve/veya yetkisizlik nedeniyle de iptidaen reddolunması talep edilir.

 3.	Ön İtiraz 3:Davalı No:3’ün davacının kirasında bulunan tesisin kapalı ve/veya atıl durumda olan bir tesis olduğuna ilişkin 06/07/2022 tarihli kararı bulunmamakta olduğundan ve/veya  Davalı No:3’ün mezkur tesisin kapalı ve/veya atıl durumda olan bir tesis olduğuna ilişkin kararının icrai nitelikli ve/veya Davacının hukuki durumunda değişikliğe sebebiyet verici niteliği haiz bir karar  olmadığı ve/veya işbu iddialar saklı tutularak bu kararla ilgili davanın zaman aşımına uğradığı iddia edilerek Davacının mezkur kararla ilgili talep takririnin 2. Paragrafında yer alan talebinin işbu gerekçe ile de iptidaen reddedilmesi talep edilir.”

şeklinde Ön İtirazlarda bulunmuş, dayanılan olgusal iddialar başlığı altında ise,
“8.	Kyrenia Jasmine Court Hotel & Casino Ltd.ile imzalanmış olan kira sözleşmesinin 11’inci paragrafı uyarınca, davalı No.1 dairemiz tarafından, otelde 21/10/2022 tarihinde yapılmış olan tetkik ve/veya hazırlanan rapor sonucunda; dava konusu fesih bildiriminde yer alan gerekçelere ilişkin olguların varlığı tespit edilmiştir. Şöyle ki;

a)	24 Ekim 2022 tarihli Sosyal Sigortalar Dairesi Müdürlüğü’nün Davalı No.1’e muhatap yazısında KYRENİA JASMINE COURT HOTEL AND CASİNO LTD’in kapalı olup aktif yasal çalışanının olmadığı, sadece 28 kişinin tesiste  kaçak ve/veya sözleşme amacına aykırı amaçlar için çalışmakta olduğu öğrenilmiştir. Hatta bir çalışanın yine ayni tarihteki denetim sırasında ikamet izinsiz olduğu tespit edilerek göz altına alınmış olduğu öğrenilmiştir.
b)	21/10/2022 tarihi itibarı ile 29 odada 58 kişinin konakladığı, yapılan tetkiklerde ilgili kişilerin tuzimle alakalı konaklama yapan kişiler olmadığı tespit edilmiştir. Kira sözleşmesi amaçlarına uygun kişiler olsa bile, Davacının kirasında bulundurduğu otelin 21/10/2022 tarihinde ve/veya  ilgili tarihlerde geçerli bir otel işletme ruhsatı mevcut değildi hatta kira konusu otel, ilgili tarihte Oteller Encümeni’nin kapalı ve/veya atıl durumda olan tesisler listesinde bulunmakta idi. Bununla da Davacının kirasında bulundurduğu oteli kullanırken yasalara aykırı (özellikle de Fasıl 138 Oteller Yasası hükümlerine aykırı) bir davranışta bulunarak Kira Sözleşmesinin 4.maddesi ile 17.maddesini ihlal etmiş olduğu tespit edilmiştir.
c)	Keza Davacının 21/10/2022 tarihi itibarı ile kirasında bulundurmakta olduğu tesise ait şans oyunu ruhsatının yenilenmemiş olduğu, şirketin ödenmiş pay sermayesinin 500,000 Euro karşılığı olmadığı yani Şans Oyunları Yasası’nın 8.maddesine göre kusurlu olduğu bu sebeple de kendisine şans oyunu izni verilmesinin mümkün olmadığı tespit edilerek rapor edilmiştir. Casinonun kapatılması ile Otelin turizm pazarlama değeri de Davacının ihmali nedeni ile düşmüştür.
d)	21/10/2022 tarihi itibarı ile kira ilişkisine konu oteldeki spor salonu ve alışveriş mağazasının aktif olarak çalıştırıldığı tespit edilmiş olup bunun üzerine yapılan araştırmada spor salonu, spa, alışveriş mağazası ve ofis olarak kullanılmakta olduğu tespit edilen üç adet dükkanın Acarlar Turizm İşletmeleri Ltd.’e Davacı tarafından Davalı No.1'in onayı alınmaksızın kiralanmış olduğu tespit edilmiştir. Böylece Kira Sözleşmesinin 13.ile 14.maddesini ihlal etmiş olduğunu tespit edilmiştir.
e)	Ayrıca Davacı kira sözleşmesinin 9.,10. ve 12.maddelerine aykırı davranarak kirasında bulundurduğu otele ek yapılar ve/veya izin alınması gereken yapılaşmalar yapmıştır veya yapılmasına izin vermiştir. Davacı Kira süresince Hotelin bakımından sorumlu olmasına rağmen hoteli atıl duruma ve içerisine girilmez bir duruma soktuğundan kirasında bulundurduğu malı zarara düçar bırakmıştır. Dolayısıyla kamuya ve/veya ülkeye katkı sağlamak amaçlı kiralanan malı işletememekten ve/veya işletilmeyecek duruma düşürdüğünden kira sözleşmenizin ilgili maddelerini ve/veya esasa ilişkin maddelerini ve/veya kira sözleşmesini genel anlamda ihlal etmiş olduğu tespit edilmiştir.
f)	21/10/2022 tarihi itibarı ile kira konusu otelde bulunan Chocolate Beauty Centre isimli Kuaför Salonunun denetim sırasında kapalı olmasına rağmen şirketin hukukçusu Şeyda Can Fındıkoğlu’ndan işbu kuaför salonunda dışarıdan gelen kuaförlerce hizmet verildiği öğrenilmiştir. Kira sözleşmesinin 2.,4.,ve 13.maddesi kira konusu hotelin bizzat kullanılmasını ve/veya işletilmesini gerektirmekte olup Davacının bu davranışı ile de kira sözleşmesinin 2.,4.ve13.maddesini ihlal etmiş olduğu tespit edilmiştir.
g)	21/10/2022 tarihi itibarı ile kira konusu otelin SPA bölümünün kapalı olduğu, kapalı yüzme havuzunun bakımsız ve atıl bir durumda olup çalıştırılmadığı, hotel casino bölümünün kapalı olduğu, yerdeki halılarının sökülmüş olduğu, asma tavanın tehlikeli ve atıl bir durumda bırakıldığı ve oyun makinelerinin ise salon içerisindeki idari odalar ile  yemek salonuna yerleştirilmiş olduğu, diskonun kapalı olduğu, barın personel mutfağı olarak kullanılmakta olduğu, otelin yüzme havuzunun, bahçesinin çim alanlarının bakımsız olup ağaçların budanmadığı, yabani otların biçilmediği, yürüyüş yollarının kötü durumda olup aydınlatma apliklerinin kırık olduğu hatta otelin 06 Temmuz 2022 tarihi itibarı ile Oteller Encümeni’nin kapalı ve/veya atıl durumda olan tesisler listesine girmiş olduğu tespit edilmiştir. Davalı No.1 ile konu şirket arasında imza edilmiş olan kira sözleşmesinin 12.maddesi kira konusu tesis ve müştemilatı basiretli bir işletmeciden beklenen titizlikle kullanıp muhafaza etme yükümlülüğünü yüklemektedir. Ancak yukarıda tafsilatı verilmiş olan hususlar kira konusu tesis ve müştemilatı basiretli bir işletmeciden beklenen titizlikle kullanıp muhafaza etme yükümlülüğünü yerine getirmekte kusur işlediği değerlendirmesi yapılarak Davacının kira sözleşmesinin 12. maddesini ihlal etmiş olduğu tespit edilmiştir.”

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.

	Müdafaaya Cevap Layihasında ise konu Ön İtirazlara karşılık olarak;
“ 1.	Davacı Müdafaa Takririnin Hukuki Esaslar başlığı altındaki 1.Paragrafın içeriğini ve Ön İtirazı red ve inkat eder. Davacı iddia eder ki Dava konusu 27/2/2023 tarihli fesih ihbarı ve/veya kararı büyük ölçüde Oteller Encümeninin karar ve/veya işlemine dayandırıldığından, her iki karar birlikte dinlenebilecek kararlardır.

2.	Davacı Müdafaa Takririnin Hukuki Esaslar başlığı altındaki 2.Paragrafın içeriğini ve Ön İtirazı red ve inkar eder. Davacı iddia eder ki Davalı No.1 ve/veya Davalılar kamu gücünü kullanarak 27/2/2023 tarihli fesih ihbarıyle Dava konusu Kira Sözleşmesini ve ek protokolleri feshetti, ancak bu fesih ihbarı ve/veya kararı geçersiz ve yasadışıdır. Keza Davacı iddia eder ki Davalı No.1 ve/veya Davalılar kendi aralarında ve/veya diğer Devlet Makamlarıyla tertip içerisinde kötü niyetli hareket ederek Dava konusu Kira Sözleşmesini feshettiler.”

şeklindeki iddialar ileri sürülmüştür.

	Davalı taraf 31/1/2025 tarihinde Ön İtirazların öncelikle dinlenmesi talebiyle istida dosyalamış, Davacı taraf istidaya karşı itirazname dosyalamış olmakla birlikte, sonrasında, Ön İtirazların öncelikle dinlenmesine itirazı olmayacağını beyan etmiş, bunun üzerine de, 11/2/2025 tarihinde, Davalının 1.,2.ve 3.Ön İtirazlarının öncelikle dinlenmesine karar verilmiştir.

	Ön itirazların dinlenmesi sürecinde tarafların mutabakatına bağlı olarak dosyada mevcut 1’den 41’e kadar sıralı evraklardan 9’uncu ve 20’nci sıradakiler haricindekilerin Emare olarak kaydı yönüne gidilmiş, bu çerçevede öncelikle 1’den 8’e kadar sıralı evrakların aynı sıra ile Emare olarak kaydı gerçekleştirilmiş, 10’uncu sıradaki evrağın 9’uncu sıraya, takip edenlerin ise bir önceki sıraya, 21’inci sıradaki evraktan başlayarak ise 21’inci sıradaki evrağın 19’uncu sıraya kaymasına bağlı olarak da, müştereken Emare olması kabul edilen diğer evrakların 9’dan 39’a kadar yeniden numaralandırılmak suretiyle Emare olarak kayıtları gerçekleştirilmiştir.

	Bunun sonrasında Davalının talebine ve Davacının itirazının olmamasına bağlı olarak oteller encümeni toplantısı başlıklı yazı Emare 40, Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilmiş 316/2024 sayılı davanın layihaları ise Emare 41 olarak kaydedilmiştir. Dava ile ilgili Müşterek Olgular;
“	 1- 	Davacı 1, Limited Şirkettir. Daha önceki ismi Empero 
     	Trading Ltd.’dir. 

	 2- 	Davacı şirket, 2.2.1996 tarihli kira sözleşmesi ile 
1.2.1996’dan 31.1.2045 tarihine kadar Girne’de Naci Talat Caddesi mevkiinde Pafta/Harita XXX/20.W.I Blok B, Parsel 226/1, 239, 226/12, 226/18, 226/19 olan taşınmazları ve üzerindeki Kyrenia Jasmine Otel tesisini Devlet Emlak Malzeme Dairesi’nden kiraladı ve tasarrufunu teslim  aldı. 

 3- 	Dava konusu kira sözleşmesi 24.7.2022 tarihinde, 27 no.lu Devlet Hazine Malı kira belgesi ile Girne Kaza Tapu Dairesi’ne ayni hak olarak kaydedildi. 

 4- 	Dava konusu tesisin kapalı olduğu dönemle ilgili ödenen imtiyaz ücretlerinin iadesi için YİM 3/2022 sayılı dava açılmıştır. Bu dava devam etmektedir. 

 5- 	Davalı No.3 Oteller Encümeni 6.6.2022 tarihli 
toplantısında kira konusu tesisin kapalı veya atıl durumda tesisler listesine dahil edilmesine karar vermiş olup, bu karar işbu davada yakınma konusu edilerek iptali talep edilmektedir. 

 6-  Davalı No.3, 29.12.2022 tarihinde dava konusu tesisin   
     5 yıldızdan 4 yıldıza düşürülmesine ve 2022 yılı  
     işletme ruhsatı verilmesine karar verilmiş olup bu 
     karar YİM 21/2023 sayılı davada yakınma konusu 
     edilerek iptali talep edilmektedir.
 
	 7- 	Dava konusu tesisin imtiyaz izninin yenilenmemesi, 
yakınma konusu edilerek bu konuda YİM 27/2023 sayılı dava açılmıştır. Bu dava da devam etmektedir. 

 8- 	Devlet Emlak Malzeme Dairesi davacıya 27.2.2023 tarihli bir fesih ihbarı göndermiş olup aralarındaki kira sözleşmesini feshettiğini bildirerek tesisin anahtarlarının teslimini talep etmiş, ancak bu talep Davacı tarafından reddedilmiştir. 

	 9- 	Bakanlar Kurulu Maliye Bakanlığı’nın önergesi üzerine 
Ü(K-I)627/2023 sayılı ve 4.5.2023 tarihli kararı vererek A150/96 sayılı ve 31.1.96 tarihli Bakanlar Kurulu kararını iptal etmiştir. 

	10- 	Bakanlar Kurulu’nun 9.5.2023 tarihli ÜKI658/2023 
sayılı kararı ile Ü(K-I)627/2023 sayılı kararını tadil ederek A150/96 sayılı ve 31.1.96 tarihli kararını iptal ettiğini tekrarlamıştır.
 
11- 	Devlet Emlak Malzeme Dairesi tarafından KKTC Başsavcısı ilgili gayri menkulün tahliye edilmesi konusunda Girne Kaza Mahkemesi huzurunda 316/2024 sayılı tahliye davasını ikame etmiştir. Bu dava talimat safhasında olup devam etmektedir.”

şeklinde kayda geçirilmiş haldedir.

	Her iki tarafın da tanık dinletmeyeceğini belirtmesi sonrasında ise taraflar sırası ile Mahkemeye hitaplarını yapmışlardır.

	Hitaplar incelendiğinde, Davalı tarafın ikinci ön itiraz açısından iddialarının özetle, Emare 2 kira sözleşmesinin özel hukuk kapsamında olduğu, Yargıtay kararına göre de devlet tarafından turizm amaçlı olarak özel kişilere yapılan kiralamaların ve kira sözleşmelerinin kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin sözleşmeler olmadığı, özel hukuk sözleşmesi olduğu, aslında sözleşmenin niteliğinden çok fesih kararının niteliğinin ne olduğunun önemli olduğu, idarenin konu sözleşmeyi feshederken akit taraf gibi davrandığı, o nedenle fesih kararının yargısal denetim yetkisinin adli yargının görev safhasında olduğu, dolayısıyla Talep Takririnin 1’inci paragrafındaki talebin iptidaen reddedilmesi gerektiği,

	3’üncü Ön İtiraz açısından iddialarının özetle, bu ön itiraz altında 3 adet ön itiraza yer verildiği, birincisinin, idarenin 6/7/2022 tarihli kararı olmadığı şeklinde olduğu, karar tarihinin 6/6/2022 olduğu, ancak Talep Takririnde gerekli düzeltme yapıldığı için bu ön itirazlarını geri çektikleri, ikinci ön itirazın 6/6/2022 tarihli kararın icrai nitelikte olmadığı şeklinde olduğu, çünkü kararın Davacının hukuki durumunda bir değişikliğe sebebiyet vermediği, 6/12/2021 tarihinde Davacının işletme ruhsatı bulunmadığı, 2022 yılına ait işletme ruhsatının Davacıya 29/12/2022 tarihinde verildiği, dolayısıyla aslında ilgili tesisi hukuken işletmemesi gerektiği, oysa kendi iddialarına göre de tesisi işlettikleri, yani ruhsatsız işletmenin söz konusu olduğu, bu durumda hukuksal durumlarının etkilenemeyeceği, çünkü zaten durumu ne ise idi onun devam ettiği, ta ki 29 Aralık’a kadar, 29 Aralık’ta işletme ruhsatının verildiği, hukuki statüyü değiştiren bir şey bulunmadığı, çünkü hukuka uygun çalışıyordu da bu kararla çalışamaz duruma geldi diye bir şeyin söz konusu olmadığı, 29/12/2022’de  verilen kararla da, atıl durumda ya da kapalı tesisler listesine alınması kararı, icrai ise idi dahi ortadan kalktığı, diğer bir argümanın ortaya çıktığı, yani konu karar etkili ise idi bile, 29/12/2022 tarihli kararla ortadan kaldırıldığı, bu durumda bu yönde bir ön itiraz olmamakla birlikte, davanın konusuz kaldığı,  Mahkemenin denetleyebileceği bir karar kalmadığı için de, Davalının ön itirazı olmasa da, bunun dikkate alınabileceği, üçüncü ön itirazın ise, bu kararın zaman aşımına uğradığı şeklinde olduğu. Davacının, Talep Takririnde, bu karardan ilk kez fesih ihbarnamesi ile 27/2/2023 tarihinde haberdar olduğunu ileri sürmüş olmasına karşın Emare 30 ve 31 yazılara bakıldığında, Emare 31 yazı ile bu yönde bilgi içeren Emare 30 yazıya atıfta bulunulduğunun görüldüğü, bu durumda en geç 13/7/2022 tarihinde bu karardan haberdar olduklarının ortaya çıktığı, 13/7/2022 tarihinde öğrendi ise, 26/9/2022 tarihinde 75 günün dolduğu, davanın ise 11/5/2023 tarihinde açıldığı, bu nedenlerle Talep Takririnin 2’nci paragrafına konu 6/6/2022 tarihli karar ile ilgili davanın reddedilmesi gerektiği,

	1’inci Ön İtiraz açısından iddialarının ise özetle, iki ayrı idari makamın iki ayrı kararının tek davada konu edilemeyeceği, fesih ihbarnamesinde, 6/6/2022 tarihli karardan söz edildiği, ancak konu kararın fesih ihbarnamesinin sebebi olmadığı, dolayısıyla iki karar arasında sebep sonuç ilişkisi bulunmadığı, bu nedenle de, davanın bu açıdan da iptidaen iptali gerektiği şeklinde;

	Davacı tarafın ön itirazlara yönelik iddialarının ise özetle, aslolanın kira sözleşmesinin özel hukuk anlamında mı, yoksa kamu hukuku anlamında mı olduğunun belirlenmesi olduğu, burda devlete ait bir malın kiralanmasının söz konusu olduğu, bu sözleşmenin devlet şartları ile empoze edildiği, tercih hakkının olmadığı, kamu yararına konmuş maddeler içerdiği, turistik amacın kamu yararına olduğu, sözleşmede, ulusal ekonomiye yarardan, basiretli bir işletmeciden söz edildiği, bunların özel hukuku aşan hükümler olduğu, kira sözleşmesinin kamu erki kullanılarak feshedildiği, kira sözleşmesinin iki tane fesih maddesi olduğu, birisinin bizzat kullanma ve kiraları ödeme ile ilgili, diğerinin ise Turizm Endüstrisi Teşvik Yasası ile ilgili olduğu, yasanın olmasının da konunun kamu hukukunda olduğunu gösterdiği, kamu erki kullanıldığı için sözleşmenin feshedilmesinin kamu hukuku sahasında olduğu, ayrıca sözleşmenin 63/1993 sayılı Yasa’ya tabi olduğu, özel hukuk sözleşmelerinin tabi olduğu hukuka tabi olmadığı, bunun da kamu rejiminde olduğunu gösterdiği, ikinci ön itirazda, kararın icrai nitelikte olmadığının ileri sürüldüğü, kendilerinin de icrai nitelikte olup olmadığı noktasında tereddütlü oldukları, zaman aşımına uğrayıp uğramadığı noktasında  ise takdirin Mahkemede olduğu, birinci ön itirazda yakınma konusunun iki kararında bu davada sorgulanması olduğu, usul hukukumuzun iki tane idari karar varsa ikisinin de reddedilmesini öngörmediği, bu davada tüzel kişiliğin tek olduğu, KKTC devletinin aynı tüzel kişilik olduğu, bir an için iki idari dava varsa da, tali olanın iptal edilmesi gerektiği ve esas birinci talep edilen fesih ihbarının iptali ile ilgili talebin ileri götürülmesi gerektiği şeklinde olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

	YİM 141/2014 D.37/2016’da benzer bir kira sözleşmesinin niteliği incelenmiş ve konuyla ilgili olarak;

“	Bu davaya konu olup Davalı tarafından 8/2/2011   
tarihli fesih ihbarnamesi ile feshedilen sözleşmeler Davacı ile Davalı arasında yapılan kira sözleşmeleridir. Bu kira sözleşmelerinin taraflarından biri sözleşmelere konu taşınmaz malların mülkiyet sahibi olup bir kamu tüzel kişisi olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı, Orman Dairesi Müdürlüğü; diğeri ise bir özel tüzel kişi olan Davacıdır. Yani sözleşmelerin taraflarından birisi, İdaredir. 

Sözleşmelerin konusu; Davalının mal sahibi olduğu, sözleşmelerde referansları belirtilen gayrimenkullerin 50 yıl süre ile Davacıya kiralanması ve Davacının bu gayrimenkûller üzerinde turizm ile ilgili bakanlığın onaylayacağı projeye uygun olarak tesis yaparak turizm amacı ile hizmete sokmasıdır. Bir kamu tüzel kişisi tarafından bir özel tüzel kişiye 50 yıl gibi uzun bir süre için gayrimenkûl kiralanması ve özel tüzel kişinin bu arazi üzerinde tamamıyla kendine ait olacak şekilde turizm tesisi yaparak kendi kullanım ve işletmesi altında, tüm gelirleri kendine ait olacak şekilde turizm amaçlı olarak hizmete sokması ile ilgili bir kira sözleşmesinin, kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin bir sözleşme olduğu söylenemez.

Sözleşmelerin diğer hükümleri incelendiği zaman, bu hükümlerin hiçbirinin özel hukuku aşan hükümler olmadığı, kamu gücü ayrıcalığı veya yükümlülükleri içeren hükümler olmadığı, tümünün özel hukuk kuralları çerçevesinde hükümler olduğu görülmektedir. 

Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere, Davacı ile Davalı arasında yapılan 28/4/2003, 13/8/2004 ve 30/11/2006 tarihli kira sözleşmeleri, idari sözleşmelerin kriterlerinden ikisini, yani sözleşmenin kamu hizmetine ilişkin olması ve sözleşmede özel hukuku aşan hükümler bulunması kriterlerini taşımadıklarından, idari sözleşme olmayıp, özel hukuk sözleşmeleridirler.” 

denilmiştir. 

	Emare 2 kira sözleşmesi incelendiğinde, kiracının konu yeri turistik amaçlarla çalıştıracağının kayıt altına alındığı, bunun karşılığında ise kiralayana kira bedeli ödeyeceğinin kurala bağlandığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Yukarıda alıntılanan kararda belirtildiği üzere, Davacının konu yeri turistik amaçlı çalıştırmasına ilişkin olan kira sözleşmesinin kamu hizmetinin yürütülmesine yönelik olduğu söylenemeyeceğinden, başka bir incelemeye gerek olmaksızın, anılan sözleşmenin idari değil özel hukuk sözleşmesi olduğu söylenebilir hale gelmektedir.

	Alıntıladığımız içtihatta belirtilen özde bir inceleme yapılmış olmakla birlikte ve bu incelemeye biz de atıf yapmış bulunmakla birlikte belirtmekte yarar vardır ki, Tufan Erhürman’ın ‘İdari Yargılama Hukuku’ adlı eserinde sayfa 351’de;

“	…Oysa Anayasa’nın 152.maddesinde idari işlem, karar   
ve ihmallerden söz edildiğine göre, idari işlemlerin YİM’in görev alanına girdiğinin kabul edilebilmesi için hangi tür sözleşmelerden ayrılabilir nitelikte olduklarının belirlenmesine gerek yoktur. Bu işlemler idari nitelikteyse, bu nitelik, YİM’in görev alanına girmeleri için yeterlidir. Dolayısıyla burada, bu idari işlemlerin YİM’in görev alanına girdiğini tespit edebilmek için ortada bir idari hizmet sözleşmesi bulunmasına gerek yoktur. Mesele sözleşmenin uygulanmasından doğan bir uyuşmazlıktan kaynaklanıyorsa, sözleşme idari nitelikte de olsa, özel hukuk sözleşmesi niteliğinde de olsa YİM, yukarıda açıklanan sebeplerle, zaten görevli mahkeme değildir. Burada YİM’in görevli mahkeme olmasını sağlayan husus, sözleşmenin niteliği değil, sözleşmeden ayrılabilir nitelikte olan bir idari işlemin varlığıdır. Dolayısıyla bu tip idari işlemlerin YİM’in görev alanına girdiğini kabul edebilmek için, sözleşmenin idari sözleşme olduğunu tespit etmek gereksizdir. Anayasa’nın 152.maddesine göre, idari işlemlerin hukuka aykırılığı iddiasıyla başvurulacak mahkeme YİM olduğuna göre, ortadaki sözleşme özel hukuk sözleşmesi de olsa, idari sözleşme de olsa, idari işlemin hukuka aykırılığı iddiasıyla açılacak olan iptal davasının YİM’in görev alınına girdiği konusunda herhangi bir kuşku yoktur.”

şeklinde yer aldığı üzere aslında YİM’in görev alanı açısından önemli olan, sözleşmenin niteliği değil, sözleşmeden ayrılabilir nitelikte bir idari işlemin bulunup bulunmadığıdır.

	Bu yaklaşım göz ardı edilmeksizin ve yine yukarıda alıntılanan içtihatta dile getirilen;
“	Kira veya kira sözleşmesi ile ilgili idarenin yaptığı 
her işlem özel hukuk sahasında olmayabilir. İdarenin kira sözleşmesinden önce, kira sözleşmesi maksatları için tek yanlı olarak kamu gücüne dayanarak yaptığı işlemler idari işlemdir. Bunun yanında kira sözleşmesine taraf idare ile sözleşmenin diğer tarafı arasında kira sözleşmesinden kaynaklanan bir ihtilafa, idarenin bir kararı yani idarenin tek yanlı olarak kamu gücüne dayanarak aldığı bir kararı veya yaptığı bir işlemi sebep olmuşsa, uyuşmazlığa sebep olan bu idari karara karşı da meşru menfaati olumsuz yönde etkilenen sözleşmeye taraf kişi tarafından iptal davası açılabilir (Gör.Kemal Gözler, İdare Hukuku, İkinci Baskı, Cilt II, sayfa 60 ve 61).”

şeklindeki hususlar göz önüne alınarak konu sözleşmenin fesih süreci incelendiğinde, karşımıza Talep Takriri’nin (1)’inci paragrafına konu 27/2/2023 tarihli yazı çıkmaktadır.

	Anılan yazının içeriği incelendiğinde yazıdaki temel iddianın “…konu edilen kira sözleşmesinin bir çok maddesini aşağıda tafsilatı verildiği şekilde ihlâl ettiğinizden dolayı…” şeklinde olduğu görülmektedir. Konu yazıda bazı hususlar ileri sürülerek sözleşmenin 2.,4.,17.,14.,13.,
9.,10.,12. ve 7’nci maddelerine aykırı hareket edildiği, keza kira bedellerinin de tam ve zamanında ödenmediği, bu sebeple de kira sözleşmesinin 5. maddesine de aykırılık oluştuğu, tüm bu nedenlerle de kiracılık ilişkisinin feshedildiği de yer bulmuştur. Anılan özdeki içeriğe sahip konu yazı detaylı incelendiğinde, idarenin sözleşmeyi kamu gücüne değil, sözleşme kurallarına dayanarak feshettiği anlaşılmaktadır ki, tüm bunlar, ihtilâfın, özel hukuk sahasında olduğunu, diğer bir söylemle YİM’in görev alanında olmadığını ortaya koymaktadır.

	Belirtilenlerden hareketle, Davacının 2’nci Ön İtirazında haklı olduğu sonucuna varılır ve Talep Takriri’nin (1)’inci paragrafına konu talep ret ve iptal edilir.
	
	Davalının diğer bir Ön İtirazı, 3’üncü Ön İtiraz başlığı altında yer bulan Talep Takriri’nin (2)’nci paragrafına konu talebin zaman aşımına uğradığı şeklindedir.

	Davacı konu kararı 27/2/2023 tarihinde öğrendiğini ileri sürmektedir. Emare 30 yazı;
  “			 KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
			     BAŞBAKAN YARDIMCILIĞI
		 TURİZM, KÜLTÜR, GENÇLİK VE ÇEVRE BAKANLIĞI

	Sayı:TÇB.0.00-806-22/E.697				8 Temmuz 2022
	Konu: Oteller Encümeni kararları hk.

	Kyrenia Jasmine Court Hotel
	Müdürlüğü,
	Girne.

Oteller Encümeni’nin 29 Kasım 2021 tarihli toplantısında, tesisinize ait olumlu Legionella analiz raporunun Oteller Encümeni’ne sunulduğu tarihten itibaren 2021 yılı İşletme ve Sınıflandırma Belgeleri’nizin verilmesine, ancak tesiste gerçekleştirilecek olan tadilat, tamirat ve renovasyon işlerinin tamamlanması sonrasında tesisinizin Oteller Encümeni tarafından yeniden sınıflandırılmasına karar verilmiş ancak tesisinizin halen daha kapalı olduğu ve herhangi bir tadilat, tamirat ve renovasyon çalışmasına başlanmadığı tespit edildiğinden, Oteller Encümeni’nin 6 Haziran 2022 tarihli toplantısında yapılan değerlendirmede tesisinizin faaliyette olan turistik konaklama tesisleri listesinden çıkarılarak uzun bir süredir kapalı ve/veya atıl durumda olan tesisler listesine alınmasına karar verilmişti.

Tesisinize 2022 yılı İşletme ve Sınıflandırma Belgesi verilmesi ile ilgili 28 Haziran 2022 tarihli talebiniz Oteller Encümeni’nin 4 Temmuz 2022 tarihli toplantısında değerlendirilmiş ve tesisinizin 14 Temmuz 2022 tarihinde Oteller Encümeni tarafından denetlenmesine karar verilmiştir.

Konu ile ilgili bilgi edinilmesini saygılarımla rica ederim.


								Serhan AKTUNÇ
							        Müsteşar
							(Oteller Encümeni Başkanı)”

şeklindedir.

	13/7/2022 tarihli Emare 31 yazı ise Emare 30’a cevap niteliğindedir. Konu yazının içeriği;
  “			 KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
			     BAŞBAKAN YARDIMCILIĞI
		 TURİZM, KÜLTÜR, GENÇLİK VE ÇEVRE BAKANLIĞI

									   13 Temmuz 2022

KONU:Haklarımıza halel gelmeksizin: TÇB.0.00-806-22/E.697 sayılı yazınıza cevabi yazımızdır.

		MŞo5412 mş numaralı şirketimiz KYRENİA JASMİNE COURT HOTEL AND CASİNO LTD.’e
		Bakanlığınız tarafından gönderilmiş olan 08/07/2022 tarihli yazısında ‘otelin kapalı olduğu ve tamir, tadilat, renovasyon çalışmalarına başlanmadığı, otelin uzun süredir kapalı ve  atıl durumda olan tesis olduğu’ ibarelerini yer almaktadır. Ancak otelimiz 29.12.2021 tarihinde faaliyetine başlamış olup, ilgili husus Bakanlığınıza 31.12.2021 tarihli dilekçemiz ile bildirilmiştir. İlgili dilekçemizde de görülebileceği üzere gerekli tamirat, tadilat işlemleri tamamlanmış olup otelimiz 29.12.2021 tarihinden bu yana aralıksız faaliyettedir. Otelimiz Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Turizm sektörünün bir parçası olmaya, ülkeye gelen turistleri özveri ve güler yüzü ile ağırlamaya devam etmektedir. Ayrıca Bakanlığınız tarafından talep edilmesi halinde konaklayan müşterilerin isim soyad listeleri tarafınıza ibraz edilebilecek durumdadır. İşbu sebeple, otelimizin tüm özveri ve güler yüzü ile faaliyette olduğu, uzun süredir kapalı ve atıl durumda olan bir otel olmadığını bildirir, otelimizin daha iyi bir hizmet sunabilmesi için tadilatlarının halen devam etmekte ancak bu yapılan tadilatın müşteri kabulüne engel olmadığını da bildirmek isterim.
		Ayrıca yine Bakanlığınız tarafından düzenlenen 08.07.2022 tarihli yazınızda: “Tesisinize 2022 yılı İşletme ve Sınıflandırma Belgesi verilmesi ile ilgili 28 Haziran 2022 tarihli talebiniz Oteller Encümeni’nin 4 Temmuz 2022 tarihli toplantısında değerlendirilmiş ve tesisinizin 14 Temmuz 2022 tarihinde Oteller Encümeni tarafından denetlenmesine karar verilmiştir” ibareleri yer almaktadır. Fakat az önce de belirttiğim üzere daha iyi hizmet verebilmek açısından bazı tadilatların devam ettiği ve keza otel yetkililerinin sağlık problemleri sebebiyle denetime katılmasının mümkün olmadığı, bir yetkilimizin Covid-19 sebebiyle karantinada olması, diğer yetkilimizin ise hastanede tedavi altında olması sebebiyle ilgili denetiminin ertelenmesini, ayrıca halihazırda otelimizin bir 5 yıldız sınıflandırma belgesine sahip olduğu ve işbu sebeple denetiminin ertelenmesi gerektiğini Bakanlığınızın görüşlerine sunar, gereğini Bakanlığınızdan saygılarımızla arz ederiz.

				KYRENİA JASMİNE COURT HOTEL AND CASİNO Ltd.
										MŞ05412”

şeklindedir. 

	Her iki yazı içeriği ve tarihleri göz önüne alındığında, Emare 30’da açıkça yer bulan 6/6/2022 tarihli karardan Davacının en geç Emare 31’in tarihi olarak görünen 13/7/2022 tarihinde haberdar olduğunu söylemek kaçınılmaz hale gelmektedir. Davanın 11/5/2023 tarihinde dosyalandığı gerçeği göz önüne alındığında, Talep Takriri’nin (2)’nci paragrafına konu talebin 75 gün geçtikten çok sonra  davaya konu edildiği ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, Davalının zaman aşımı ile ilgili Ön İtirazı da kabul edilir ve Talep Takriri’nin (2)’nci paragrafına konu talep de ret ve iptal edilir.


	Davacının Talep Takriri’ndeki her iki talep de ret ve iptal edildiğinden ve yukarıda incelenen iki ön itiraza bağlı olarak davanın iptali gerektiği sonucuna varıldığından Davalının diğer Ön İtirazlarının incelenmesinin bir gereği kalmamıştır.

	Sonuç olarak;

Yukarıda incelenen ve kabul edilen Ön İtirazlara bağlı olarak dava ret ve iptal edilir. 
Dava masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.



    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç



24 Eylül 2025











