D. 23/2025          				 Birleştirilmiş 
Yargıtay/Hukuk No : 205/2019-206/2019
	          (Gazimağusa İstida/İstinaf No: 5/2018 ve 6/2018)    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
							Yargıtay/Hukuk No: 205/2019
					(Gazimağusa İstida İstinaf No: 6/2018)    

İstinaf eden: Fatma Kasap, Selvi Sok., No.16, Yeniboğaziçi, Gazimağusa.
           (Müstedi) 

                           İle

Aleyhine istinaf edilen: 1- KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla Tapu  
                            ve Kadastro Dairesi Müdürü,  
                            Gazimağusa.                     
                         2- Mehmet Demirhan şimdi yurtdışı c/o  
                            Aydın Boyacı, Otobüs Terminali B   
                            Blok, No.5, Gazimağusa.
                         3- Hasan Kasap, Şaziye İsmail Sok.,  
                            No.21, Karakol, Gazimağusa.
		               (Müstedialeyhler)           							

	                  A r a s ı n d a
İstinaf eden namına  : Avukat Ulaş Sabancı.     
Aleyhine istinaf edilen No.1 namına : Savcı Hasan Çaltılı.
Aleyhine İstinaf Edilen No.2 ve No.3 namına: Avukat Çağın Öztenay.

 						Yargıtay/Hukuk No: 206/2019
					(Gazimağusa İstida İstinaf No: 5/2018)    

İstinaf eden  : Fatma Kasap, Selvi Sok., No.16, Yeniboğaziçi,  
                Gazimağusa.
            (Müstedi) 

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: 1- KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla Tapu  
                            ve Kadastro Dairesi Müdürü,  
                            Gazimağusa.                     
                        2-Hakan Athan, Arakent Mah., Kardelen  
                          Evleri Sitesi, C-2, 2011 Blok,
                          Daire 3, Halkalı Çekmece-İstanbul  
                          c/o Aydın Boyacı, Otobüs Terminali B   
                          Blok, No.5, Gazimağusa.
                       3- Hasan Kasap, Şaziye İsmail Sok.,                                
                          No.21, Karakol, Gazimağusa.
	              (Müstedialeyhler)           							

	                  A r a s ı n d a

İstinaf eden namına  : Avukat Ulaş Sabancı.     
Aleyhine istinaf edilen No.1 namına: Savcı Hasan Çaltılı.
Aleyhine İstinaf Edilen No.2 ve No.3 namına: Avukat Çağın Öztenay.

Gazimağusa Kaza Mahkemesinin İstida/İstinaf 5/2018 ve İstida/İstinaf 6/2018 sayılı davalarda 4.11.2019 tarihinde verdiği kararlara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaflardır.

------------  
K A R A R

Beril Çağdal : Bu istinafta, Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar   : Huzurumuzdaki istinaflar Gazimağusa Kaza Mahkemesinin 5/2018 ve 6/2018 sayılı istida/istinafları ve mezkûr istida/istinaflar altında dosyalanan ara emri istidalarını ret kararına karşı Müstedi tarafından dosyalanmış olup her iki istinaf birleştirilerek dinlenmiştir. Bu istinaflarda İstinaf Eden Müstedi bundan böyle sadece Müstedi, Aleyhine İstinaf Edilen Müstedialeyhler ise yalnızca Müstedialeyhler olarak anılacaktır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:
	Her iki istinafa konu meselenin olguları özetle şöyledir:
Müstedi 16.3.2018 tarihinde dosyaladığı iki ayrı istida/ istinaf ile ½ hissesi adına kayıtlı olan Koçan No: 7455 ve Koçan No: 7456 tahtında kayıtlı taşınmazların diğer ½ hissesinin, diğer hissedar olan Müstedialeyh No.3 tarafından, kendisine bildirim yapılmadan, gayriyasal bir şekilde ve önalım hakkını kullanmasına fırsat verilmeden, farklı kişiler olmakla birlikte her iki meselede de Müstedialeyh No.2 konumunda olan kişilere devredildiğini iddia ile her iki meselede Müstedialeyh No.2 olan kişiler adındaki koçan kaydının iptal edilerek taşınmazların be tekrar Müstedialeyh No.3 adına kaydını talep etmiş, her iki istida/istinaf altında dosyaladığı 26.4.2018 tarihli ara emri istidaları ile de bahse konu ½ hissenin satışı ile ilgili başlatılan işlemlerin durdurulmasına yönelik ara emri verilmesini talep etmiştir.

Müstedinin tek taraflı istidalarını dinleyen Gazimağusa Kaza Mahkemesi, 27.4.2018 tarihinde verdiği emirlerle, Müstedialeyh No.3’ü, istida/istinaflara konu taşınmazların satışı ile ilgili başlattığı işlemleri tamamlamaktan men etmiş, ilaveten, mezkûr taşınmazların açık artırma yolu ile ve/veya ahar surette satışı ile ilgili bir işlem yapılmamasına ve/veya herhangi bir yükümlülük altına konulmamalarına da emir vermiştir.

Her iki istida/istinaf ve ara emri istidalarıyla bu istidalara binaen verilen ara emirleri Müstedialeyhlere tebliğ edilmiş, bunu müteakip Müstedialeyh No.2 ve No.3, 8.5.2018, Müstedialeyh No.1 ise 29.5.2019 tarihinde istida istinafların esasına ilişkin itirazlarını dosyalamıştır.

Gerek istida/istinaflar, gerekse bu meseleler altında dosyalanan ara emri istidaları duruşma için müteaddit defalar ertelendikten sonra Gazimağusa Kaza Mahkemesi 4.11.2019 tarihli oturumunda Müstedi Avukatları adına bulunan Stajyer Avukatın tehir talebini kabul etmeyip, Müstedinin veya başka herhangi bir tanığın da hazırda olmadığını dikkate alarak her iki istida istinafı ve bunlar altında verilen ara emirlerini masraflarla birlikte ret ve iptal etmiştir. Huzurumuzdaki istinaflar bu ret kararlarına karşı Müstedi tarafından dosyalanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:
Her iki istinaf ihbarnamesinde 5 ana başlık altında istinaf sebepleri ileri sürülmekle birlikte Müstedi Avukatının istinafın duruşmasında yaptığı hitabı da dikkate alarak istinaf sebeplerini;
Alt Mahkeme, Müstedi Avukatının haklı tehir gerekçelerini dikkate almayıp istidaların duruşmasını ileri bir tarihe tehir etmemekle ve istidaları masraflarla birlikte ret ve iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.
şeklinde tek başlık altında toplayıp incelemeyi uygun bulmaktayız:

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :
Müstedi Avukatı hitabında, istida/istinafların iptal edilmezden önce tayinli olduğu 14.10.2019 tarihli oturumda verilen 4.11.2019 tarihinin, tarafların hazır olmasını gerektirir şekilde duruşma tarihi olarak verilmediğini, istidaların ele alınacağı 4.11.2019 tarihinde sabahleyin Mahkemeye giderek, Ağır Ceza Mahkemesinde devam eden ve duruşmasına başlanmış (partly heard) olan davanın gün boyunca devam edeceği gerekçesiyle tehir istediklerini, ancak Mahkemenin bunu kabul etmeyerek duruşmayı saat 14:00’e tayin ettiğini, Saat 14:00’teki oturuma kendisini temsilen Stajyer Avukat Yağmur Abat’ın giderek Ağır Ceza’daki duruşmanın devam ettiğini, Müstediyi temsil eden diğer avukatlardan Şerife Sabancı’nın doğum izninde olduğunu, Ahmet Sabancı’nın ise İskele ofisinde olup artık Mağusa dosyalarıyla ilgilenmediğini beyanla bir haftalık tehir talep ettiğini, Alt Mahkemenin haklı gerekçelere dayanan ve karşı tarafa çok ciddi bir zarar vermeyecek bu tehir talebini kabul etmeyip istidaları ret ve iptal ederek, erteleme noktasında sahip olduğu geniş takdir yetkisini adaletsiz bir şekilde kullandığını, Müstedinin talep ve iddialarını ileri sürme hakkını elinden aldığını beyan ve iddia ile istinaflarının kabulünü talep etmiştir.

Müstedialeyh No.1’i temsil eden Savcı ise, istida/istinafların iptal edildiği tarihe değin toplamda 20 kez Mahkemeye gidilip gelindiğini, son celseden önce istida istinafların sürekli kısa tehirlerle ve hep duruşma olarak tayin edildiğini, Müstedi avukatının da 4.11.2019 olarak verilen tarihin duruşma günü olarak verildiğini çok iyi bildiğini, Müstedinin bu tarihten önce iki kez avukatını değiştirdiğini, son temsiliyetin Av. Ahmet Sabancı, Av. Şerife Sabancı ve Av. Ulaş Sabancı şeklinde dosyalandığını, Av. Ulaş Sabancı’nın istidaların iptal edildiği tarihte tüm gün Ağır Ceza Mahkemesi’nin huzurunda olduğunun doğru olduğunu, Av. Şerife Sabancı’nın doğum izninde olmasını da anlayışla karşıladığını ancak Müstedi tarafından yetki verilen ve temsiliyet dosyalayan diğer meslektaşı Av. Ahmet Sabancı’nın Mağusa davalarıyla ilgilenmediği şeklindeki beyanın geçerli bir tehir sebebi olamayacağını beyan ve Alt Mahkemenin Müstedi tarafa istidalarını ileri götürmesi için yeterli fırsat verdiğini iddia ile istinafların reddini talep etmiştir.

Müstedialeyh No.2 ve No.3 Avukatı ise Savcı meslektaşının beyanlarına katıldığını ifade etmiştir.

İNCELEME : 
Alt Mahkeme, Müstedi Avukatının haklı tehir gerekçelerini dikkate almayıp, istidaların duruşmasını ileri bir tarihe tehir etmemekle ve istidaları masraflarla birlikte ret ve iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.

	İstinafa konu dosyalar incelendiği zaman her iki dosyanın aynı günlerde görüşüldüğü, 9.10.2019 tarihinde Müstedinin yetkili vekili Ali Osman Kasap’ın da hazır bulunduğu celsede Avukat Ulaş Sabancı’nın meseleye dahil olduğu ve istidaların “görüşülebilmesi için” 14.10.2019 tarihine ertelendiği, 14.10.2019’da yine Müstedinin vekili ve Avukat Ulaş Sabancı adına Stajer Avukat Yağmur Abat’ın hazır olduğu celsede istidaların “dinlenmek üzere” 4.11.2019’a tayin edildiği ve Avukat Ulaş Sabancı’nın, az önce izah ettiğimiz üzere bu tarihten önce meseleye dahil olmakla birlikte şahsı, Avukat Ahmet Sabancı ve Avukat Şerife Sabancı için temsiliyet belgesinin 4.11.2019’da dosyalandığı görülmektedir.

Alt Mahkeme, istidaları 23.9.2019’dan sırası ile 30.9.2019’a, 2.10.2019’a, 9.10.2019’a, 14.10.2019’a ve son olarak da 4.11.2019’a ertelemiştir. Bu süreçteki tehirler arasındaki sürelerin kısalığından, Alt Mahkemenin bir an önce istidaların duruşmasına başlama arzusunda olduğu anlaşılmaktadır. 

Alt Mahkeme 4.11.2019 tarihine istidaları dinlenmek üzere tayin ettiğini belirtmekle birlikte duruşma saatini açık bir şekilde ifade etmiş değildir. Bu noktada duruşmanın yapılacağı saatin spesifik olarak belirtilmesi ve belirtilen saate titizlikle uyulması gerektiğini belirtmek isteriz. Ancak ihtilafsız olan olgularla 4.11.2019 tarihli zabıtlardan anlaşıldığı üzere, istidalar 4.11.2019 tarihinde öğleden önce görüşülmüş ve dinlenmek üzere öğleden sonra saat 14:00’e tayin edilmiştir. Aynı gün sabahleyin yapılan görüşmeye ilişkin zabıt tutulmamış olması da kanaatimizce bir eksikliktir. 

Uygulamada Alt Mahkemelerin duruşma saatini tarafların talebi üzerine veya Mahkemedeki programın yoğunluğuna göre değiştirdikleri bilinen bir gerçek olmakla birlikte, her ne sebeple olursa olsun, bilhassa taraflardan birinin istemi doğrultusunda duruşma saatinde değişiklik yapılacaksa veya taraflardan birinin duruşmanın tehiri yönündeki talebi reddedilecekse buna ilişkin zabıt tutulması ve duruşma saatinin neden değiştirildiğinin veya tehir talebinin kabul veya ret gerekçesinin kayda geçirilmesi doğru bir yaklaşım olacaktır.

Hal böyle olmakla birlikte, Müstedi Avukatının, 4.11.2019’a verilen günün duruşma günü olduğunun anlaşılmasının mümkün olmadığına dair iddiaları yerinde değildir ve reddedilir.

Yargıtay/Hukuk 43/2009 D.16/2009 sayılı kararda da belirtildiği üzere, Mahkemenin tehir talebini uygun görmemesi durumunda talebi reddetmesi ve reddi müteakip Davacı tarafı duruşmaya davet etmesi gerekmektedir. Az önce ifade ettiklerimizden de anlaşılacağı üzere huzurumuzdaki meselede, Alt Mahkemenin buna tam olarak riayet etmediği anlaşılmaktadır. Ancak Müstedi tarafın özellikle her iki istinaftaki istinaf ihbarnamelerinin 2(C) paragrafında yer alan, “… duruşmanın 14:00’a bırakılması halinde hazır olamayacağını bildirdiği halde keza önceden dinlenmeye başlanmış duruşmaların, özellikle Ağır Ceza Heyeti huzurunda görüşülen davaların önceliği olduğu halde tehir talebini reddetmesi hatalıdır.”, 2(F) paragrafında yer alan, “İstinaf konusu hüküm ve/veya emrin verildiği istida istinaf dosyasının sabahleyin görüşüldüğü safhada, işbu dosyanın öğleden sonra 14:00’a tayin edilmesi halinde Avukat Ulaş Sabancı’nın hazır olamayacağı keza diğer Müstedi Avukatlarının neden hazır olamayacağı ile ilgili makul ve geçerli bir izahat yapıldığı halde Muhterem Bidayet Mahkemesi istida istinaf dosyasını aynı gün saat 14:00’a tayin etmesi hatalıdır.” şeklindeki istinaf gerekçelerinden, zabıtlara yansımamakla birlikte, Müstedi tarafın 4.11.2019 tarihinde öğleden önceki oturumda istidaların duruşmasının tehirini talep ettiği ancak Alt Mahkemenin bu talebi kabul etmeyerek duruşmayı öğleden sonraya tayin ettiği anlaşılmaktadır. 


Alt Mahkemenin 4.11.2019 tarihinde sabahleyin yapılan tehir talebini reddettiğini ve Müstedi tarafı belirlediği saatte duruşmaya davet ettiğini kayda geçirmemiş olmasını bir eksiklik ve hata olarak addetmekle birlikte, sabahleyin yapılan tehir talebinin reddedildiğinin ve duruşmanın saat 14:00’e tayin edildiğinin tarafların bilgisinde olduğunu, bu noktada istinaf sebebi bulunmadığını, tam tersine istinaf ihbarnamelerindeki gerekçelerin bu durumu teyit ettiğini dikkate aldığımız zaman Alt Mahkemenin bu noktadaki usule ilişkin hatasının kararın bozulmasını gerektirmediği sonucuna ulaşırız. 

Bu incelemeyi müteakip Müstedi tarafın tehir gerekçelerinin haklılığına dair iddialarını incelemek gerekmektedir.

Alt Mahkemelerin huzurlarındaki davayı erteleme hususunda çok geniş takdir yetkileri bulunmakla birlikte bu yetkinin adil bir şekilde kullanılması gerektiğine ilişkin Yargıtay/Hukuk 55/1991 ve 56/1991 D.2/1992 sayılı kararda şu görüşlere yer verilmiştir:

“Hukuk/İstinaf 7/74, Yargıtay/Hukuk 20/80, 7/87 ve 53/87’de değinildiği gibi Mahkemelerin, duruşma tarihinde hazır bulunmayan veya duruşma tarihinde tehir talebinde bulunan tarafların müracaatlarını değerlendirirken geniş takdir yetkileri bulunduğu, bu takdir yetkilerini adli olarak kullanmaları gerektiğini ve takdir yetkisini kullanırken Mahkemelerin bu meselenin kendi özelliği ve olguları içerisinde karara varılması gerektiği vurgulanmıştır.”

Alt Mahkemelerin tehir taleplerini uygun bulmamaları ve tehir talebini reddetmeleri durumunda takip etmeleri gereken usul, Yargıtay/Hukuk 43/2009 D.16/2009 (Emir Ömer Topal ve diğeri v. Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.) ve Yargıtay/Hukuk 36/2017 D.15/2024 (Ali Jabir v. Ferdi Dede) sayılı kararlarda izah edilmiştir. Buna göre, Mahkemenin tehir talebini reddetmesi durumunda, reddi müteakip Davacı Avukatını duruşmaya davet etmesi gerekmektedir.

Alt Mahkemenin istinaflara konu istidaları iptal ettiği 4.11.2019 gününün öğleden sonrasına ait zabıtlar şöyledir:
“Mahkeme: Evet dava bugüne duruşma olarak tayinliydi. Hatta sabahleyin tayinli olmakla birlikte, Ulaş bey sabah hazır olamayacağını söylediği için öğleden sonraya bırakmıştık. Gördüğüm kadarı ile Müstedi yine hazır değildir.   
	  Stj.Av.Y.Abat: Evet efendim. Müstedi yurt dışında olduğundan dolayı bugün itibarı ile hazır olamadı. Kendisi telefon kullanmamaktadır. Kendisine ulaşamadık. Ulaş Bey de efendim hazır olamadı çünkü Ağır Cezada devam etmekte olan bir duruşması var. Keza Şerife Hanım da hazır olamadı efendim. Çünkü doğum iznindedir. Ahmet Bey de Mağusa dosyaları ile ilgilenmediği için bugün itibarı ile huzurunuzda olamadı. Keza efendim bu meselede ara emri alınmış bir meseledir. O yüzden iptal olması halinde Davacının hakları zedelenecektir. Ben de yetkisiz olduğum için efendim bugün duruşmaya hazır olamayacağım özür dileyerek. Bu nedenle efendim bir haftalık bir tehir talebim olacak benim muhterem mahkemenin uygun görmesi halinde.”   
		
Müstedialeyh No.1 adına hazır olan Savcı ile Müstedialeyh No.2 ve No.3 adına hazır olan Avukatın tehir talebine itirazlarını da dinleyen Alt Mahkeme, özetle, huzurunda istida/istinaflar altında verilen ara emirlerinin bulunduğunu, Müstedialeyhlerin her celse hazır olduklarını, Müstedi tarafa istidalarını ileri götürmesi için yeterli fırsatın verildiğini, sabahleyin olan duruşmanın Müstedinin hazır olmasına veya tanık hazır etmesine olanak sağlanması için öğleden sonraya tayin edildiğini belirttikten sonra istidaların tehirinin Müstedialeyhlere haksızlık yaratacağı kanaatine vararak istidaları ret ve iptal etmiştir. 

		Alt Mahkemenin sabah olan duruşmayı öğleden sonraya erteleyerek Müstedi tarafa duruşmaya hazır olabilmesi ve tanık çağırabilmesi için fırsat verdiği açıktır. Yukarıda değindiğimiz üzere, özellikle kesinleşmemiş ara emirlerinin de bulunması itibarıyla daha öncelikli hale gelen bu meselelerin dinlenmesi için Alt Mahkeme kısa süreli tehirler vermiş ancak Müstedi taraf duruşmaya hazır olmamıştır. Av. Ahmet Sabancı, Av. Şerife Sabancı ve Av. Ulaş Sabancı istidaların iptal edildiği gün temsiliyet dosyalamakla birlikte, Müstedi 9.10.2019 tarihinden itibaren aynı ofis avukatları tarafından temsil edilmeye başlanmıştır. 

Avukat Ulaş Sabancı’nın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda devam eden duruşması ve Avukat Şerife Sabancı’nın doğum izninde olması nedeniyle duruşmada hazır olamadıkları şeklindeki mazeretlerini yeterli kabul ettiğimizi öncelikle belirtmek isteriz. Ancak Müstedi için temsiliyet dosyalayan Avukat Ahmet Sabancı’nın neden duruşmada hazır bulunmadığına dair Alt Mahkemeye beyan edilen mazeret yeterli bir mazeret değildir. 

Avukat Ahmet Sabancı’nın duruşmada hazır olmamasına dair mazeret, “Ahmet Bey de Mağusa dosyaları ile ilgilenmediği için bugün itibarı ile huzurunuzda olamadı.” şeklindedir. 

Gazimağusa Kaza Mahkemesinde görüşülen bu istidalar için aynı gün temsiliyet dosyalayan, Müstediden bu amaçla avukat tutma varakası (retainer) alan bir Avukatın “Mağusa dosyaları ile ilgilenmediği” söylemi anlaşılabilir değildir. Bir Avukatın asli görevi, temsil ettiği müvekkilini, davasında hazır bulunarak, sahip olduğu bilgi ve tecrübeden azami düzeyde yararlandırmaktır. Bir Avukat dava seçmekte özgür olduğu gibi, müvekkili de Avukat seçmekte özgürdür. Ancak Mağusa’da görülecek bu istidalar için yetki alıp temsiliyet dosyalandıktan sonra üstelik de aynı gün içerisinde ilgili Avukatın Mağusa dosyaları ile ilgilenmediği beyanının dikkate alınabilecek bir yanı olmadığı gibi duruşmada hazır olmamasına da mazeret teşkil etmemektedir. 

Müstedi Avukatları tehir taleplerinin reddedildiğinin ve duruşmanın yapılacağının bilinci içerisinde olmalarına rağmen öğleden sonraki oturum için müvekkillerini veya başka herhangi bir tanığı hazır etmedikleri gibi Mahkemeye de gitmemişler, adlarına bulunması için Stajyer bir Avukatı görevlendirmişlerdir. 

Davasını dinletmek için Mahkemede tanıklarını hazır etmeyen bir tarafın makul ve geçerli bir gerekçesi olmaması halinde, Mahkemenin Davacının davasını tanık dinletip ispat edemediği gerekçesi ile ret ve iptal etme yetkisi bulunmaktadır ki; Alt Mahkeme de bunu yapmıştır.

Tüm bu izah ettiklerimiz ışığında Alt Mahkemenin takdir yetkisini adil olmayan ve hatalı bir şekilde kullanarak istidaları reddettiğine ikna olmadığımızdan istinafların ret ve iptal edilmesi gerektiği sonucuna ulaşırız.

NETİCE :  
	Birleştirilerek dinlenen 205/2019 ve 206/2019 sayılı istinaflar ret ve iptal edilir.

Meselenin olguları dikkate alındıktan sonra masraf emri verilmez. 


Beril Çağdal		        Peri Hakkı          Talat Usar
   Yargıç                     Yargıç			 Yargıç 

3 Ekim 2025
