D. 22/2025             			Yargıtay/Hukuk No: 160/2016
					  		(Lefkoşa Dava No: 850/2014)    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
						
İstinaf eden: Ezel Demir, Cengiz Topel Sok., No.6, Gönyeli, Lefkoşa.                                  			(Davalı No.1) 
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Asok Ltd., Dr. Fazıl Küçük Cad., Mutlu Sok., No.1, Hamitköy, Lefkoşa. 
			               (Davacı)           								                  A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Ahmet Katar.     
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ezgi Gazioğlu.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Tacan Reynar’ın  850/2014 sayılı davada 26.9.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.1 tarafından yapılan istinaftır.
------------  
K A R A R
Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar  : Bu istinafta, İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı No.1, Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR :

İstinafa konu meselenin olgularını şöyle özetledik:
Davalı No.1, işbu istinafta taraf olmayan ancak istinafa konu davada Davalı No.2 olarak yer alan Gürler Arıklı adına, Türkiye İş Bankası AŞ nezdindeki hesabından 30.12.2012 tarihli 62,300.-TL’lik bir çeki keşide ederek teslim etmiş, Davalı No.2 de mezkûr çeki Davacıya ciro etmiştir. Davacı, her iki Davalı aleyhine dosyaladığı dava ile bahse konu çekin karşılıksız çıktığını, çekin bedelinin ödenmesinin yazılı ve/veya sözlü olarak her iki Davalıdan da talep edildiğini, bu bağlamda 10.1.2014 tarihli bir de ihbar gönderdiğini ancak Davalıların herhangi bir ödeme yapmadığını iddia ile 62,300.-TL meblağ, mezkûr meblağ üzerinden yasal faiz ve dava masraflarının ödenmesini talep etmiştir.

Davalı No.1 Müdafaa Takririnde, iptidai itiraz olarak; Davacının Talep Takririnin esasa ilişkin olgulardan yoksun olduğunu, dava konusu çekin karşılıksız çıktığının hiçbir zaman ve/veya yasal süre dahilinde sözlü veya yazılı olarak tarafına bildirilmediğini ileri sürüp davanın daha ileri bir incelemeye gidilmeksizin reddini talep ettikten sonra Müdafaasına devamla; dava konusu çekin karşılığını Davalı No.2’ye ödediğini, Davalı No.2’nin bu ödemeye karşılık çeki iade edeceğini söylemesine rağmen iade etmediğini, çek ödenmiş olduğundan herhangi bir sorumluluğunun kalmadığını beyan ve iddia ile davanın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

Dava, Davalı No.2’ye tebligat yapılamadığından Davacı tarafından geri çekilmiş ve Davalı No.2’yi ilgilendirdiği oranda ret ve iptal edilmiştir.  
Davayı dinleyen Alt Mahkeme, çekin karşılıksız çıktığı tarih itibarıyla Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın yürürlükte olan 48. maddesine göre ihbar gönderilmesinin zorunlu olduğuna, Davacının yetkilisinin kişisel iletişim yolları ile önce telefon açarak, ardından yüz yüze görüşerek sonrasında ise Emare 3 ve 4 ihbarları göndermek suretiyle çekin karşılıksız çıktığını Davalı No.1’e bildirdiğine ve bu ihbarların Yasa’nın aradığı şartlara uygun olduğuna bulgu yaptıktan sonra Davacı lehine, Davalı No.1 aleyhine 62,300.-TL meblağ, mezkûr meblağ üzerinden 30.12.2012 tarihinden tediye tarihine değin yasal faiz ve 6,000.-TL dava masrafı için hüküm vermiştir. 
Huzurumuzdaki istinaf, Alt Mahkemenin bu kararına karşı Davalı No.1 tarafından dosyalanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:
	İstinaf ihbarnamesinde 10 başlık altında istinaf sebepleri ileri sürülmekle birlikte Davalı No.1 Avukatı, istinafın duruşmasında, tek istinaf gerekçesi olarak, Alt Mahkemenin dava konusu çek ile ilgili Davacının Davalı No.1’e yasal ihbarda bulunduğu bulgusunun hatalı olduğu şeklindeki istinaf sebebini ileri götürmüştür. Buna göre istinaf sebeplerini;
Alt Mahkemenin dava konusu çek ile ilgili olarak Davacının Davalı No.1’e yasal ihbarda bulunduğuna yönelik bulgusu hatalıdır.
şeklinde tek başlık altında toparlayıp incelemeyi uygun buluruz. 
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 
	Davalı No.1’in Avukatı istinaftaki hitabında, Davacının Davalı No.1’e telefonla ulaşarak dava konusu çekin karşılıksız çıktığını ihbar ettiğini ispat edemediğini, Davacı tanığının çekin karşılıksız çıktığının 31.12.2012’de Davalı No.1’e telefonla bildirildiğine dair şahadet sunduğunu halbuki çekin takasa gittikten sonra 2.1.2023 tarihinde mühürlendiğini, Emare 4 ihbarın Davalı No.1’e tebliğ edildiğinin ispatlanamadığını, Emare 3 ihbarın ise çekin karşılıksız çıkmasının üzerinden 1 yılı aşkın zaman geçtikten sonra verildiğini, Alt Mahkemenin, Davalı No.1’e ihbar verilmediği gerekçesi ile davayı reddetmesi gerekirken, bunu yapmayarak hatalı hareket ettiğini beyan ve iddia ile istinafının kabulünü talep etmiştir.

Davacı Avukatı ise hitabında; Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra doğru bir şekilde, çekin karşılıksız çıktığının sözlü ve yazılı şekilde Davalı No.1’e ihbar edildiği sonucuna ulaştığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME :
    Alt Mahkemenin dava konusu çek ile ilgili olarak Davacının Davalı No.1’e yasal ihbarda bulunduğuna yönelik bulgusu hatalıdır.

Dava konusu çekin keşide edildiği tarih itibarıyla Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın “Ret ihbarı ve ihbarda bulunulmamasının etkisi” kenar başlıklı 48. maddesi aynen şöyle idi:
	
48. Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması şartıyla, bir poliçe ademi kabul veya ademi tediye yolu ile reddedilmiş olduğunda keşideci ile her cirantaya ihbarda bulunulmalıdır; kendisine ihbarda bulunulmayan herhangi bir keşideci veya ciranta ibra edilir:

 

 Ancak:-
(a)	Bir poliçe, ademi kabul yolu ile reddedildiğinde ve ret ihbarında bulunulmadığında, bir gerçek hamilin ihmali sonraki hakları ihmal nedeniyle zarara uğramaz;
(b)	Bir poliçe, ademi kabul yolu ile reddedildiğinde ve gerekli ret ihbarında bulunulduğunda, poliçe o arada kabul edilmiş olmadıkça, ademi tediye yolu ile müteakip bir ret için ihbarda bulunma gerekli olmaz.”
 

Alıntısını yaptığımız Yasa maddesi incelendiğinde, bir çekin karşılıksız çıktığı veya ödenmediği veya onore edilmediği durumlarda, çeki keşide eden veya ciro eden kişilere ihbar verilmesi gerektiği, ihbarın Yasa’ya uygun olarak verilmemesi halinde, kendisine ihbar verilmeyen tarafın çek üzerindeki sorumluluğunun ortadan kalktığı görülmektedir. 

Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 48. maddesi tadilattan önceki haliyle pek çok Yargıtay kararında incelenmiş ve ihbar gönderme yükümlülüğü bulunup da ihbar gönderilmeyen çeklerle ilgili keşidecinin yükümlülüğünden serbest kaldığı karara bağlanmıştır. 

Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 93/2008 ve 96/2008 D.14/2010 sayılı kararda, bir çekin karşılıksız çıkması halinde, çek hamilinin ihbar gönderme yükümlülüğünün, çeki elinde bulunduranda olduğu karara bağlanırken şunlar söylenmiştir: 
					
“Geçerli mevzuattan anlaşılan odur ki Bidayet Mahkemesi huzurundaki olgulara göre ilgili çeki elinde bulunduran Davacı olduğuna göre yasa gereği çekin karşılıksız çıktığına dair çekin keşidecisi ile birlikte cirantalara da ihbar göndermesi gerekmekte idi.”


Yasa’da öngörülen ihbar gönderme yükümlülüğünün yerine getirilmemesi durumunda ihbar verilmeyen keşideci veya cirantanın çek üzerindeki sorumluluğunun sona ereceğine dair benzer şekilde verilen Yargıtay/Hukuk 93/2002 D. 8/2007 ve Yargıtay/Hukuk 49/2016  D.6/2018 sayılı kararlara da atıfta bulunmakla yetiniriz.

Alt Mahkeme kararında, muhatap bankanın Davalı No.1’e gönderdiği Emare 4 ihbarın usulüne uygun bir ihbar olduğu bulgusuna vardıktan sonra, çekin karşılıksız çıkması üzerine Davalı No.1’le Davacı yetkilisinin, Davacının işyerinde görüştüklerini göz önünde bulundurup, Emare 3 ihbarın, çekin karşılıksız çıkmasından 1 yıl sonra gönderilmesinin, taraflar arasında görüşmeler devam ettiği cihetle, Davacının kötü niyetinden veya ihmalinden kaynaklandığının söylenemeyeceğini ve yazılı ihbar göndermek noktasında Davacının temerrüde düşmediğini, Emare 3 ihbardan önce Davacı yetkilisi Hayati Özok ile Davalı No.1’in yüz yüze görüştüğünü dikkate alarak Davacının Yasa’ya uygun surette çekin karşılıksız çıktığını Davalı No.1’e ihbar ettiğini ihtimaller dengesi prensibi tahtında ispat ettiği sonucuna ulaşmıştır.  

Huzurumuzdaki meselede çeki elinde bulunduran Davacıdır. Bu durumda ihbar gönderme yükümlülüğü de Davacının üzerindedir. Dolayısıyla, çekin üzerine keşide edildiği banka konumundaki Türkiye İş Bankası A.Ş.’nin Davalı No.1’e gönderdiği Emare 4 ihbar, Davacının Poliçeler Yasası’nın 48. maddesindeki ihbar yükümlülüğünü tatmin etmemektedir. Emare 4 ihbar esasen Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın ilgili tarih itibarıyla yürürlükte olan 74(B) maddesindeki muhatap bankanın, hesap sahibine çekinin karşılıksız olduğu için ödenmediğini ve düzeltme işlemlerini yapmadığı takdirde cezai müeyyideye maruz kalacağını bildiren ve Yasa gereği muhatap bankanın göndermesi gereken bir ihbardır. Bu ihbarın Davalı No.1’e tebliğ edilip edilmediği huzurumuzdaki mesele açısından herhangi bir öneme haiz olmayıp ihbarın Davalı No.1’e tebliğ edilmiş olması dahi çeki elinde bulunduran Davacının yukarıda izah ettiğimiz ihbar verme mükellefiyetini ortadan kaldırmamaktadır. Nitekim, Bir. Yargıtay/Hukuk 93/2008 96/2008 D.14/2010 sayılı davada da davaya taraf olmayan muhatap bankanın Fasıl 262’nin ilgili dönemde yürürlükte olan 74(B) maddesi mucibince göndermesi gereken ihbarın, aynı Yasa’nın yine ilgili dönemde yürürlükte olan 48. maddesindeki ihbar yükümlülüğünü tatmin edemeyeceği vurgulanmıştır. 

Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 49. maddesinin (l) fıkrasına göre, ihbarın, çekin karşılıksız çıkması üzerine mümkün olan en kısa zamanda ve makul bir süre içerisinde verilmesi gerekmektedir. 

Gerek Davacının gerekse de Davalının adresinin Lefkoşa olduğu dava ünvanından görülmektedir. Yukarıda değindiğimiz Fasıl 262’nin 49. maddesinin (l). fıkrası altında düzenlenen (i) bendinde, özel hal ve koşulların yokluğunda, ihbarı verenle ihbarı alacak olanın aynı yerde ikamet ediyor olmaları durumunda, ihbarın, ihbarı alacak kişinin eline çekin karşılıksız çıkmasını müteakip ertesi gün varacak şekilde verilmesi veya gönderilmesi gerektiği düzenlenmiştir. Tüm bu düzenlemelerden karşılıksız çekler için ilgili tarih itibarıyla verilmesi gereken ihbarın süresinin ne kadar sınırlı olduğu anlaşılmaktadır. 

Yargıtay/Hukuk 180/2015 D.6/2023 sayılı davada, karşılıksız çıkan çekle ilgili, çek tarihinden 3 yıl sonra verilen ihbarın makul sürede verilmiş olduğunu kabul eden Alt Mahkeme kararının alenen hatalı olduğuna karar verilmiştir. 

Huzurumuzdaki meselede Emare 3 ihbarın Davalı No.1’e tebliğ edildiği ihtilaflı değildir. Hal böyle olmakla birlikte bahse konu ihbar, çekin karşılıksız mührü ile iade edildiği tarih olan 2.1.2013 tarihinden bir yıl sonra 10.1.2014 tarihinde Davalı No.1’e tebliğ edilmiştir. Bu sürenin makul bir süre olarak kabul edilmesi ise mümkün değildir. Dolayısıyla Alt Mahkemenin, dava konusu çekle ilgili taraflar arasında görüşmeler yapılmış olması itibarıyla bu sürenin uzamış olduğu yönündeki tespitleri hatalı olduğu gibi ihbarın geç gönderilmesinin Davacının kötü niyeti veya ihmalinden kaynaklandığına dair herhangi bir iddia da layihalarda olmamasına rağmen aksi yönde bulgu yapan Alt Mahkeme bu noktada da hatalı hareket etmiştir. 

İzah ettiklerimiz ışığında geriye, Davacının iddia ettiği şekilde, Davalı No.1’e sözlü bir ihbarda bulunduğu olgusunun ispat edildiği tespitinde Alt Mahkemenin hatalı olup olmadığı hususu kalmaktadır.

Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 49. maddesinin (e) fıkrasına göre çekin onore edilmediği yazılı olarak bildirilebileceği gibi bu bildirimin kişisel iletişim yolu ile yapılması da mümkündür. 

Davacı, Talep Takririnin 4. paragrafında, müteaddit sözlü taleplerine rağmen Davalı No.1’in dava konusu çekin bedelini ödemekten imtina ettiğini ileri sürmekle birlikte, sözlü ihbarın ne zaman yapıldığına dair herhangi bir iddiaya yer vermiş değildir. Ancak, bu husus istinaf konusu edilmediğinden ve Alt Mahkeme huzurunda da tartışılmadığından işbu istinaf maksatları bakımından da yapılan değerlendirmenin dışında tutulacaktır. 

Poliçeler Yasası’nın ilgili tarihte yürürlükte olan düzenlemesi dahilinde, yazılı veya kişisel iletişim yolları ile verilecek ihbarlar açısından herhangi bir ayrıma gidilmediğinden 49(l)(i) maddesinin kişisel iletişim yolu ile verilecek ihbarlar açısından da aynen uygulanması gerekmektedir.

	Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 48. maddesine göre ihbar verilmiş olduğunu kanıtlama yükü Davacının üzerindedir. Davacı bu ihbarın verilmiş olduğunu, yani bu mesele açısından çekin karşılıksız çıkmasını müteakip durumu derhal kişisel iletişim yolları ile Davalı No.1’e bildirdiğini ihtimaller dengesi prensibi tahtında ispat etmelidir. 

Davacı şahadetinde, çekin karşılıksız çıktığını her iki Davalıya da telefon açmak suretiyle bildirdiğini ileri sürmüş, istintakında da çekin karşılıksız çıktığı bilgisini şirketin muhasebesinden alır almaz Davalı No.1’i aradığını, ilgili tarihte, çekteki meblağ takriben 30,000.-Euro gibi ciddi bir rakama tekabül ettiğinden devamlı surette aramaya devam ettiğini ifade etmiştir.

Davalı No.1 ise şahadetinde çekin karşılıksız çıkması akabinde Davacı direktörü Hayati Özok’un kendisini aramadığını, daha sonra kendisinin Hayati Özok’un yanına gittiğini, çok sonra çekle ilgili konuştuklarının doğru olduğunu, Hayati Özok’un bu çek ne olacak diye sorduğunu ancak çekle ilgili muhatabının kendisi değil Davalı No.2 olduğunu ifade ettiğini, bu konuşmanın çekin karşılıksız çıkmasından ne kadar zaman sonra geçtiğini hatırlamamakla birlikte, uzun bir zaman sonra olduğunu söylemiştir.

Davacı tanığı Hayati Özok ile Davalı No.1’in çekin karşılıksız çıkmasından sonra ve Emare 3 ihbar gönderilmezden önce Davacı şirkette buluşup görüştükleri ve karşılıksız çıkan çekin akıbetinin ne olacağını konuştukları ihtilaflı olmayıp, Hayati Özok bu görüşmenin çekin karşılıksız çıkmasından 15 gün veya 1 ay gibi bir süre sonra olduğunu ileri sürerken, Davalı No.1 bu görüşmenin çekin karşılıksız çıkmasından çok daha uzun bir zaman sonra gerçekleştiğini iddia etmiştir.

Bu görüşmenin çekin karşılıksız çıkmasından sonra hemen veya ertesi gün veya makul olan en kısa zamanda gerçekleşmediği Davacı tanığının şahadeti ile sabit olduğundan daha ileri inceleme yapma ihtiyacı duymaksızın, bahse konu yüz yüze görüşmenin ihbar anlamında Yasa’nın öngördüğü koşulları yerine getirmediği sonucuna ulaşırız. 

Dolayısıyla, bu noktada odaklanılması gereken husus, Davacı No.1 tanığı Hayati Özok’un veya Davacı şirket adına başka herhangi bir yetkilinin çekin karşılıksız çıktığı gün veya ertesi günü veya makul olan en erken zamanda Davalı No.1’i telefonla aradığının ihtimaller dengesi prensibi tahtında ispat edilip edilemediğidir.  

	Yargıtayın pek çok kararında vurgulandığı üzere, Alt Mahkemeler, huzurundaki tanıkları gözlemleme noktasında Yargıtaya nazaran daha avantajlı bir konumda olup, Yargıtay, şahadetin değerlendirilmesi noktasında belirgin bir hata yapılmadığı müddetçe Alt Mahkemelerin şahadete dayalı tespitlerine müdahale etmekten kaçınır.

	Tarafların bu hususta sundukları ve az önce izah ettiğimiz şahadetleri dikkate alındığı zaman zıt yöndeki şahadetlerden hangisine inanıp itibar edeceği Alt Mahkemenin takdirine kalmış olan bir husustur. 

	Davalı No.1’in Avukatı, Hayati Özok’un şahadetinin 31.12.2012’de Davalı No.1’i aradığı şeklinde olduğu, çekin ise 2.1.2013 iade edildiği dikkate alındığında bu şahadetin kabul edilemeyeceğini ileri sürmekle birlikte, Hayati Özok’un şahadetini incelediğimizde, çekin iade edildiğini öğrenir öğrenmez Davalı No.1’i aradığını, kesin olarak 31.12.2012’de aradığı yönünde bir söyleminin olmadığını görmekteyiz. Tam tersine Hayati Özok, Mavi 23’te görülen istintakında, “Çekin mühürlendiği tarih de 31.12.2012 öyle mi?” şeklindeki soruya “İbraz tarihi çekin. 31.12.2012’de ibraz edildi” diye cevap vermiştir. Bu cevaptan da Hayati Özok’un çekin 31.12.2012’de iade edilmediğini bildiği anlaşılmaktadır.  

Alt Mahkeme yukarıda kısmen değindiğimiz şahadetleri inceleyip, tarafların çekin karşılıksız çıkmasından sonra yüz yüze görüşmelerini, Davacı tanıklarından banka memuru Fatma Yorgancıoğlu’nun Emare 4 ihbar dışında sözlü olarak da çekin karşılıksız çıktığının Davalı No.1’in bilgisine getirildiğini dikkate alarak inanıp itibar ettiği bu şahadetler ışığında, Davacı yetkilisi Hayati Özok’un Davalı No.1’e telefonla çekin karşılıksız çıktığını ihbar ettiğinin ispat edildiği bulgusuna varmıştır.

	Dava konusu çekin keşide edildiği muhatap bankanın yapacağı ihbarın, Davacının ihbar gönderme yükümlülüğünü tatmin etmeyeceği veya ortadan kaldırmayacağına dair yukarıda yapmış olduğumuz inceleme baki kalmak üzere, Alt Mahkemenin değindiğimiz şahadetleri değerlendirerek, Davacı tarafın getirdiği şahadete inanıp itibar etmesinde müdahalemizi gerektirecek bir hata bulunduğuna ikna olmuş değiliz. 

Mevcut şahadetlerin ötesinde ispat külfetinin yerine getirilmiş sayılabilmesi için şirkete veya Davacı yetkilisi Hayati Özok’a ait telefon dökümlerinin mutlak surette mahkeme huzuruna getirilmiş olması gerekmemektedir. 

İzah ettiklerimiz ışığında, Alt Mahkemenin, Davacı yetkilisi Hayati Özok’un çekin karşılıksız çıkmasını müteakip Davalı No.1’i telefonla arayarak ihbarda bulunduğu sonucuna ulaşarak, Davalı No.1 aleyhine hüküm vermekle hatalı hareket etmediği cihetle, istinafın reddi gerektiğinden istinaf ret ve iptal edilir.

NETİCE :
     İstinaf ret ve iptal edilir. İstinaf masrafları Davalı No.1 tarafından ödenecektir. 


Beril Çağdal              Peri Hakkı              Talat Usar
   Yargıç                   Yargıç                  Yargıç  

26 Eylül, 2025
