D.18/2025 YİM No: 92/2021 Yüksek İdare Mahkemesinde Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında. Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi. Davacı: Mustafa Çil, Güvercinlik, Mağusa ile Davalı No.1- Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa No.2- KKTC Milli Eğitim Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa. A r a s ı n d a. Davacı namına: Avukat Oktay Çinar adına ve şahsen Avukat Serhan Çinar Davalı namına: Kıdemli Savcı Gözdem Çeliker Sarp. ………………………………………… K A R A R Tanju Öncül: Bu davada, iki karar okunacaktır. İlk karar Sayın Yargıç Bahar Duatepe tarafından okunacaktır. Bahar Duatepe: Davacı, Davalılar aleyhine dosyaladığı işbu dava ile; “ A- Davalı No.1’in ve/veya Davalıların P. 10543-A sayılı ve 26.07.2021 tarihli kararının hatalı ve yasal dayanaktan yoksun olduğu cihetle hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme kararı; B- Davalı No.1’in ve/veya Davalıların, Davacının öğretmenlik görevinden ve kamu görevinden çıkarılmasına yönelik vermiş olduğu kararın ve bu karara bağlı olarak yapılan tüm müteakip işlemlerin hatalı, hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme kararı; C- Mahkemenin adil ve uygun göreceği herhangi bir yardım veya çare veya emir; D-İşbu dava masrafları.” Şeklinde taleplerde bulundu. Davanın hukuki dayanağı; Anayasa’nın 1.,11.,47.,48.,49. ve 152.Maddeleri, 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın Tefsir kısmı ve 85(5)(a)(d) ile 86(3). Maddeleri Ceza Yasası’na, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 151. Maddesi, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 16.,17. ve 18.maddeleri, 39/1962 sayılı İnsan Haklarını ve Ana Hürriyetleri Korumaya Dair Avrupa Sözleşmesi ve Buna Ek Protokolün Tasdiki Hakkında Yasa’nın 3(a) maddesi, Genel İdare Hukuku Prensip ve Kaideleri yerleşmiş içtihat ve Mahkeme kararlarıdır. Davanın olgusal dayanağı özetle aşağıdaki gibidir: Davacı, 1998 yılında Gazi Üniversitesi Kuaförlük ve Güzellik Bilgisi Eğitimi Bölümü – Kuaförlük Öğretmenliği Programı bölümünden mezun olduktan sonra 19.9.2000 tarihinde ve/veya o tarihlerde KKTC, Atatürk Meslek Lisesi’nde öğretmenlik görevini ifa etmeye başladı ve devam eden süreçte, mesleğine Mağusa Meslek Lisesi’nde devam etti. Davalı No.1, ilgili yasal mevzuat uyarınca yargılama yetkisi kullanan ve disiplin işlemlerini karara bağlayan komisyon, Davalı No.2 ise eğitim ile alakalı bakanlıktır. Davacının, Mağusa Meslek Lisesi’nde görevli olduğu dönemde, aleyhine 2058/2017 sayılı ceza davası ikame edilerek suretiyle, 20/2014 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası'nın 143A ve 151(1),(2) maddelerine aykırı 2014-2015-2016 yılları içerisinde Gazimağusa’da cinsel davranışla, kullanmakta olduğu cep telefonu ile Mustafa Çil profilinden whatsapp chat uygulaması ve internet üzerinden öğretmeni olduğu M.K ve YU’ya mesajlar göndermek suretiyle cinsel tacizde bulunmak suçlarıyla itham edildi. Davacı, 2058/2017 sayılı davada yapılan duruşma neticesinde, 27.9.2018 tarihinde aleyhine getirilen işbu davadan beraat etti. Mezkûr kararın istinaf edilmesi sonrasında, Yargıtay/Ceza 74/2018 sayılı istinafta Alt Mahkemenin beraat kararı bozularak, Davacı aleyhine getirilen ithamdan mahkûm edilip, üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Yargıtay/Ceza 74/2018 sayılı istinafın kararını müteakip, Davacı aleyhine disiplin soruşturması başlatıldı. Akabinde Davacı itham edildi ve disiplin davasının duruşması yapıldı. Duruşma safhasında Davacı itham olunduğu üç davalardan 1.davayı kabul etmeyip, diğer iki davayı kabul etti. Davalı No.1, usul kurallarına aykırı bir şekilde, kabul edilen davalara ilişkin hafifletici sebepleri dinleyerek mahkûmiyet kaydetmeksizin kabul edilmeyen ithamın duruşmasına geçti. Davalı No.1’in, kabul edilmeyen 1.dava ile ilgili vermiş olduğu mahkûmiyet kararı sonucu öğretmenlik ve kamu görevinden çıkarılma cezası hatalıdır. Davalı No.1, ilgili yasal mevzuatın “hukukun yüz kızartıcı suç saydığı” şeklindeki düzenlemesine ilişkin olarak, yüz kızartıcı suçun tanımlanmasına ilişkin takdir yetkisi olduğu şeklinde bir yorum yaparak, Davacıyı mahkûm etmekle hatalı davrandı. Davacıya, mahkûm edildikten sonra, hafifletici sebeplerini izah etme fırsatı verilmemiştir. Davacıya, kabul etmiş olduğu ithamlara ilişkin, 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 86(3) maddesi altında daha hafif bir ceza verilmesi gerekmekle birlikte Davalı No.1’in, takdir yetkisini bu yönde kullanmayıp, gerekçesiz bir şekilde, Davacıyı öğretmenlik ve kamu görevinden men etmesi hatalı olmuştur. Karardan, Davacının meşru menfaati doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilenmiştir. Davanın kendilerine tebliğini müteakip Davalılar tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı. İşbu Takrir ile Talep Takriri’nde ileri sürülen olgular ret ve inkâr edildikten sonra özetle; Davacı aleyhine başlatılan disiplin davasının, avukatının hazır bulunduğu oturumlarda dinlenerek sonuçlandırıldığı; dava konusu kararın, mevcut şahadet ve yasal yetkiler çerçevesinde hukuka uygun olarak alınmış, gerekçeli bir karar olduğu; dava konusu karar alınırken Davalı No.1’in yetkilerini aşmayıp kötüye kullanmadığı; karar ve işlemlerin yürürlükteki yasal mevzuata, idare hukuku ilke ve içtihatlarına ve/veya doğal adalet ilkelerine uygun olduğu; Davacının işbu davayı ikame etmekte yasal dayanağı olan ve doğrudan doğruya etkilenen meşru menfaati ve dava sebebi bulunmadığı nedenlerine bağlı olarak davanın masraflarla birlikte reddi gerektiği ileri sürüldü. Duruşma safhasında dosyada mevcut 1’den 80’e kadar sıralı evraklar aynı sıra ile emare kaydedildikten sonra taraflar müştereken belirledikleri olguları Mahkemeye sundular. Müşterek olgular aşağıdaki gibidir: “1- Davalı No.1, ilgili yasal mevzuat uyarınca yargılama yetkisi kullanan ve disiplin işlemlerini karara bağlayan komisyon olup, Davacı aleyhine getirilen ithamları dinleyen ve dava konusu kararı üreten komisyondur. 2- Davacının Mağusa Meslek Lisesinde meslek ifa ettiği bir süreçte, Gazimağusa Kaza Mahkemesi nezdinde aleyhine 2058/2017 sayılı ceza davası ikame edilmiştir. 3- Mezkur dava tahtında Davacı aleyhine, 20/2014 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A ve 151(1),(2) maddelerine aykırı 2014-2015-2016 yılları içerisinde Gazimağusa’da, cinsel davranışla kullanmakta olduğu cep telefonu ile Mustafa Çil profilinden whatsapp chat uygulaması ve internet üzerinden öğretmeni olduğu M.K ve YU’ya mesajlar göndermek suretiyle cinsel taciz davası getirilmiştir. 4- 2058/2017 sayılı dava tümüyle dinlenmiş ve 27/9/2018 tarihinde Bidayet Mahkemesi vermiş olduğu karar ile Davacıyı beraat ettirmiştir. 5- Mezkur karardan dosyalanan istinafı dinleyen Yargıtay/Ceza, Yargıtay/Ceza 74/2018 sayılı istinaf neticesinde Davacı aleyhine 143A ve 151 (2) maddelerine aykırı davranışta bulunmaktan 3 ay hapis cezası verilmesine emir ve hüküm vermiştir. 6- Yargıtay/Ceza 74/2018 sayılı davanın kararına müteakiben MEB0.00.159-21/2 sayılı ve 20/4/2021 tarihli yazı gönderilmiştir. 7- Davacı, gönderilen yazıya cevaben 10 iş günü içerisinde cevabını ilgili makama iletmiştir. 8- Davacının savunmasını dosyalamasına müteakip, 11/6/2021 tarihli ithamname, 11/6/2021 tarihli ve KHK/0/00P.10543-A sayılı kapak yazısı ve ekleri ile Davacıya tebliğ edilmiştir. Mezkur yazı ile Davacı 14/7/2021 tarihinde meselenin duruşması için Kamu Hizmeti Başkanlığında hazır bulunmaya davet edilmiştir. 14/7/2021 tarihinde mesele tümüyle dinletilmiştir. 9- Davacı itham olmuş olduğu üç adet davadan birinci davayı kabul etmemiş, diğer iki davayı ise kabul etmiştir. 10- Davacı aleyhine getirilen birinci dava aşağıdaki gibidir: a. ‘ 25/1985 sayılı Öğretmenler Yassı’nın 85(5)(d)maddesine aykırı olarak rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanma gibi öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlemek ve hukukun yüz kızartıcı suç saydığı diğer suçlardan birini işlediği mahkemece saptanmış olmak’ Suçun Tafsilatı: ‘ Yargıtay/Ceza 74/2018 sayılı dava neticesinde Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A ve 151(1)(2) maddeleri uyarınca cinsel taciz suçundan suçlu bulunup mahkum edilerek 3 ay hapis cezasına çarptırılmış olmak sureti ile öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlediği ve hukukun yüz kızartıcı saydığı suçlardan birini işlediği mahkemece saptandı.’ 11- Duruşma neticesinde Davacıya, 5/1985 sayılı Öğretmenler Yasası 85(5) maddesi uyarınca Davacıya, öğretmenlik görevinden ve kamu görevlerinden çıkarma cezası verilmiştir.” Müşterek olguların kaydedilmesinin ardından, taraflar tanık çağırmayacaklarını beyan ederek, Mahkemeye hitap etmekle yetindiler. Davacı Avukatı hitabında özetle; Davacının itham edilip mahkûm olduğu 25/1985 sayılı Yasa’nın 85(5)(d) maddesinde belirlenen suçların, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 6. Kısmında yer alan mal ile ilgili suçlarla sınırlı olup, 4. Kısım’da belirtilen cinsel suçlarla bağlantısı olmadığı ve yine madde içeriğinde belirtilen yüz kızartıcı suç tanımı yasada yer almadığından, yorum yapılmak suretiyle bu sonuca varıldığı; Mahkûmiyet kararının ardından, Davacıya hafifletici sebepleri sunması için fırsat verilmediğinden, mahkûmiyet kararının hatalı olduğu; Madde 85(5)(a) altında kabul edilen 2. ve 3. Davalar ile ilgili hafifletici sebeplerin sunulmasının ardından, Kamu Hizmeti Komisyonunun, Davacının temiz sicilini dikkate almayıp, öğretmenlikten çıkarma cezası vermekle takdir hakkını hatalı kullandığını ileri sürerek, Talep Takriri uyarınca hüküm verilmesini talep etti. Savcılık hitabında özetle; Davacı tarafından kabul edilen davalara ilişkin hafifletici sebeplerin sunulduğunu; sunumda zamanlama hatası olsa bile bunun tali bir sakatlık olup, kararın iptalini gerektirmediğini; 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 86(3) Maddesi uyarınca Davalı No.1’in takdir hakkı olduğunu, takdir hakkının ne şekilde kullanıldığına ilişkin kararda gerekli izahatın yer aldığını; Davacının mahkûm olduğu davaya ilişkin olumlu sicil kaydının varlığının takdir hakkının lehte kullanılmasında büyük bir öneme sahip olmayıp, önemli olanın Davacının aynı yöndeki eylem ve davranışlarının sayısı ve içeriği olduğunu ve Komisyonun takdir hakkını doğru kullanarak karar verdiğini, açık takdir hatası olmadığı sürece mahkemelerin takdir hakkına müdahale etmediğini; Yüz kızartıcı suçun tanımı 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nda yapılmamakla birlikte, Yasa’nın 9(4) Maddesinde öğretmenliğe giriş için aranan niteliklerin belirlendiği ve bunlar arasında; “ırza geçme ve benzeri suçlardan mahkûm olmamak” şartının yer aldığını; 86/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nda yüz kızartıcı suçun tefsirinin bulunduğunu ve işbu hususlar dikkate alındığında Davalı No.1’in “yüz kızartıcı suç” yorumunda hataya düşmediğinin görüldüğünü ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti. Esasın İncelenmesi: Davacı, aleyhine yürütülen disiplin soruşturması neticesinde Kamu Hizmeti Komisyonu nezdinde aşağıdaki ithamname tahtında itham edildi: “ İtham olduğu Suç 1. Dava 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 85.(5)(d) maddesine aykırı olarak rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanma gibi öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlemek ve hukukun yüz kızartıcı suç saydığı diğer suçlardan birini işlediği mahkemece saptanmış olmak. Suçun Tafsilatı Yargıtay/Ceza 74/2018 sayılı dava neticesinde Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143 A ve 151 (1)(2) maddeleri uyarınca cinsel taciz suçundan suçlu bulunup mahkum edilerek 3 ay hapis cezasına çarptırılmış olmak sureti ile Öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlediği ve hukukun yüz kızartıcı saydığı suçlardan birini işlediği Mahkemece saptandı. İtham olduğu Suç 2.Dava 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 85.(5)(a) maddesine aykırı olarak okul içinde veya dışında toplumun ahlak görüşlerine ya da öğretmenlik haysiyet ve onuruna ciddi biçimde aykırı eylem ve davranışlarda bulunmak. Suçun Tafsilatı 2014 -2016 yılları arasında Mağusa Meslek Lisesi’nde Kuaför Öğretmeni olmasına rağmen, öğrencisi olan Y.U’ya ‘Can’, ‘Cansın’, ‘Canımsın’, ‘Farklısın’, ‘Seni Seviyorum’, ‘Aramızdaki ilişki öğretmen öğrenci ilişkisi değil’, ‘benim sana hissettiğim duygularım var, ama söyleyemem’, ‘seni alacağım benim olacaksın’, ‘hiçbir şey karşılıksız değil’, ‘platonik takılmam artık, hiçbir şey tek taraflı değil’, ve kalp ve öpücük şekli emojiler içeren mesajları birçok kez atmak sureti ile, öğretmenlik haysiyet ve onuruna ciddi biçimde aykırı eylem ve davranışta bulundu. İtham olduğu Suç 3.Dava 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 85.(5)(a) maddelerine aykırı olarak okul içinde veya dışında toplumun ahlak görüşlerine ya da öğretmenlik haysiyet ve onuruna ciddi biçimde aykırı eylem ve davranışlarda bulunmak. Suçun Tafsilatı 2014- 2016 yılları arasında Mağusa Meslek Lisesi’nde Kuaför öğretmeni olmasına rağmen, öğrencisi olan Y.U’ya ‘Can’, ‘Cansın’, ‘Canımsın’, ‘Farklısın’, ‘Seni Seviyorum’, ‘Aramızdaki ilişki öğretmen öğrenci ilişkisi değil’, ‘benim sana hissettiğim duygularım var, ama söyleyemem’, ‘seni alacağım benim olacaksın, ‘hiçbir şey karşılıksız değil’, ‘platonik takılmam artık, hiçbir şey tek taraflı değil’ ve kalp ve öpücük şekli emojiler içeren mesajları birçok kez atmak sureti ile okul içinde veya dışında toplumun ahlak görüşlerine aykırı eylem ve davranışta bulundu.” Komisyon’un dava konusu kararı, ihtilafı ilgilendirdiği oranda aşağıdaki gibidir; “ 2. Duruşması yapılan Dava 1.’le ilgili olarak işlenen suçun ilgili Yasa maddelerinde belirtilmediği için “Yüz kızartıcı bir suç olarak sayılamayacağı” iddia edilmiştir. 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 85(5) (d) maddesi aşağıdaki gibidir. (d) Rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanma gibi öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlemek ve hukukun yüz kızartıcı suç saydığı diğer suçlardan birini işlediği mahkemece saptanmış olmak; Genel olarak konu incelendiğinde; yüz kızartıcı suç, toplumun utanç verici olarak gördüğü ve tavsiye etmediği, ahlaki açıdan kabul görmeyen suçlar olarak tanımlanmaktadır. Kısıtlı zaman içerisinde bu konuda Komisyon bir değerlendirme yapmak durumundadır. Yasa maddesine bakıldığında uygulanabilmesi için iki hususun göz önünde bulundurulması gerektiği görülmektedir. 1. Mahkemece saptanmış bir suçun kesinleşmiş olması. 2. İşlediği suçun Yüz kızartıcı bir suç olması. Önümüzdeki davada kişi mahkeme tarafından yargılanmış ve suçlu bulunarak, 3 ay hapis cezasına çarptırılmıştır. Mahkemenin bu kararı Emare 6 olarak Komisyonunun önündedir. Mahkemede karara bağlanan suçun Öğretmenler Yasası 85(5)(d) maddesinde belirtilen anlamda yüz kızartıcı bir suç olup olmadığı konusuna gelince; (A) Emare 6, olarak Komisyona sunulan Mahkeme Kararı içerisinde karara bağlanan söz konusu suçun yüz kızartıcı bir suç olup olmadığı konusunda herhangi bir bulguya rastlanmamıştır. (B) Öğretmenler Yasası’nın 85(5)(d) maddesi ise Rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanma gibi öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suçtan bahsetmektedir. (C) Tüm ülkelerdeki durumu inceleme olanağımız olmamakla birlikte Türkiye Cumhuriyetinde DEVLET MEMURLARI için uygulanan Yüz kızartıcı suçlar 657 sayılı Devlet Memurları Kanununda; (a) Memuriyete giriş (b) Tazminatsız olarak görevi sonlandırma gibi durumlarda özel kanunlara atıfta bulunarak hangi suçların “Yüz kızartıcı suç olduğu SPESİFİK” olarak yazılmıştır. (D) Kamu Hizmeti Komisyonunu direkt olarak yürüttüğü Memur, Öğretmen ve Kamu Sağlık Çalışanları Yasaları’nda bazı suçlar Yüz kızartıcı suç olarak sayılmış ancak ucu açık bırakılarak “Benzeri suçların da Yüz kızartıcı suç sayılacağı” konusunda yetkili makamlara takdir yetkisi vermiştir.” Daha açık söylemek gerekirse Genel olarak bir suçun Yüz kızartıcı bir suç olduğu yasalarda spesifik olarak belirtilmemişse o suçun yüz kızartıcı bir suç olup olmadığı takdirinin yetkili mercilerce yapılması hukuka uygun olur. Öğretmenler Yasası’nın 85(5)(d) maddesinin öngördüğü şekilde önümüzde emare olarak duran bir Mahkeme Kararı vardır. Yukarıda değerlendirmesi yapıldığı gibi Mahkemece sabit görülen bu suçun ‘Yüz kızartıcı bir suç’ olup olmadığına karar verme yetkisinin, Yasa maddesini uygulayacak merci olarak Kamu Hizmeti Komisyonu da olduğu görülmektedir. Diğer yetkilerde olduğu gibi bunun mutlak ve keyfi olarak kullanılacak bir yetki olmadığı da aşikardır. Komisyon yetkisini kullanırken aşağıdaki kriterleri göz önünde bulundurmuştur. (a) İşlenen suç, toplumun utanç verici olarak gördüğü bir suç mudur? (b) Toplum bu suçu tasvip edebilir mi? (c) Bu suç, ülkemizde ahlak açısından kabul görebilecek bir suç mudur? Komisyon 25/1985 sayılı Yasa kurallarını her yönüyle göz önünde tutarak bu hususlardaki değerlendirmelerini yapmış ve bilhassa ‘ÖĞRETMEN VE ÖĞRENCİ’ ilişkileri ile öğretmenlerin görev ve sorumlulukları açısından bu suçun olayımızda “Yüz kızartıcı bir suç olduğu kararına varmıştır.” Kamu Hizmeti Komisyonu, kendisine ulaşan tüm evrak ve bilgileri, tüm emareleri, dinlediği tüm tanık ifadesini, davada KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığını temsil eden Savcı Gözdem Çeliker Sarp ve Sanığı temsil eden Av.Oktay Çinar’ın Komisyona yapmış oldukları hitaplar ve, tüm bulguları inceleyip değerlendirerek Sanık Öğretmen Mustafa Çil’i aleyhine getirilen ve kendisinin de Kabul ettiği 2. Ve 3. Davalar dahil huzurundaki 3(Üç) davadan da suçlu buldu. Bu durum disiplin suçu işlemiş olan Öğretmen Mustafa Çil’e verilecek cezalar 25/85 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 85(5)(d) ve 85(5)(a) maddelerinde yer almakta olup öğretmenlik ve kamu görevinden çıkarmayı öngörmektedir. 25/85 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 86(3) maddesi aşağıdaki gibidir. Disiplin cezası verme yetkisi ve yöntem 86. (3) Kamu Hizmeti Komisyonu, bu Yasa kurallarında disiplin cezalarının gerektirdiği herhangi bir eylem veya davranış için öngörülen cezayı vermek zorunda değildir. Uygulamada eylem veya davranışın işleniş veya oluş koşullarını, öğretmenin geçmiş hizmetlerinde olumlu sicil almış olmasını, disiplin cezası verilmesine neden olmuş eylem veya davranışın cezaların sicilden silinmesine ilişkin süre içinde yinelenmiş olup olmadığını, öğretmenin olumlu çalışmalarını, sicil durumunu gözönünde bulundurarak daha hafif bir ceza verilebilir. Bu maddeye kısaca bir açıklık getirmek gerekirse Kamu Hizmeti Komisyonu aşağıdaki durumları göz önünde tutarak Yasada öngörülen herhangi bir cezayı vermek zorunda değildir ve Yasa bunu Komisyonun takdirine bırakmaktadır. - Uygulamada eylem ve davranışın işleniş veya oluş koşulları; - Öğretmenin geçmiş hizmetlerinde olumlu sicil almış olması; - Daha önceki cezaların sicilinden silinme süresi içerisinde tekrarlanmamış olması; - Öğretmenin olumlu çalışmaları; - Sicil durumu. Komisyon bilhassa ‘Uygulamada eylem ve oluş koşullarını’ da dikkate alarak konunun Öğretmen – Öğrenci ilişkisi içinde olduğu ve Eğitim Sistemine olan güvenin sarsılmasına neden olacağını da göz önünde tutarak bu konudaki yetkisini kullanmayı uygun bulmamıştır. Kamu Hizmeti Komisyonu, 25/85 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 85(5)(a) ve 85(5)(d) maddeleri uyarınca, her üç davadan da mahkûm olan Öğretmen Mustafa Çil’in ayrı ayrı “Öğretmenlik Görevinden ve Kamu Görevinden Çıkarılmasına” Davacının ileri sürmüş olduğu argümanlar çerçevesinde, inceleme aşağıdaki başlıklar altında yapılacaktır: 1. Davacının itham edilip kabul etmediği 1. Davaya ilişkin; - 25/1985 sayılı Yasa’da “yüz kızartıcı suç” tanımı yapılmadığından, Davalının yorum yapmak suretiyle Davacının mahkum olduğu suçu, “yüz kızartıcı suç” olarak değerlendirmesinin hatalı olup olmadığı; - Mahkumiyet kararından sonra Davacıya hafifletici sebepleri sunması için fırsat verilmemesinin kararı sakatlayıp sakatlamadığı; 2. Komisyonun, kabul edilen davalara ilişkin ceza takdirinde bulunurken, hatalı davranıp davranmadığı. 1. Davacının itham edilip kabul etmediği 1. Davaya ilişkin iddiaların değerlendirilmesi; - 25/1985 sayılı Yasa’da “yüz kızartıcı suç” tanımı yapılmadığından, Davalının yorum yapmak suretiyle Davacının mahkum olduğu suçu, “yüz kızartıcı suç” olarak değerlendirmesinin hatalı olup olmadığı; Davacının bu yöndeki iddiası, disiplin hukukunda “kanunilik ilkesi”nin uygulanabilirliğini irdelemeyi gerektirecektir. Konuyla alakalı olarak Anayasa Mahkemesi 4/2020 D.7/2021 sayılı kararın 11. Sayfasında, T.C. Anayasa Mahkemesi E.2013/110 K.2014/8 sayılı karara atıfla; “Disiplin meselelerinde meslekten men cezası gibi ciddi sonuçları olan cezalar takdir edilebileceği göz önünde tutularak, kanunilik ilkesinin disiplin meselelerinde de uygulanır olması gerektiğini kabul ederiz.” Şeklindeki tespitinden sonra meslekten men cezası öngören suçlarla ilgili disiplin işlemlerinde de “kanunilik ilkesi”nin uygulanması gerektiği sonucuna ulaşırım. Davacının itham edildiği suçun dayanağı, 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 85.(5)(d) maddesi aşağıdaki gibidir; (5) Öğretmenlik görevinden ve kamu görevlerinden çıkarma cezası: Öğretmenin, öğretmenlik görevinden sürekli olarak çıkarılmasıdır. Bu cezaya çarptırılan öğretmenler, öğretmenlik görevine ve herhangi bir kamu görevine bir daha alınamazlar. Öğretmenlik görevinden ve kamu görevinden çıkarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır: (a) ……………………………………………………… (b) ……………………………………………………. (c) ……………………………………………………. (ç) ……………………………………………………. (d) Rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık görevi kötüye kullanma gibi öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlemek ve hukukun yüz kızartıcı suç saydığı diğer suçlardan birini işlediği mahkemece saptanmış olmak; ” Davacının itham edilip mahkûm olduğu suç, “öğretmenlik görevinden ve kamu görevinden çıkarma cezası” öngörmekte olup, 25/1985 sayılı Yasa’da “Yüz kızartıcı suç” tanımı yapılmış halde değildir. Hal böyle olmakla birlikte Komisyonun, dava konusu kararda ; “Yukarıda değerlendirmesi yapıldığı gibi Mahkemece sabit görülen bu suçun ‘Yüz kızartıcı bir suç’ olup olmadığına karar verme yetkisinin, Yasa maddesini uygulayacak merci olarak Kamu Hizmeti Komisyonu da olduğu görülmektedir.” Şeklindeki ifadesinden sonra Davacının mahkûm olduğu suçların “yüz kızartıcı suç” olup olmadığına ilişkin karar verme yetkisinin uhdesinde olduğunu saptamasının doğru olup olmadığı bilahare bu suçların “yüz kızartıcı suç” olduğu sonucuna varmasının “kanunilik ilkesi” ile bağdaşıp bağdaşmadığının belirlenmesi gerekmektedir. “Kanunilik İlkesi”nin sınırları ile “Yorum İlkeleri” arasında dengenin nasıl kurulduğu ile ilgili, T.C Anayasa Mahkemesinin E.2018/30 K.2018/94, 29.5.2018 tarihli kararda; “… Anayasa Mahkemesi kararlarında vurgulandığı üzere disiplin suçunun kanunda belirlenerek karşılığında bir disiplin cezasının gösterilmiş olması yeterli olup suç sayılan eylemler ve cezası kanunda gösterildikten sonra yasama organının uzmanlık ve idare tekniğine ilişkin konularda alınacak önlemlerin kamu hizmetlerinin ve toplumsal ihtiyaçların değişkenliği çerçevesinde duyulan gereksinimlere uygunluğunu sağlamak amacıyla yürütme organına yetki vermesi idari kararlara suç ihdası ve dolayısıyla kanunilik ilkesinin ihlali anlamına gelmemektedir”. Şeklinde ifade edilenler ve; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143A maddesinin (4)(B)(c) alt bendinde yer alan, “Koruma ve/veya bakım sorumluluğu altında bulunan mağdura karşı işlenmişse” söz dizisinin sair şeyler yanında kanunilik ilkesine aykırı olup olmadığının tartışıldığı ceza yargılamasına ilişkin bir dava olan Anayasa Mahkemesi 11/2024 D.3/2025 sayfa 15’de,; “Anayasa’nın 1.maddesinde düzenlenen hukuk devleti ilkesi ve 18.maddesinde düzenlenen suçlarda ve cezalarda kanunilik ilkesi, yasaların ulaşılabilir, öngörülebilir olmasını, bireylerin hangi eylemin suç olabileceğini önceden bilerek davranışlarını ona göre düzenleme fırsatı bulmasını gerektirir.” Kararın 17. Sayfasında Case of S.W.V. The United Kingdom davasına atıfla ; “…Bu nedenle, suçta ve cezada kanunilik ilkesi yargısal yorumun yasaklanması olarak okunamaz, yeter ki ortaya çıkan sonuç suçun özüne uygun olsun ve makul bir şekilde öngörülebilir olsun. Ceza hukuku da dahil herhangi bir hukuk alanında yer alan bir yasa maddesi düzenlemesi kaçınılmaz olarak yargısal yoruma tabi olabilir. Yasalarda şüpheli noktaların açıklığa kavuşturulması ve değişen koşullara uyum sağlanması için yargısal yoruma ihtiyaç vardır. “ Yine kararın 19. Sayfasında atıf yapılan ; … Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin E.2013/110 K.2014/8 sayılı kararında,; “Bir alanın kanunla düzenlenmesinin zorunlu olması, buna karşın kanun tekniği açısından daha somut düzenleme ve daha belirgin kavram kullanma olanağı bulunmaması veya bir kanunun veya hükmün düzenlediği alanın daha fazla somutlaştırılması ve netleştirilmesi zor birçok olguyu kapsaması durumunda belirlilik ilkesine uyulduğu kabul edilebilecektir. Ancak, kullanılan hukuksal kavram veya kavramlar en azından yargılama ya da hukuksal yorum yöntemleriyle somutlaştırılabilir olmalıdır. ‘Dava konusu kuralda belirsiz olduğu ileri sürülen “memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede yüz kızartıcı ve utanç verici hareketlerin’ tümünün önceden öngörülmesinin ve tespitinin olanaksız olduğu ve söz konusu hareketlerin tek tek ortaya konulmasının mümkün olmadığı, normun daha kesin ve açık bir düzenlemeye olanak tanımaması nedeniyle kullanıldığı anlaşıldığından anılan kavramların kullanılmasında belirlilik ilkesine aykırılık bulunmamaktadır. Fıkrada genel bir belirleme yapılmış ve disiplin cezası gerektiren hareketlerin, memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak derecede yüz kızartıcı ve utanç verici olması gerektiği düzenlenerek çerçeve çizilmiştir. Kaldı ki, itiraz konusu kural dayanak alınarak tesis edilen idari işlemlere karşı yargı yolu açık olup belirsiz olduğu ileri sürülen kavramlar ve bu kavramların belirttiği hareketler yargı kararları yoluyla da somutlaştırılmaktadır.” Şeklinde ifade edilenler göz önünde tutulduğunda, 25/1985 sayılı Yasa’da “yüz kızartıcı suç”un tanımı ayrıca yapılmış olmamasına rağmen, Yasa’da “öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlemek ve hukukun yüz kızartıcı bir suç saydığı diğer suçlardan birini işlemek” şeklindeki genel düzenleme nedeniyle “kanunilik ilkesi”ne aykırı bir durumun söz konusu olmadığına ve Komisyon’un yorum yolu ile memura atfedilen kusurlu fillerin, disiplin suçu oluşturduğuna karar verebileceği ve bu konuda takdir hakkı olduğu anlaşılmaktadır. Bu aşamadan sonra değerlendirilmesi gereken, Komisyon’un takdir hakkının denetlenip denetlenemeyeceğidir. Takdir hakkı ile ilgili, YİM 5/2008 D.27/2009’da; “Takdir yetkisi, idari işlemin konu unsuruna ilişkin olarak idareye tanınmış bir seçme hakkıdır. İdare takdir yetkisi ile işlemin hukukiliğini değil yerindeliğini takdir eder. İdari işlemin yerindeliği yargı kapsamı dışında olduğu için, yargı organının takdir yetkisine müdahalesi son derece dar kapsamda tutulmaktadır. İdari yargının idarenin takdir yetkisini denetlemesi istisnai hallerde mümkündür. Bu istisnaların başlıcası “açık takdir hatası” ilkesidir. Buna göre çok ağır ve apaçık görülen takdir hataları, idari yargının denetim alanındadır. (Bak: Prof. Dr. Kemal Gözler, İdare Hukuku Dersleri, sayfa 348) Ülkemizde de ayni ilkelerin benimsendiği YİM kararları mevcuttur. YİM 119/2001 (D.10/2005) sayılı davada konu ile ilgili olarak şunlar yer alır; “Takdirini kullanan Kamu Hizmeti Komisyonunun hata yaptığı açıkça görülmedikçe, yönetsel yargı yeri Komisyonun takdirine müdahale etmez. Yönetsel yargı yeri kendi takdirini, Komisyonun takdiri yerine koyup, Komisyonun kararını iptal etmez” Alıntılanan eser ve içtihat kararlarından görüldüğü üzere, açık takdir hatası olmadıkça kararın iptali gerekmez. Dava konusu kararda Komisyon, “yüz kızartıcı suç” tanımını, “Genel olarak konu incelendiğinde; yüz kızartıcı suç, toplumun utanç verici olarak gördüğü ve tavsiye etmediği, ahlaki açıdan kabul görmeyen suçlar olarak tanımlanmaktadır.” Şeklinde tanımladıktan sonra, mukayeseli yorum yöntemiyle, Türkiye Cumhuriyetinde Devlet Memurları için uygulanan 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’na da bakmak suretiyle, takdir hakkının varlığını tespit etmiş ve bilahare işlenen suçun, toplum tarafından utanç verici bir suç olarak görülüp görülmediğini, toplumun bu suçu tasvip edip etmediğini; ülkesel ahlak açısından kabul görebilecek bir suç olup olmadığını göz önünde tutarak ve bilhassa öğretmen ve öğrenci ilişkileri ile öğretmenlerin görev ve sorumlulukları açısından Davacının mahkûm olduğu suça konu eylemlerin, “yüz kızartıcı suç” olduğu sonucuna ulaşmıştır. Komisyonun bu şekildeki değerlendirmesi, öğretmenin 25/1985 sayılı Yasa’nın 27. Maddesi’nde düzenlenmiş “görev ve yetkileri”; Öğretmenliğe giriş için aranan genel ve özel nitelikler arasında Yasa’nın 9(4) deki; “Öğretmenliğe girişte aranan genel ve özel nitelikler 9. Öğretmen olarak ilk kez göreve atanacakların, aşağıda belirlenen genel nitelikler ile atanacağı kadronun veya görev yapacağı eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşunun yürütmekle yükümlü olduğu hizmetlerin özelliklerine göre bu Yasada belirlenen diğer özel nitelik ve koşulları taşımaları gerekir. (1) ………………………………….; (2) ………………………………….; (3) ………………………………….; (4) Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak ve affa uğramış olsalar dahi, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekârlık, irtikap, ırza geçme, hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olmamış olmak;” Şeklindeki düzenleme ve Davacının mahkûm olduğu suçların da Madde 9(4) de belirtilen “ırza geçme” suçu gibi Fasıl 154 Ceza Yasası’nın Dördüncü Kısmı’nda “cinsel suçlar” başlığı altında yer alıyor olması; ve “Yüz kızartıcı suç” tanımı 25/1985 sayılı Yasa’da yer almasa da yorum yapılırken; yasalar arası sistematik bütünlük, kavram birliği ve amaçsal yorum ilkeleri dikkate alındığında; 86/2012 sayılı Sabıka Kayıtlarının Silinmesi Yasası’nın Tefsir kısmında yer alan, “Yüz Kızartıcı Suç”, bu Yasa amaçları bakımından, rüşvet, irtikap, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık ve Ceza Yasasının Dördüncü Kısmının ‘Cinsel Nitelikli Suçlar’ başlıklı Üçüncü Bölümü altında yer alan suçları anlatır.” Şeklindeki tanımın bu yasa amaçları için de kullanılabileceği kanaatine vardığımızdan, Davacının mahkûm olduğu suçların “yüz kızartıcı suç” olarak değerlendirilebileceği ortaya çıkmaktadır. İşbu nedenle Komisyonunun takdir hakkını keyfi olarak kullanmadığı ve kararda açık takdir hatası yapılmadığı sonucuna ulaşır, Davacının bu yöndeki iddiasını reddederim. - Mahkûmiyet kararından sonra Davacıya hafifletici sebepleri sunması için fırsat verilmemesinin kararı sakatlayıp sakatlamadığı; Emare 11 olarak işaretli, 14.7.2021 tarihli, Kamu Hizmeti Komisyonu Duruşma Tutanağından sabit olduğu üzere; Davacı ithamnamede yer alan 1. Davadan itham edilmesinin ardından ithamı kabul etmediği, 2.ve 3. davalar altında itham edildiğinde ise her iki ithamı da kabul ettiği yönünde beyanda bulundu. 1. Davanın kabul edilmemesi üzerine, meselenin duruşmasına geçilmiş, Savcılığın tanıklarını dinletmesinden sonra, Davacı Avukatı tanık çağırmayacağını beyan etmiştir. Bunun üzerine öncelikle Savcılık bilahare Davacı Avukatı kabul edilmeyen dava ile ilgili hitabını ve kabul ettiği davalara ilişkin hafifletici sebeplerini Komisyona sunmuştur. İşbu olgulardan görülebileceği üzere; Davacı kabul ettiği davalara ilişkin hafifletici sebepleri Mahkemeye aktarmış haldedir. Kararı sakatladığı iddia edilen husus ise; mahkûmiyet kararı sonrası, tarafına mahkûm edildiği davaya ilişkin hafifletici sebepleri sunabilmesi için fırsat tanınmamış olmasıdır. 53/1983 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu ve Dairesi Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları Yasası altında çıkarılan A.E. 546 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu Duruşma Yöntemi Tüzüğü’nün; “Beraat veya mahkûmiyet 19. (1) Komisyon dinlenmesinin sona ermesi üzerine tüm davayı inceleyerek kararını verir veya bu amaçla duruşmayı erteleyebilir. (2) Davayı dinleyen Komisyon üyelerinin çoğunluğu itham edileni suçlu bulmadığı takdirde itham edilen beraat ettirilir. (3) Komisyon Başkan ve üyelerinin oylarının birliği veya oylarının çoğunluğu ile itham edilen suçlu bulunursa, suçlu bulunduğu suçlardan mahkûm edilir ve cezalandırılır. (4) Komisyon itham edileni suçlu bulması halinde itham edilene ne gibi bir ceza verileceğini incelemeye başlar ve hale göre kararı kısa bir ara vererek sözlü olarak itham edilene duyurur veya bilâhare yazılı olarak bildirmek üzere oturumu kapatır.” Şeklindeki 19. Maddesi incelendiğinde; Davacıya mahkûmiyet kararı ardından hafifletici sebepleri sunması için söz hakkı verileceğine ilişkin bir düzenleme içermediği görülmekle birlikte konu “savunma hakkı” çerçevesinde ele alındığında, mahkûmiyet kararından sonra savunmaya hafifletici sebepleri sunması için söz hakkı verilmesi gerekliliği ortaya çıkmaktadır. İşbu nedenle bu aşamada, bahsettiğimiz şekildeki bir eksikliğin, kararı sakatlayıp sakatlamadığının değerlendirilmesi gerekir. YİM 213/2015 D.36/2017’de ; “Usul hatalarıyla ilgili olarak Kemal Gözler, İdare Hukuku, 2’nci baskı Cilt 1, sayfa 890’da: ” 1. Aslî Usul Sakatlıkları (Aslî Usûl Kuralları).-Yukarıda da belirttiğimiz gibi, aslî usûl sakatlıkları, uyulmaması halinde işlemin iptaline yol açan usûl sakatlıklarıdır. Bu tür sakatlıklar şu iki grup altında toplanabilir: a) Yapılan işlemin yönünü değiştirebilecek nitelikte olan usûl kurallarına uyulmaması aslî usûl sakatlığına yol açar. Diğer bir ifadeyle, işlemin sonucu üzerinde etkili olabilecek sakatlıklar, aslî usûl sakatlıklarıdır. Yani, uyulması halinde karar bir başka yönde olabilecek idiyse o usûl kuralı bir aslî usûl kuralıdır ve ona uyulmaması aslî usûl sakatlığı sonucunu doğurur ve işlemin iptal edilmesi sonucunu doğurur. b) İdare edilenlerin haklarını korumaya yönelik usûl kurallarına uyulmaması aslî usûl sakatlığına yol açar. Bu durumda işlemin sonucu değişmeyecek olsa bile yine ortada bir aslî usûl sakatlığı vardır; çünkü idare edilenlerin hakları çiğnenmiştir. Örneğin savunması alınmadan bir kişiye disiplin cezası verilmesi durumunda bir aslî usûl sakatlığı vardır; bu durumda işlem sırf bu nedenle ( bu sakatlık sonucu etkilememiş olsa bile) iptal edilmelidir. 2.Tali Usul Sakatlıkları (Tali Usûl Kuralları).-Asli usûl sakatlığı olmayan sakatlıklar, yani işlemin sonucunu etkilemeyecek ve keza idare edilenlerin haklarını korumaya yönelik olmayan sakatlıklar, tali usûl sakatlığı; işlemin iptal edilmesine yol açmazlar.“ Şeklinde ifade edilenler ve hafifletici sebeplerin, takdir edilecek nihai karara etkenliği düşünüldüğünde, yukarıdaki özde bir eksikliğin “asli usul sakatlığı” olarak göründüğü söylenebilir haldedir. Bununla birlikte, bu meselede, hafifletici sebeplerini sunma hakkı Davacıya hiç tanınmamış halde olmayıp, Davacı kabul ettiği davalara ilişkin hafifletici sebepleri Komisyona aktarmıştır. Keza, Davacının kabul etmediği dava altında da kabul ettiği davalarla aynı, 85. Madde altında itham edildiği göz önünde tutulduğunda, mahkûmiyet kararı sonrasında, tarafına be tekrar hafifletici sebepleri sunması için fırsat verilmemiş olmasının kararı sakatlamadığı sonucuna ulaşır ve Davacının bu yöndeki iddiasını reddederim. 2.Komisyonun, kabul edilen davalara ilişkin caza takdirinde bulunurken hatalı davranıp davranmadığı: 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 86. Maddesi’ndeki düzenleme; “Disiplin cezası verme yetkisi ve yöntem 86. (1) Öğretmenlere disiplin cezası bu Yasa kuralları uyarınca Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından, soruşturma belgelerinin alındığı tarihten başlayarak en geç otuz iş günü içinde verilir. (2) Kamu Hizmeti Komisyonu, ceza verme yetkisini kullanırken Bakanlıktan ek bilgi istemek, yeminli tanık veya bilirkişi dinlemekle yetkilidir. (2) Kamu Hizmeti Komisyonu, bu Yasa kurallarında disiplin cezalarının gerektirdiği herhangi bir eylem veya davranış için öngörülen cezayı vermek zorunda değildir. Uygulamada eylem veya davranışın işleniş veya oluş koşullarını, öğretmenin geçmiş hizmetlerinde olumlu sicil almış olmasını, disiplin cezası verilmesine neden olmuş eylem veya davranışın cezaların sicilden silinmesine ilişkin süre içinde yinelenmiş olup olmadığını, öğretmenin olumlu çalışmalarını, sicil durumunu göz önünde bulundurarak daha hafif bir ceza verilebilir.” Şeklinde olup, Komisyona cezalandırmada takdir hakkı tanıdığı görülmektedir. Komisyon dava konusu kararda, takdir hakkını kullanırken, 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’ nın 86. Maddesine atıfla; “ Bu maddeye kısaca bir açıklık getirmek gerekirse Kamu Hizmeti Komisyonu aşağıdaki durumları göz önünde tutarak Yasada öngörülen herhangi bir cezayı vermek zorunda değildir ve Yasa bunu Komisyonun takdirine bırakmaktadır. - Uygulamada eylem ve davranışın işleniş veya oluş koşulları; - Öğretmenin geçmiş hizmetlerinde olumlu sicil almış olması; - Daha önceki cezaların sicilinden silinme süresi içerisinde tekrarlanmamış olması; - Öğretmenin olumlu çalışmaları; - Sicil durumu. Komisyon bilhassa ‘Uygulamada eylem ve davranışın oluş koşullarını’ da dikkate alarak konunun Öğretmen – Öğrenci ilişkisi içinde olduğu ve Eğitim Sistemine olan güvenin sarsılmasına neden olacağını da göz önünde tutarak bu konudaki yetkisini kullanmayı uygun bulmamıştır.” Şeklindeki saptamayı yaptıktan sonra devamla; 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 85(5)(a) ve 85(5)(d) maddeleri uyarınca, her üç davadan da mahkûm olan Öğretmen Mustafa Çil’in ayrı ayrı “Öğretmenlik Görevinden ve Kamu Görevinden Çıkarılmasına” karar vermiştir. Takdir hakkının denetlenmesine ilişkin kriterler yukarıda belirtilmiş haldedir. Kararda ifade edilenden anlaşılacağı üzere, Komisyon, yasada öngörülen cezayı vermek zorunluluğu olmadığının idraki içinde olup, huzurundaki Davacının olumlu sicil kaydına rağmen “uygulamada eylem ve davranışın işleniş veya oluş koşulları” kriterini ön planda tutarak, takdir hakkını bu yönde kullanmıştır. “Uygulamada eylem ve davranışın işleniş ve oluş koşulları” da Yasa’da belirli, ceza takdirinde dikkate alınması gereken kriterlerden olup işbu kriter yine Yasa’da belirtilmiş Davacının kişisel durumuna ilişkin sair kriterlerle çatışma halindedir. Komisyon, çatışan iki menfaat arasında takdirini, eylemin öğretmen- öğrenci ilişkisi içinde oluşunu ve bu eylem neticesinde eğitim sistemine duyulan güvenin sarsılmasına neden olunacağını göz önünde tutarak “Uygulamada eylem ve davranışın işleniş ve oluş koşullarını” öncelemekten yana kullanmış, Davacının kişisel durumuna öncelik vermemiştir. Kanaatimizce, Komisyon çatışan menfaatler arasında, takdir hakkını doğru yönde kullanarak bir sonuca varmıştır. Komisyonun kararında açık takdir hatası söz konusu değildir. Yukarıda ifade edilen gerekçelerle davanın reddi gerekir. Sonuç: Dava ret ve iptal edilir. Dava masrafları Davacı tarafından karşılanacaktır. Tanju Öncül: Sayın meslektaşımın kararında, “25/1985 sayılı Yasa’da ‘yüz kızartıcı suç’ tanımı yapılmadığından, Davalının yorum yapmak suretiyle Davacının mahkûm olduğu suçu, ‘yüz kızartıcı suç’ olarak nitelendirmesinin hatalı olup olmadığı” başlığı altında yaptığı incelemelerde yer verdiği, meslekten men cezası öngören suçlarla ilgili disiplin işlemlerinde kanunilik ilkesinin uygulanması gerektiği hususu dışındaki değerlendirmelerine ve buna bağlı olarak ulaştığı sonuca katılmamaktayım. Hemfikir olmadığım hususlarla ilgili değerlendirmeye geçmeden önce belirtmek isterim ki, Anayasa Mahkemesinin, Anayasa Mahkemesi 4/2020 D.7/2021 sayılı kararında, kanunilik ilkesi açısından belirttiği, ancak tam da net olmadığını düşündüğüm, meslekten men cezası ile ilgili hususlar, Kemal Gözler’in, “İdare Hukuku” adlı eserinde cilt 2, ikinci baskıda sayfa 758’de; “Peki ama Anayasamız açısından disiplin suçları alanında kanunilik ilkesinin geçerli olmamasının acaba hiçbir istisnası yok mudur? İdarenin disiplin suçlarını belirlemede yetkisi bu derece mutlak mıdır? Bu soruya Anayasamızın 13’üncü maddesinden hareketle cevap vermek gerekir. Anayasamızın 13’üncü maddesine göre bir temel hak ve hürriyetin sınırlandırılması söz konusu ise, bu sınırlandırmanın mutlaka kanunla öngörülmesi gerekir. O halde şu soruyu sormak gerekir: Memurlara disiplin cezası verilerek onların bir temel hak ve hürriyeti sınırlandırılmakta mıdır? Memurluktan çıkarma cezası dışındaki disiplin cezalarının bir temel hak ve hürriyeti sınırlandırdığını söyleyemeyiz. Çünkü bunlarda memurun hayatına, mal varlığına veya başka bir hürriyetine verilen bir zarar yoktur. Dolayısıyla bu tür cezaların verilmesi için bunlara konu olan fiillerin mutlaka kanunla belirtilmiş olması gerekli değildir. Ancak memurluktan çıkarma cezasını gerektiren fiillerin kanunla belirlenmesine gerek vardır. Çünkü ‘memurluğa girme’ (Anayasa, m.70) bir temel hak ve hürriyet olduğuna göre, memurluktan çıkarma disiplin cezası, bir temel hak ve hürriyetin ortadan kaldırılması demektir ki, Anayasamızın 13’üncü maddesine göre bunun mutlaka kanunla öngörülmesi gerekir. Bu nedenle, kanımızca, kanunla öngörülmemiş bir disiplin suçu nedeniyle memurluktan çıkarma disiplin cezası verilemez. Somut olarak kanımızca Devlet Memurları Kanununun 125’inci maddesinin E bendinde sayılan memurluktan çıkarma cezasını gerektiren fiiller sınırlı sayıdadır; bunların kıyas yoluyla genişletilmesi Anayasamızın 13'üncü maddesinde öngörülen ‘kanunla sınırlama’ şartına aykırı olur.” şeklinde incelenmiş ve net bir şekilde memurluktan çıkarma cezası gerektiren fiillerin kanunla belirlenmesi gerektiği, keza, kıyas yoluyla bunların genişletilemeyeceği belirtilmiştir. Kemal Gözler’in, “Anayasa Hukuku’nun Genel Teorisi” adlı eserinde, cilt 1, sayfa 346-347’de “kıyasla” ilgili olarak; “ 1. Kıyas (Argumentum a Simili) Yukarıda birinci önermenin kıyas anlamına geldiğini söyledik. Bu önermeyi tekrarlayalım: X’in hakkında hüküm var, Y’nin hakkında hüküm yok ise ve X ile Y arasında hükmün konuluş sebebi bakımından ortaklık varsa, X’in tabi olduğu hüküm, Y’ye de uygulanabilir. Yani kanunda belirli bir şey hakkında hüküm var; ama bu şeyin dışında kalan diğer bir şey hakkında hüküm yok ise, hakkında hüküm bulunan şey ile hakkında hüküm bulunmayan şey birbiriyle kıyaslanır; yani karşılaştırılır. Bu iki şey arasında bir hükmün konuluş sebebi bakımından bir ortaklık varsa, hakkında hüküm bulunmayan şeyin de, hakkında hüküm bulunan şeyin tabi olduğu hükme tabi olduğu söylenir. İşte bunun böyle bir akıl yürütme yapılarak söylenmesine ‘kıyas(analogia, argumentum a simili)’ denir. Yani kıyas, aralarında illet ortaklığı bulunan iki şeyden biri hakkında olan hükmün diğerine de uygulanmasıdır. Bir örnekle yola çıkalım: Kural: ‘Trende sigara içilmesi yasaktır.’ Mesele: Acaba trende pipo içilmesi de yasak mıdır? Şimdi kıyas yoluyla meseleyi çözelim: Örnekte trende pipo içilmesini yasaklayan ayrı bir kural yoktur. Ancak pipo da sigara gibi çıkardığı duman ile başkalarını rahatsız etmektedir. Bu bakımından pipo sigaraya benzemektedir. O halde trende pipo içilmesi de yasaktır.” şeklindeki görüşlere yer verilmiştir. Yorumla ilgili olarak ise, sayfa 262’de; “Genelde ‘yorum (interpretation)’, bir metnin anlamının belirlenmesi faaliyetidir.” denilmiştir. İdarenin konu kararı incelendiğinde, kararda, birçok husus yanında, “(B) Öğretmenler Yasası’nın 85(5) maddesi ise Rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanma gibi öğretmenlikle bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suçtan bahsetmektedir.“ denildiği, devamında ise, konu suçun yüz kızartıcı suç olup olmadığı belirlenirken, “(a) İşlenen suç, toplumun utanç verici olarak gördüğü bir suç mudur? (b) Toplum bu suçu tasvip edebilir mi? (c) Bu suç, ülkemizde ahlâk açısından kabul görebilecek bir suç mudur?” şeklindeki üç kriterin varlığının göz önünde bulundurulduğuna veya arandığına değinildiği görülmektedir. Alıntılanan kriterler ve sonrasındaki, “ Komisyon 25/1985 sayılı Yasa kurallarını her yönüyle göz önünde tutarak bu hususlardaki değerlendirmelerini yapmış ve bilhassa ‘ÖĞRETMEN VE ÖĞRENCİ’ ilişkileri ile öğretmenlerin görev ve sorumlulukları açısından bu suçun olayımızda ‘yüz kızartıcı bir suç olduğu kararına varmıştır.” şeklindeki değerlendirme, Davalı No.1 konumundaki idarenin yaptığının, yasanın metninin anlamını belirlemekten öte olduğunu düşündürmektedir. Daha açık bir söylemle, Yasa, rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanma ile ilgili kuralları içerir, ancak cinsel tacizle ilgili bir kural içermezken, yüz kızartıcı suç tanımının konuluş sebebine ve amacının aynılığına dayanılarak hareket edildiği ve sonuca ulaşıldığı görülmektedir. Kısacası, Davalı No.1’in konu kararda yaptığı, yorum değil, kıyas yoluyla suç üretmekten ibarettir. Kamu görevinden çıkarma cezası ile ilgili bu meselede, idarenin, kıyas yoluyla genişletme yaparak suç oluşturmasının hukuka aykırı olduğu açıktır, ki bu, idarenin, konu gerekçeye bağlı olarak 1’inci dava açısından ürettiği, Davacıyı suçlu bulma kararının hatalı olduğunu ortaya koymaktadır. Suçlu bulma kararı hatalı olunca, doğallıkla buna bağlı olarak üretilen ceza kararı da hatalı konumdadır. Davalıyı temsil eden Başsavcılık, “86/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nda yüz kızartıcı suçun tefsirinin bulunduğunu ve işbu hususlar dikkate alındığında Davalı No.1’in yüz kızartıcı suç yorumunda hataya düşmediğinin görüldüğünü” de ileri sürdüğü için, konunun, bu açıdan da incelenmesi kaçınılmaz haldedir. Hemen belirtmek gerekir ki, müdafaa layihası incelendiğinde bu konuda net bir iddia ile karşılaşılmamaktadır. Davalının layihasındaki bu konuyla ilgili temel iddia, Davacının cinsel taciz suçundan mahkûm olduğu ve bu suçun yüz kızartıcı bir suç olduğu özlüdür. Anlaşılan odur ki, Davalı taraf, hitap aşamasında, idarece verilen kararın yasal dayanağının ne olacağını tartışma konusu yapmaya çalışmış, diğer bir söylemle idarenin değindiği, ancak temel almadığı, Davacının itham edildiği 1’inci dava içerisinde yer alan, “hukukun yüz kızartıcı suç saydığı diğer suçlardan birini işlediği Mahkemece saptanmış olmak” kuralına dayanmaya çalışmıştır. YİM/İstinaf 3/2017 D.2/2019’da, azınlık görüşümde belirttiğim üzere, böyle bir adım atılacaksa, sair şeyler yanında çelişme usulünün de uygulanması, yani Davacı tarafa konuyla ilgili görüşlerini sunma hakkı tanınmış olması gereklidir. Dinlediğimiz bu meselede Savcılığın hitabından sonra Davacı taraf bu konuda bir argümanda bulunmamış, tarafımızdan da, bu yöndeki argümanını sunması davetiyle karşılaşmamıştır. Bu nedenle, bu aşamada yasal temel ikamesine yönelmek ve konuyu 86/2012 sayılı Yasa’daki tefsirden hareketle sonuca bağlamak doğru olmayacaktır. Tüm belirttiklerim ışığında, Davalı No.1 idarenin, Davacıyı, itham edildiği 1’inci davadan suçlu bulan kararının hukuka uygun olmadığından hareketle iptaline karar veririm. Ancak bu noktada hemen belirtmek isterim ki, Davacı, aleyhine getirilmiş 2’nci ve 3’üncü davalardan da kendi kabulüne de bağlı olarak suçlu bulunmuş ve bu davalar altında da kamu görevinden çıkarılmasına karar verilmiştir. Anılan 2’nci ve 3’üncü dava ile ilgili süreç incelendiğinde, Davacı tarafa hafifletici sebepleri sunma hakkı verildiği görülmektedir. Davacı, bu davalar dolayısıyla kendisine daha hafif bir ceza verilmesi gerektiği ve Davalının, bu konularda, gerekçesiz karar verdiği, ayrıca takdirini hatalı kullandığı iddiasındadır. İdarenin kararı incelendiğinde, ceza verilirken nelerin dikkate alınacağının sayıldığı, bunlar arasında olumlu sicilin de bulunduğu, kararın devamında ise, konunun, “öğretmen-öğrenci ilişkisi içinde olduğundan ve eğitim sistemine olan güvenin sarsılmasına neden olacağından” bahisle, daha hafif bir ceza verilmesinin uygun görülmediğinin belirtildiği görülmektedir. Kısacası, Davacının itham edildiği 2’nci ve 3’üncü davalar aşısından karar, gerekçesiz halde görünmemektedir. İdarenin dayandığı yukarıda anılan gerekçe göz önüne alındığında, 2’nci ve 3’üncü ithamlar açısından üretilen kararda, açık takdir hatası olduğu da söylenebilir hale gelememektedir. Bu nedenlerle, 2’nci ve 3’üncü davalardan verilen cezalarda bir hata bulunmadığı sonucuna varılır. Şu ana kadar söylenenlerden anlaşılacağı üzere, Davacı, suçlu bulunduğu 1’inci dava ile ilgili talep ve iddialarında haklı olmakla birlikte, 2’nci ve 3’üncü davalar açısından yaptığı iddialarında haklı değildir. Dolayısıyla, Davacıya verilen kamu görevinden çıkarma kararının geçerliliği aynen devam edecektir. Sonuç olarak; 1- Davalı No.1’in, 26/7/2021 tarih ve P.10543-A sayılı kararının, Davacıyı, itham edildiği 1’inci davadan suçlu bulmayı ve 1’inci davadan hareketle kamu görevinden çıkarma cezası ile cezalandırmayı içeren kısmının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar veririm. 2- Davalı No.1’in 26/7/2021 tarih ve P.10543-A sayılı kararında yer bulan, Davacının itham edildiği 2’nci ve 3’üncü davalarla ilgili üretilen kararları ise onaylarım ve Davacının talebini, kamu görevinden çıkarma cezası ile cezalandırıldığı 2’nci ve 3’üncü ithamlarla ilgili olduğu oranda ret ve iptal ederim. 3- Mesele ile ilgili yukarıdaki incelemelerimi göz önünde bulundurduğumda masraf emri vermeyi uygun görmem ve masraf emri vermem. Fatma Şenol Bedevi: Her iki meslektaşımın kararını da okudum. Sayın Bahar Duatepe’nin kararına ve vardığı sonuca katılırım. Sonuç olarak; 4- Davacının talebinin; A- Davalı No.1’in 26/7/2021 tarih ve P.10543-A sayılı kararında yer bulan Davacının itham edildiği 1’inci dava ile ilgili üretilmiş Davacıyı suçlu bulup kamu görevinden çıkarma cezası ile cezalandırmayı içeren kısımla ilgili olduğu oranda oy çokluğu ile ret ve iptal edilmesine, B- Davalı No.1’in 26/7/2021 tarih ve P.10543-A sayılı kararında yer bulan, Davacının itham edildiği 2’nci ve 3’üncü davalarla ilgili üretilmiş Davacıyı kamu görevinden çıkarma cezası ile cezalandırmayı içeren kısımla ilgili olarak ise oy birliği ile ret ve iptal edilmesine ve, 5- Oy çokluğu ile masrafların Davacı tarafından karşılan-masına karar verilir. Tanju Öncül Bahar Duatepe Fatma Şenol Bedevi Yargıç Yargıç Yargıç 21 Ekim 2025