D. 26/2025             			Yargıtay/Hukuk No: 16/2016
					  	 (Gazimağusa Dava No: 4636/2011)		    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Peri Hakkı, Talat Usar.
						
İstinaf eden: Ayşen Oraloğlu, Yeniboğaziçi, Gazimağusa. 

                                 		  (Davalı) 
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Hanife Yusufoğlu, 14 Kadife Sok., Yeniboğaziçi, Gazimağusa. 
	
			                 (Davacı)           								                  A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Hasan Hasipoğlu.     
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Öner Şerifoğlu.

Gazimağusa Kaza Mahkemesinin 4636/2011 sayılı davada 3.12.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.
------------  
K A R A R
Bertan Özerdağ: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar: Bu istinafta İstinaf Eden bundan böyle sadece Davalı, Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR:

İstinafa konu meselenin olgularını şöyle özetledik:

Davacı ve Davalı Yeniboğaziçi köyünde hemhudut taşınmazların kayıtlı mal sahibidirler. Davalı, şahsı adına kayıtlı 307/8 parsel numaralı arsa üzerinde inşaata başlamış, Davacı ise Davalı tarafından başlatılan inşaatın kendi parseline tecavüz ettiğini ileri sürerek Tapu ve Kadastro Dairesinden hudut münazaa dosyası açılmasını talep etmiştir. Tapu ve Kadastro Dairesinin yaptığı inceleme neticesi Davalının, Davacıya ait parsele 292 Ayak Kare tecavüz ettiği tespit edilmiştir. Davacı, ihlalin sonlandırılması için Davalıdan talepte bulunduğunu ancak Davalının kayıtsız kalarak inşaatına devam ettiğini beyan ve iddia ile açtığı davasında, tecavüz ve müdahaleye son verilmesini, tecavüz teşkil edecek şekildeki inşaat veya duvarın yıkılması için emir verilmesini, uğramış olduğu zarar ziyanın tazminini, tarafların mülkiyetindeki taşınmazların sınırlarının belirlenmesi maksadıyla Mahkemenin bilirkişi ataması için emir verilmesini, bilirkişi ve dava masraflarının Davalı tarafından ödenmesini talep etmiştir. 

Davalı ise yaptığı inşaatın herhangi bir şekilde Davacının parseline tecavüz etmediğini, arsasının hudutlarını yetkili mercilere tespit ettirdikten sonra inşaata başladığını, Tapu Dairesinin tecavüzün mevcudiyetine dair tespitinin hatalı olduğunu, tapunun ölçüm yapılacağını Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın 75. maddesine uygun şekilde tarafına tebliğ etmediğini, şikâyet konusu duvarın onaylanmış resmi projeye uygun şekilde inşa edildiğini, mezkûr duvarın eve bitişik olan bodrumun bir parçası olduğunu, Davacının arsasına taşan bir inşaat varsa bile bunun Davalının yapacağı inşaatı etkilemeyeceğini, duvarın yıkılmasının teknik olarak tüm evin yıkılmasına sebep olacağından, Davalı açısından telafisi imkânsız bir durumun doğacağını beyan ve aleyhine haklı bir dava sebebi olmadığını iddia ile davanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, taraflar arasındaki ihtilafın esasen duvar inşaatı ile ilgili olduğu ve Fasıl 224 madde 58(1)’de belirtilen bir sınır ihtilafı olmadığı cihetle, meselenin belirtilen madde ışığında karara bağlanmasının gerekmediği, Fasıl 224’ün 58. maddesinin (1). fıkrasına istinaden yapılması gereken bildirim ve yazışmaların tebliğinin nasıl yapılacağının aynı Yasa’nın 75. maddesinde düzenlendiği, ölçümün 23.8.2011 tarihinde yapılacağının 5.8.2011 tarihinde, ölçümün neticesini bildiren yazının ise 4.11.2011 tarihinde posta yolu ile gönderildiğini belirttikten sonra, Davalının, ihbarın tebliğ edilmediğine dair iddialarının ispatlanamadığı, buna karşılık, Davacının iddia konusu tecavüzün mevcudiyetini ispatladığı, dava konusu duvarın yıkılması durumunda Davalının inşa ettiği evde telafisi imkânsız bir zarar ziyanın oluşacağı veya tüm evin yıkılacağına dair huzurunda yeterli şahadet bulunmadığı ve dava konusu tecavüz nedeniyle Davacının arsasının kaybettiği değerin ispat edilemediği bulgularını yaptıktan sonra; Davalının yaptığı tecavüz ve/veya müdahaleyi sonlandırması, tecavüz teşkil eden duvarın yıkılması ve Davalının Davacıya 7,000.-TL dava masrafı ödemesi için emir ve hüküm vermiş, Davacının diğer taleplerini ise ret ve iptal etmiştir.

 Huzurumuzdaki istinaf, Alt Mahkemenin bu kararına karşı Davalı tarafından dosyalanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:
	
İstinaf sebepleri, istinaf ihbarnamesinde 6 başlık altında ileri sürülmekle birlikte, Davalı Avukatı, istinafın duruşmasında, istinaf sebeplerini 3 ana başlık altında toplayarak Mahkemeye hitap etmiştir. 

Buna göre istinaf sebeplerini;

1-	Alt Mahkeme, dava konusu ihtilafı Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın 58. maddesi tahtında incelemeyip, Tapu Dairesinin Davacının taşınmazına tecavüz olduğu tespitinden hareketle, Davalı aleyhine hüküm vererek hatalı hareket etmiştir. 

2-	Alt Mahkeme dava konusu tecavüzün ortadan kaldırılması için hüküm verirken temel adalet ilkelerini (equity) dikkate almayarak ve yıkımın Davalı açısından doğuracağı telafisi imkânsız zarar ziyanı göz önünde bulundurmayarak hatalı davranmıştır.

3-	Alt Mahkeme, olası bir ihlalle ilgili Davacı lehine tazminata hükmetmesi gerekirken bunun yerine yıkım emri vererek takdir hakkını hatalı kullanmıştır.


Şeklinde 3 başlık altında toparlayıp incelemeyi uygun buluruz. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında, Tapu Müdürünün hudut münazaasına ilişkin bildiriminin Fasıl 224’ün 58. maddesine uygun surette Davalıya gönderilmediğini, Alt Mahkemenin, ihbarın postaya verilmiş olmasını yeterli kabul ettiğini, Fasıl 224’ün 58. maddesi tahtında yapılacak işlemin hiçbir şekilde Davalının bilgisine gelmediğini, hudut tespitinin de Davalının gıyabında yapıldığını, Alt Mahkemenin, Davalı tarafın tanığı Osman Pekinel’in dava konusu perde duvarın yıkılması durumunda inşaatta veya evde telafisi imkânsız zarar oluşacağı yönündeki şahadetine itibar etmeyip duvarın yıkılmasına karar vererek hatalı hareket ettiğini, Davalının, ihlalin yıkım hariç başka surette telafi edilmesi için Davacıya pek çok alternatif teklifler yapmasına rağmen Davacının bu teklifleri kabul etmediğini, Alt Mahkemenin, Davacı tarafın tazminat taleplerine ilişkin değerlendirme yaparken Davacı tanığı Asım Çelebi’nin taşınmazın toplam değerinin 40,000.-Sterling, tecavüz edilen alanın buna oranının ise 2,038.-Sterling olduğunu kabul edip bu miktar için Davalı aleyhine tazminat ödenmesine hüküm vermek yerine duvarın yıkılması için emir vermekle hatalı bir karar ürettiğini, tazminata hükmedilmesinin her iki taraf açısından da adil bir karar olacağını ve kimse için telafisi imkânsız bir sonuç doğmayacağını beyan ve iddia ile istinafının kabulünü talep etmiştir.

Davacı Avukatı ise hitabında, Tapu Müdürünün Fasıl 224 madde 58’e istinat eden kararının Davalı tarafından İstida İstinaf konusu yapılmadığını, bu nedenle de Tapu Müdürünün kararını müteakip meselenin Fasıl 224 altında bir sınır ihtilafı olmaktan çıkıp, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası altında incelenmesi gereken bir tecavüz meselesi haline geldiğini, dolayısıyla, Alt Mahkemenin bu yöndeki değerlendirmesinin doğru olduğunu, Davacı tarafın dinlettiği Çetin Bağcıer ve Nevzat Sergeç isimli Tapu Memurlarının şahadetlerinde, yapılan hudut tespitinde, inşaatla fiilen ilgilenen Davalının babası Hurşit Karpazlı’nın hazır olduğunu çok açık bir şekilde ifade ettiklerini ve bu şahadetlerinin sarsılmadığını, Davalının inşaata başlamadan önce ölçüm yaptırıp inşaatını bu ölçüme göre yaptığını iddia ederek ölçümü yapan özel kadastro şirketinin çalışanlarının isimlerini de şahadetinde ifade etmesine rağmen bu kişileri tanık olarak celp etmediği gibi neden celp etmediğinin izahını da yapmadığını, duvarın yıkılması halinde zarar göreceği veya yıkılacağı ileri sürülen iki adet odanın Osman Pekinel’in çizdiği projede bulunmadığını, projeye uygun yapılmayan bir inşaatla ilgili, Davalının, equity’den bahsedemeyeceğini, kaldı ki, aynı zamanda projenin inşaat mühendisi olan Davalı tanığı Osman Pekinel’in, gerekli tedbirlerin alınıp, teknolojik imkânlar kullanıldığı takdirde duvarla iki odanın yıkılmasının ana binaya zarar vermeyeceğini söylediğini, Davacı tanığı Mimar Feridun Ardost’un da aynı yönde şahadet sunduğunu, Alt Mahkemenin doğru bir şekilde bu iki uzman tanığın şahadetini dikkate alarak yıkım emri verdiğini, mahkemeden equity tahtında çare talep edenlerin mahkemeye temiz ellerle gelmesi gerektiğini, halbuki Davalının bilerek bu duruma sebebiyet verdiğini, inşaata başladığı ilk günden bu ihlal ve tecavüzün bilincinde olduğunu beyan ve Davalının yakınmasının haklı gerekçelere dayanmadığını iddia ile istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME:

1-	Alt Mahkeme, dava konusu ihtilafı Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın 58. maddesi tahtında incelemeyip Tapu Dairesinin Davacının taşınmazına tecavüz olduğu tespitinden hareketle, Davalı aleyhine hüküm vererek hatalı hareket etmiştir. 

Davalının iddiası, Davacının arazisine herhangi bir tecavüz olmadığı ve inşaatını kendi arazisi için tespit edilen hudutlar dahilinde yaptığıdır.   

Alt Mahkeme, kararında, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası ile Fasıl 224 Taşınmaz Mal(Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın ilgili maddelerini inceledikten sonra, taraflar arasındaki ihtilafın esasen Fasıl 224 madde 58(1) kapsamında bir sınır ihtilafı olmadığı sonucuna ulaşarak, ihtilafın Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası mucibince karara bağlanması gerektiği sonucuna ulaşmıştır.

Alt Mahkemenin de kararında değindiği Yargıtay/Hukuk 144/2012 D.28/2015 sayılı davada, Yargıtay, Fasıl 224 madde 58(1)’in kapsamını detaylı şekilde incelemiş ve istinafa konu ihtilafın, Davalının, Davacıya ait taşınmaz üzerine yaptığı inşaatlardan kaynaklandığı, bina veya inşaatla ilgili ihtilafların Fasıl 224’ün 58. maddesinin (1). fıkrasına göre karara bağlanamayacağı, bu bakış açısıyla da dava açılmazdan önce meselenin mezkûr madde mucibince Tapu Müdürü tarafından karara bağlanmasının zorunlu olmadığına karar vermiştir. Karardan şu kısımları aktarmayı uygun bulmaktayız:

“………… İstinafa konu ihtilâf, tecavüz ve münazaa Davalılara ait binayı ilgilendirmektedir. Dolayısıyla huzurumuzdaki mesele, Yasanın 58(1) maddesi kapsamına giren bir ihtilâf olmadığından, dava açılmazdan önce uyuşmazlığın öncelikle 58(1) ışığında karara bağlanması gerekmezdi veya madde 58(1) tahtında Tapu Müdürü tarafından karara bağlanması zorunlu değildi (Bak: Hukuk İstinaf 2/74, Hukuk İstinaf 14/74).
………………………….
	     Alt Mahkemenin, taraflar arasındaki sınır ihtilâfını karara bağlarken, Tapu Dairesinin usulüne uygun bir sınır tespiti yapıp yapmadığını ve yapılan bu tespit ışığında, dava konusu taşınmaz mala Davalılar tarafından herhangi bir tecavüz yapılıp yapılmadığı konusunda karar vermesi gerekmektedir. Davacılar, bu hususları ispat etmek için Tapu Dairesinden bir tanık çağırarak, sınır ihlalini ortaya koyan olgu ve şahadeti tatminkâr şekilde ortaya koymaları veya Mahkemeye sunmaları halinde, üzerlerine düşen ispat külfetini yerine getirmiş sayılacaklar veya bu tür dava maksatları bakımından bu yöndeki şahadet yeterli olacaktır.”

Yargıtayın alıntısını yaptığımız kararını incelediğimiz zaman, taşkın inşaat iddiası ile açılacak davalarda, dava açılmadan önce Fasıl 224’ün 58. maddesinin (1). fıkrasına istinaden bir sınır tespiti yapılmasının elzem olmadığını ancak açılan davanın ispatı noktasında sınır ihlalinin mevcudiyetinin Davacı tarafından ispat edilmesi gerektiğini, bunun da usulüne uygun bir sınır tespiti yapıldığının ispatı ile mümkün olacağını görmekteyiz.

Bu meselede Tapu Dairesi, taraflar arasındaki hudut ihtilafını, Fasıl 224 madde 58(1) altındaki hudut münazaa dosyası tahtında 4.11.2011 tarihinde neticelendirmiştir. Bu tespit, Davacının iddialarını destekler mahiyette tecavüzün mevcudiyetini ortaya koymaktadır. Tapu Dairesinin Fasıl 224 madde 58(1) tahtında yaptığı ve İstida İstinaf konusu yapılmayan sınır tespiti, bu safhadan sonra mezkûr madde kuralları tahtında tartışma konusu yapılamaz ve yalnızca Davacının Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’na istinat eden tecavüz iddiasını ispat etme babında önem taşır. Tapunun Fasıl 224 madde 58(1) altında yaptığı hudut tespitine dair 4.11.2011 tarihli işlem ve kararı, keza Fasıl 224’ün 75. maddesine uygun olarak bildirim yapılıp yapılmadığı ne Alt Mahkemede görüşülen haksız fiil davasında ne de huzurumuzdaki istinaf altında tartışma konusu yapılabilir. 

Bu bakış açısıyla Alt Mahkemenin, dava konusu ihtilafın Fasıl 224’ün 58. maddesinin (1). fıkrası kapsamında bir sınır uyuşmazlığı değil, 4.11.2011 tarihli tapu kararı ile tespit edilen sınır ihlalinin yarattığı haksız fiile ilişkin tazminatın belirlenmesi amacıyla Fasıl 148’in 43. maddesinin (1). fıkrası kapsamında olduğuna dair tespitinde hata yoktur. 

Alt Mahkeme, Davacının ispat külfeti açısından az önce değindiğimiz minvalde doğru bir değerlendirme yaptıktan sonra ölçümü yapan Tapu Memuru ve Davacı tanığı Nevzat Sergeç’in şahadetine itibar ederek, Davalının yaptığı duvarın, Davacının parseline 292 ayak kare tecavüz ettiğine bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme bu sonuca ulaşırken, Davalının, Müdafaa Takririnde, Mimar Mustafa Dinsev ve Ramadan İyikal’ın verdiği talimatlar doğrultusunda sınırlarını belirledikleri ve bu şekilde inşaata başladıklarını ileri sürmesine rağmen adı edilen kişilerin Mahkemeye tanık olarak getirilmemesini ve sınır ihlali olmadığı yönünde başka bir şahadet ibraz edilmemesini Davalı aleyhine dikkate almıştır.

İzah ettiklerimizden de anlaşılacağı üzere, Alt Mahkemenin, Davacının ihlal ve tecavüzü ispat ettiğine dair değerlendirmesi doğru bir zemine oturmakta olup müdahalemizi gerektirecek herhangi bir hata bulunmamaktadır. Mevcut şahadet, Davalının, Davacının parseline taşacak şekilde inşaat veya duvar inşaatı yaptığını ortaya koymaya yeterli olup Davalı, bunun aksini ispat edebilecek mahiyette olgu ve şahadeti Mahkeme huzuruna getirebilmiş değildir. Dolayısıyla Davalının, bu başlık altındaki istinaf sebepleri reddedilir.  

2-	Alt Mahkeme dava konusu tecavüzün ortadan kaldırılması için hüküm verirken temel adalet ilkelerini (equity) dikkate almayarak ve yıkımın Davalı açısından doğuracağı telafisi imkânsız zarar ziyanı göz önünde bulundurmayarak hatalı davranmıştır.

Yargıtay, Yargıtay/Hukuk 122/2011 D.2/2016 sayılı davada, taşınmaz mala tecavüz davalarında, taşınmaz mala yapılan tecavüzün kaldırılması ve taşınmazın eski haline getirilmesinin esas olduğunu vurguladıktan sonra şu görüşleri ifade etmiştir:

“Taşınmaz mala tecavüz davalarında, taşınmaz mala yapılan tecavüzün kaldırılması ve taşınmaz malın eski haline getirilmesi esastır. 

     Huzurumuzdaki istinafa konu dava, Fasıl 224 Taşınmaz Mal Yasası’nın 58(1) kapsamında hudut ihtilafına dayalı bir dava değildir. 

     Davacının davasının taşınmaz mala tecavüz davası olduğunu ve Talep Takririndeki taleplerinin bu hususu içerdiğini daha önce belirtmiştik. 

     Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 43(1) maddesi, herhangi bir kişinin bir taşınmaz mala, yasalara aykırı olarak girmesini, zarar vermesini ve müdahale etmesini taşınmaz mala el atma yani tecavüz (trespass) olarak tanımlamaktadır. 

     Taşınmaz mala tecavüzün tanımlanması konusunda ayrıca Clerk and Lindsell on Torts adlı eserin 13. baskı sayfa 733, paragraf 1311’e atıfta bulunuruz. 

     Bir kişinin taşınmaz malına yasalara aykırı olarak girilmesinin, zarar verilmesinin tecavüz sayılmasındaki temel sebep, bu tür fiilerin haksız müdahale (Unjustifiable intrusion) içermesidir. Bu nedenle taşınmaz mala tecavüz davalarında, davalı, konu taşınmaz mala müsaade ile (leave) veya izinli (licence) olarak girdiğini iddia eder ve ispatlarsa, bu iyi bir müdafaa sebebi olarak kabul edilmektedir. 

     Bu konu ile ilgili Halsbury’s Laws of England, 3. baskı Vol.38, sayfa 750 para 1227’de şöyle denmektedir: 

‘leave and licence: it is a good defence to an action of trespass to land if the defendant pleads and proves that he entered on the land by the leave and licence of plaintiff.’
	
     Huzurumuzdaki istinafa konu davada, Davalıların konu mala müdahalelerinin, Davacının izniyle veya mülkiyet hakkına dayalı bir sebeple girdikleri ortaya konamadığından, taşınmaz mala vaki tecavüzün tamamıyla ortadan kaldırılması gerekmektedir.”
 
Alt Mahkeme, kararında, meseleyi, dava konusu duvarın yıkılması şeklinde verilecek emrin, Davalının inşa ettiği evin yıkılmasına veya telafisi imkânsız surette zarar görmesine sebebiyet verip vermeyeceği boyutunda incelemiş ve huzurundaki şahadetin Davalının bu yöndeki iddialarını ispat için yeterli olmadığı sonucuna ulaşarak, Davalının sebebiyet verdiği tecavüzün ortadan kaldırılmasının tek yolunun yıkım emri verilmesi olacağına dair bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme bu sonuca ulaşırken Mahkemeye celp edilen uzman tanıkların şahadetlerini incelemiş ve bilhassa Davalı tanığı olarak şahadet sunan dava konusu inşaatın proje mühendisi Osman Pekinel’in, gerekli tedbirlerin alınarak perde duvarın yıkılabileceği şeklindeki şahadetini Davacı tanıklarının şahadetini teyit eder mahiyette göz önünde bulundurmuştur.

Osman Pekinel, Mavi 348 ve 352’de görülen şahadetinde, teknik olarak duvarın yıkılmasının mümkün olduğuna dair şunları söylemiştir: 

“S: Yani diyelim ki bu duvar yıkıldı. Bu duvar yıkılması durumunda bu biraz önce bahsettiğiniz merdiveni ve iki odayı etkileyecek durum oluşur mu?
 C: Şimdi statik olarak, yani teknik olarak bu duvar yıkılabilir. Yıkıldığında yıkım tekniği çok önemli burada. Eğer bu duvarı içe doğru yıkmaya çalışırsanız bu binaya zarar verebilir. Yani çok ince tedbir alınarak yıkılabilir. İki, o iki ilave duvar odada büyük ihtimalle şeyleri plakalar kesilecek orada da bir şey olacak. 
	………………………
 S: Evet devam eder misiniz bu şeye önce merdiven yıkılacak. 
 C. Birinci merdiven yıkılacak, ikinci iki tane mevcut binaların plakaları kesilecek ve perde yıkımına başlanacak. Yani budur aşaması. Bunlar yani mevcut perdeden koparılıp perde yavaş yavaş yıkılmaya başlayacak. Olan olay bu.”

Yine Osman Pekinel’in şahadetinden, perde duvara bitişik iki adet odanın projede olmadığı, bu odaların yapılması nedeniyle duvarın uzunluğunun da arttığı anlaşılmaktadır. Osman Pekinel şahadetinde esasen beton bir inşaatta her şeyin yıkılmasının mümkün olduğunu, yıkımı müteakip duvara bağlı iki odaya veya ana binaya zarar gelip gelmediğinin ancak yıkımdan sonra belirlenebileceğini söylemiştir.

Osman Pekinel dışında Davacı tarafından celp edilen İnşaat Mühendisi Mürüde Çelikağ ve Mimar Feridun Ardost da şahadetlerinde gerekli tedbirlerin alınması kaydıyla dava konusu duvarın yıkılabileceği şeklinde şahadet sunmuşlardır. 

Alt Mahkemenin de kararında değindiği üzere, Davalı tanığı Osman Pekinel, duvarın yıkılması hususunda her ne kadar başka bazı sakıncalar olduğunu söylese de temel düşünce olarak gerekli tedbirlerin alınması halinde bunun mümkün olduğu noktasında diğer uzman tanıklarla hemfikirdir.

İzah ettiklerimiz ışığında, Alt Mahkemenin, dava konusu duvarın yıkılması durumunda, Davalının inşaatında veya evinde telafisi imkânsız bir zarar oluşacağı iddialarının Davalı tarafından ispat edilemediği bulgusunda bir hata olduğuna ikna olmuş değiliz.

Yargıtay, Yargıtay/Hukuk 122/2011 D.2/2016 sayılı davada, Alt Mahkemenin, tecavüzün ortadan kaldırılması için konuta ait alanın yıkılması durumunda Davalının konutunun tamamen yaşanmaz hale geleceğine dair değerlendirmesinin hangi şahadete dayandığının belirtilememiş olmasını hatalı görmüş ve tecavüzün tamamen ortadan kaldırılması için emir verilmesi gerektiğini şu şekilde ifade etmiştir:
 
“Alt Mahkeme kararında, Davacının arazisine olan 950 ayak karelik tecavüz alanı içerisinde bulunan garaj ve duvarın yıkımının mümkün olduğuna, ancak bu alan içerisinde bulunan konuta ilişkin kısmının yıkımı konusunda Davacının ısrarlı olmadığına, ana binanın ne kadarının alana tecavüz ettiğine, bu alanın değerinin ne olduğuna ilişkin şahadet olmadığına kanaat getirdikten sonra (Mavi 152), huzurundaki şahadeti değerlendirerek, garaj ve avlu duvarının yıkılmasıyla 950 ayak karelik tecavüzün ortadan kalkacağına, konuta ait alanın yıkımına hükmedilmesi halinde Davalılara ait konutun tamamen yaşanmaz hale geleceğine, bu nedenle konutla ilgili yıkım emri verilemeyeceğine, konutun tecavüz ettiği alanın değerinin Davacıya ödenmesi gerektiğine, bu yönde şahadet olmadığından konut ile ilgili çare üretmeyeceği sonucuna ulaşarak (Mavi 154), sadece garaj ve duvarın yıkımına emir vermiştir. 
……………………….
Bunun yanı sıra, Alt Mahkeme, garaj ve avlu duvarının yıkımının mümkün olduğuna kanaat getirdikten sonra, konuta ait alanın yıkımıyla konutun yaşanmaz hale geleceğini hangi şahadete dayandırdığını belirtmeden, duvar ve garajın yıkımı ile 950 ayak karelik tecavüzün kalkacağına bulgu yaparak,  şahadete dayanmayan bir sonuca ulaşmıştır.
……………………………
Alt Mahkemenin, huzurundaki şahadet ve bulguları ışığında, Davacının taşınmaz malına taşacak şekilde Davalılara ait parsel üzerine binalar yapılarak 950 ayak karelik alan nispetinde tecavüz edildiği ispatlandığından, bu alan içerisindeki tecavüzün tamamıyla kaldırılmasına yönelik emir vermesi gerekirdi. Alt Mahkeme bunu yapmamakla ve sadece garaj ve duvarın yıkılmasına emir vermekle hata etmiştir.” 

Alıntısını yaptığımız karardan da anlaşılacağı üzere, taşınmaz mala tecavüz davalarında, tecavüzün kaldırılması ve taşınmazın eski haline getirilmesi esastır. Tecavüzün kaldırılması maksadıyla yapılacak yıkımın tecavüze sebebiyet veren bina veya inşaatı kullanılamayacak hale getirecek olduğunu ispat külfeti Davalıda olup bu iddia ispat edilemediği takdirde tecavüzün tamamıyla ortadan kaldırılması için gerekli yıkım emrinin verilmesi kaçınılmazdır. 

Davalı tarafından yapılan tecavüzün, Davacının taşınmazı içerisine inşaat yapılması şeklinde tezahür eden ve önemsiz kabul edilebilecek bir tecavüz olmadığı ve dava konusu duvarın yıkılması durumunda Davalının inşaatında veya evinde telafisi imkânsız bir zarar oluşacağı iddialarının Davalı tarafından ispat edilemediği göz önünde bulundurulduğu zaman, Alt Mahkeme, dava konusu duvarın yıkılması yönünde emir ve hüküm vermekle hata yapmamıştır.  

3-Alt Mahkeme, olası bir ihlalle ilgili Davacı lehine tazminata hükmetmesi gerekirken bunun yerine yıkım emri vererek takdir hakkını hatalı kullanmıştır.

Yukarıda izah ettiklerimizden de anlaşılacağı üzere, tecavüz teşkil eden inşaatın yıkılması yerine Davacının taşınmazında meydana gelen kaybın tazminat ödenmesi suretiyle giderilmesi ancak yıkımın bina veya inşaatın tamamen yıkılmasına veya telafisi imkânsız surette zarar görmesine sebebiyet vereceği hallerde konu olabilmektedir.   

Alt Mahkemenin, Davalının, dava konusu duvarın yıkılması halinde inşaatın kalanının da yıkılacağı veya telafisi imkânsız şekilde zarar göreceği iddialarını ispat edemediği bulgusunda hata olmadığına dair tespitimizden hareketle, ihlalin parasal değerinin tespit edilerek yıkım yerine tazminata hükmedilmesi söz konusu olamayacağından, bu başlık altındaki istinaf sebebinin de reddi gerekir ve reddedilir.

İzah ettiklerimiz ışığında, Davacı istinaf sebeplerinde başarılı olamadığından istinafın reddi gerekmektedir. 

NETİCE :

İstinaf ret ve iptal edilir. İstinaf masrafları Davalı tarafından ödenecektir. 



Bertan Özerdağ              Peri Hakkı              Talat Usar
    Başkan                    Yargıç                  Yargıç  


28 Ekim, 2025
