
YÜKSEK SEÇİM KURULU
KARAR NO: 112/2025

Kıbrıs Sosyalist Partisinin, 8.10.2025 tarihinde Yüksek Seçim Kurulu tarafından belirlenen saatte 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 68’inci maddesi tahtında Devlet radyo ve televizyonunda propaganda yapılması amacıyla gerçekleştirilen çekimlerde Yasalara karşı ve suç işlemeye kışkırtıcı nitelik taşıma olasılığı bulunan sözler içerdiğinden dolayı Yüksek Seçim Kurulu, seçimin güvenlik içinde, düzenle yürütülmesini sağlamak için ilgili yayının işaretlenen kısımların çıkarılarak yayınlanmasına oy birliğiyle karar verilir.


Ek Görüş:
Sayın Tanju Öncül:

5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın;
“Radyo ve televizyon konuşmalarının tespiti
5.15/1986	71.  Siyasal Partiler adına radyo ve televizyon ile yapılacak konuşmalar,Yüksek Seçim Kurulunun görevlendireceği bir kurul üyesi huzurunda,konuşma sırasında, ses ve/veya görüntü cihazı ile tespit edilir.  Konuşmanın hangi parti adına ve kimin tarafından yapıldığına dair görevli kurul üyesi ile radyo ve televizyon idaresinde görevli en az iki kişi tarafından tutanak düzenlenir.  Konuşmaları tespit eden bant, kaset ve sair tespit araçları Yüksek Seçim Kurulu tarafından saklanır.  Konuşmalar bir dava konusu yapıldığı ve istenildiği takdirde ilgili merciye verilir.”

şeklindeki 71’inci maddesi gereği, Devlet Radyo ve tv’sinde yayınlanacak seçim konuşmaları, Yüksek Seçim Kurulu’nun görevlendirdiği bir kurul üyesi huzurunda tespit edilmekte ve sonrasında, Yasa’nın 68’inci  maddesindeki kurallardan hareketle de Devlet Radyo ve Televizyonunda yayınlanmaktadır.

Belirtilen özdeki düzenlemeler, Yüksek Seçim Kurulu’nu, yayını denetleyen ve sonra da yayınlatan bir yapı konumuna sokmaktadır. 

Açıktır ki, konuyla ilgili düzenlemelerdeki ‘bir kurul üyesi önünde yayının tespitinin yapılması ve ardından yayınlanması’ şeklindeki içerik veya öz, Anayasa’ya aykırı bir içerik veya öz görünümünde olmakla birlikte, Anayasa’ya veya daha somutda, Anayasa tarafından güvence altına alınan hak ve özgürlüklere aykırı bir düzenleme olduğuna Anayasa Mahkemesi tarafından karar verilmedikçe veya Cumhuriyet Meclisi tarafından değiştirilmedikçe, Yüksek Seçim Kurulunca uygulanmak durumundadır. 

Yasal düzenleme ile ilgili belirttiğim gerçeklik ışığında, Yüksek Seçim Kurulu’nun, kendisinin tespit yapmak durumunda kaldığı konu yayınlar açısından önleyici tedbirler alması kaçınılmaz haldedir.

Belirtilenlerden hareketle, 8/10/2025 tarihli çekimde KSP adayı tarafından  söylenenleri, Yüksek Seçim Kurulu’nun 96/2025 sayılı kararını da göz önüne alarak incelediğimde, tespiti yapılan konuşmadaki  “...Bunun Uluslararası hukuktaki adı işgaldir. Türkiye’nin bu davranışı on binlerce masum Kıbrıs’lı Rum, Türkiye’li ve Kıbrıs’lı Türk’ün öldürülmesine, yaralanmasına ve yüz binlercesinin yerini, yurdunu terk etmesine yol açmıştır.”  sözlerinin konuşmadan çıkarılmasına ve konuşmanın kalan kısmının yayınlanmasına karar veririm.

Sayın Beril Çağdal: Sayın Tanju Öncül’ün ek görüşünde belirtilenlere katılmaktayım.


Lefkoşa
8 Ekim 2025




