D. 24/2025				    Yargıtay/Hukuk No: 105/2017
                                 (Lefkoşa Dava No: 5534/2014)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan), Peri Hakkı, Talat Usar

İstinaf eden: Ufuk Eski Auto House Limited, Lefkoşa
										(Davacı) 

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Şeker Sigorta (Kıbrıs) Limited, 						Lefkoşa 
										(Davalı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Levent Celalettin ve Avukat Kemal 			           Şentürkler 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Çağıl Özsoy  

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Alev Ulunay’ın, 5534/2014 sayılı davada, 28.4.2017 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise, sadece Davalı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıdaki gibi özetledik;

	Davacı 2014 yılında Lefkoşa Organize Sanayi Bölgesi 16.Sokak No.28’de kain kira ve tasarrufunda bulundurduğu binada oto kaporta, boya ve servis işleri ile iştigal etmekteydi. Davacı, Davalı sigorta nezdinde tasarrufunda bulundurduğu boya kaporta atölyesini 28.4.2014 tarihinden 25.7.2014 tarihine kadar 531.595 TL bedelle yangın dahil olmak üzere rizikolara karşı sigorta ettirdi. 

	Davacı ile Davalı arasındaki poliçeye sonradan bir  zeyilname eklenerek, 3.şahıslara ait olan ve tamiri yapılmak üzere Davacıya ait binaya bırakılacak 13 adete kadar araç için poliçeye 200.000 TL ek teminat ilave edilmesiyle poliçe bedeli 731.595 TL’ye çıkartıldı.  

	Davacıya ait boya atölyesinde 3.5.2014 tarihinde yangın çıktı. Davacının telefoniyen çağrısı üzerine olay yerine gelen İtfaiye ekiplerinin müdahalesiyle yangın söndürüldü. 

	Planlama ve İnşaat Dairesi tarafından yapılan incelemede Davacıya ait atölyede yangın nedeniyle 769.057 TL hasar meydana geldiği tespit edilerek bu yönde rapor düzenlendi. Polis Genel Müdürlüğü tarafından başlatılan tahkikatta yangının işyeri içerisinde tamirat maksatlı bulunan MG 084(RHA3767) plakalı aracın ön konsolundaki elektrik aksamlarının kısa devre yapması neticesinde çıkan kıvılcımlardan dolayı başlayıp diğer araçlara ve binaya sirayet ettiği tespit edildi. 

	Davalı ise hasar meydana gelen yerde yaptırdığı inceleme ve hazırlanan raporlar neticesinde yangının kasten çıkarıldığı kanaatine vararak, hasar bedelini ödemeyi reddetti. 

	Davacı, Davalının sigorta poliçesindeki yükümlülüğünü yerine getirip hasarı tazmin etmediği gerekçesiyle istinafa konu davayı dosyaladı. Davalı ise Müdafaa Takriri dosyalayarak hasarın sigorta poliçesi kapsamı dışında olduğunu, yangının Davacının kusur, kabahat ve kanuna aykırı fiillerinden çıktığını, Davacı tarafından kasten çıkarıldığını ve sigorta poliçesi kapsamı dışında olduğunu ileri sürerek davanın reddini talep etti. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme, yangının Davacı tarafından kasten çıkarıldığına bulgu yaparak, hasarın sigorta poliçesi kapsamında olmadığına karar verdi. Alt Mahkeme bu bulgusu ışığında Davacının davasını reddetmekle birlikte, meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen Davacının tazminat taleplerini de inceledi ve hasarın sigorta poliçesi kapsamında olduğu ispat edilebilseydi Davacı lehine, Davalı aleyhine 149,860.79 TL için hüküm verilmesi gerektiğine bulgu yaptı. Alt Mahkeme netice itibarıyla Davacının davasını reddetti ve Davalıya 10.000 TL dava masraf ödemesine emir verdi.     

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacının istinaftaki hitabında söyledikleri ışığında istinaf sebeplerini aşağıdaki iki başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, yangının şüpheli olduğuna ve Davacı tarafından kasıtlı çıkarıldığına bulgu yapıp sigorta poliçesi kapsamı dışında olduğuna karar vermekle hata etti. 

2-	Alt Mahkeme, yangının sigorta poliçesi kapsamında olduğuna karar vermiş olsa idi Davalının sigorta olarak Davacıya ödemesi gereken tazminat miktarını 149,860.79 TL olarak belirlemekle hata etti. 
	

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü iddia ve argümanlar şöyledir;
	Alt Mahkeme, hasarın poliçe kapsamında olmadığını, ispat külfetinin Davalıda olduğunu göz ardı ederek ispat külfetini Davacıya yüklemekle ve tüm incelemesini buna göre yapmakla hata yapmıştır. Davalı hasarın poliçe kapsamında olmadığını ispat edebilmeyi başaramamışken, Davacı lehine hüküm verilmemesi hatalıdır. 

Tahkikat memurunun olay yerinde yaptığı incelemeye ilişkin Alt Mahkemeye sunduğu polis raporunda yangının boncuklama nedeniyle MG 084 plakalı araçta çıkan elektrik kontağından başladığı görülmektedir. Oto elektrikçiden alınan rapor da yangının elektrik kontağından çıktığını teyit etmektedir. Alt Mahkemenin buna rağmen yangından 2 ay sonra olay yerinde inceleme yapan Davalının tanığına itibar etmesi hatalıdır. Bu tanığın hazırladığı rapordan önce olay yerinde yağmur yağmış olup yapılan inceleme ve değerlendirme sağlıklı değildir. Ayrıca Davalı tanığının yangının kasıtlı çıktığına ilişkin şüphe içeren raporundan sonra polisin tekrardan yaptığı tahkikat nedeniyle yangının kasten çıkarıldığına ilişkin bir bulguya varılmaz. Polis ikinci kez yaptığı tahkikat sonucunda da Davalıya bu yangının kasten çıkarılmadığına yönelik cevabi yazı göndermiştir. Bu nedenle, yangının şüpheli şekilde çıktığı bulgusu hatalıdır.  

	Davacı tanıklarının incelemesinde ve polis tahkikatında şüpheli bir duruma ilişkin tespit bulunmazken Alt Mahkemenin yangının şüpheli yangın durumunda olduğu bulgusu hatalıdır. Davalının talebi üzerine polis tarafından yapılan ek tahkikatta yangının kasıtlı çıkarıldığına ilişkin bir bulguya varılmazken, Alt Mahkemenin, Davacının hissedarı ve direktörü olan Ufuk Eski’nin borçları bulunduğunu göz önüne alarak yangının Ufuk Eski tarafından kasten çıkarıldığına bulgu yapması hatalıdır.  

	Poliçede yangın rizikosunun hangi şartlarda kapsamda olup olmadığına ilişkin bir düzenleme bulunmamaktadır ve oluşan hasar poliçe kapsamı dahilindedir.

İlaveten, poliçenin değerinin düşük beyan edildiği bulgusu da hatalıdır. Poliçe bedeli ile ilgili olarak sigorta şirketi poliçeyi imzalatmadığı gibi bilgilendirmede de bulunmamış ve Bilgilendirme Tüzüğüne aykırı davranmıştır. Bilgilendirme formu imzalatmadan veya poliçeyi imzalatmadan poliçenin hasarı veya bir kısmını kapsamayacağına veya değerin düşük olduğuna karar verilemezdi. Sigorta şirketinin poliçe bedeli yükseltildikten sonra ve noksan veya eksik sigorta konusunda bilgilendirme yapmadan Alt Mahkeme tarafından poliçe kapsamının daraltılmasına yönelik bulgu yapılması hatalıdır. Dolayısıyla, poliçe bedeli üzerinden tazminata hüküm verilmesi gerekirdi. 

	Ayrıca, Davacıya ait atölyede bulunan araçlarla ilgili olarak araçların 3.şahıs poliçesinin uğranılan zararı ödemesi gerektiği bulgusu da hatalıdır. Davacı ile Davalı arasındaki poliçe, atölyede bırakılan araçların uğrayacağı hasarları da kapsayacak şekilde koşullar içermektedir. Bu hasar yolda meydana gelmediğinden araçların kendi sigorta poliçeleri kapsamında değildir. Dolayısıyla, atölyede bırakılan 13 araca kadar oluşacak hasarın da poliçe kapsamında olması gerekmekte olup Alt Mahkemenin bu hususun aksi yöndeki bulgusu hatalıdır.  

	Belirtilenlerle, istinafın kabul edilerek Davacı lehine hüküm verilmesi talep edilir. 

	Davalının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü iddia ve argümanları ise şöyledir;

	Davalının uzman tanıklar vasıtasıyla sunduğu şahadet incelendiğinde yangının kasten çıkarıldığı, birden fazla yerden başladığı ve iddia edildiği gibi bir aracın elektrik kontağından başlamadığı görülmektedir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin bu şahadete istinaden yangının kasten çıkarıldığına bulgu yapması hatalı değildir.  

Yargıtay kararlarında vaz edilen prensiplere göre Yargıtay, Alt Mahkemelerin tanık değerlendirmelerine müdahale etmekten kaçınmaktadır. Bu meselede de Alt Mahkeme tanık şahadetlerini doğru bir şekilde inceleyerek karar vermiştir. 

Davalının dinlettiği uzman tanığın yangın üzerine uzmanlığı bulunmasına karşın, Davacı tanıkları ve polis tahkikatını yürüten tanıkların yangının nasıl çıktığını tespit edebilecek hiçbir eğitim veya uzmanlıkları bulunmamaktadır. Bu nedenle, Alt Mahkemenin Davacı tanıkları yerine Davalı tanıklarının şahadetini tercih etmesinde herhangi bir hata yoktur. Davacı tanığı Kaner Köksal tarafından hazırlanan rapor yüzeyseldir ve yangının iddia edilen sebeple meydana geldiğini ortaya koymamaktadır. Davalı tanıkları, Davacı tanıklarının aksine, kısa devrenin çıktığının belirlenebilmesi için Davacı tanıklarının yaptığı gibi dıştan bakmak yerine kabloyu açıp içine bakmanın gerekli olduğunu doğru bir şekilde ileri sürmüşlerdir. Ayrıca, kontağı kapalı durur vaziyette olan bir aracın kısa devre yapma ihtimalinin çok düşük olduğu da şahadetten sabittir. 

Sunulan emarelerden Davacı tanıklarının incelemesi ile Davalı tanıkları tarafından yangından bir süre sonra yapılan  inceleme arasında yangın alanında bir değişiklik olmadığı, aradan geçen zaman veya herhangi bir doğa olayının yangının hasarını ortadan kaldırmadığı görülmektedir. Bu nedenle, Davalı tanıklarının 2 ay sonra yangın yerinde inceleme yaptığından şahadetlerinin itibar edilemez olduğu iddiaları mesnetsizdir. 

Davalı tanıkları kısa devre sonucu bir yerden çıkan yangından oluşabilecek yayılma ve hasarla, birden fazla yerden çıkmış yangından oluşabilecek yayılma ve hasar arasındaki farkı çok iyi bir şekilde Alt Mahkemede anlatılar. Bu yangının kısa devreden değil, dıştan bir müdahale ile çıktığı ortaya konduğundan şüpheli bir yangın olarak addedilmesi hatalı değildir. 

Davacı ayrıca, yangına müdahale etmemiş, kapıları açmamış, itfaiyeye zamanında ihbarda bulunmamış ve yangının  büyümesini engellememiştir. Davacı böyle davranmakla poliçe kurallarına aykırı hareket etmiş olup hasarın poliçe kapsamından çıkması gerekmektedir.  Poliçe koşullarına göre zarara sigorta ettirenin sebebiyet vermesi veya zarar miktarını artırıcı eylemlerde bulunması halinde oluşan hasar poliçe kapsamında olmaz. 

Davacı yetkilisinin poliçe yapılırken atölyenin içerisinde bulunan malların bedelini beyan ettiğine yönelik şahadeti bulunduğundan, noksan sigorta ile ilgili bilgileri olmadığı iddiasının mesnedi yoktur. Belirtilenlerle, istinafın reddi gerekir. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti, istinaf sebeplerini yasal durum altında inceleyip değerlendirdik. İstinaf sebepleri aşağıda sırasıyla incelenir.  

1-	Alt Mahkeme, yangının şüpheli olduğuna ve Davacı tarafından kasıtlı çıkarıldığına bulgu yapıp sigorta poliçesi kapsamı dışında olduğuna karar vermekle hata etti.

Davacı, Alt Mahkemenin yangının şüpheli olduğu ve 
Davacı tarafından kasten çıkarıldığı bulgularının hatalı olduğunu, Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ve emarelerin yangının MG 084 plakalı araçta oluşan elektrik kontağı neticesi çıktığını ortaya koyduğunu, bu nedenle Alt Mahkemenin bu kararının hatalı olduğunu ileri sürdü. 

Davalı ise sunulan şahadetten, Davacının yangını kasten çıkardığının ortaya konduğunu bu nedenle, Alt Mahkemenin kararının hatalı olmadığını ileri sürdü. 

Tarafların iddialarına ve istinafa konu karara bakıldığında Alt Mahkemenin bu istinaf başlığı altındaki bulguları; yangının şüpheli olduğu, yangının Davacı tarafından kasten çıkarıldığı ve poliçenin kapsamı dışında olduğu şeklinde özetlenebilir. 

Yangın rizikosunu sigortalayan bir sigorta poliçesinde, yangının kasten sigortalayan tarafından çıkarılması halinde poliçe kapsamında kabul edilmesi hukuken mümkün değildir. Keza, Emare 35 yangın sigortası genel şartnamesinin B (1), B(2) ve B (7) maddelerinde, sigortalayanın kurtarma ve önleme sorumluluğu bulunmaktadır. Bu nedenle, huzurumuzdaki meselede Davacı sigortalının yangını kasten çıkarması halinde Davalı sigortanın sorumluluğu bulunmayacağı kabul edilmelidir. 

Bu noktada, yangının şüpheli olduğu ve Davacı tarafından kasten çıkarıldığı bulgularının hatalı olup olmadığını inceleyeceğiz.    

Sigorta poliçelerine ilişkin tarafların ispat külfeti Yargıtayın birçok kararında incelenmiştir. Bu kararlardan Hukuk/İstinaf 9/1972 sayılı kararda Yargıtay, sigorta eden ve sigorta edilen arasındaki bir ihtilafta tarafların ispat külfetini aşağıdaki maddelerde ayrıntılı olarak belirlemiştir;

“1. 	Zararın (loss) sigorta mevzu olan riziko (risk, peril) tarafından meydana geldiğini ispat etmek külfeti sigorta edilendedir. Bunu ispat etmediği takdirde talebinde muvaffak olamaz…
2.	Sigorta edilen, “prima facie” ‘zararı ispat ettikten sonra ispat külfeti sigorta edene geçer ve zararın, istisnaların herhangi birinin kapsamına girip girmediğini ispat etmek sigorta edene düşer.
	a.	Vuku bulan zararın istisnaların kapsamına girip 			girmediği hususu müspet şahadet (affirmative 				evidence) ile ispat edilmelidir.
b.	İstisna maddeleri, kendilerini sorumluluktan 	kurtarmak için sigorta edenler tarafından 		konduğu için, bu maddeler sigorta edenlerin 		aleyhine müsamahasız (strict) tefsir edilirler.
3. Poliçede zikredilen istisna hallerden birisinin mevcut olduğunu, sigorta şirketi ispat ettikten sonra meydana gelen zararın istisna maddesinde bahsedilen olaylar ile hiçbir alakası olmadığını ispat etmek külfeti sigorta edilene düşer.”

Yine Yargıtay/Hukuk 88/2014 D.20/2019 sayılı kararda  sigorta davalarındaki ispat külfeti ile ilgili aşağıdaki bulguya varılmıştır: 
 
“Aynı kararda serdedilen prensiplere göre, sigorta şirketi belli bir bedel karşılığında poliçede belirlenen rizikolar neticesinde oluşacak hasarı ödemeyi taahhüt ettiğinden hareketle, sigorta ettirenin öncelikli görevi, hasarın oluştuğunu ispat etmektir. Buna karşın sigorta şirketi, sözleşme koşullarına uyulmadığı nedeniyle hasarın poliçeyi kapsamadığını ileri sürmesi halinde, sigorta poliçesinin koşullarının ihlal edildiğini ispatlamak yükümlülüğü sigorta şirketine ait olur.”


	Yargıtay/Hukuk 7/2014   D.2/2024 sayılı kararda da ispat külfeti konusunda aynı görüşler tekrarlanmıştır;	         

“Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere sigorta ettiren, poliçenin geçerliliği ile hasarın oluştuğunu ilk nazarda ispat etmekle yükümlü olan taraftır. Sigorta ettirenin bu ispat külfetini yerine getirmesi halinde ispat külfeti sigortalayana geçer. Sigortalayan, hasarın sigorta poliçesi şartlarının istisnalarına girdiğini ve dolayısıyla poliçe kapsamı dışında olduğunu iddia etmesi halinde, bu iddiası uyarınca oluşan hasarın poliçedeki istisnalara girdiğini ve bu nedenle hasarın poliçe kapsamı dışında olduğunu ispat etmekle yükümlüdür. Bir başka ifade ile sigorta ettirenin ispat yükümlülüğünü yerine getirdiği durumda sigortalayan hasarın poliçe teminat kapsamı dışında olduğunu ispat etmesi gereken taraftır.”  


	Bu meselede yangının çıktığı ve yangın sonucu hasarın meydana geldiği ortaya konabilmiş bir olgudur. Bu, polis raporu ile tespit edilmiş, emare ve şahadetle sabit bir husustur. Bunun yanında, taraflar arasında yangın hasarını kapsayan ve hasarın oluştuğu dönemde geçerli olan bir sigorta poliçesi olduğu  ihtilaf konusu değildir. Bu durumda Davacının geçerli bir sigorta poliçesi bulunduğu esnada sigorta konusu yangının çıkması suretiyle hasarın meydana geldiğini ortaya koyabildiği ve kendi üzerindeki ispat külfetini yerine getirdiği kabul edilir. 

	Bu noktada, Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü üzere, dava konusu yangını, Davacının poliçedeki yükümlülük-lerini yerine getirmeyerek kasten çıkardığı ve poliçe kapsamında olmadığı hususundaki iddiasının ispat edilip edilemediğini inceleyeceğiz.  

	Bu meselede Alt Mahkemenin bulgusu tamamen şahadete dayanmakta olduğundan, tarafların sunduğu şahadete özet şekilde yer vermeyi uygun görürüz.  

	Alt Mahkeme huzurunda yangının çıkış nedeni ile ilgili şahadet irdelendiğinde, Davalı Tanığı No.2 Saadet Alkış, Antalya Akdeniz Üniversitesi öğretim görevlisi olup, itfaiyecilik ve yangın güvenliği programı bölüm başkanıdır. Bu tanığın yangının bir tek yerden çıkmadığını, yangının birçok yerden çıkış noktası olduğunu belirttiği ve bu konuda hazırladığı Emare 35 raporu Alt Mahkemeye sunduğu görülmektedir. Bu raporda yer alan tespitlere göre yangının şüpheli olduğu kanaatine varılmıştır. 

	Elektrik mühendisi Davalı Tanığı No.5 Adnan Tolon ise bir aracın elektrik kontağının kapalı olması halinde araç elektriğinin kısa devre yapma ihtimalinin çok zayıf olduğunu, kabloların kesilerek içe bakılması halinde boncuklamanın olup olmadığının tespit edilebileceğini belirtmiştir.  

	Davacı tanıkları Tahkikat Memuru PÇ Cemali Çiftçi, Tanık No.2 Lefkoşa İtfaiye Şubesi Amiri Ramadan Gürpınar ve oto elektrikçisi Tanık No.7 İbrahim Pehlivan, yangının MG 084 plakalı aracın elektrik kontağının kısa devre yapması sonucu çıktığını ifade etmiştir. 
	
	Davacı Tanığı No.10, Lefkoşa İtfaiye Şubesinde görevli İtfaiye Çavuşu Umut Manavoğlu ise yangın söndürme çalışmalarında ekibin başında olduğunu ve MG 084 plakalı Ford marka aracın motor bölümündeki elektrik aksamlarında kısa devre tespit ettiklerini, kablolarda boncuklama olduğunu, aracın ön tarafındaki tiner kutularının yangını hızlandırıcı etkisi olduğunu ifade etmiştir.   

Davacı Tanığı No.11 Kaner Köksal ise emekli İtfaiye Müdürü olup bu konuda eğitim ve tecrübelerine dayanarak yangının MG 084 plakalı aracın elektrik kontağının kısa devre yapmasından çıktığını, elektrik tesisatındaki boncuklamanın ve tellerdeki vişne renginin kısa devre olduğunu gösterdiğini ve yangının atölyede yer alan tiner – boya gibi yanıcı maddeler nedeniyle büyüdüğünü belirtmiştir.  

Görülebileceği gibi gerek yangına müdahale eden ve gerekse daha sonra yangın yerinde gidip inceleme yapan tanıkların hiçbirinin yangının kasten çıkarıldığına dair bir beyanı olmadığı, sadece Davalı tarafından yangının şüpheli olduğu yönünde bir argüman ileri sürüldüğü açıktır. Diğer taraftan ispat külfeti Davalı tarafta olmasına karşın, birçoğu kamu görevlisi ve yangına görevleri nedeniyle müdahale eden itfaiye mensubu Davacı tanıklarının yangın esnasında ve sonrasında yaptıklarına ilişkin şahadeti bir bütün olarak yangının MG 084 plakalı aracın elektrik kontağının kısa devre yapması nedeniyle çıktığında birleşmektedir. Yangının büyümesi ve birçok yere sıçramasının atölyede yer alan yanıcı maddelerden kaynaklandığı da yine bu şahadetten görülmektedir. Alt Mahkemenin ihtilaf konusu yapılmayan bulgusuna göre dava konusu dükkânda çok sayıda yanıcı ve patlayıcı madde bulunduğu, MG 084 plakalı Ford Focus marka aracın önünde dolu tiner kutularının bulunduğu olguları, yangının MG 084 plakalı araçtan başlayıp atölyede bulunan yanıcı maddeler nedeniyle büyüdüğünü gösterir niteliktedir. 

Alt Mahkeme, kararında, Davacının hissedar ve direktörü olan Ufuk Eski’nin atölyede yalnız olmasını, yangını fark etmesine rağmen yangını söndürmek için müdahalede bulunmamasını, dava konusu sigorta poliçe primlerini yangından çok kısa bir zaman önce ödemiş olmasını ve aleyhine birçok hukuk davası bulunmasını ihtimaller dengesi prensipleri tahtında Davacı aleyhine alarak Davacının hissedar ve direktörü olan Ufuk Eski tarafından yangının kasten çıkarıldığına bulgu yaptı. 

Alt Mahkemenin, huzurunda konuyla ilgili Davalı tanıkları dinlenirken uzman tanıklar ile ve görgü tanıklarının dahi yangının kasten çıkarıldığına dair bir şahadeti bulunmazken, Ufuk Eski’nin poliçe primlerini ödemesine ve aleyhindeki hukuk davalarına istinaden huzurundaki 2 adet emare polis raporunu da göz ardı ederek sadece bu konudaki sunulan çevre şahadete istinaden yangının kasten çıkarıldığına bulgu yapması hatalıdır. Böyle bir bulgunun yapılmasında öncelikli olarak yangın uzmanı veya görgü tanığının yangının kasten çıkarıldığına dair şahadetinin bulunması gerektiği kanaatindeyiz.   

Dolayısıyla, tüm bu şahadet dikkate alındığında Davalının, yangının kasten çıkarıldığına ve poliçe kapsamı dışında olduğuna ilişkin ispat külfetini yerine getiremediği sonucuna varırız. 

İlaveten, yangına müdahale edilmediği veya itfaiyenin geç arandığı konusunda da iddialar ileri sürülmüştür. Alt Mahkemenin kararında bu bulgu ile ilgili somut bir gerekçesi yoktur. 

Davacı direktörü yangın anıyla ilgili verdiği şahadette, MG 084 plakalı araçta yangın tespit etmesi üzerine gerek aracın mevcut deposundaki yakıttan dolayı havaya uçma ihtimali ve gerekse atölyede bulunan yanıcı maddeler nedeniyle dışarıya kaçarak itfaiyeyi aradığını belirtmiştir. Davacı direktörünün bu beyanının makul olduğu, yangını önleme sorumluluğunu ihlal ettiğinin düşünülemeyeceği aşikârdır. Belirtilenlerle, yangının poliçe kurallarının ihlal edilmesi sebebiyle poliçe kapsamı dışında olduğuna dair iddialara itibar edilmez.  

Sonuç olarak Davacı 1. İstinaf başlığında başarılı olur.    
	
2-	Alt Mahkeme, yangının sigorta poliçesi kapsamında olduğuna karar vermiş olsa idi Davalının sigorta olarak Davacıya ödemesi gereken tazminat miktarını 149,860.79 TL olarak belirlemekle hata etti.


Alt Mahkeme meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen yaptığı incelemede, Davacının alması gereken tazminat miktarının 149,860.79 TL olduğuna bulgu yapmıştır.  

Alt Mahkeme zarar miktarını belirlerken, binanın değerini 273.100 TL olarak tespit etmiş, buna karşın, binanın 120.000 TL için sigortalandığını belirlemiştir.

Alt Mahkeme poliçenin eksik – noksan sigorta yapıldığına bulguyla, poliçe miktarı ile gerçek değer arasındaki oranı tespit ederek sigortalanan oranı belirlemiştir. Alt Mahkeme bu oranın %43.94 olduğuna ve bu nedenle Davacının alması gereken tazminatın, bina hasar bedeli olan 76.051,20 TL’nin %43.94’ü olan 52.146,23 TL olduğuna bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme demirbaşların 29.205 TL’ye sigortalanmasına karşın hasarın 86.414 TL olduğunu, noksan sigorta poliçesi, olduğunu, noksan sigorta oranının %34 olduğunu, bu oranla hesaplandığında zararın 29.380 TL olduğunu belirledi. 

Alt Mahkeme boya fırının 50.000 TL’ye sigortalandığını, buna rağmen Emare 40’tan değerinin 36.250 TL olduğunun görüldüğünü belirleyerek aşkın sigorta olduğunu tespit etti. Bu tespiti ışığında Davacının 36.250 TL alması gerektiğine bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme atölyede yer alan 13 aracın sigorta kapsamında olduğuna ancak bu konuda şahadet sunulmadığından bir karar verilmesinin mümkün olmadığına bulgu yaptı. Alt Mahkeme diğer emtiaların sigorta kapsamında olmadığına da ayrıca bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme elektronik cihazların 32.390 TL’ye sigortalandığını ve elektronik cihazlarda meydana gelen hasarın 76.390 TL olduğunu belirleyerek noksan sigorta yapıldığını tespit etti. Alt Mahkeme noksan sigorta oranının %42 olduğuna ve bu oran uygulandığında tazminat miktarının 32.083,8 TL olduğuna bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme bu bulgularının toplamında Davacının alması gereken toplam tazminat miktarını 149,860.79 TL olarak belirledi.    

Buna karşılık Davacının Talep Takririndeki talep ettiği miktar 769.057 TL’dir. 
Alt Mahkemede emare yapılan 28.4.2014 tarihli Emare 11 sigorta poliçesine göre oluşan riziko ve uğranılan hasarla ilgili konularda poliçe bedeli; bina yangın için 120.000 TL, demirbaş yangın için 29.205 TL, makine yangın için 50.000 TL, elektronik cihaz yangın için 32.390 TL, emtia stok yangın için ise 300.000 TL olarak sigortalanmıştı. 

Tarafların mutabakatı ile atölyede bulunan 3.şahıslara ait 13 adet araç 200.000 TL karşılığında poliçeye dahil edilerek poliçe bedeli 731.595 TL’ye baliğ oldu. 

Bu noktada Davacının istinaftaki argümanlarının iki başlık altında ileri sürüldüğü görülmektedir. Bunlar aşkın/noksan sigorta ve 13 adet aracın hasarı olarak tanımlanabilir. 

Davacı sigorta imzalanmadığı için poliçede yer alan aşkın/noksan sigorta kuralının kendilerine uygulanmayacağını ileri sürmektedir. 

Emare sigorta poliçesinde aşkın – noksan sigortalılık konusunda bir koşul yer almakta idi. Bu koşul aynen şöyledir;
 
“AŞKIN/NOKSAN SİGORTALILIK
İş bu poliçe bedeli sigortalının beyanı ile tanzim edilmiş olup, herhangi bir hasar gerçekleşmesi halinde bu bedelin hasar tarihinde piyasa rayiç bedelinden düşük olması halinde; sigorta bedeli ile piyasa rayiç bedeli arasındaki oran hesaplanır ve o oranda eksik ödeme yapılır. 
Sigorta bedeli piyasa rayiç bedeli üzerinde olması halinde de piyasa rayiç bedeli esas alınır.” 

60/2010 sayılı Sigorta Hizmetleri (Düzenleme Ve Denetim) Yasası Madde 29 (3) Altında yapılan Bilgilendirme Tüzüğünde Poliçeye yönelik bilgilendirme hususunda düzenleyici kurallar yer almaktadır. 

Tüzüğün amacı, 3.maddesinde açıklanmaktadır buna göre; 

“…. belli bir sigorta ilişkisine girmek isteyen gerçek veya tüzel kişilere, gerek sözleşmenin müzakeresi gerekse yapılması sırasında sözleşmenin konusu, teminatları ve diğer özellikleri hakkında bilgi sağlanması, sözleşmenin devamı sırasında ortaya çıkabilecek ve sözleşmenin işleyişi ile ilgili olarak sigorta ettireni, sigortalı veya lehdarı etkileyebilecek nitelikteki değişiklik ve gelişmelerden haberdar edilebilmesini temin etmek için sigorta şirketleri ve aracılar tarafından yerine getirilmesi gereken görev ve yükümlülüklere dair usul ve esasları düzenlemektir.”	


Bu tüzükte yer alan kuralları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:  

Bilgilendirme yükümlülüğü, sigorta sözleşmesinin yapılma-sından önce başlar ve sözleşmenin geçerli olduğu süre içinde de devam eder.

Bilgilendirme, sigorta şirketleri ve aracılar tarafından sigorta ettirene ve sigorta sözleşmesine taraf olmak isteyen gerçek veya tüzel kişilere karşı sözlü ve yazılı şekilde yerine getirilir.

Sigorta şirketi ve aracı, sözleşme yapıldıktan sonra ve sigorta sözleşmesinin devamı sırasında ortaya çıkabilecek aşağıda yer alan değişiklikleri ve gelişmeleri, sigorta ettirene veya sözleşmeden menfaat sağlayacak kişilere, en geç on iş günü içinde bildirir.


(1) Sözleşmeye konu sigortaya ilişkin mevzuatta meydana
	gelen değişiklikler,
(2) Sigorta şirketinin iflas veya tasfiyesi,
(3) Sigorta şirketinin ilgili sınıflarda yapılan ruhsat iptalleri,
(4) Sigorta şirketinin tüm sınıflarda sözleşme yapma
	yetkisinin kaldırılması,
(5) Sigorta ettiren ile sigorta sözleşmesinden yararlanacak kimselerin hak, borç ve yükümlülüklerini doğrudan etkileyebilecek nitelikteki her türlü değişiklik ve gelişme. 
Sigorta şirketi ve aracı asgari bilgilendirmenin yapıldığını ispatla yükümlüdür.

Sigorta sözleşmesinin müzakeresi, yapılması ve devamı sırasında, bilgilendirme yükümlülüğü gereği gibi yerine getirilmemiş veya sigorta şirketi hakkında yanıltıcı bilgi verilmiş ya da Tüzüğün 8’inci maddesinde düzenlenen Bilgilen-dirme Formu gereği gibi teslim edilmemiş yahut Bilgilendirme Formunda yer alan bilgiler gerçeğe aykırı şekilde düzenlenmiş ve bu hallerden herhangi biri sigorta ettirenin kararına etkili olmuş ise, sigorta ettiren sigorta sözleşmesini feshedebileceği gibi, varsa uğradığı zararın tazminini de talep edebilir.

	Tüzükteki düzenlemelere bakıldığında, poliçe düzenlenirken sigorta şirketinin veya acentenin poliçe kapsamındaki koşullarla ilgili sigortalananı bilgilendirme yükümlülüğü bulunmaktadır. Bu bilgilendirme, poliçe koşullarına ilişkin önceden bilgi verilme-sini kapsamaktadır. Poliçe düzenlendikten sonraki bilgilendirme yükümlülüğünün ise huzurumuzdaki istinafa konu ihtilafın konusu olmadığı açıktır. 

	Bu mesele açısından ihtilaf konusu, poliçede yer alan noksan veya aşkın sigorta klozunun Davacıya uygulanırlığıdır. Poliçenin imzasız olması argümanı ile ileri sürülen Davacıya, Davalı tarafından bilgilendirme yapılması gerektiğini içeren bu iddia ele alındığında, bilgilendirme yükümlülüğü poliçe klozları belirlenmeden ve poliçeye yansıtılmadan önceki bir yükümlülük olduğundan ve poliçe düzenlendikten sonraki bir yükümlülük ile ilgili iddia ileri sürülmediğinden iddianın mesnedi olmadığı kanaatindeyiz. 

	Bu sonuçtan hareketle, Davacının zeyilname ile kapsam miktarını yükselttiği ve dava konusu poliçe içerisinde yer alan bu klozla ilgili bilgilendirme yükümlülüğü yerine getirilmediğinden, noksan sigorta kuralının uygulanamayacağı iddiasına itibar edilmemesine ve bu klozun uygulanması gerektiğine karar veririz. 

	Davacının yangında hasar gören 13 araçla ilgili taleplerine gelindiğinde ise Alt Mahkemenin mavi 647’de tamiri yapılan araçların hasarları ile ilgili şahadet sunulmadığından bu konuda bir karar verilmesinin mümkün olmadığına dair bulguya vardığını görmekteyiz.  Davacının bu konuda ileri sürdüğü istinaf sebebinde, tarafların 13 araçla ilgili zararın 100.000 TL olduğu hususunda hemfikir olduklarını müştereken ve münferiden beyan etmelerine rağmen hasarla ilgili şahadet sunulmadığı gerekçesiyle Alt Mahkemenin bu konuda karar verilemeyeceğine bulgu yapmasının hatalı olduğu iddiası yer almaktadır. 

	Bununla birlikte, dosya içerisindeki beyanlara bakıldığında bu konuda herhangi bir beyan ve kabul olmadığından, Alt Mahkemenin şahadet yokluğunda bu talebin ispat edilemediği bulgusunun hatalı olmadığı sonucuna ulaşırız.   

Bu bağlamda Davacının alması gereken zarar miktarını Alt Mahkemenin belirlediği meblağ olan 149,860.79 TL olarak belirleriz. 

NETİCE

	Davacı istinafında kısmen başarılı olur. Alt Mahkemenin hükmü iptal edilir ve Davacı lehine ve Davalı aleyhine;

A.	149,860.79 TL meblağ,
B.	Bu meblağ üzerinden 23.9.2014 tarihinden itibaren yasal faiz,
C.	Dava masrafları,
D.	İstinaf masraflarının Davalı tarafından ödenmesine

KARAR VE HÜKÜM VERİLİR. 






Bertan Özerdağ		        Peri Hakkı            Talat Usar
    Başkan                    Yargıç			  Yargıç


21 Ekim 2025







