D. 25/2025				    Yargıtay/Hukuk No:30/2014
                                  (Mağusa Dava No:4894/2009)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Ahmet Şahin, Deniz Piyade Cad. No:21, Zafer Mah. 
              Mağusa
(Davacı) 

					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Ansu Investment Ltd., Mağusa
No.2- Halil Güçlüer, Mağusa
No.3- Latifoğlu Ltd.,Mağusa
										  
(Davalılar)
                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına:Avukat Alper Dede adına Avukat Gizem Erciyes
Aleyhine istinaf edilen No.1 namına: (Tebliğ Yok) 
Aleyhine istinaf edilen No.2 namına: Hazır değil 
Aleyhine istinaf edilen No.3 namına: Avukat Salih Can Doratlı

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Tacan Reynar’ın, 4894/2009 sayılı davada, 28.1.2014 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

   ------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ:  
Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır. 

Beril Çağdal: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır. Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.1’e tebliğ yapılamadığından, istinafın dinlenmesinde hazır bulunmamıştır. 
	Aleyhine istinaf edilen Davalı No. 2 (bundan böyle sadece Davalı No. 2 olarak anılacaktır.)  adına bulunan Avukat Suna Amca ise istinafın dinlendiği gün 2021 yılında dosyasını teslim alan ve kendisine istinafın dinleneceği gün bildirildiği halde Mahkemede hazır olmayan Davalı No. 2’nin Avukatlığından geri çekilmiştir. Neticede, istinaftaki argümanlar Davacı ve Aleyhine istinaf edilen Davalı No. 3 (bundan böyle sadece Davalı No 3 olarak anılacaktır) tarafından  sunulmuştur.

OLGULAR:

	Davalı No. 1 kayıtlı bir limited şirket olup inşaat malzemesi ithali ve satışı ile uğraşmaktadır. 
	Davalı No. 2, Davalı No. 1’in Direktörüdür. 
	Davalı No.3 ise gemi işletmeciliği ile uğraşan kayıtlı bir limited şirkettir. 
	Davacı, Davalı No. 2 şirkette istihdam edildiği bir esnada, Davalı No. 3’ün sorumluluğunda olan gemiden Davalı No. 2 Şirket tarafından ithal edilmiş olan çimentonun kalıntılarının temizlenmesi işlemini yapmakta iken Davalı No. 3’e ait bir mini yükleyicinin (bobcat) ayağına çarpması sonucu yaralanmıştır. 

Davacı E.2.N.1 tahtında ikame ettiği istinafa konu davada  Davalı No.1 ve No.2'nin yanında işçi olarak çalıştığı bir esnada, 25.12.2004 tarihinde Gazi Mağusa Limanında Davalı No.1 ve No. 2’nin ithal ettiği çimentolardan arta kalan atıkları Davalıların talimatları doğrultusunda temizlerken, Davalı No.1 ve No.2 gerekli önlemleri almadıklarından dikkatsizlikleri ve/veya ihmalkârlıkları sonucu gemi içerisinde Davalı No.1 ve Davalı No. 2’ye ve/veya Davalı No.3'e ait iş makinesinin sağ ayağına çarpması sonucu iş kazası gerçekleştiğini, bunun sonucunda da vahim ve ciddi şekilde yaralandığını iddia etmekte ve Davalılardan bu yaralanma nedeniyle özel zarar ziyan olarak 1,770.00 TL, kazanç kaybı olarak 19,200.00 TL, ve genel zarar ziyan talep etmektedir.

Davalılar tarafından dosyalanan Müdafaa Takrirlerinde sair iddialar yanında iptidai itiraz olarak davanın yetkisiz mahkemede ikame edildiğini, bu şekli ile dava açılmasının mümkün olmadığı çünkü dava konusu gemi içerisinde gerçekleşen bir olay olduğu için davanın deniz hukukuna ilişkin bir dava olarak değerlendirilmesi gerektiği veya deniz hukuku prosedürüne göre açılması gerektiğini ileri sürerek davanın iptalini talep ettiler. Davacı ise Müdafaaya Cevap Takririnde, bu davanın bir haksız fiil davası olduğunu ve bundan dolayı da E.2. N.1 olarak ikame edildiğini ileri sürdü. 

Tarafların mutabık kalmaları ve Mahkemenin de yapılan müracaatı uygun bulması üzerine, Davalıların öne sürdüğü yetkiye ilişkin iptidai itiraz 28.1.2014 tarihinde öncelikle dinlenmiş, taraf avukatları sadece hitapla yetinerek herhangi bir şahadet sunmamıştır. İptidai itirazı dinleyen Alt Mahkeme, davanın deniz hukuku yetkisine giren bir mesele olduğuna bulgu yaparak Davanın ret ve iptaline emir vermiştir. İstinaf bu karardan dosyalanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

İstinaf sebeplerini tek başlık altında topladık.
 
-	Alt Mahkeme, huzurundaki meselenin deniz hukuku yetkisini kullanan Mahkemenin yetkisinde olduğuna bulgu yaparak davayı reddetmekle hatalı davrandı.	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
Davacı Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:

İşbu dava, 24.12.2009 tarihinde bir haksız fiil davası olarak dosyalandı. 25.12.2004 tarihinde bir iş kazası meydana gelmiş olup, kaza, Davalı No.1 ve No.2’nin ithal etmiş olduğu çimento ve atıklarının, Davalı No.1 ve No.2’nin talimatıyla temizlenmesi işi yapılırken, Davalı No.3’e ait bir iş makinesinin (bobcat) Davacının sağ ayağına çarpmasıyla gerçekleşti. Bu nedenle, Davalıların dikkatsizlik ve ihmali nedeniyle oluşan bedensel zararların tazmini talep edilmektedir.

Dava konusu kaza, gemi limanda demirli durumdayken, ithal edilen çimentolardan kalan atıkların temizliği sırasında meydana geldi; kazaya neden olan iş makinesi (bobcat) gemiye ait bir parça olmayıp, sadece temizlik amacıyla oraya getirildi. Bu nedenle, kazanın meydana geldiği esnada gemi ile ilgili bir şey yapılmamaktaydı.

Bu meselenin Deniz Hukuku yetkisi kapsamında olup olmadığının tespitini yapmak için 16 Ağustos 1960 tarihinden hemen önce İngiltere’de uygulanan, “Administration of Justice Act 1956”nın incelenmesi gerekmektedir. Bu meselenin olgularına göre, konu Administration of Justice Act 1956’nın 1(1)(f) maddesi altında değerlendirilemez; zira iş makinası (bobcat) geminin parçası değildir. İş makinası(Bobcat) geminin dışında, gemiden tamamen bağımsız bir iş aracıdır ve sadece ithal edilen inşaat malzemelerinin atıklarının temizlenmesi için gemiye getirilmiş bir araçtır. Kaza ise, ilgili tarihte iş makinesini (bobcat) tasarrufunda bulunduran kişi tarafından aracın hatalı kullanımı sonucu meydana gelmiştir. Bu bağlamda, kazanın sadece gemi içinde gerçekleşmiş olması tek başına Deniz Hukuku yetkisini doğurmaz.

Davacı, uğradığı bedensel zararın tazmini amacıyla, Davalılara karşı dava açtı; Davacının gemiye yönelik herhangi bir talebi bulunmamaktadır. Bu durumda, “Administration of Justice Act 1956”nın 3. maddesinde kullanılan “may” ifadesine dayanılarak, “in rem” dava açmak zorunlu olmayıp, sadece bir seçenektir. Bu nedenle, davanın hukuk mahkemesinde görülmesinde yasal bir engel yoktur.

Belirtilenlerle, istinaf kabul edilmelidir. 

Davalı No. 3 Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:

Administration of Justice Act 1956’nın 1(1)(f) maddesinde geçen, “in the management of the ship” ifadesi önemlidir; çünkü bu meselenin konusu olan temizlik faaliyeti gemi yönetiminin bir parçasıdır. Ayrıca, “gemiyle ilgili işler” sadece seyrüsefer (navigation) ile sınırlı değildir, yükleme, boşaltma ve bakım gibi faaliyetleri de kapsamaktadır.

Kazanın meydana geldiği temizlik faaliyeti, dökme çimento yükünün gemiden boşaltılmasının doğal bir devamı niteliğindedir. Çimento gibi dökme yüklerin taşınması sonrası, geminin yeni yüke hazır hale gelmesi için temizlik işlemi zorunludur. Bu nedenle, yapılan iş doğrudan yük tahliyesine ve gemi yönetimine ilişkindir. Dolayısıyla, olayın Deniz Hukuku kapsamında değerlendirilmesi gerekmektedir.

Administration of Justice Act 1956’nın 3. Maddesi Deniz Hukuku Mahkemesi yetkisine giren davaların “in rem” mi yoksa “in personam” mı açılabileceğini düzenler. Ancak bu meselede önemli olan husus konunun Deniz Hukuku Mahkemesi yetkisine girip girmediğidir. Deniz Hukuku Mahkemesi yetkisine girmiş olsa idi “in personam” açılacak bir dava konusu vardır. Çünkü ihtilaf gemiyle veya taşınan yükle alakalı olmayacaktı.
Güney Kıbrıs’ta verilmiş, ‘Atalante’ gemisi (2010) 1 CLR 696 kararında “navigation or management of the ship” kavramının Mahkeme tarafından yorumlanması gerekir.

Alt Mahkeme karar verirken, “locality” ve “maritime connection” testlerini doğru bir şekilde uyguladı ve kazanın gemide ve denizle ilgili bir faaliyet sırasında meydana geldiğini kabul ederek hata yapmadı. 
Belirtilenlerle istinaf reddedilmelidir.

İNCELEME:
Alt Mahkeme, huzurundaki meselenin deniz hukuku yetkisini kullanan Mahkemenin yetkisinde olduğuna bulgu yaparak davayı reddetmekle hatalı davrandı.
Alt Mahkeme, huzurundaki meseleye “locality” ve “maritime connection” testlerini uygulayarak, Davacı, denizde, gemi içerisinde bir iş yaparken, gemiyi temizlerken bir iş makinesinin kendisine çarpması neticesinde kazanın meydana gelmesi nedeniyle davanın Deniz Hukuku yetkisi kapsamında açılması gerektiğine karar verdikten sonra Davacının davasını reddetmiştir. 
	Bu istinafa konu meselede taraflar arasındaki temel ihtilaf, Davacının yaralanması sonucunu doğuran kazanın meydana gelmesine sebep olan “çimento atıklarının temizlenmesi” işleminin “geminin idaresi (management)” kapsamında olup olmadığıdır. Bu noktada Davacı Avukatına göre yapılan işlem sadece bir temizlik işlemi olup “gemiyle ilgili” bir şey  yapılmamaktaydı. Davalı Avukatı ise dökme yük taşıyan bir geminin yükünün/kargonun gemiden  boşaltılmasından sonra, gemideki kargo yükünden kaynaklı kirliliğin temizlenmesi amacıyla yapılan temizliğin kargonun tahliyesinin devamı niteliğinde olduğunu iddia etmektedir. Davalı Avukatı kargo yükünden ayrılsa yani tahliyesinin tamamlanmış olduğu kabul edilse dahi yükten kalan atıkların temizliğinin geminin idaresi ile alakalı olduğunu iddia etmektedir. 
9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38. Maddesinin (f) bendi uyarınca, “21 Aralık 1963 tarihinde yürürlükte olan Deniz Hukukuna ilişkin mevzuat” KKTC Mahkemelerinin uygulayacağı mevzuat arasında sayılmıştır.
21 Aralık 1963 tarihinde 14/1960 sayılı Adalet Mahkemeleri Yasası yürürlükte idi. İlgili Yasa’nın 19. Maddesi gereğince yürürlükte olan deniz hukukuna ilişkin mevzuat, Kıbrıs Cumhuriyetinin Kuruluşundan önce İngiltere’de uygulanan Deniz Hukuku mevzuatıdır. 
İlgili zamanda İngiltere’de yürürlükte olan mevzuat, Administration of Justice Act 1956 “Admiralty Jurisdiction of the High Court” idi. (Bkz. Yargıtay/Hukuk 3/1994 D.1/1995)
Bu Yasa’nın 1. Maddesinin konuyla ilgili (1)(f) bendi şöyledir:
“1 (1)The Admiralty jurisdiction of the High Court shall be as follows,            that is to say, jurisdiction to hear and determine any of the following questions or claims-
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
(f)any claim for loss of life or personal injury                                                    sustained in consequence of any defect in a shipor in her apparel or equipment, or of the wrongful act, neglect or default of the owners, charterers or persons in possession or control of a ship or of the master or crew thereof or of any other person for whose wrongful acts, neglects or defaults the owners, charterers or persons in possession or control of a ship are responsible, being an act, neglect or default in the navigation or management of the ship, in the loading, carriage or discharge of goods on, in or from the ship or in the embarkation, carriage or disembarkation of persons on, in or from the ship.
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

	Yukarıda alıntılanan maddede yer alan yasal düzenlemeye göre bir geminin seyrüseferi veya idaresine ilişkin (navigation or management of the ship) olarak gemiye veya gemiden yapılan eşya yükleme, taşıma veya aktarılma veya kişilerin gemiye binmesi, taşınması veya inmesi esnasında gemi sahipleri, gemiyi kontrolünde bulunduranların veya mürettabatın ihmali ve hatasından oluşan zararlar deniz hukuku kapsamına girmektedir. 
	Alt Mahkeme, “Administration of Justice Act 1956” 1(1) (f) maddesine atıfla şu değerlendirmeyi yapmıştır:
“Bu düzenlemenin 1(f) maddesi gereğince inter alia gemi içinde meydana gelen gemiyi kontrolünde bulunduran kişilerin, mürettabatın ve diğer kişilerin her türlü haksız eylemlerinin deniz hukuku kapsamına girdiği belirtilmektedir. 
Common Law’da bir meselenin deniz hukuku yetkisine girip girmediği ile ilgili Mahkemeler çeşitli tarihlerde verdikleri kararlarda bazı testler uygulamaktadır. 
Bu testlerden birincisi “locality test”tir. Bu teste göre kaza veya haksız eylem deniz içinde meydana geliyorsa mesele deniz hukuku yetkisindedir. (admiralty jurisdiction. Bu testin uygulandığı en önemli dava The Plymounth davasıdır. Bkz: U.S. Supreme Court, The Plymouth, 70 U.S. 20(1865)
Benzer davalar için bkz: The City of Lincoln 25 F.835 (CCSD NY 1885); T.Smith and Son Inc v. Taylor, 276 US 179 (1928)
İkinci test ise “locality plus maritime connection” testidir. Buna göre ise sadece kazanın veya eylemin deniz içinde olması yetmez aynı zamanda bu kaza veya eylemin denizle ve/veya gemiyle bağlantısının veya ilgisinin de olması gerekir. Bkz: Campell v. Hackfield & Co. 125, F. 696 (9th Cir.1903)
Mahkeme huzurundaki bu meseleye baktığımızda kazanın deniz içinde gemide olduğu (locality) ve gemi ile ilgili bir iş yaparken, Davacı gemiyi temizlerken gemi içinde bulunan bir iş makinesinin veya bobcatin kendisine çarpması nedeniyle kazanın husule geldiği görüldüğünden (plus maritime connection) burada da uygulanacak kurallar ve usuller ülkemizdeki deniz hukuku yetkisine ilişkin usul ve kurallardır ve bu davadaki meseleyi yargılamaya yetkili Mahkeme deniz hukuku usulünü uygulayacak Mahkemedir.” 

Görülebileceği gibi Alt Mahkeme, huzurundaki meselenin Deniz Hukuku yetkisine girip girmediğini belirlerken, olayın  Administation of Justice Act 1956’nın 1(1),(f) bendi kapsamında olup olmadığını değerlendirmiş, keza, “Common Law’dan kaynak-lanan” “Locality plus maritime connection” testini de uygulayarak kazanın deniz içinde gemide ve Davacının gemi ile ilgili bir iş yaparken (gemiyi temizlerken) meydana geldiği gerekçesiyle deniz hukuku yetkisini kullanan Mahkeme yetki alanına girdiğine bulgu yapmıştır. 
Olgular bölümünde de aktarıldığı üzere Davacı, gemi limanda demirli iken gemide bulunan çimento yükünün gemiden boşaltılması sonrasında geride kalan çimento kalıntısını temizlerken Davalı No.3 tarafından gemiye getirilen iş makinasının (bobcat) ayağına çarpmasıyla yaralanmıştır. 
Bu olgusal durum ışığında çimento yükünün (kargonun) gemiden aktarılması sonucunda geride kalan çimento atıklarının temizlenmesi işleminin yukarıda atıfta bulunulan Administration of Justice Act 1956’nın 1(1) (f) bendinde yer alan, “being an act, neglect or default in the navigation or management of the ship, in the loading, carriage or discharge of goods on, in or from the  ship” şeklindeki düzenleme  kapsamında geminin idaresi esnasında gemiden yapılan bir yük boşaltma sırasında meydana gelen bir ihmalkârlık olduğu açıktır. Bu doğrultuda, Davacının yapmakta olduğu temizlik işleminin gemiyle ve kargoyla alakalı bir işlem olmadığı iddiasının kabul edilmesi mümkün olmadığından, Alt Mahkemenin kararında hata yoktur. Bu nedenle istinaf eden istinafında başarılı olamamıştır. 



SONUÇ: 
	İstinaf ret ve iptal edilir. 
İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir.

Bertan Özerdağ           Beril Çağdal          Peri Hakkı
   Başkan                  Yargıç                Yargıç 



28 Ekim, 2025











