D.19/2025                            		YİM No: 134/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında   

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi

Davacı: Ali Cevat Taşıran, ODTÜ Lojmanları HB 2, Kalkanlı, 
        Güzelyurt.
İle
Davalı: Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü, 
   Kalkanlı, Güzelyurt.
									A r a s ı n d a.

Davacı  namına  : Avukat Öncel Polili hazır.
Davalılar namına: Avukat Serhan Çinar adına ve şahsen Avukat 
                  Oktay Çınar hazır.

…………………………………………

K A R A R


Gülden Çiftçioğlu: Bu meselede iki karar mevcuttur. Öncelikle Sayın Yargıç Fatma Şenol Bedevi’nin kararı, ardından Sayın Yargıç Bahar Duatepe’nin kararı okunacaktır:

Fatma Şenol Bedevi : Davacı, Davalılar aleyhine dosyaladığı dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:             		

“A. Davacının bilgisine takriben 24.6.2019 tarihinde gelen Davalının almış olduğu Davacı ve Davalı arasında akdeylenen 7.7.2015 tarihli Akademik Personel Hizmet Sözleşmesi’ni ve/veya çalışma akdini 30.9.2019 tarihi itibarıyle fesh eden 23.7.2019 tarihli ve 53316534-903-19/003664 sayılı kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
B. Davalının almış olduğu Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde uygulanmakta olan 2547 sayılı Kanunun 30. maddesi gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampüsü Öğretim Üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarihi itibariyle uygulanması kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya batıl olduğuna ve/veya yoklukla malül olduğuna ve/veya yok hükmünde olduğuna dair Mahkeme emir ve/veya hükmü;
C. Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir ve/veya karar; 
D. İşbu dava masrafları. “

Davacının Talep Takririnde davasının dayandığı hukuki olgular altındaki iddiaları şu şekildedir:

“1. Dava konusu kararlar ve/veya işlemler Anayasaya ve/veya 
Anayasanın ilgili maddelerine ve/veya yürürlükteki mevzuata aykırıdır. 
2. Dava konusu kararlar, yetki, şekil, sebep, konu ve amaç 
   unsurları bakımından sakattır. 
3. Davacı iddia eder ki Davalı yetkilerini kötüye kullandı. 
a. Davalı yetkisiz bir şekilde davacı ile ilgili almış olduğu sözleşmeyi fesh etme kararı almıştır. Davacının yaşı 07.07.2015 tarihli Akademik Personel Hizmet Sözleşmesi imzaladığı zaman da bilinmekteydi. Davacının sözleşmesi 07.07.2015 tarihli sözleşmesinin 8.1 maddesine göre 1.07.2019 tarihinde uzatıldığı zaman da bilinmekteydi. Davacı ile ilgili olarak davalının işlem yapıp, davacının işine son vermesi Davalının yetkisiz bir şekilde yaptığı bir işlemdir. 
b. Davacı iddia eder ki, 07.07.2015 tarihli Akademik Personel Hizmet Sözleşmesinin kendisine yüklediği tüm meslek etik ve ahlakına ilişkin ödev ve/veya tüm görev ve sorumluluklarını eksiksiz yerine getirmiş olmasına Dava konusu fesih kararı ile yetkisiz bir şekilde sözleşmede yer almayan bir sebebe dayanarak sözleşmenin sona ermesine 11 aylık bir süre kalmasına rağmen fesh etmiştir. 
c. Davacı ayrıca iddia eder ki, Davalıya 67 yaşına gelen kişilerin görevlerine son verme yetkisi yürürlükte olan mevzuat tarafından düzenlenmemiştir ve Davalının böyle bir karar alma yetkisi yoktur. 
d. Davalının yönetim kurulunun almış olduğu, davalı bünyesinde çalışmak için 67 yaşını geçmemiş olma kararını alma yetkisi yoktur. Davalının yönetim kuruluna verilen görev ve yetkiler Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası’nın 9.(2) maddesinde düzenlenmiştir ve bu görev ve yetkilerin içinde yaş sınırı koyma yetkisi yoktur. Davacı iddia eder ki, davalı KKTC yasalarının ve KKTC’nin egemenliğini yok sayarak Türkiye yasalarını KKTC’de uygulamaktadır. 
e. Davacı iddia eder ki, yönetim kurulu yetkisiz bir şekilde, Orta Doğu Teknik Üniversitesi (Türkiye) Yönetim Kurulu’nun onayı ile almış olduğu karar gereği, Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde (Türkiye) uygulanmakta olan 2547 sayılı kanunun 30. maddesi gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampüsü öğretim üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarih ile uygulanmasına karar vermiştir. Dolayısıyla, davalı 1 Temmuz 2019 tarihinden önce 67 yaş sınırı ile ilgili olarak herhangi bir karar alma yetkisine sahip değildir. 
f. Davacı iddia eder ki, davaya konu sözleşme imzaladığı zaman sözleşmenin imzalanmasına karar veren kişilerin görüşleri alınmadı ve/veya kararları dinlemediği için yetkide paralellik ilkesi ihlal edilmiştir. 
4. Davacı iddia eder ki, dava konusu idari kararlar ve/veya 
işlemler şekil unsuru açısından sakattır:
a. Davacı iddia eder ki, sözleşme imzalanırken izlenen usul sözleşme sona erdirilirken takip edilmediği için usulde paralellik ilkesi ihlal edilmiştir; 
b. Davacı iddia eder ki, dava konusu kararlar alınırken zabıt tutulmamıştır. 
c. Davacı iddia eder ki, Dava konusu kararlar alınırken davacıya söz hakkı verilmemiştir. 
5. Davacı iddia eder ki dava konusu karar sebep unsuru 
   bakımından sakattır. 
a. Dava konusu kararlar gerekçesizdir ve/veya gerekçesi yetersizdir ve/veya yanlış gerekçeye dayanmaktadır ve sebep unsuru yönünden sakattır. 
b. Davacı iddia eder ki, dava konusu edilen davalının almış olduğu Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde uygulanmakta olan 2547 sayılı kanunun 30. maddesi gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampüsü Öğretim Üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarihi itibarıyla uygulanması kararı hukuka aykırı bir işlemdir ve Davacının sözleşmesini fesh eden dava konusu karar hukuka aykırı olan bu işleme dayanılarak yapılmıştır. Davalı tarafından Davacının yaşı Akademik Hizmet Sözleşmesi akdeylenmeden önce, 1.7.2019 tarihinde uzatılmadan önce ve işbu davaya konu tüm zamanlarda bilinmekteydi. Davalının bağlı bulunduğu mevzuatta yaş kriteri ile ilgili ve/veya 67 yaş kriteri ile ilgili hiçbir düzenleme yoktur. Davacı iddia eder ki, dava konusu kararların alınma sebebi üniversitede kurulmuş olan ODTÜ SEN (KAMPUS SEN) sendikasının 2 aktif üyesinden olan kendisi ve Zülküf Aydın’ın görevine son vermek için alınmış olan bir karardır ve doğrudan doğruya Davacıyı etkilemektedir. Ayrıca, 206/2018 sayılı YİM davasında Davalının rektörünün şikayeti ile görevine son verilen Nazile Küpeli lehine tanıklık yaptığı için Davalı rektörü Davacıya kişisel kin beslemektedir;
c. Davacı iddia eder ki, Davalı takdir yetkisini  kullanırken; yeterli araştırmayı yapmamış, takdir yetkisini Anayasa’ya uygun kullanmamış, takdir yetkisini temel hak ve özgürlükleri kullanmasını etkileyecek şekilde kullanmıştır ve/veya takdir yetkisini yasalara aykırı bir şekilde kullanmıştır. 
6. Davacı iddia eder ki dava konusu karar konu unsuru 
   bakımından sakattır:
Davacı iddia eder ki, dava konusu karar ve/veya kararların konusu Anayasa’ya aykırı bir işlemdir. Davacı, dava konusu kararlar sebebiyle işini kaybetmiş ve böylece çalışma hakkı elinden alınmış, özel hayatına müdahale edilmiş, işini kaybetmiş, maddi zarar – ziyana uğramış, mülkiyet hakkı ihlal edilmiş ve yaşından dolayı ayrımcılığa uğramıştır. 
7. Davacı iddia eder ki, dava konusu karar amaç unsuru 
   bakımından sakattır:
Davacı, dava konusu kararların alınmasında kamu yararı dışında bir amacın mevcut olduğunu ve kararın başka bir dürtü ile alındığını iddia eder. Davacı iddia eder ki, sırf sendika kurucusu olduğu ve/veya sendikal faaliyetleri sebebiyle görevine son verilmiştir. Davacı iddia eder ki, sendikal faaliyetleri sebebiyle görevine son verildiği için özel amacı aşan bir sebeple dava konusu işlemler yapılmıştır. 
8. Davacının dava konusu kararlar ve/veya işlemler ve/veya ihmaller dolayısıyla meşru menfaati etkilenmiş ve/veya etkilenmeye devam etmektedir. Davacı dava konusu kararlar sebebiyle işini kaybetmiş, çalışma hakkı elinden alınmış ve bu sebeple maddi olarak kayıp yaşamış ve aynı zamanda onuru incinmiştir. 
9. Davacı dava konusu işine son verme ve/veya sözleşmesini feshetme kararının gerekçelerinin düzmece olduğunu ve bu bağlamda işine son verme kararının keyfi ve yasal dayanaktan yoksun olduğunu iddia eder. 
10. Davacı dava konusu karar ve/veya işlemlerin yasalara açıkça aykırı ve batıl olduğunu ve/veya yoklukla malul olduğunu iddia eder ve iptal edilmelerini talep eder.”

Davacı Talep Takririnde aşağıdaki gerekçelere dayanmıştır:

“1. Davacı 1972 yılında Türkiye Hava Harp Okulu’ndan mezun olmasının ardından, Örebro Üniversitesi’nde 1986 yılında ekonomi ve istatistik lisansını, 1987 yılında uygulamalı istatistik yüksek lisansını almıştır. Davacı, doktorasını Gothenburg Üniversitesi’nde ekonometrik üzerine tamamlaması üzerine 1993 yılında doktor, 1998 yılında doçent unvanı kazanmıştır. 2000-2016 yılları arasında Gothenburg Üniversitesi’nde kıdemli okutman, Londra Metropolitan Üniversitesi’nde uygulamalı istatistik profesörü olarak çalışmıştır. Ayrıca Vaxjö Üniversitesi’nde Çalışma Ekonomisi profesörü ve Gothenburg Üniversitesi’nde de Ekonometri profesörü sıfatlarını almıştır. Davacı, 2016-2018 yılları arasında ODTÜ KKK’de rektör danışmanlığı görevini üstlenmiş, 2017-2018 yılları arasında ODTÜ Sosyal Bilimler Akademik Kurulu Başkanlığı görevini yürütmüştür. 2018 Mart sonunda, davalının liderlik ettiği üniversite yönetiminin yaptıklarının sorumluluğuna daha fazla ortak olmamak için her iki yöneticilik görevinden istifa etmiş ve normal hocalık görevine geri dönmüştür. 
2. Davalı, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası uyarınca kurulmuş olan yürütsel ve yönetsel yetki kullanan devlet organıdır. Davalı, davacı hakkında davaya konu kararları almıştır. 
3. Davalı, davacının sözleşmesini fesih etmeden önce davalının yönetim kurulu yetkisiz bir şekilde, Orta Doğu Teknik Üniversitesi (Türkiye) Yönetim Kurulu’nun onayı ile almış olduğu karar gereği, Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde uygulanmakta olan 2547 sayılı kanunun 30. maddesi gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampüsü öğretim üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarih ile uygulanmasına karar vermiştir. 
4. Davacıya sözleşmesine son verilerek işine son verildiği ile ilgili karar 23.7.2019 tarih ve 53316534-903-19/003664 sayı/no.lu yazısıyla 24.7.2019 tarihinde bildirilmiştir. 
5. Davacı, Davalı ile en son gerçekleştirmiş olduğu 07.07.2015 tarihli Akademik Personel Hizmet Sözleşmesi 01.07.2015-30.06.2016 tarihlerini kapsamaktaydı. Söz konusu sözleşmenin 8.1 maddesine göre taraflardan herhangi birinin yazılı bildirimine gerek kalmaksızın bir sonraki yılın 1 Temmuz tarihinden itibaren aynı koşullarda bir yıl süre ile uzatılmış sayılmaktadır. Bu madde tahtında Davacının sözleşmesi her yıl uzatılmıştır. Son olarak 01.06.2019 tarihinde sözleşmedeki aynı koşullarda uzatılmış olmasından 29 gün sonra sözleşmesi feshedilmiştir. 
6. Dava konusu kararların alındığı zaman olan 2019 yılı Temmuz ayında davacı 24,709,49.TL.brüt ve 14,158,25.TL net maaş almaktaydı. 
7. Davacı, dava konusu karar ile sözleşmesinin fesh edildiği tarihe kadar olan sürede sözleşme yükümlüklerine aykırı harekette bulunmamış ve davalıların çalışanı olarak kendisine verilen tüm görevleri tam ve eksiksiz olarak ifa etmiş ve herhangi bir ihmali bulunmadığı halde ve özverili ve sorunsuz bir şekilde çalışmış, üstlenmiş olduğu tüm işleri eksiksiz yerine getirmiş ve işvereni nezdinde örnek bir çalışan olarak her zaman takdir görmüş ve Davalıdan sözlü veya yazılı bir uyarı almamıştır. 
8. Davacı, Kıbrıs’lı olmayıp, dünyanın başka yerlerindeki iş tekliflerini geri çevirip KKTC’ye Davalı kurumda çalışmak için gelmiştir. Davacı, hayatını KKTC’de kurmuştur. Dava konusu kararla Davacı bir anda işini kaybetmiştir ve aynı zamanda, diğer üniversitelere başvuru tarihi için uygun bir zaman olmayan bir zamanda işine son verildiği için yeni bir iş bulması neredeyse imkansızdır.”

Davalı, Davacının Talep Takririne karşı dosyalamış olduğu Müdafaa Takririnde, Davacının iddialarını reddetmiş ve ön itiraz olarak aşağıdaki hususları ileri sürmüştür:

“ÖN İTİRAZ: 
1. Davaya konu edilen Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde uygulanmakta olan 2547 sayılı kanunun 30. maddesi gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampüsü’nde 1 Temmuz 2019 tarihi itibarıyle uygulanması yönündeki karar, 60/2023 sayılı yasa uyarınca tam yetkili olmasına karşın, Kampüs Yönetim Kurulu tarafından doğrudan alınmamış, Kampüs Yönetim Kurulunun kararı ile Ankara Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunun onayına sunulmasına karar verilmiştir. Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu da Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde uygulanmakta olan 2547 sayılı kanunun 30. maddesi gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampüsü Öğretim Üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarihi itibariyle uygulanmasına karar vermiştir. Dolayısı ile, konu ile ilgili nihai ve icrai nitelikli karar işbu davaya taraf olmayan Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nin Yönetim Kurulu tarafından verilmiştir. Davalı gerek Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında imzalanan ve Türkiye Büyük Millet Meclisince 4695 sayılı Kanun ile uygun bulunan “Orta Doğu Teknik Üniversitesinin KKTC’de Bir Kampüs Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolün” 7. maddesi; gerekse de 60/2023 sayılı Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası uyarınca, özerk bir yapıdadır ve Orta Doğu Teknik Üniversitesinden ayrı bir tüzel kişiliğe haizdir. Orta Doğu Teknik Üniversitesi yukarıda sayı ve unvanı verilen davada bir taraf olmadığı cihetle, Muhterem Mahkemenin mezkur kişi tarafından alınmış herhangi bir karara ilişkin bir denetleme yapması mümkün değildir. Her hal ve kârda, Orta Doğu Teknik Üniversitesi tüzel kişiliği, Türkiye Cumhuriyeti sınırları dahilinde kurulmuş bir tüzel kişilik olup, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında yani Muhterem Mahkemenin bölgesel yetkisi dışında olduğundan dolayı, Muhterem Mahkeme ilgili kişi tarafından verilen herhangi bir idari kararın denetlenmesi hususunda yetkili Mahkeme değildir ve/veya Muhterem Mahkeme tarafından verilecek bir kararın mezkur kişiyi bağlaması mümkün değildir. 

Davalı müdafaasına devamla, Müdafaa Takririnde hukuki esaslar altında aşağıdaki iddialarda bulunmuştur:

“1. Dava konusu karar ve/veya kararlar ve/veya işlemler KKTC 
   Anayasası’nın 152. Maddesine ve İdare Hukuku prensiplerine 
   uygundur. 

2. Dava konusu karar, 60/2003 sayılı Orta Doğu Teknik  
Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetim) Yasası, Davacı ile Davalı arasında aktedilmiş olan iş sözleşmesi, 22/1992 sayılı İş Yasası, Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)’nun 158. sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası ve tüm adil yargılanma ve doğal adalet ilkelerine uygun bir şekilde alınmış karardır. 

3. 60/2003 sayılı Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs 
Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetim) Yasası, özellikle de 9. maddesi, davalının Yönetim Kurulu’na akademik personele ilişkin ve/veya akademik personel ile imzalanan sözleşme usul ve esaslarına ilişkin dava konusu kararı doğrudan alabilmesi için gerekli yetkiyi vermiştir. Buna rağmen Davalı, dava konusu kararı Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu’nun onayı ile almıştır. Yönetim Kurulunun ODTÜ Yönetim Kurulu’nun onayı ile almış olduğu karar doğrultusunda da Davacının sözleşmesini 1 Temmuz 2019 tarihi itibarıyle yenilememe ve/veya feshetme kararı alınmıştır. Davalı, Yönetim Kurulu kararı doğrultusunda hareket etmekle mükelleftir. Her hal ve karda, sözleşme uyarınca taraflara, yazılı ihbar göndermek suretiyle sözleşmeyi feshetme ve/veya süresini uzatmama hakkı tanınmaktadır. Her hal ve karda, yürürlükteki yasal mevzuat uyarınca da, işverenin haklı bir gerekçesi olması halinde yazılı bir ihbarname vasıtası ile işçinin işine son verme yetkisi bulunmaktadır. Davalı, dava konusu kararları alırken kendisine verilmiş olan yetkiyi tamamen hukuka uygun bir şekilde kullanmıştır. 

4. Davacı ile imza edilmiş olan sözleşme imzalandığı tarihte 
Davacının yaşı bilinmekle birlikte, ilgili tarihte söz konusu karar Davalı nezdinde henüz yürürlükte olmaması sebebiyle, sözleşmenin imzalanmasına hukuken engel teşkil edecek herhangi bir durum söz konusu değildi. Her hal ve karda 1.7.2019 tarihinde de Davacı henüz 67 yaşını doldurmadığından, alınmış olan Yönetim Kurulu Kararları uyarınca sözleşmesinin feshini gerektirecek bir durum henüz mevcut değildi. 

5. Kampüs Yönetim Kurulu dava konusu kararı alma hususunda yasal 
mevzuat uyarınca tam yetkilidir. Kampüs Yönetim Kurulu’nun bu kararı doğrultusunda Davalı tarafından alınmış olan Davacının sözleşmesinin sözleşme hitam tarihinden itibaren yenilenmemesi ve/veya feshedilmesi de, hukuka uygun ve yasal mevzuat uyarınca gerekçeli olarak ilgili tüm kişilerin görüşleri, ve bilgileri doğrultusunda, Yönetim Kurulu kararlarını uygulamakla mükellef olan Davalının yetkileri ve görevleri doğrultusunda alınmış olan bir idari karardır. 

6. Dava konusu kararlar, Kampüs’ün kuruluşundan itibaren, 
öğretim üyesi atama ve yükseltme süreçlerinde, ODTÜ Ankara Kampüsü ile aynı kriter, usul, esas ve yönetmelikleri uygulamakta olması sebebiyle, bu süregelen uyumu korumak amaçlı idi ve hiçbir şekilde belirli kişileri hedef almamıştır. Keza, 60/2003 sayılı Yasa’da, özellikle 3. ve 4. Maddelerinde belirtilen ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü’nün kuruluşu, kapsamı ve amaçlarında da ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü’nün akademik ve idari yönden Orta Doğu Teknik Üniversitesi’ne bağlı olduğu açıkça belirtilmektedir. Alınmış olan işbu karar da ilgili yasa uyarınca belirlenen amaçları yerine getirmek amacıyla alınmış bir karardır. Keza, 60/2003 sayılı Yasa’nın 9. maddesinde, işbu maddede belirtilenlerle sınırlı kalmamakla birlikte, Yönetim Kuruluna verilmiş geniş görev ve yetkilerden biri de Kampüs Fonunun amaçlarına uygun olarak kurulması ve yönetilmesinin sağlanmasıdır. Keza, 60/2003 sayılı Yasa’ya ek olarak, yürürlükte olan Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü Akademik Personel Unvanları ile Atama ve Yükseltme Koşul ve Süreçlerine İlişkin Yönerge’de de Yönetim Kurulu’na bu hususta açıkça düzenleme yapma yetkisi verilmektedir. 

7. Dava konusu kararlar yasal mevzuata uygun şekilde  
   alınmıştırlar ve gerekçeleri bir tamam içermektedirler.

8. Dava konusu kararlar alınırken, Davalı yeterli araştırmayı   
   yapmış, yasal mevzuat uyarınca hareket etmiş ve takdir    
   yetkisini de yasal mevzuata uygun şekilde kullanmıştır.

9. Dava konusu kararlar, tamamen yasal mevzuat uyarınca 
kullanılan yetkilere dayanılarak, kamu yararı güdülerek ve    yasal gerekçelere dayandırılarak alınmıştır.”

Davalı Müdafaa Takririni dayandırmış olduğu olgular altında şöyle demiştir:

“1. Yukarıda ön itiraz olarak ileri sürülen iddialara halel 
gelmeksizin Talep Takririnde ileri sürülen ve işbu Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm iddiaları ayrı ayrı ve bir bütün olarak ret ve inkar edilir. Davalı müdafaasına aşağıdaki şekilde devam eder. 

2. Talep Takririnin 1. ve 2. paragrafları Davalının Orta Doğu 
Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetim) Yasası uyarınca kurulmuş olduğu hususu hariç ret ve inkar edilerek, ispatı talep edilir. 

3. Talep Takririnin 3. paragrafı, şiddetle ret ve inkar 
edilerek, ispatı talep edilir. Dava konusu karar, 60/2003 sayılı Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetim) Yasası, Davacı ile davalı arasında aktedilmiş olan iş sözleşmesi, 22/1992 sayılı İş Yasası ve ilgili tüm yasal mevzuata ve hukuka uygun bir şekilde alınmış bir karardır. 60/2003 sayılı Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetim) Yasası, özellikle de 9. maddesi, Davalının Yönetim Kurulu’na dava konusu kararı doğrudan alabilmesi için gerekli yetkiyi vermiştir. Buna rağmen Davalı, dava konusu kararı Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu’nun onayı ile almıştır. Davalı da, Kampüs Yönetim Kurulu’nun ODTÜ Yönetim Kurulu’nun onayı ile almış olduğu karar doğrultusunda Davacının sözleşmesini yenilememe ve/veya feshetme kararını almıştır. Davalı Yönetim Kurulu kararı doğrultusunda hareket etmekle mükelleftir. Her hal ve karda sözleşme uyarınca taraflara, yazılı ihbar göndermek suretiyle sözleşmeyi feshetme ve/veya süresini uzatmama hakkı tanınmaktadır. Her hal ve karda, yürürlükteki yasal mevzuat uyarınca da, işverenin haklı bir gerekçesi olması halinde yazılı bir ihbarname vasıtası ile işçinin işine son verme yetkisi bulunmaktadır. Davalı, dava konusu kararları alırken kendisine verilmiş olan yetkiyi tamamen hukuka uygun bir şekilde kullanmıştır. 

4. Talep Takririnin 4. paragrafı kabul edilir. 

5. Talep Takririnin 5., 6., 7. Ve 8. paragrafları, taraflar arasında son olarak 1.7.2015 ile 30.06.2016 tarihlerini kapsayan 07.07.2015 tarihli hizmet sözleşmesi imzalandığı ve Davalının 2019 yılı Temmuz ayında brüt 24,709.49.TL ve 14,158.25.TL net maaş almakta olduğu hususları hariç kabul etmem, reddederim ve ciddi surette ispatını talep ederim. Davacı/Müstedinin görevine son verilmesine ilişkin karar, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından alınan karar doğrultusunda ve Davalı/Müstedialeyh bu doğrultuda hareket etmekle mükelleftir. Keza, söz konusu karar gerek yürürlükteki yasal mevzuat gerekse de taraflar arasındaki hizmet sözleşmesine uygun olarak alınmıştır. Söz konusu karar Davacı/Müstedinin bilgisine getirildiği zaman, Davacı/Müstedinin başka bir kurumda iş bulmasına engel olacak bir zaman olmamakla birlikte, tam aksine yeni akademik yıl için üniversitelere başvuruların açıldığı bir zamandı. Keza, Davacı, 23.09.2019 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti’nde Türk Hava Kurumu Üniversitesi’nde Mühendislik Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü’nde öğretim üyesi olarak ders vermek üzere görev yapmaya başlamış olmasına rağmen gerçekleri Mahkemeden saklamıştır. “

Davacı Müdafaaya Cevap Takriri dosyalamamıştır. 

Taraf avukatlarının Mahkemeye sunmuş oldukları ihtilafsız olgular şu şekildedir:

1- Davacı 2016-2018 yılları arasında ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü’nde rektör danışmanlığı görevlerini, 2017-2018 yıları arasında ODTÜ Sosyal Bilimler Akademik Kurulu Başkanlığı görevlerini yürütmüştür. 

2- Davalı 60/2003 sayılı Ortadoğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş Görev Çalışma ve Denetleme) Yasası uyarınca kurulmuş olan yürütsel ve yönetsel yetki kullanan özel tüzel bir kişidir. 

3- Davacı ile Davalı Üniversite başlangıç, tarihi 1.7.2015,bitiş tarihi 30.6.2016 olan Emare 1 hizmet sözleşmesini akdetmişlerdir.

4- Emare 1 hizmet sözleşmesinin 2. maddesi uyarınca sözleşme, takip eden yıllarda sözleşmenin 8(1) maddesi çerçevesinde 1 Temmuz-30 Haziran tarihleri arasında 12 aylık süreler için geçerlidir. 

5- Davalının rektörü Kampüs Rektörü Prof.Dr.Nazife Baykal tarafından Davacının 30.9.2019 tarihi ile sözleşmesinin feshedilip işine son verileceği, Davacıya hitaben yazılan 23 Temmuz 2019 tarihli Emare 2 yazı ile 24 Temmuz 2019 tarihinde bildirilmiştir. 

6- ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü Yönetim Kurulu 2019/4 Toplantı No. Karar No.3 sayısı ile 22.4.2019 tarihli “yaş haddi ile karar” başlıklı aşağıdaki Emare 6 kararı almıştır. 

7- ODTÜ Yönetim Kurulu 29.4.2019 tarihli 2019/2015 toplantı no.lu toplantısında Karar No:7 no.lu ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü’nde uygulanacak yaş haddi ile ilgili “emeklilik kararı başlıklı” Emare 7 kararı almıştır. 

Tarafların Mahkemeye sunmuş oldukları ihtilafsız Emareler şu şekildedir:

Emare 1- Hizmet Sözleşmesi
Emare 2-23.7.2019 Tarihli işine son verme yazısı
Emare 3-Davacının imzaladığı Personel Sendikası Üye Başvuru   
      Formu
Emare 4-YİM 206/2018 sayılı davanın tutanakları
Emare 5-Hizmet Sözleşmesi
Emare 6-A- 22.4.2019 tarihli karar
Emare 6-B- 29.4.2019 tarihli ODTÜ Türkiye Yönetim Kurulu 
        Kararı
Emare 7-ODTÜ Türkiye Üniversite Senato Kararı 26.6.2018 
        tarihli 2018/7 toplantı numaralı ve 5 numaralı kararı
Emare 8-ODTÜ Kuzey Kampüsü Akademik Personel Atama ve 
         Yükseltme yönergesi. 

Taraflar duruşma safhasında herhangi bir tanık celp etmemişler ve Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir. Davacı Avukatı Mahkemeye hitabında özetle, Davalının kamu gücünü kullanarak Emare 1 sözleşmeyi feshettiği için yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu, davaya ve istidaya konu sözleşmenin 8.2 bendinde sözleşmenin süresi dolmadan  feshedilebileceği koşulların belirtilmiş olduğunu ve bu koşullar içerisinde 67 yaş ile ilgili bir düzenlemenin bulunmadığını, Davalının, 67 yaşına gelen kişilerin görevine son verme yetkisinin yürürlükte olan herhangi bir mevzuat tarafından düzenlenmemiş olduğunu, tüm bu nedenlerle de  davaya ve istidaya konu işbu sözleşmeyi feshetme kararının yetki unsuru bakımından sakat olduğunu, davaya konu fesih kararı alınırken zabıt tutulmadığını, Davacıya söz hakkı verilmediğini ve keza davaya konu sözleşme imzalanırken Davalının bir çok organından görüş alınarak sözleşmenin imzalanmış olmasına rağmen sözleşme feshedilirken aynı usulün takip edilmemiş olduğunu, usulde paralellik ilkesi uygulanmadığı için dava konusu kararın şekil unsuru bakımından sakat olduğunu, Davalının 67 yaş gerekçesinin gerçeği yansıtmadığını, esas nedenin Davacının sendikacı olması olduğunu, davaya konu sözleşmeyi feshetme kararının sebep unsuru açısından da sakat olduğunu, davaya konu kararın konusunun Anayasa’ya aykırı bir işlem olduğunu, bu kararla Davacının işini kaybettiği cihetle çalışma hakkından yoksun kaldığını, özel hayatına müdahale edilmiş olduğunu ve uğradığı maddi zarar ziyan neticesinde mülkiyet hakkının ihlal edildiğini, yine davaya konu kararın, Davacının sendikal faaliyetleri nedeniyle alındığı ve konu kararın alınmasında kamu yararının bulunmadığı bu nedenle de  amaç unsuru bakımından sakat olduğunu ileri sürmüştür.

Davalı Avukatı ise Mahkemeye yapmış olduğu hitabında özetle, Davalının Kamu Tüzel kişisi olduğunu, kararlarının idari yargı denetiminde olduğunu, Emare 6 A‘nın tipik düzenleyici işlem olduğunu, Emare 6 kararın, KKTC ODTÜ kampüsünün, bağlı olduğu ODTÜ’de uygulanan yaş kriterine uygun hale getirilmesi için alınmış olduğunu, Davacının Talep Takririnin B paragrafındaki talebinin reddedilmesi gerektiğini, Emare 1 sözleşmenin idari hizmet sözleşmesi olduğunu, sözleşmenin 5(3) maddesinden akademik personelin üniversite yönetmeliklerine ve mevzuata tabi olmayı peşinen kabul ettiklerinin görülebileceğini, Üniversite Yönetmelik ve Mevzuatının ODTÜ’nün Yönetmelik ve Mevzuatı olduğunu ve üniversitenin yürürlükte olan tüm hukuki düzenlemelerinin genel adı olarak kullanılmış olduğunu, davaya konu düzenleyici işlemin de mevzuatın bir parçası olduğunu, söz konusu yaş haddiyle ilgili yaş ve emeklilik kararının Üniversitelerin iç düzenleme yetkisi kapsamında alınmış olduğunu ve mevzuat niteliğinde bağlayıcı kararlar olduğunu, yine kamu gücünü kullanan bir idare olarak adlandırılan Davalının her zaman yetkisinde olan ve almaya yetkili olduğu kararlarda, alındığı tarihten ileriye doğru olmak üzere, kurallarda değişiklik yapma yetkisini haiz olduğunu, ortada Davacının temel hak ve özgürlüklerini kısıtlayıcı bir kural olmadığını, Emare 2’nin de sözleşmeye göre alınmış yasal ve geçerli bir karar olduğunu, Davacıyı herhangi bir şeyle suçlamadıkları için savunma hakkının kullanılmasına gerek olmadığını, keza Davacının sendika üyesi olmasının onun işten çıkarılmasına sebep olarak gösterilmediğini ve bu yönde hiçbir iddianın ispatlanamadığını belirtmiştir. 
    

 
İNCELEME:
Mahkeme huzurundaki müşterek olgular, sunulan emareler ve taraf avukatlarının iddiaları tarafımızca tetkik ve tezekkür edilmiştir.

Davalı Avukatı, Mahkemeye yapmış olduğu hitabında, Mahkemenin yetkili olduğu hususunu kabul ettiğini beyan etmiş ve bu yönde bir ihtilafın bulunmadığını teslim etmiştir. Tüm bu belirtilenler ışığında, Davalının yetkiye ilişkin ön itirazı bu safhada ret ve iptal edilir. 
Bu safhada davanın esasının incelemesine geçilmeden önce ön koşullar yönünden incelemeye tabi tutulması gerekmektedir. Ön koşulların varlığının tespiti için, (75) günlük sürenin aşılıp aşılmadığının belirlenmesi, meşru menfaat ön koşulunun varolması ve keza Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında da vurgulandığı üzere, idari bir işlem veya kararın iptal davasına konu olabilmesi için “icrai” niteliği haiz olması gerekmektedir.(BKZ YİM/İstinaf 12, 13, 14/2015, D. 6/2016’). Davanın 75 günlük süre içerisinde ikame edilmiş olduğu ve Davacının işbu davada meşru menfaatinin bulunduğu hususlarında herhangibir ihtilaf bulunmamaktadır.  
Davacının Talep Takririne bakıldığı zaman, “A” Paragrafında,  Davacının bilgisine takriben 24.6.2019 tarihinde gelen, Davalının almış olduğu, Davacı ile imzaladığı 7.7.2015 tarihli Akademik Personel Hizmet Sözleşmesi’ni ve/veya çalışma akdini 30.9.2019 tarihi itibarıyle fesheden 23.7.2019 tarihli ve 53316534-903-19/003664 sayılı kararının yetkisiz bir şekilde alınmış olduğunu iddiayla bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme emri talep edildiği görülmektedir.
Davacı ile Davalının başlangıç tarihi 1.7.2015, bitiş tarihi 30.6.2016 olan Emare 1 hizmet sözleşmesini akdetmiş oldukları ve Emare 1 hizmet sözleşmesinin, 2. maddesi uyarınca sözleşmenin takip eden yıllarda, 8(1) maddesi çerçevesinde
1 Temmuz-30 Haziran tarihleri arasında 12 aylık süreler için geçerli olduğu, Davalının Kampüs Rektörü Prof. Dr. Nazife Baykal tarafından 30.9.2019 tarihi itibarı ile sözleşmesinin feshedilip işine son verileceğinin Davacıya hitaben yazılan 23 Temmuz 2019 tarihli Emare 2 yazı ile 24 Temmuz 2019 tarihinde bildirilmiş olduğu hususları ihtilafsızdır.

İdare ile özel kişiler arasında aktedilen hizmet sözleşmesinin, idari hizmet sözleşmesi olup olmadığını tespit ederken, hangi kriterlerin uygulanması gerektiği YİM/İstinaf 1/2009 D 4/2010’da incelenmiş ve bir sözleşmenin idari sözleşme sayılabilmesi için kararda sayılan 3 kriteri kümülatif olarak taşıması gerektiği sonucuna varılmıştır. Bu karara göre 3 kriter şu şekilde sıralanmıştır;  “(a) taraflardan en az birisinin yönetsel veya yürütsel yetkiler kullanan bir idari organ olması, (b) konusunun kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin olması, (c) özel hukuku aşan hükümler içermesi.” 
Emare 1 Hizmet Sözleşmesi’nin içeriğindeki maddelerin ihtilafsız olduğu göz önünde bulundurularak YİM/İstinaf 1/2009 
D.4/2010’da belirtilen prensipler dikkate alındığı vakit, taraflar arasındaki Emare 1 Hizmet Sözleşmesinin idari hizmet sözleşmesi olduğu sonucu ortaya çıkmaktadır.

23.7.2019 tarihli Emare 2 yazı, Davacının işine son verileceğini belirten yazı olup, bu yazıda bahsi geçen ve taraflar arasındaki idari hizmet sözleşmesini sona erdirme sebebi olarak gösterilen kararın Emare 6 A karar olduğu anlaşılmaktadır.  

Emare 6 A olarak ibraz edilen 22 Nisan 2019 tarihli ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü Yönetim Kurulu kararı şu şekildedir; 

“	Toplantı Tarihi: 22 Nisan 2019
Toplantı No: 2019/4
Karar No: 3
YAŞ HADDİ İLE İLGİLİ KARAR
	ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü kuruluşundan itibaren öğretim üyesi atama ve yükseltme süreçlerinde, ODTÜ Ankara Kampüsü ile aynı kriter, usul, esas ve yönetmelikleri uygulamaktadır. Bu doğrultuda 2547 sayılı kanunun 30.Maddesi gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampusu Öğretim Üyeleri için de aynı şekilde uygulanmasının ODTÜ Yönetim Kurulu’nun onayına sunulmasına karar verildi.”

Emare 6 B olarak ibraz edilen ODTÜ Yönetim Kurulu kararı ise aynen aşağıdaki şekildedir:
“ ÜNİVERSİTE YÖNETİM KURULU KARARLARI
Toplantı Tarih	: 29 Nisan 2019
Toplantı No: 2019/15
Karar No. 7
ODTÜ KUZEY KIBRIS KAMPÜSÜ’NDE UYGULANACAK YAŞ HADDİ İLE İLGİLİ EMEKLİLİK KARARI
	ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü’nde kuruluşundan itibaren öğretim üyesi atama ve yükseltme süreçlerinde, ODTÜ Ankara Kampüsü ile aynı kriter, usul, esas ve yönetmelikleri yürürlükte olup bu bağlamda 2547 sayılı kanunun 30. Maddesi gereğince 67 yaş sınırının, aynı şekilde Kuzey Kıbrıs Kampüsü Öğretim Üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarihinden geçerli olmak üzere uygulanmasına karar verildi.”
Emare 6 B, Orta Doğu Teknik Üniversitesi (Türkiye) Yönetim Kurulu’nun Emare 6 A ile onayını talep etmiş olduğu ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü Öğretim Üyeleri için 1 Temmuz 2019 tarihi itibarıyle çalışma yaşı sınırının “67 yaş” ile sınırlama yönündeki kararın onayıdır. 
Davacının A paragrafındaki talebini incelemeye başladığımız zaman, Davacı ile Davalı arasındaki Emare 1 sözleşmenin Akademik Personel Hizmet Sözleşmesi olduğu hususunda bir ihtilaf bulunmadığı görülmektedir. Yine İşbu sözleşmenin 7.7.2015 tarihli olduğu ve 1.7.2015 ile 30.6.2016 tarihleri arasındaki dönemi kapsamakta olduğu da ihtilafsızdır.
Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre, Davalının Kampüs Rektörü Prof. Dr. Nazife Baykal tarafından Davacıya, 30.9.2019 tarihi ile sözleşmesinin feshedilip işine son verileceği 23 Temmuz 2019 tarihli Emare 2 yazı ile 24 Temmuz 2019 tarihinde bildirilmiştir.
Emare 2 yazı aynen şu şekildedir;
“TARİH                   : 23 Temmuz 2019
SAYI/NO				: 53316534-903-19/003664
KONU					: Hizmet akdiniz
GÖNDERİLENLER			: Prof.Dr. Ali Cevat Taşıaran
GÖNDEREN				: Prof.Dr.Nazife Baykal, Kampus Rektörü

Sayın Prof.Dr.Ali Cevat Taşıran
Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampusu Yönetim Kurulu’nun, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu’nun onayı ile almış olduğu karar gereği Kampusumuzun kuruluşundan itibaren öğretim üyesi ilk atama ve akademik yükseltme süreçlerinde ODTÜ Ankara ile aynı kriter, usul, esas ve yönetmeliklerinin uygulandığı göz önüne alınarak ODTÜ’de uygulanmakta olan 2547 sayılı kanunun 30. maddesi gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampüsü Öğretim Üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarihi itibariyle uygulanmasına karar verilmiştir. 

Yukarıda detayı verilen karar doğrultusunda 67 yaş sınırı nedeni ile 30.09.2019 tarihi itibariyle sözleşmenizin feshedilip işinize son verileceğini tarafınıza bildirir bugüne kadar vermiş olduğunuz hizmetlerden dolayı teşekkür ederiz. 

Saygılarımla,
Nazife Baykal,
Kampus Rektörü”

Emare 2 yazının içeriğinden de anlaşılacağı üzere, Davalının taraflar arasındaki idari hizmet sözleşmesini sona erdirme sebebi olarak ODTÜ‘de uygulanmakta olan 2547 sayılı kanunun 30. Maddesi gereğince yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampüsü Öğretim üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarihi itibarıyla uygulanmasına karar verilmesini gösterdiği anlaşılmaktadır. 
Dolayısıyla, Davalının fesih nedeninin, Emare 1 sözleşmeye ve/veya herhangi bir maddesine değil, sözleşme dışı bir sebebe dayandırılmakta olduğu ortaya çıkmaktadır. Bir başka anlatımla, Davalının kamu gücünü kullanarak alınan icrai niteliği haiz bir idari karar ile Davacının işine son vermiş olduğu sonucu ortaya çıkmaktadır.  Mezkûr davanın, icrai niteliği haiz idari kararın iptali ile ilgili açılmış bir dava olması sebebiyle Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinde olduğu ihtilaf konusu yapılmamıştır. Bu bağlamda Davalı, müdafaasında yer alan ön itirazında ısrarlı olmamıştır.
Bu noktada mezkûr idari kararın hukuka uygun alınıp alınmadığının incelenmesi gerekmektedir.
Davacı Avukatı davaya konu sözleşmeyi feshetme kararının yetki unsuru bakımından sakat olduğu iddiasında bulunmuştur. Gerek Talep Takriri gerekse Mahkemeye sunulmuş olan Davacı avukatının hitabı göz önünde bulundurulduğu vakit, bu iddianın temelinin, davaya konu mevzuatın, Davalıya Davacının 67 yaşına gelmiş olması sebebi ile sözleşmesini sonlandırma hakkı vermemesi olduğu anlaşılmaktadır.
Emare 1 sözleşme incelendiği vakit, fesih ile ilgili hususların 8. Maddede düzenlenmiş olduğu görülmektedir.
8. Madde aynen şu şekildedir;
8.1 İşbu Sözleşme, taraflardan herhangi birinin yazılı bildirimine gerek kalmaksızın bir sonraki yılın 1 Temmuz tarihinden itibaren aynı koşullarda bir yıl süre ile uzatılmış sayılır. Uzatma durumunda bir sonraki yılın 30 Haziran tarihi Sözleşmenin bitiş tarihi olarak kabul edilir. Unvan değişikliklerinde Sözleşme Akademik Personelin yeni unvanına göre yeniden düzenlenir. Taraflardan birinin Sözleşmeyi uzatmak istememesi durumunda Sözleşme bitiş tarihinden en az iki ay öncesinden yazılı ihbarda bulunması zorunludur. Yazılı ihbar daha geç bir tarihte yapıldığı takdirde, ihbarın yapıldığı tarih ile ihbarın yapılması gereken tarih arasındaki süre için brüt maaş esas alınarak pro-rata olarak hesaplanan bedelin karşı tarafa tazminat olarak ödenmesi gerekir. 

8.2 Taraflar aşağıda belirtilen durumlarda herhangi bir bildirim süresi ve tazminat söz konusu olmaksızın, Sözleşmeyi süresi dolmadan feshetme hakkına sahiptir. 

. 22/1992 sayılı değiştirilmiş şekli ile K.K.T.C. İŞ  
  Yasasının Akademik Personel için 14’üncü maddesinde,   
  Üniversite için ise 15’nci maddesinde belirtilen  
  durumlar, 
. Disiplin ile ilgili mevzuatın işten çıkarma cezasını 
  gerektiren durumlar, 
. Mücbir nedenler (force majeur) ve doğal afet, savaş ve 
  Üniversitenin faaliyetlerinin sona ermesi gibi olağan  
  dışı durumlar, 

8.3 İşbu Sözleşme süresi dolmadan, tarafların karşılıklı mutabakat sağlamaları koşuluyla sona erdirilebilir. Üniversite bu mutabakatı verirken Sözleşmenin sona erme tarihini, akademik personelin buna ilişkin talebini 1 Kasım ile 30 Nisan arasında yapması durumunda İlkbahar Yarıyılının bitimi, 1 Mayıs ile 31 Ekim arasında yapması durumunda ise Güz Yarıyılının bitimi olarak belirleyebilir. 

8.4 Üniversite, Akademik Personelin eğitim öğretim faaliyetlerini sürdürmekte yetersiz olması ve/veya yetersiz hale gelmesi veya Üniversitenin yönetmelik ve mevzuatı uyarınca başlatılmış bir disiplin soruşturması sonucu ceza alması durumunda, herhangi bir tazminat söz konusu olmaksızın, Akademik personele vereceği bir ihbar ile işbu Sözleşmeyi sona erdirebilir. 

Bu maddede 67 yaş ile ilgili herhangi bir fesih nedeninin bulunmadığı açıkça görülmektedir.
Emare 1 sözleşmeye göre Davacının yani Akademik Personelin yükümlülüklerinin yer aldığı 5. madde aynen şu şekildedir;
“5.  Akademik Personelin Yükümlülükleri 
5.1 Tam zamanlı Akademik Personelin çalışma süresi haftada 40 saate tekabül eder. Akademik Personel, güz ve ilkbahar dönemlerinde, ODTÜ Kuzey Kıbrıs Akademik personel Yönetmeliği kapsamında ODTÜ Kuzey Kıbrıs Rektörlüğü tarafından belirlenecek dersleri vermek yanında, Üniversite tarafından kendisine verilebilecek komite ve komisyon üyelikleri ve/veya idari görevler ve/veya öğrenci danışmanlığı ve/veya ders programı geliştirme gibi görevleri de yürütür. 

5.2 Akademik personel, gerek işbu Sözleşme, Gerekse Üniversitenin yönetmelikleri ve mevzuatı uyarınca kendisine verilen görevleri tam ve zamanında yerine getirmekle yükümlü olup, tüm çalışmalarında Üniversite’nin yönetmelik, yönerge, usul ve esaslar, kural ve teamüller ile mevcut akademik ve etik kurallara uymakla yükümlüdür. 

5.3 Akademik Personel, kadro, unvan, atama ve yükselme koşul ve süreçleri ile disiplin işleri çalışma şekli, çalışma düzeni, çalışma saatleri, çalışma koşulları, işin niteliği ve sair hususlarda Üniversite yönetmeliklerine ve mevzuatına tabi olmayı peşinen kabul eder. 

5.4 İşbu Sözleşme süresince tam zamanlı Akademik Personel benzeri olsun veya olmasın, ücretli olsun veya olmasın, geçici veya sürekli hiçbir işle işverenin önceden onayı olmadan iştigal edemez. Ancak Üniversitenin Döner Sermaye kuralları ve düzenlemeleri çerçevesinde başka kurum veya şirket için yapılan iş karşılığında ücret alabilir. İşbu Sözleşme imzalanmadan önce var olan taahhütler ve bunlarla ilgili ücret ödenmesi, Üniversite tarafından önceden onaylanmak koşuluyla devam ettirilebilir. 

5.5 Akademik personel, görevde bulunduğu süre zarfında veya görevden ayrıldıktan sonra 3 sene zarfında Üniversite faaliyetleri ile ilgili olarak edindiği herhangi bir belge ve bilgi hakkında Üniversitenin onayı ve izni olmadan beyanat veya açıklamalarda bulunamaz. 

5.6 Akademik personel, görevde bulunduğu süre zarfında veya görevden ayrıldıktan sonra bir sene zarfında, verdiği derslerle ilgili olarak, notlara itirazları ve Bütünleme Sınavları dahil olmak üzere ilgili yönetmeliklerin gerektirdiği her türlü süreci sonuçlandırmakla yükümlü olduğunu kabul eder. 

5.7 Akademik Personel kendisine teslim edilen veya göreviyle ilgili olarak tasarrufunda bulunan belge, demirbaş, araç ve gereçleri işyeri dışına çıkaramaz. İşbu akdin sona ermesi veya erdirilmesi üzerine veya herhangi bir nedenle görevden ayrılırken kendisine teslim edilen veya göreviyle ilgili olarak tasarrufunda bulunan belge, demirbaş, araç ve gereçleri Üniversiteye eksiksiz ve hasarsız olarak teslim etmeyi kabul eder. Akademik Personel, tasarruf ve kontrolünde bulunan belge, demirbaş, araç ve gereçlerde normal kullanımdan doğan yıpranma haricinde oluşan hasarı Üniversiteyi tazmin etmekle mükelleftir. 

5.8 Bu sözleşmede “Üniversite” olarak anılan işveren, ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampusu özel tüzel kişiliğidir. Akademik Personel, bu Sözleşme nedeniyle sadece ilgili K.K.T.C. mevzuatından kaynaklanan haklardan yararlanır. Akademik personel, Türkiye Cumhuriyeti’nin 2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanunu ve/veya Türkiye Cumhuriyeti’nin 2914 sayılı Yüksek Öğretim Personel Kanunu ve/veya diğer Türkiye Cumhuriyeti mevzuatı kapsamında Orta Doğu Teknik Üniversitesi personeline tanınan herhangi bir hakkı bu Sözleşme nedeniyle iktisap edemeyeceğini ve/veya Orta Doğu Teknik Üniversitesini mükellefiyet altına sokamayacağını, bu doğrultuda bir talepte bulunmayacağını kabul ve beyan eder. Akademik Personel, daha önceden Orta Doğu Teknik Üniversitesinde çalışmış olması halinde, bu çalıştığı sürelerin bu Sözleşmedeki sürelerle birleştirilemeyeceğini ve bu doğrultuda bir talepte bulunmayacağını kabul ve beyan eder. 

5.9 Akademik Personel, Üniversitenin isteğine bağlı olarak, bu hizmet Sözleşmesinin yürürlükte bulunduğu herhangi bir zamanda Üniversite tarafından belirlenecek bir veya birden fazla idari görev de üstlenilebilecektir. Bu şekilde idari görev üstlenen Akademik Personele Üniversitenin belirleyeceği usul ve esaslar dahilinde ek ücret verilebilir ve/veya yine Üniversitenin uygun bulacağı düzenleme ile ders yükü değişikliği yapılabilir. “

Davalının tabi olduğu mevzuat 60/2003 sayılı Yasa’dır. 60/2003 Sayılı Ortadoğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası incelendiği vakit, çalışma yaşını 67 ile sınırlayan bir düzenlemeyi içermediği görülmektedir.
60/2003 sayılı Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası’nın 3. ve 4. maddeleri ise şöyledir:
“Kampusun   
  Kuruluş ve Kapsamı	3.	Bu Yasa ile; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin tahsis ettiği ve/veya edeceği, kiraladığı ve/veya kiralayacağı araziler üzerinde, yatırım finansmanı ve işletme masrafları Protokolda belirtilen şekilde karşılanan, akademik ve idari yönden Orta Doğu Teknik Üniversitesine bağlı, özerk “Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampusu” özel tüzel kişiliği kurulur.
	Bu özel tüzel kişilik Protokol ve bu Yasa amaçlarını gerçekleştirmek üzere kurulacak her türlü vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik , döner sermaye işletmeleri ve diğer tüm tüzel kişilikleri kapsar.

Kampusun Amacı	4.	Kampusun amacı şunlardır:
		(1)	Merkezi Ankara Orta Doğu Teknik Üniversitesi olmak üzere; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasındaki mevcut işbirliği ve dayanışma çerçevesinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yüksek öğrenim kapasitesini ve öğrenci sayısını artırma hedefleri doğrultusunda ve Türkiye Cumhuriyetinin sağlayacağı mali destek ile eğitim Kampusu tesis etmek.
		(2)	Akademik ve idari yönden Orta Doğu Teknik Üniversitesine bağlı ve bu Üniversitenin öngöreceği programları uygulayan Üniversite ve diğer eğitim kurumları açmak, bu kurumlara bağlı olarak araştırma ve uygulama birimleri oluşturmak, Protokol ve bu Yasanın öngördüğü diğer amaçları gerçekleştirmek.
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda belirtilen amaçları gerçekleştirmek üzere; her türlü vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik, döner sermaye işletmeleri kurmak.”

Yasanın 3. ve 4. maddeleri göz önünde bulundurulduğu vakit, Davalının özerk bir yapıda olduğu ve Tüzel bir kişiliği haiz olduğu keza kuruluş, kapsam ve amaçlarında akademik ve idari yönden ODTÜ’ye bağlı olduğu görülmekle beraber, bu hususların Davalıya 60/2003 sayılı Yasa’da yer almayan bir düzenlemeye, bir başka anlatımla, 67 yaş sınırına bağlı olarak mevcut sözleşmeli çalışanların sözleşmelerine son verme yetkisi vermediği de açıklıkla görülebilmektedir.
Davalının, Davacı ile ilgili almış olduğu, Talep Takririnin “A” paragrafına konu icrai kararın KKTC Anayasasına veya KKTC Mevzuatı çerçevesinde herhangi bir yasaya ve yine Davalının tabi olduğu 60/2003 sayılı Yasa’ya dayanmadığı ortaya çıkmaktadır. Hal böyle iken Talep Takririnin “A” paragrafına konu kararın sebep unsuru ve/veya konu itibarıyle yetki unsuru açısından sakat ve hukuka aykırı olduğu sonucuna varılır. Davacının “A” paragrafındaki talebinde başarılı olması nedeniyle, keza, sonuca etkisi olmaması nedeniyle “B” paragrafındaki talebin incelenmeden reddi gerekmektedir. 
Tüm yukarıda belirtilenler ışığında, Davacı “A” paragrafındaki talebinde başarılı olduğundan, lehine aşağıdaki gibi hüküm verilmesi gerekmektedir;
A. Davacının bilgisine takriben 24.6.2019 tarihinde gelen Davalının almış olduğu Davacı ve Davalı arasında akdeylenen 7.7.2015 tarihli Akademik Personel Hizmet Sözleşmesi’ni ve/veya çalışma akdini 30.9.2019 tarihi itibarıyle fesheden 23.7.2019 tarihli ve 53316534-903-19/003664 sayılı kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ;
B. B paragrafının ret ve iptal edilmesine; 
C. Mukayyit tarafından tespit edilecek dava masraflarının Davalı   tarafından  Davacıya ödenmesine  EMİR VE HÜKÜM verilir. 

Bahar Duatepe: Meslektaşımın kararını önceden okuma fırsatı buldum. Karara aktarılan layiha, ihtilafsız olgu, emareler, hitaplar ve ön itiraza ilişkin inceleme ile hemfikirim. Bunun dışında, yapılan tespitler ve neticeyle hemfikir değilim. 

Şöyle ki;

Davacının iddiası; 60/2003 sayılı ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası’nın Davalının Yönetim Kuruluna, Talep Takririnin (B) paragrafına konu kararı almaya yetki vermediğine, Davalının yetkisiz bir şekilde karar aldığı bu nedenle, kararın “yoklukla malul” olduğuna ve bu karara istinaden alınıp Davacının sözleşmesini fesheden, Talep Takririnin (A) paragrafına konu karar da yok hükmünde veya hukuka aykırı bir işleme dayandırılarak alınmış olduğundan, sebep unsuru açısından sakat olduğuna ilişkindir. 

Talep Takririnin (A) paragrafında yer alıp Davacının sözleşmesini fesheden karar aşağıdaki gibidir:

“ TARİH        : 23 Temmuz 2019
  SAYI/NO      : 53316534-903-19/003664
  KONU         : Hizmet akdiniz
  GÖNDERİLENLER: Prof. Dr. Ali Cevat Taşıran
  GÖNDEREN: Prof. Dr. Nazife Baykal, Kampus Rektörü.


  Sayın Prof. Dr. Ali Cevat Taşıran

  Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampusu Yönetim   
  Kurulu’nun, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu’nun 
  onayı ile almış olduğu karar gereği Kampüsümüzün 
  kuruluşundan itibaren öğretim üyesi ilk atama ve akademik 
  yükseltme süreçlerinde ODTÜ Ankara ile aynı kriter, usul, 
  esas ve yönetmeliklerinin uygulandığı göz önüne alınarak 
  ODTÜ’de uygulanmakta olan 2547 sayılı kanunun 30. Maddesi 
  gereğince 67 yaş sınırının Kuzey Kıbrıs Kampusu Öğretim 
  Üyeleri için de 1 Temmuz 2019 tarihi itibariyle 
  uygulanmasına karar verilmiştir.

  Yukarıda detayı verilen karar doğrultusunda 67 yaş sınırı 
  nedeni ile 30.09.2019 tarihi itibariyle sözleşmenizin fesh 
  edilip işinize son verileceğini tarafınıza bildirir bugüne 
  kadar vermiş olduğunuz hizmetlerden dolayı teşekkür ederiz.

  Saygılarla;

  Nazife Baykal
  Kampus Rektörü ”                           

Talep Takririnin (B) paragrafındaki yer alan ve Talep Takririnin (A) paragrafındaki kararın sebep unsuru, Davalının Yönetim Kurulu tarafından alınan karar ise meslektaşımın kararında Emare 6 (B) olarak belirtip, aktardığı şekildedir.

Talep Takriri’nin “A” ve “B” paragrafında yer alan işlemler farklı nitelikleri haiz olduklarından, meselenin irdelenebilmesi için öncelikle niteliklerinin tanımlanması gerekmektedir. 

Talep Takririnin (B) paragrafında yer alan işlemin; genel, kişilik dışı olma özelliği nedeniyle  “düzenleyci işlem”; (A) paragrafındaki işlemin ise; işbu düzenleyici işlemin “uygulama işlemi” niteliğinde olduğu görülmektedir ve bu yönde tespitte bulunurum.

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 19.Maddesi, “İdari İşlemlere Karşı İptal Davası Açılması” yan başlığını taşımakta olup aşağıdaki gibidir:

“ 19. (1). İdarenin birel işlemlerine ve düzenleyici 
           işlemlerine karşı meşru menfaatleri olumsuz yönde 
           ve doğrudan doğruya etkilenen kişiler tarafından bu 
           işlemlerin öğrenilmesinden itibaren yetmiş beş gün 
           içerisinde iptal davası açılabilir.

(2) Resmi Gazete’de yayımlanan düzenleyici işlemlerde 
    öğrenme tarihi, Resmi Gazete’de yayım tarihidir.

(3) Düzenleyici işlemin uygulanması üzerine, uygulama 
    İşlemi yüzünden meşru menfaati olumsuz yönde ve 
    doğrudan doğruya etkilenen kişi uygulama işlemini  
    öğrenme tarihinden itibaren yetmiş ben gün içerisinde 
    hem uygulama işlemin hem de düzenleyici işlemin 
    iptali için dava açılabileceği gibi yalnızca uygulama 
    işleminin iptali için de dava açabilir.”

	Düzenleyici işlemlerin Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi olup olmadığı hususunda içtihat birliği bulunmamakla birlikte, Anayasa’nın 147. ve 152.Maddeleri’nin  denetime engel olmadığını, aksine, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 19.Maddesi’ndeki düzenleme ile “düzenleyici işlemler”in, Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi olduğunun daha da açık hale geldiğini düşünmekteyim.
	
“A ” paragrafına konu işlem sonrasında Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği aşikârdır.
 
27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 19(3) maddesi uyarınca; düzenleyici işlemin uygulanması üzerine, uygulama işlemi yüzünden meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi her iki işlemin iptali için de dava açabilme hakkına sahiptir.
 
Bu nedenle Talep Takririnin (B) paragrafında dava edilen düzenleyici işlemin de (A) paragrafındaki işlemle birlikte hukuki denetime tabi tutulması gerektiği sonucuna ulaşırım. 
Normlar hiyerarşisinde, düzenleyici işlemler birel işlemlerin üzerinde yer aldığından, öncelikle Talep Takriri’nin (B) paragrafında yer alan düzenleyici işlemin hukuki denetiminin yapılması daha uygun olacaktır.

	Talep Takririnin “B” paragrafındaki düzenleyici işleme ilişkin emareler çoğunluk kararındaki gibidir.

	60/2003 sayılı ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası’nın içeriği tezekkür edildiğinde 67 yaş sınırı ile ilgili bir düzenlemeye yer verilmediği açıklıkla görülmekle birlikte, ilgili Yasa’nın aşağıdaki şekildeki;


“Kampus
 Yönetim
 Kurulunun
Görev ve
Yetkileri	9.	(1)	Kampus Yönetim Kurulu, aşağıdaki konular
da dahil olmak üzere, Protokolde
belirtildiği şekilde ve Orta Doğu Teknik
Üniversitesi yetkili kurulları
tarafından onaylanan yönetmeliklerle
kendisine devredilen yetki çerçevesinde
doğrudan veya Orta Doğu Teknik
Üniversitesi Senatosu, Orta Doğu Teknik
Üniversitesi Yönetim Kurulu veya Orta
Doğu Teknik Üniversitesi Rektörünün onayı ile karar alır.”

				 ile,

“Akademi
 Personel      Kadroları	24.	(1)	Üniversite akademik personel kadroları profesör, doçent, yardımcı doçentlerden oluşan öğretim üyeleri ile öğretim görevlileri, okutmanlar ve öğretim yardımcılarından oluşur.
		(2)	Üniversite ve bağlı birimlerin eğitim-öğretim, araştırma ve diğer görevlerini yerine getirmek üzere akademik kadroların miktar ve nitelikleri Kampus Yönetim Kurulunca hazırlanacak ve Orta Doğu Teknik Üniversitesi Senatosunca onaylanacak yönetmeliklerle belirlenir.
	Bu yönetmeliklerde akademik personelin nitelik, ünvan, görev, yetki ve sorumlulukları, aylık ve ödenekleri, özlük hakları, emeklilik hakları, atama ve yükselmeleri, mevkilerin ünvan ve dereceleri ile ünvan değiştirme koşulları, başka Üniversitede kazanılan ünvanların geçerliliği, ünvanların korunması, yabancı uyruklu akademik personelin sözleşmeli olarak görevlendirilmeleri, iş değerlendirme ile iş tanımları için kurallar yer alır ve diğer özlük hakları düzenlenir.” düzenlemesi ve yine ; 
			
İlgili Yasa’nın 3. Maddesi uyarınca; ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü’nün akademik ve idari yönden Orta Doğu Teknik Üniversitesine bağlı olduğuna ilişkin düzenleme birlikte değerlendirildiğinde, işbu Yasa ile “Yönetim Kurulu”nun akademik personel kadrolarının nitelikleri ile ilgili karar almaya “mevcut yasal düzenleme tahtında yetkili kılındığı” söylenebilir haldedir.
	
	Bir idari kararın “yoklukla malul” olduğuna ilişkin tespitin nasıl yapılması gerektiğine yönelik YİM 80/2011 D.18/2012 sayılı kararda şunlar söylenmiştir;

     “İdare hukuku ilkelerine göre, idare, yetkilerini bir makam veya organ vasıtasıyla kullanmaktadır.  Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa, tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır………………………………………… Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyle görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her zaman ortadan kaldırılabilir.(Gör. YİM 224/07 D.24/09, YİM 91/08 D.2/2010,YİM 147/86 D.4/89, YİM 201/80 D.30/80, YİM 5/76)”

60/2003 sayılı ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsü (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası’nın yukarıda alıntılan düzenlemesinin, Yönetim Kuruluna, akademik personelin nitelikleri ile ilgili düzenleme yapma yetkisi verdiği göz önünde tutulduğunda, kararın açıktan açığa yasaya aykırılık teşkil etmediği veya tamamıyla Yönetim Kurulu’nun görev ve yetkisi dışında bir tasarrufun söz konusu olmadığı görülmektedir. 

Bu nedenle Davacının, kararın “yoklukla malul” olduğuna ilişkin iddiasının, mesnetsiz olduğu sonucuna ulaşır ve varmış olduğum sonuç doğrultusunda ; “Davalının yetkisiz bir şekilde karar aldığı ve işlemin yoklukla malul olduğu”na ilişkin iddiasını reddederim.

	Düzenleyici işlemin yoklukla malul bir işlem olmadığı sonucuna ulaştıktan sonra hukuka uygunluk denetiminin yapılması gerekir.

	27/2013 saylı İyi İdare Yasası’nın ikinci kısmı, “İyi İdarenin İlkeleri”ne ilişkin olup işbu kısım altında yer alan “Hukuka Uygun Davranma Yükümlülüğü” yan başlıklı 5.madde aşağıdaki gibidir:

“Hukuka Uygun
 Davranma 
 Yükümlülüğü	5.	(1)	İdare, Anayasa ve yasalara uygun 
faaliyette bulunur.
		(2)	İdare, Anayasa ve yasalar yanında, tüzüklere, yönetmeliklere ve diğer düzenleyici işlemlere de uygun davranma yükümlülüğü altındadır. Bu Yasa kapsamında “İdare” olarak kabul edilen özel hukuk kişileri, bunların yanında kendi iç düzen kurallarına da uymakla yükümlüdürler.
		(3) 	İdare, yetkilerini ancak kamu yararı amacına uygun biçimde kullanabilir.
		(4)	İdareye mevzuatta takdir yetkisi tanınması, keyfi karar alma olanağı vermez. Mevzuatta idareye takdir yetkisi tanınan durumlarda, idare, bu yetkisini, eşitlik ilkesine, kamu yararına ve kamu hizmetinin gereklerine uygun olarak kullanır.”
	
Yasa’nın “Eşitlik ve Ayrımcılık Yasağı” yan başlıklı 6.maddesi ise aşağıdaki gibidir:

“Eşitlik  
 İlkesi
Ayrımcılık
Yasağı 	6.	(1)	İdare, eşitlik ilkesine ve ayrımcılık yasağına uygun davranmakla yükümlüdür.
		(2) 	İdare, din, dil, ırk, renk, cinsiyet, cinsel yönelim, cinsiyet kimliği, siyasi ve felsefi düşünce, mezhep, etnik köken, doğum yeri veya başka herhangi bir sebeple ayrımcılık yapamaz.”


	Talep Takririnin (B) paragrafında yer alan düzenleyici işlemleri iş bu kriterleri göz önünde tutup değerlendirdiğimde öncelikle 65/2005 sayılı Yüksek Öğretim Yasası’nın;

“Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, yükseköğretimle ilgili amaç ve ilkeleri belirlemek; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde kurulan ve kurulacak olan yükseköğretim kurumlarının kuruluş, teşkilatlanma, işleyiş, görev, yetki ve sorumlulukları ile eğitim ve öğretim, araştırma, yayım, yönlendirme, eşgüdüm, akreditasyon, gözetim ve denetim, öğretim elemanları, öğrenciler ve diğer personel ile ilgili esasları bir bütünlük içinde düzenlemektir.” 
Şeklindeki 3.maddesi göze çarpmaktadır.

Aynı Yasa’nın 35.maddesi “Öğretim Elemanlarında Aranacak Nitelikler ve Özlük Hakları”na ilişkin olup aşağıdaki gibidir:

“Öğretim
 Elemanlarında
 Aranacak
 Nitelikler ve
 Özlük Hakları	35.	(1)	Öğretim elemanlarının bu maddenin  
(2)’nci fıkrasında öngörülen özel nitelikler saklı kalmak koşulu ile 
aşağıda belirtilen genel nitelikleri 
taşımaları koşuldur:

  23/2017		(A)	Kamu haklarından yasaklı 
bulunmamak,
		(B)	Herhangi bir suçtan iki yıldan   
fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa
uğramış olsalar dahi Devlete karşı işlenen suçlar, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, hileli iflas, Ceza Yasasının ‘Dördüncü Kısmının’ ‘Üçüncü Bölümünde’ yer alan ‘Cinsel Nitelikli Suçlar’ başlıklı suçlar ile Uyuşturucu Maddeler Yasasında yer alan herhangi bir suçtan dolayı hüküm giymemiş olmak.
   Ancak 18 (on sekiz) yaşından     önce uyuşturucu maddeler ile   ilgili bir suçtan mahkum olanlar bu kuralın dışındadır.  

		(C)	Yayınlarında intihal olmadığına ve meslek onuru ile bağdaşmayan bir görevi kabul etmediğine dair yazılı beyanı bulunmak ve yayınlarında intihal yapmayacağını ve meslek onuru ile bağdaşmayan bir görevi kabul etmeyeceğini yazılı olarak taahhüt etmek.

		(2)	Öğretim elemanlarının yukarıda (1)’nci fıkrada belirtilen genel nitelikler yanında yükseköğretim kurumlarının kuruluş yasa ve/veya tüzüklerinde belirlenen ve görevlendirileceği öğretim kadrosu için gerekli akademik kariyer ve deneyime yönelik özel nitelikli taşımaları gerekir.
		(3)	Öğretim elemanları, bu Yasa ve ilgili yükseköğretim kurumunun kendi kuruluş yasa ve/veya tüzüklerinde belirlenen esaslara uygun olarak atanırlar.
		(4)	Öğretim elemanları üniversitelerde sürekli veya sözleşmeli olarak istihdam edilebilirler.
		(5)	Yükseköğretim kurumlarında istihdam edilecek öğretim elemanlarının en az beşte ikisinin tam zamanlı olması koşuldur.
		(6)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda  belirtilen nitelikleri taşımayan öğretim elemanı çalıştıran yükseköğretim kurumu hakkında bu Yasanın 43’üncü maddesinin (5)’inci fıkrası kuralları uygulanır.”


	İşbu yasal düzenleme çerçevesinde öğretim elemanlarının 65/2005 sayılı Yasa ve bağlı bulundukları kurumun Kuruluş Yasası ve/veya Tüzüklerinde belirtilen esaslara uygun olarak atanabilmeleri mümkün olup, mevcut düzenleme, Davacının kendi Kuruluş Yasası uyarınca akademik personelin nitelik ve özlük haklarına ilişkin düzenleme yapmasına engel değildir. 
İşbu noktadan hareketle düzenleyici işlemin yasaya uygun olduğunu; ve

	Bir adım daha ileri giderek, düzenleyici işlemi “İyi İdarenin İlkeleri”nden biri olan “Eşitlik İlkesi” çerçevesinde tezekkür ettiğimde; kuruluşundan itibaren, ODTÜ Ankara Kampüsü ile aynı kriter, usul ve esaslar ile yönetmelikleri uygulamakta olan ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampüsünün, 67 yaş sınırı ile ilgili düzenleme yapmak suretiyle Kuzey Kıbrıs Kampüsü öğretim üyeleri için de aynı kriterin uygulanmasını amaçladığını ve işbu düzenleme, aynı hukuki durumda bulunanlara aynı muamele uygulanması sonucunu doğurduğundan, “Eşitlik İlkesi”ne de aykırılığın söz konusu olmadığını tespit ederim.

	Yapmış olduğum tespitler ışığında Talep Takririnin (B) paragrafına konu düzenleyici işlemin hukuka uygun olduğu ve bu nedenle Talep Takririnin (A) paragrafındaki birel işlemin de sebep unsuru açısından hukuka aykırı olmadığı sonucuna ulaşırım.

	Talep Takriri’nin (A) paragrafında yer alan kararın hukuka uygun olup olmadığına ilişkin nihai sonuca varmadan önce Davacının usule ilişkin olan ;”

-	Karar alınırken zabıt tutulmamış olması;
-	Karar alınırken, Davacıya söz hakkı verilmemiş olmasının alınan kararı sakatlayıp sakatlamadığının tezekkür edilmesi gerekir.” Şeklindeki iddialarının da tezekkür edilip işbu hususların da kararı sakatlayıp sakatlamadıklarının belirlenmesi gerekir.

YİM 38/2015 D.27/2022’de belirtildiği üzere, “Gerekçenin kararda veya tutanaklarda yer alması gerekir. Bu unsurlardan yoksun gerekçesiz bir kararın iptali gerekir.”

Bu açıdan kararı incelediğimde, içeriğindeki;  “Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampusu Yönetim Kurulu’nun, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu’nun onayı ile almış olduğu karar gereği Kampusumuzun kuruluşundan itibaren öğretim üyesi ilk atama akademik yükseltme süreçlerinde ODTÜ Ankara ile aynı kriter, usul, esas ve yönetmelikler uygulandığı göz önünde alınarak” şeklindeki ifade ile kararın gerekçesinin içeriğinde yer aldığı görülür. 

Bu nedenle, daha ileri zabıt tutulmamış olması veya tutulan zabıtların mahkemeye ibraz edilmemiş olmasının kararı sakatlayacak bir eksiklik olmadığı sonucuna ulaşır ve varmış olduğum sonuç doğrultusunda Davacının bu yöndeki iddiasını reddederim. 

	Bir diğer iddia, karar aşamasından önce Davacıya söz hakkı verilmediğine ilişkindir.

	Davalı tarafından, karar alınmadan önceki süreçte Davacıya söz hakkı verilmediği dosyanın içeriğinden sabittir. 

	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 16.maddesi, “Birel İşlemlerde Özel Kişilerin Dinlenilme Hakkı”na ilişkin olup aşağıdaki gibidir:

“ 16. İdare, birel işlem yapmadan önce yaptığı işlemden 
      hakları etkilenecek olan özel kişilere dinlenilme 
      hakkı tanır. Özel kişiler bu haklarını kullanırken 
      yanlarında avukat bulundurma hakkına sahiptirler.”
		                                             
Dinlenilme Hakkı’na ilişkin, YİM 93/2018 D.2/2023 sayılı kararda belirtildiği üzere; 

“Davacı, bu meselenin tüm süreçlerinde yer almış, daha ileri giderek Avukatı aracılığıyla tüm süreçleri takip etmiş durumdadır. Diğer bir deyişle, bu mesele ile ilgili tüm vakıaların idarenin önüne gelmesini sağlayan bir süreç yaşanmıştır ve bu süreçte de Davacı taraf aktif olarak yer almıştır. Bu nedenle, bu meselede, Davacıya dinlenilme hakkının tanınmadığının söylenmesi olanaksız haldedir.”

Davacının işine son verilmesine sebep, 67 yaşına gelmiş olmasıdır. Davacı 67 yaşına geldiğini kabul etmekte olup yaşı ile ilgili bilgiler halihazırda Davalının tasarrufundadır.

Bu nedenle, Davalı karar alırken, sürecin başından itibaren, karara sebep olan olgular uhdesinde bulunduğundan, karar almazdan önceki süreçte Davacıya söz hakkı verilmemiş olmasının kararı sakatlamadığı sonucuna ulaşır ve Davacının bu yöndeki iddiasını reddederim.

Mevcut durumda davanın reddi gerekir.

Sonuç: 

Dava ret ve iptal edilir.
     Masraflar Davacı tarafından karşılanacaktır. 

Gülden Çiftçioğlu:
Her iki meslektaşımın kararını da önceden okuma fırsatı buldum. Sayın Yargıç Fatma Şenol Bedevi’nin kararında belirttiği gerekçelere ve vardığı sonuca aynen katılırım.


Gülden Çiftçioğlu:
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; oy çokluğu ile Davacı Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebinde başarılı  olmuştur.

SONUÇ:
Netice itibarıyle; oy çokluğu ile;
Davacının bilgisine takriben 24.6.2019 tarihinde gelen Davalının almış olduğu Davacı ve Davalı arasında akdeylenen 7.7.2015 tarihli Akademik Personel Hizmet Sözleşmesi’ni ve/veya çalışma akdini 30.9.2019 tarihi itibarıyle fesh eden 23.7.2019 tarihli ve 53316534-903-19/003664 sayılı kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına Karar Verilir. 
Talep Takririnin (B) paragrafı ise ret ve iptal edilir. 
Mukayyit tarafından tespit edilecek dava masraflarının Davalı tarafından Davacıya ödenmesine
Emir Verilir.



Gülden Çiftçioğlu    Bahar Duatepe   Fatma Şenol Bedevi
     (Yargıç)		    (Yargıç)		  (Yargıç)


24 Ekim 2025



