D.27/2025                           Yargıtay/Hukuk No:125/2017
                                   (Lefkoşa Dava No:1190/2014)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal, Peri Hakkı.

İstinaf eden: İsmail Bükülmez, Yenikent – Lefkoşa.
                                                 (Davacı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Elektrik Kurumu (KIB-TEK),Lefkoşa.
                                                 (Davalı No.2)                
								      A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Tekin Söylemez
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Suna Amca


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Cenkay Menteş İnan’ın, 1190/2014 sayılı davada, 31.5.2017 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.


------------
  K A R A R
Bertan Özerdağ (Başkan):  Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.
Beril Çağdal: İstinaf eden Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) Davalılar aleyhine dosyaladığı 1190/2014 sayılı davanın Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından ret ve iptal edilmesi kararına karşı huzurumuzdaki bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR:
Meseleye ilişkin olguları şöyle özetledik:
- Davacı 24.7.2009 tarihli bir sözleşme ile Davalı No.1’den bir süpermarket devraldı. 
- Davalı No.2 bu sözleşmeye taraf değildi. 
- İlgili zamanda Davalı No.1’in Davalı No.2’ye 20,000.-TL elektrik borcu bulunmaktaydı. Davalı No.1, bu borcuna karşılık Davalı No.3’e ait 17.4.2009,29.4.2009, 30.4.2009 ve 1.5.2009 tarihli 4 adet çeki Davalı No.2’ye verdi.
- Davalı No.1 tarafından Davalı No.2’ye verilen 17.4.2009 tarihli çek 22.4.2009 tarihinde, diğer 3 çek ise 6.5.2009 tarihinde karşılıksız çıktı. 
- Davacı, devraldığı süpermarkete elektrik bağlaması için Davalı No.2’ye toplam 20,240.-TL değerinde olan 1.10.2009, 1.11.2009 ve 1.12.2009 tarihli 3 adet çek verdi. 
- Davacı, Davalılar aleyhine dosyaladığı davasında, Davalı No. 1’den 24.7.2009 tarihli sözleşme ile Süpermarket devraldığı; devirden sonra Davalı No.1 ve Davalı No.3’e ait 4 adet çekini keşide edip elektrik borcu için Davalı No.2’ye verdiği; bilahare çeklerin karşılıksız çıktığını öğrendiği; Davalı No.2’nin mevcut elektrik borcu ödenmeden elektrik bağlayamayacağını söylediği; 2 ay jenaratör kullanmak zorunda kaldığı ve 7,200.-TL zarara uğradığı; Davalı No.2’ye 20,240.-TL değerinde 3 adet çek vererek Davalı No.1’in borcunu ödediğini ve Davalı No.2’den de Davalı No 3’e ait karşılıksız çıkan 4 adet çeki “tahsil edebileceği yönünde ibare ve/veya imza ve/veya onay alarak aldığını”, 20,240.-TL’nin muaccel olduğu iddiasıyla Davalılardan 20,240.-TL ve 7,200.-TL zarar ziyan talep etmiştir. 
	Davalı No.2 ise ön itiraz olarak, aleyhine dava sebebi olmadığı; Davacının yasal yola başvurmadan dava açmasının estoppel teşkil ettiği itirazları yanında Talep Takririndeki tüm iddiaları reddederek, sayacın 4.8.2009 tarihinde Davacıya devredildiği; Davacının kendi rızası ile Davalı No.1 veya No. 3’ün borcunu ödediği iddialarıyla davanın reddini talep etmiştir. 
	Davacı, Davalı No.1 Orçun Reis ve Davalı No.3 Orçun Reis Gıda Pazarı Ltd. aleyhindeki davasını ileri götürmedi. Dava, Davacı ile aleyhine istinaf dilen Davalı No.2 Elektrik Kurumu (bundan böyle sadece Davalı No.2) arasında dinlendi.
	Alt Mahkeme, huzurunda yapılan duruşma sonucunda Davacı ile Davalı No.2 arasında herhangi bir hukuki ilişki olmadığı gerekçesiyle davayı ret ve iptal etti. 
	Davacı, Alt Mahkemenin bu kararından huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF SEBEBLERİ:
İstinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamayı uygun gördük. 
1-	Alt Mahkeme, Tafsilatlı Talep Takririnde emare çeklerin Davacıya ciro edildiği iddiası yer almadığından çeklerin ciro edildiğine bulgu yapılamayacağı gerekçesiyle davayı ret ve iptal etmekle hatalı davrandı. 
2-	Alt Mahkemenin dava konusu çeklerin Davacıya ciro edilmediğine dair bulgusu hatalıdır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
Davacı avukatının iddialarını şöyle özetledik:
1-	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin ülkemizde elektrik üretimi ve dağıtımı konusunda tekel olduğunu dikkate almamıştır. 
2-	Alt Mahkemenin, Davacının Talep Takririnde, esasa ilişkin olgu olan Emare 2, 3, 4 ve 5 çeklerin kendisine ciro edildiğine dair bir iddia olmadığı bulgusu hatalıdır. Talep Takririnin 7. Paragrafının son cümlesinde bu husus yer almaktadır. 
3-	Davacı şahadetinde, çeklerin kendisine ciro amacıyla verildiğini açıklamıştır. Davalının müdafaasında çeklerin Davalı No.2 tarafından ciro edilmediğine dair herhangi bir iddia yoktur. 
4-	Bir çekin arkasının imzalanarak devredilmesi halinde ciro işlemi gerçekleşmektedir. 
5-	Davacı şahadetinde, Davalı No.2 yetkilisi Mehmet Özçelikle görüştüğünü ve onun kararıyla başkasına ait bir borcun kendisine ödetildiğini söylemiştir. Davanın esası da budur.
6-	Alt Mahkeme tüm bu hususları dikkate almadan Davacının davasını reddetmekle hatalı davrandı. 
Davalı No.2 Avukatının iddiaları ise özetle şöyledir: 
1-	Davacının Talep Takririnde kendisinden haksız tahsilat yapıldığına dair herhangi bir iddia bulunmamaktadır. 
2-	Bir çekin ciro edilmesi esasa ilişkin bir husustur ancak Talep Takririnde Davalı No.1’in ciro eden taraf  olduğuna dair hiçbir iddia yoktur. 
3-	Buna rağmen Alt Mahkeme, Talep Takririnin 7. Paragrafının son cümlesini de değerlendirmiş ancak ciroyla ilgili tespit yapamamıştır. 
4-	Çeklerin arkasını imzalayan Davalı No.2 yetkilisi çeklerin arkasının bankaya ibraz etmek için imzalandığını söylemiştir. 
5-	Davacı da, şahadetinde çeklerin ciro edilmek maksadıyla değil de bankaya ibraz edilmek için önceden imzalandığını kabul etmiştir. 
6-	Çeklerin karşılıksız mühürleri Nisan – Mayıs 2009’da vurulmuştur; Davacı bu çekleri teslim alırken arkalarını imzalı olduğunu görmüştür. Bu husus Mahkemeye Davacının temiz ellerle gelmediğini gösterir. 
7-	Davacının şahadetinden, süpermarketi devralmadan elektriğin kesik olduğunu bildiği ortaya çıkmaktadır.
8-	Davalı No.2 alacağını tahsil ettikten sonra bir nevi çeklerden kurtulmak amacıyla her bir çek için 250TL tahsil edebilmesi için çekleri Davacıya verdi. 
9-	Alt Mahkeme kararında bir hata bulunmamaktadır. 
İnceleme:
1.İstinaf Başlığı:
1- Alt Mahkeme, Tafsilatlı Talep Takririnde emare çeklerin Davacıya ciro edildiği iddiası yer almadığından çeklerin ciro edilmediğine bulgu yapılamayacağı gerekçesiyle davayı ret ve iptal etmekle hatalı davrandı. 
Davacı Avukatı, Alt Mahkemenin, Talep Takririnde çeklerin Davacıya ciro edildiği iddiasının yer almadığı bulgusunun hatalı olduğunu, Talep Takririnin 7. Paragrafının son cümlesinde, ciro kelimesi yer almamakla birlikte, ciro etmenin ne olduğunun izah edildiğini iddia etmiştir. 
Alt Mahkeme, dava konusu çeklerin Davalı No.2 tarafından ciro edilerek Davacıya verildiğinin esasa ilişkin bir olgu olduğu, bunun Talep Takririnde yer alması gerektiği ancak Talep Takririnde böyle bir iddia bulunmadığından bu konudaki şahadeti dikkate alamayacağı gerekçesiyle, Davacının davasının ret ve iptalinin gerektiği sonucuna vardı. 
Bir çek davasında Talep Takririnde nelerin yer alması gerektiği Bullen and Leak, Precedents of Pleadings 12th edition Sayfa 325’te şöyle izah edilmiştir:
“The Statement of Claim should always state the date and the amount of the cheque, by whom and upon whom it was drawn an to whom it was made payable:and the fact that it is unpaid should be shown either in the body of the Statement of Claim or in the particulars. If is not necessary to allage consideration, since this is prima facie presumed. If the cheque has been indorsed, that fact should be alleged.”
Yukarıdaki alıntıdan görülebileceği gibi kendisine ciro edilen bir çekle ilgili ciranta aleyhine dava açan bir Davacı, çekin kendisine ciro edildiğini esasa ilişkin bir olgu olarak Talep Takririnde ileri sürmelidir.
Aynı eserde, sayfa 326’da bir Ciranta’ya karşı açılan davada kendisine ciro edilen çekle ilgili Davacının Talep Takririnin nasıl olması gerektiğine dair şu örnek yer alır: 
“Claim by Indorsee of Cheque against Indorser
The plaintiff claims against the defendant as the indorser of a cheque for £…………, dated the …………… day of ………, 19……, drawn by E F upon the …………………………… Bank Limited, payable to J K or order, and indorsed by the said J K to the defendant who indorsed the same to the plaintiff, which said cheque was duly presented for payment and was dishonoured, and, although the defendant had due notice thereof by a letter (or, notice in writing dated the……… day of …………., 19……, he has not paid the said cheque.   “
(Bir çekin ciro edileninin ciranta aleyhindeki talebi
Davacı ………, tarihli ………… meblağlı …………… Banka üzerine E F tarafından  keşide edilen, J K’ye veya hamiline ödenecek olan ve J K tarafından Davacıya ciro edilen, ödenmek üzere ibraz edilen ve ödenmeyen çek ile, Davalıya ………… tarihli yazı ile çekin ödenmediği bildirildiği halde çeke konu meblağı ödemeyen  Davalıdan talepte bulunur.)
	Layihalarda yer almayan esasa ilişkin olgularla ilgili şahadet sunulamayacağı; sunulsa dahi bunun dikkate alınmayacağı hukukumuzda yerleşmiş bir prensiptir. 
Esasa ilişkin olgu ile ilgili prensipler Yargıtay tarafından Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011’de belirtilmiş; bunlar, Yargıtay/Hukuk 21/2011 D.29/2014’de de aynen benim-senmiştir.
	Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011 sayılı içtihatta, Odgers Principles of Pleading and Practice, 17.baskı, sayfa 88’de yer alan bir görüşe atıfta bulunulmuştur. Şöyle ki;
     “What facts are materials?,
 The word ‘material’ means necessary for the purpose  
 of formulating a complete cause of action and if any one  
 ‘Material’ fact is omitted, the statement of claim is  
  bad. The same principle applies to defences.”
	     Bu alıntıya göre durumu izah edecek olursak; hangi olgular esasa ilişkindir? Esasa ilişkin (material) kelimesinin anlamı tam bir dava sebebini açık ve kesin olarak (formulating) ifade eden demektir. Eğer esasa ilişkin nitelikteki bir olgu layihada eksik ise o layiha kötü bir layihadır. Aynı esaslar müdafaa için de geçerlidir.” 
     Bullen & Leake and Jacob’s Precedents of Pleadings (12 th. Edition) isimli eserde sayfa 36-37’de şu görüş yer alır: 
          “Moreover, a party will not be entitled to give any       
     evidence at the trial of any relevant facts which he has    
     not pleaded.
    ‘If parties were held strictly to their pleadings under the present system, they ought not to be allowed to prove at the trial …… any fact which is not stated in the pleadings. Therefore, again, in their pleadings they ought to state every fact upon which they must rely to make out their right or claim.’
Thus, where the evidence at the trial establishes different facts from those pleaded by the plaintiff, the action will be dismissed” 
	Yukarıya aktarılan alıntıya göre, layihada yer almayan esasa ilişkin bir olguyla ilgili şahadet sunulamaz, duruşmada sunulan şahadetin layihada iddia edilen olgulardan farklı olgular ortaya koyması halinde Davacının davası reddedilir.

	İstinafa konu davadaki Talep Takririnde, dava konusu çeklerin Davalı No.2 tarafından Davacıya ciro edildiği ve Davalı No.2’nin ciranta olarak dava edildiğine dair bir ibare bulunmamaktadır. Davacı Avukatının istinafın hitabında da üzerinde durmuş olduğu, Talep Takririnin 7. Paragrafının son 2 cümlesi ise aynen şöyledir: “Keza Davacı Davalı No:2’den Davalı No:1’in imza ederek Davalı No:2’ye verdiği Davalı No:3’e ait karşılıksız çıkan çeklerin tümünü de karşılığının kendisi tarafından tahsil edilebileceği yönünde ibare ve/veya imza ve/veya onay alarak iş bu çekleri de almıştır. Davalı No:2 Davacının zor durumundan faydalanarak aslında talep edilemeyecek bir alacağı tamamen kanunsuz olarak talep ve tahsil etmiştir”
	Talep Takririnin yukarıya aktarılan bölümü incelendiğinde, Davalı No.2’nin dava konusu çekleri ciro ederek Davacıya verdiği; başka bir ifadeyle Davacının, Davalı No.2’yi ‘ciranta’ sıfatıyla dava ettiğine dair Talep Takririnde herhangi bir iddianın yer almadığı çok açıktır. 
Davacı tarafından sunulan şahadet ise, Davalı No.2’nin dava konusu çekleri ciro ederek  Davacıya verdiği; bu nedenle de karşılığı bulunmayan mezkûr çeklerden ciranta konumunda olan Davalı No.2’nin de Davacıya karşı sorumlu olduğu şeklindedir.
	Davalı No.2’nin dava konusu çekleri Davacıya ciro ettiğine dair esasa ilişkin  iddia Talep Takririnde ileri sürülmemiştir. Bu durumda bu konuda şahadet sunulması da mümkün değildir. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Talep Takririnde esasa ilişkin olguların yer almadığı bulgusunda bir hata bulunmamaktadır. 

	İzah edilenler ışığında, Davacı 1. İstinaf başlığında başarılı olamamıştır. Bu durumda 2. İstinaf başlığının incelenmesine gerek kalmamıştır. 



İstinaf ret ve iptal edilir. 
	İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal            Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç			    Yargıç





7 Kasım, 2025

