D. 30/2025                   Yargıtay/Hukuk No: 51/2020 
(Lefkoşa Kaza Mahkemesi Dava No: 4790/2018)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
İstinaf eden: Gold Insurance Ltd., Salih Mecit Sok., No.12-B, Lefkoşa.						  				  (Davacı) 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: 1- Sigorta Tahkim Komisyonu, II.  
                            Selim Cad., No.49, Area Apt., D.4,  
                            Lefkoşa.					    
                         2- Groupama Sigorta A.Ş., Şht. Tuncer  
                            Hasan Sok., No.21, Köşklüçiftlik,  
                            Lefkoşa.
		  (Davalılar) 
                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Hasan Esendağlı adına Avukat Sim Karahasanoğlu.  
Aleyhine istinaf edilen No.1 namına: Avukat Meral Birinci  
                                     Sonan adına Avukat Sude Züğürt.
Aleyhine istinaf edilen No.2 namına: Avukat Kerem Gürses adına   
                                     Avukat Meltem Kansu.						 
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Cenkay M. İnan’ın 4790/2018 sayılı davada, 2.3.2020 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------

K A R A R

Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar: Huzurumuzdaki istinaf, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4790/2018 sayılı davayı ret ve iptal eden ve dava masraflarının Davacı tarafından karşılanmasına emir veren  kararına karşı Davacı tarafından dosyalanmıştır. 

Kararın devamında, İstinaf Eden Davacı yalnızca “Davacı”, Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.1 ve No.2 ise “Davalı No.1” ve “Davalı No.2” olarak anılacaktır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstinafa konu meselenin olguları özetle şöyledir:

Davacı, Davalılar aleyhine, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyaladığı işbu istinafa konu davasında, 7.5.2016 tarihinde, Davacının sigortalısı olan Sadık Tüccaroğlu adına kayıtlı ZVD 299 plakalı aracın, Katya Jade Dixon’ın kira ve kullanımında olduğu bir esnada, Davalı No.2’nin sigortalısı olan İrfan Konyalıoğlu’nun kullanımındaki NM 534 plakalı araçla çarpışması neticesi bir trafik kazasının meydana geldiğini, kaza esnasında Katya Jade Dixon’ın alkollü içki tesiri altında araç kullandığını, Davalı No.2’nin kasko sigorta poliçesi tahtında kendi sigortalısı olan İrfan Konyalıoğlu’nun aracında meydana gelen 63,270.-TL tutarındaki hasarı ödediğini iddia ile, Davacıdan, üçüncü şahıs sigorta poliçesi kapsamındaki sorumluluk limiti dahilinde olan 50,000.-TL’yi ödemesini talep ettiğini, Davacının bu talebi kabul etmemesi üzerine, Davalı No.2’nin, Davalı No.1 Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde 61/2017 sayılı başvuruyu dosyaladığını, Davalı No.1’in 5.6.2017 tarihinde, Davacının, Davalı No.2’ye 50,000.-TL tazminat ödemesine karar verdiğini, bu kararın hatalı olduğunu beyan ve iddia ile bahse konu 61/2017 numaralı başvuru altında verilen 24.5.2017 tarihli ve STK.GY .317/17 sayılı kararın yasal mevzuata aykırı ve/veya hatalı ve/veya yanlış ve/veya geçersiz olduğu ve/veya herhangi bir bağlayıcılığı olmadığı hususunda beyan edici bir hüküm verilmesini ve mezkûr kararın iptal edilmesini talep etmiştir.

Davalı No.1 ve No.2 ayrı ayrı dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde sair iddia ve müdafaalarına ilaveten, Sigorta Tahkim Komisyonu kararları aleyhine başvurulabilecek Mahkemenin Kaza Mahkemeleri olmadığını, bu itibarla Lefkoşa Kaza Mahkemesinin, Davacının taleplerini karara bağlama yetkisinin bulunmadığını, bahse konu taleplerle ilgili münhasıran yetkili Mahkemenin Yargıtay olduğunu ileri sürerek davanın ret ve iptalini talep etmişlerdir.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi, Davalıların yetkiye ilişkin iptidai itirazını öncelikle ele alıp dinledikten sonra Sigorta Tahkim Komisyonu kararları aleyhine gidilebilecek yargı yolunun Yargıtaya Asli Yetki müracaatı dosyalamak olduğuna bulgu yaparak, Davalılar tarafından ileri sürülen yetki itirazını kabul etmiş ve dava konusu kararın, “yasal mevzuata aykırı olduğu için iptali istenmesi sebebiyle, Anayasa’nın 151(3) maddesi altında, yetkili Mahkemenin, Lefkoşa Kaza Mahkemesi olmadığı ve Yüksek Mahkeme ve/veya Yargıtay Asli Yetki olduğu hususunda bulgu yaparım. Başka bir deyişle Davalıların yetki ile ilgili ön itirazlarında başarılı oldukları hususunda bulgu yaparım” dedikten sonra davayı ret ve iptal ederek, Davalılar lehine, Davacı aleyhine masraf emri vermiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde, istinaf sebepleri, 2 ana başlık altında ileri sürülmekle birlikte, Davacı Avukatının istinafın duruşmasında yaptığı hitabı dikkate alarak, meseleyi tek başlık altında incelemeyi uygun buluruz. Şöyle ki;

Alt Mahkeme, Davalıların yetki hususundaki ön itirazlarını kabul edip davayı ret ve iptal ederek hatalı hareket etmiştir.
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

İstinafın duruşmasında, Davacı Avukatı, özetle; işbu istinafın dosyalanmasından sonra benzer bir meselenin, Yargıtay/Asli Yetki 13/2022 D.18/2022 sayılı davada incelendiğini ve mezkûr davada, Yargıtayın, Sigorta Tahkim Komisyonu kararları aleyhine başvurulacak Mahkemenin Kaza Mahkemesi olduğunu karara bağladığını, bu karar dikkate alındığı zaman, Alt Mahkemenin, yetkisizlik nedeniyle davayı iptal eden kararının hatalı olduğu hususunda Davacıyla ileri sürmüştür. 

Davalı No.1 ve No.2’nin Avukatları da Alt Mahkemenin istinafa konu kararı verirken, Davacı Avukatının iktibas ettiği, Yargıtay/Asli Yetki kararının henüz verilmemiş olduğunu, bu karar dikkate alındığı zaman, Alt Mahkemenin verdiği kararın hatalı olduğu hususunda Davacıyla hemfikir olduklarını beyan etmişlerdir. 
 
İNCELEME:

Alt Mahkeme, Davalıların yetki hususundaki ön itirazlarını kabul edip davayı ret ve iptal ederek hatalı hareket etmiştir.

Taraf Avukatlarının da belirttiği üzere, bu meselede, Alt Mahkemenin karar verdiği tarih itibarıyla Sigorta Tahkim Komisyonu kararları aleyhine gidilmesi gereken yargı yolunun Kaza Mahkemeleri olduğuna dair Yargıtay/Asli Yetki 13/2022 D.18/2022 sayılı karar henüz verilmiş değildi. Sigorta Tahkim Komisyonu kararı aleyhine, doğrudan, Yargıtay/Asli Yetki’ye müracaat edilen bahse konu meselede, Sigorta Tahkim Komisyonu kararı aleyhine gidilebilecek yargı yolunun, Kaza Mahkemesi olduğuna dair şunlar söylenmiştir:


“İşbu Asli Yetki müracaatına konu kararın, sigortalı ile  
sigorta eden arasındaki poliçeden doğan sorumluluğun ve kaza neticesi sigortalıya ödenmesi gereken tazminatın tespitinden ibaret, özel hukuk alanında, 60/2010 sayılı Yasa tahtında yapılan duruşma neticesi verilen bir karar olduğu dikkate alındığı zaman, 60/2010 Sayılı Yasa’nın 67(3)(B) maddesinde yer alan ‘Ancak tarafların yargıya başvurma hakkı saklıdır’ şeklindeki paragrafta ifade edilen ‘yargı’ sözcüğü ile kastedilenin adli yargı olduğu, bu müracaatın Yüksek Mahkemeye yapılacağına dair özel bir düzenleme yokluğunda da Sigorta Tahkim Komisyonu kararı aleyhine Kaza Mahkemesinde dava açılması gerektiği kanaatimizce açıktır.”

Alıntısını yaptığımız karardan da anlaşılacağı üzere, Alt Mahkeme, Sigorta Tahkim Komisyonu kararları aleyhine açılacak davaların Yargıtay nezdinde Asli Yetki müracaatı usulü ile yapılması gerektiğine ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinin dava konusu meseleyle ilgili yargı yetkisi olmadığına karar vermekle ve dava masrafları Davacı aleyhine olacak şekilde davayı ret ve iptal etmekle hatalı hareket etmiştir. Bu gerekçeyle Alt Mahkemenin davayı ret ve iptal eden kararının iptal edilerek, davanın dinlenmek üzere Alt Mahkemeye iade edilmesi gerekmektedir. 

İzah ettiklerimiz ışığında istinaf kabul edilir.

NETİCE:

1-	Alt Mahkemenin, Davacının davasını ret ve iptal eden, keza Davacının, Davalılara masraf ödemesine emir veren 2.3.2020 tarihli kararı iptal edilir.
2-	Dava, dinlenmek üzere Alt Mahkemeye iade edilir.
3-	İstinaf masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.



Beril Çağdal		        Peri Hakkı          Talat Usar
   Yargıç                     Yargıç			 Yargıç

21 Kasım 2025
