D.7/2025				       Yargıtay/Asli Yetki No:13 /2025

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
YARGITAY ASLİ YETKİ. 

Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda.
		   
Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 11477/2024 sayılı Ceza Davasında 31.07.2025 tarihinde vermiş olduğu kararın yıkımla ilgili kısmının uygulanmasını önlemek (Prohibition) ve yıkım kararının iptali (Certiorari) için Emirname Isdar edilmesi talebiyle yapılacak istidaya izin talebi hakkında. 

Müstedi:  1- Bengül İnebeyli, Çağlar Yücel Sokak, No.6,(Taşa 
             Apt., Kat.1 D/2) Ortaköy, Lefkoşa. 
     	2- Arif Yıldırımer, Çağlar Yücel Sokak, No.6,(Taşa 
             Apt., Kat.1 D/2) Ortaköy, Lefkoşa. 
     3- Raif Yıldırımer yetkili vekili Bengül İnebeyli  
        vasıtasıyla, Çağlar Yücel Sokak, No.6,(Taşa Apt., 
        Kat.1 D/2) Ortaköy, Lefkoşa. 
						İle 
Müstedaaleyh : Lefkoşa Türk Belediyesi veya n/d Lefkoşa Türk 
               Belediyesi Başkanı, Başkan Yardımcısı, Belediye 
               Meclis Üyeleri ve Lefkoşa Şehri Türk Hemşerileri, 
               Lefkoşa. 
 								      A r a s ı n d a. 

Müstedi namına: Avukat Seda Anadolulu
Müstedialeyh hazır değil. İstida tek taraflı.

(6.10.2025 tarihli tek taraflı leave İstidası hakkında)
                      …………………………………………………

                          K A R A R

Müstedi dosyaladığı tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“a. Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 11477/2024 sayılı ceza davası 
altında dava konusu binanın yıkılmasına ilişkin olarak verdiği 31.07.2025 tarihli kararın yıkımla ilgili kısmının uygulanmasını önlemek ve yıkım kararının iptali için Emirname ısdar edilmesi talebiyle yapılacak istidaya izin verilmesi.
b.  İşbu istidanın (a) paragrafı gereğince izin verilmesi 
halinde, dosyalanacak olan ihbarlı istidanın nihai olarak neticelenmesine değin, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 11477/2024 sayılı Ceza Davası altında dava konusu binanın yıkılmasına ilişkin olarak verdiği 31.07.2025 tarihli yıkımla ilgili kısmının uygulanmamasına ve/veya yıkım işlemi yapılmamasına ve/veya statükoyu bozucu hal ve hareketlerde bulunulmamasına dair Emir verilmesi.  
c.  Mahkemece uygun görülecek bir hal çaresi.”

Müstedi İstidasını , KKTC Anayasası’nın 1, 17.,135.,136. ve 151(3) Maddelerine, Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 20. maddesine 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 37. ve 38. maddelerine, Yargıtay/Asli Yetki kararlarına , özellikle Yargıtay/Asli Yetki 8/1982 D.4/1982 sayılı karara, hak ve nisfet hukukuna ve doğal adalet ilkelerine dayandırmıştır.

Müstedi istidasını, Müstedinin yemin varakası ve Avukatı tarafından yapılan Beyanname ile desteklemiştir.

Müstedinin yemin varakası aynen şu şekildedir;
“ Ben aşağıda imza sahibi Lefkoşa sakinlerinden Bengül İnebeyli olup yemin eder ve derim ki, 
1. Yukarıdaki sayı ve unvanı verilen istidada Müstedi 
No.1’im. Müstedi No.2  ve 3 oğullarımdır ve işbu yemin belgesini kendi adıma ve oğullarım Müstedi 2 ve 3’ün bana 
vermiş oldukları yetki dahilinde, onların adlarına yapmaktayım. 
2. Ben ve oğullarım, önceleri Lefkoşa Dereboyu denilen 
mahallede lokanta ve/veya restoran ve/veya cafe   işletmekteydik. 
3. Ailece, Lefkoşa Organize Sanayi Bölgesinden bir taşınmaz 
mal edinerek, restoranımızı ve/veya kafemizi orada inşa etmek ve işyerimizi oraya taşımak hususunda karar verdik. 
4. Yaptığımız araştırmalar sonunda 10. Sokak, No.4, 
Taşkınköy Mahallesi-Lefkoşa (Harita/Plan XXI.21.W.II, Blok D, Parsel 202) adresinde kain olup  Lefkoşa Organize Sanayi Bölgesinde bir taşınmaz malın Nurettin Işık’a, uzun vadeli olarak, Sanayi Bakanlığı tarafından kiralanmış olduğunu ve bu kişinin, bu parseli, devretmek istediğini öğrendik. Neticede bu kişi ile takriben 2015 yılı sonlarında devir hususunda anlaştık. Bu devrin yasal olabilmesi için, devre, Sanayi Bakanlığının ve/veya Sanayi Dairesinin onay vermesi gerekiyordu ve bu onayı da aldık ve konu parseldeki Nurettin Işık’a ait uzun vadeli kira hakkı Müstedi No.2 ve No.3’ün de rızaları ile bana devredildi. Müstediler olarak müştereken biz, bu parseldeki uzun vadeli kiracılık hakkına karşılık Nurettin Işık’a 250,000.-Sterlin ödedik. 
5. Nurettin Işık bu parsel içerisinde benim kanaatime göre, 
çok özenilmemiş bir restoran inşa ettirmiş ve M/aleyhin vermiş olduğu işyeri açma ve/veya işyeri çalıştırma izinleri ile bu restoranı uzun yıllar çalıştırmıştı. 
6. Konu parsel, önceleri tadil edilmiş şekli ile 23/1977 
sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasası’na ve bilahare 20/2022 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Yasası’na tabidir. 
7. Biz konu parsel içerisindeki restoranı yıkıp modern bir 
restoran yapmaya karar verdik. Bu tasarımızı gerçekleştirmek üzere, yasal olarak gerekli olan projeleri çizdirdik. Acı bir gerçektir ki, KKTC’deki inşaat işleri ile ilgili yasal formaliteler çok yavaş işlemektedir ve memleketimizde hüküm süren korkunç hayat pahalılığı ve enflasyon nedeni ile inşaat maliyetleri her geçen gün artmaktadır. Çizdirmiş olduğumuz projelerin yasal olarak inşaat ruhsatı alacağının  yüzde yüz olasılıkla mümkün olacağını öğrenince inşaat ruhsatı almaksızın, takriben 2017 yılında restoranın inşaatına başladık. Bu inşaata başladığımızı, M/aleyhin temsilcileri ve/veya çalışanları bilmekteydi. Hatta biz inşaatın betonarme olarak başlatılacağını tasarlamıştık ancak sonradan binanın yapım şeklini değiştirdik ve betonarme inşaatla ilgili olarak satın almış olduğumuz takriben 1 milyon değerindeki inşaat malzemelerini, M/aleyhe hibe ettim ve bu malzemeleri M/aleyh çalışanı İbrahim Güney’e imza karşılığı teslim ettim. Yani M/aleyh yetkilileri ve çalışanları, inşaata inşaat ruhsatı almaksızın başladığımızı biliyorlardı.
8. Biz inşaatımızı takriben 750,000.-Sterlin harcayarak 
aşağı yukarı tamamlamıştık ki, bir de öğrendik ki, Sanayi Bakanlığının önergesi üzerine Bakanlar Kurulu, takriben 9.6.2021 tarihinde almış olduğu bir kararla bazı taşınmaz malları, otopark yeri ve/veya yeşil saha olduğu iddiası ile, M/aleyhe devretti. Devredilen taşınmaz mallar arasında bizim uzun vadeli olarak kiramızda bulunan ve üzerinde ayni hakka sahip olduğumuz ve içerisinde bina inşa ettiğimiz parsel de vardı. Bu parsel, yeşil saha değildi ve otopark da değildi. Bakanlar Kurulunun bu kararı, yoklukla sakattır ve bu iddiamızı, huzurunda bulunduğumuz her mahkeme karara bağlayabilir. 
9. M/aleyhin başkanı ve/veya yetkilileri ve/veya 
çalışanları, bizim parselin, yeşil saha olmadığını ve otopark da olmadığını ve bize uzun vadeli olarak kiralandığını ve içerisine bina yaptığımızı biliyorlardı ve bu parselin hataen kendilerine devredildiğini kabul ediyorlardı. 
10. M/aleyhin yetkilileri yasal olmayan bu duruma bir çözüm 
getirmek adına, konu parsel bizim kiramızda olmakla birlikte, konu parseli restoran ve büfe olarak bize kiralamayı önerdiler. Bu şekilde bu yasal anomaliyi önleyeceklerini beyan ettiler. Konu parselin uzun vadeli kiralanması için ödenen miktarda ve bu parsel içerisine inşa edilen binanın yapım giderlerine Müstedi No.2 ve 3’ün de büyük katkıları olduğundan, benimle birlikte Müstedi No.2 ve 3’ün de kiracı olmasını kabul ettiler. Biz kiracı olarak ve M/aleyhin kiraya veren olarak, M/aleyhle 2021, 2022, 2023 yılının tamamı için 3 tane kira sözleşmesi akdeyledik ve M/aleyhin başkanlık seçimlerinin 2024 yılı ortalarında yapılacağı bahanesiyle 2024 yılının Haziran ayı sonuna kadar geçerli olmak üzere döndürücü kira sözleşmesini aynı şekilde akdeyledik. 2024 yılı Haziran ayını takip eden aylar için biz M/aleyhe aylık kiralarımızı yatırmaya devam ettik ve M/aleyhe de bu kiraları kabul etti. Yani halen biz dava konusu parselin akdi ve/veya aydan aya kiracılarıyız. 
11. Biz M/aleyhin kiracısı iken takriben 2022 yılında, 
binamızın inşaat projelerini, M/aleyhin bilgisi ve onayı dahilinde Şehircilik ve Planlama Dairesine verdik ve adı geçen daireden planlama onayını elde ettik. Keza, projemiz yetkili Mimar ve Mühendisler Birliği odasından da vize aldı ve projemizi takriben 2023 yılında, M/aleyhe sunduk. Projemize inşaat projesi verilebileceğine ilişkin olarak tüm yetkili makamlardan onay alınmıştır. M/aleyh yetkililerine göre, Bakanlar Kurulu bu parseli kendilerine, otopark ve/veya yeşil saha olduğu gerekçesiyle devretmiştir ve restoran maksatlı bir binaya inşaat ruhsatı verebilmeleri için, Bakanlar Kurulunun devirle ilgili kararına restoran işletmeciliği gerekçesiyle verildiğinin ilave edilmesi gerekmektedir. Bu düşünce ile M/aleyhin meclisi konu parselin, kendilerinden geri alınması kararını aldı. Bu karar takriben 13.1.2023 tarihinde alındı. M/aleyh bu parseli iade ettiğine göre, M/aleyhin bize inşaat ruhsatı vermemek için göstermekte olduğu gerekçe de ortadan kalktı. Buna rağmen M/aleyh bize gerekli inşaat ruhsatını vermemektedir. Bu kararda dikkat çeken en önemli husus, geri iade edilmek istenen taşınmaz malın Bengül İnebeyli’ye ait olduğunun M/aleyh tarafından kabul edildiğidir. 
12. Restoranımızın inşaatı tamamlandıktan sonra 
parselimizde çevre temizliği için M/aleyhten takriben 2024 yılı içerisinde yazılı olarak izin talep ettik. M/aleyh bize, çevre temizliği için izin verdi. Bu izinden sonra parseli temizlemeye başladık ve parsel içerisindeki üçüncü kişilere ait hurda arabaları ve sair pislikleri kaldırınca, bunların sahipleri, M/aleyh başkanı ve yetkilileri üzerinde baskı oluşturdular ve M/aleyhin bize karşı olan olumlu tutumunda 180 derecelik bir değişiklik oldu ve inşaatı tamamlanmış binamız için mühürleme işlerine giriştirler. Benim aleyhime 11477/2024 sayılı ceza davasını ikame ettiler. Aleyhime getirilmiş olan ceza davası esas itibarı ile inşaat ruhsatsız bina yapma suçu ile alakalı idi. Konu parsel ve içerisindeki bina Müstediler olarak bizim kiramızda idi. Müstedi No.2 ve No.3 aleyhine herhangi bir ceza davası getirilmedi. Binamızın iç  tesisatı için krediye ihtiyacımız vardı ve Kalkınma Bankasına, takriben 450 bin Dolar kredi talebimiz olmuştur. Kalkınma Bankası bu talebimizi olumlu karşıladı ve inşaat ruhsatını ibraz etmemiz halinde talep ettiğimiz kredinin tarafımıza ödeneceğini bildirdi. Maalesef bu krediyi de M/aleyhin yetkililerinin, projemize inşaat ruhsatı vermemeleri nedeniyle alamadık. 
13. Lefkoşa Kaza Mahkemesi benim aleyhimdeki ceza davasını 
dinledi ve 31.7.2025 tarihinde kararını verdi ve beni diğer şeyler yanında inşaat ruhsatı almadan bina inşa etmek suçundan mahkum etti ve dava konusu binanın yıkımına karar verdi.  Mahkeme sanki de yıkım kararı vermek zorundaymış gibi hareket etti ve bu konudaki takdir hakkını göz ardı ederek hiçbir gerekçe göstermeksizin yıkım emri verdi. Lefkoşa Kaza Mahkemesi bu şekilde hareket etmekle yetkilerini aştı ve yıkım konusunda verdiği karar yasalara aykırı hale geldi. Halbuki Fasıl 96 Yollar ve Binaları Düzenleme Yasasının 20. maddesi, yıkım kararı vermek hususunda mahkemelere takdir hakkı vermektedir. D.4/1982 sayılı Yargıtay/Asli Yetki kararında da bu husus açıkça belirtilmektedir. Bu kararda, yıkım kararı ile sanığın uğrayabileceği zararın göz önünde bulundurulması gerektiği, ve aşırı bir ceza olacaksa yıkım emrinin verilmemesi gerektiği de vurgulanmıştır. Yıkım kararı ile bizim 750,000.-Sterline mal ettiğimiz bina yıkılacaktır ve mahkeme bu hususu hiç dikkate almamıştır. Keza dava konusu parselin yasa dışı ve yok hükmünde bir kararla M/aleyhe devredilmiş olduğu ve keza binanın M/aleyh başkanın ve/veya çalışanlarının gözü önünde ve bilgileri dahilinde yapıldığı ve bina bittikten sonra ve/veya bitmek üzere olduğu bir aşamada mühürlenme işlerin giriştikleri mahkeme tarafından hiç değerlendirilmemiştir. Binamızın, bir yerde M/aleyh çalışanlarının teşviki ile yapıldığı da değerlendirilmemiştir. Çok önemli başka bir husus ise, inşaat projemize inşaat ruhsatı verilebilmesi açısından hiçbir teknik ve/veya yasal engel olmadığı hususu da değerlendirilmemiştir. 
14. En önemlisi, yıkım kararından son derece olumsuz yönde 
ve direkt olarak etkilenecek olan Müstedi No.2 ve 3’e bu karar verilmezden önce söz hakkı tanınmamış ve/veya onlar dinlenmemiştir. En bilindik prensiptir ki, bir mahkeme, bir davada taraf olmayanlar aleyhine veya onları olumsuz yönde etkileyecek şekilde karar üretemez. Dava konusu parseldeki uzun vadeli kiracılık hakkının bana devredilmesi için ödenmiş olan 250,000.-Sterlinin ödenmesinde, binanın inşaatı için harcanmış olan 750,000.-Sterlin civarındaki miktarın karşılanmasında, Müstedi No.2 ve No.3’ün direkt olarak katkıları olmuştur. Şehircilik ve Planlama Dairesine sunulan projelerde, Müstedi No.2 ve 3’ün isimleri ve imzaları vardır keza, inşaat ruhsatı talebiyle M/aleyhe ibraz edilen projelerde de  Müstedi No.2 ve 3’ün isimleri ve imzaları vardır, keza, konu parsel ve bina ile ilgili olarak M/aleyhle 2021, 2022, 2023 ve 2024 yılları için yapılmış olan kira sözleşmelerinde Müstedi No.2 ve No.3 benimle birlikte kiracı idiler ve 2024 yılı Haziran ayından sonra konu parsel ve bina ile ilgili olarak M/aleyhe ödenmiş olan aylık kiralar, Müstedi No.2 ve No.3 tarafından ve/veya onlar adına da ödenmiştir. Hala daha tüm Müstediler olarak konu parselin ve içerisindeki binanın kiracılarıyız. Mahkemece verilmiş olan yıkım emri Müstediler olarak bizim haklarımızı ve menfaatlerimizi yok etmiştir. 
15. Bir aile ancak bu kadar oyunlarla mahvedilebilirdi. Bir 
ömür boyu kazandığımız ve birçok aile için servet sayılacak miktardaki paralar bize harcattırılıyor ve sonuçta bir satırlık yıkım kararı ile bir yerde Müstediler olarak fakrü zaruret içerisine sokuluyoruz. Lefkoşa Kaza Mahkemesinin kararının yıkımla ilgili kısmı aynen şöyledir: (KARAR Sayfa 29) ‘Yine Fasıl 96 md 20(3)(a)’yı değerlendirdiğimde, ithamnameye konu yapının işbu karar tarihinden itibaren iki ay süre içerisinde yetkili makamlardan izinlendirilmemesi halinde, iki ayın sonunda yıkılmasına emir verilir.’
16. Bütün bunlar bize, konu parsel içerisindeki hurda 
arabaları ve pislikleri temizlemiş olmamız nedeniyle yapılmaktadır. 2021 yılı içerisinde konu parsel yok hükmünde bir kararla M/aleyhe devrediliyor, parsel yeşil saha ve/veya otopark yeri olduğu gerekçesiyle devrediliyor ancak bu parselin yeşil saha veya oto parkla bir alakası olmadığı ve uzun vadeli kira sözleşmesi ile bize kiralanmış olduğu ortaya çıkıyor ve hatta bu parselin içerisinde  bir restoran binası olduğu anlaşılıyor ve M/aleyh bir çözüm olarak bu parseli ve binayı bize kiralamayı uygun buluyor ve kiralıyor ve restoranın inşaatı tamamlandıktan sonra da “burası bize oto park olarak teslim edildi, siz bu restoranı ruhsatsız inşa ettiniz” deniyor. 
17. Yukarıdakiler ışığında bahse konu yıkım emrinin 
uygulanmaması ve iptal edilmesi gerektiği kanaatindeyiz. Bu nedenle bu maksat için bir ihbarlı istida dosyalamamıza izin verilmesini ve ihbarlı istidanın nihai neticesine değin, yıkım emrinin uygulanmasının durdurulması konusunda bir emir verilmesini talep ederim.”

Müstediler Avukatı tarafından yapılan beyanname aynen şu şekildedir;
“1. Anayasanın 1. maddesine göre KKTC, diğer ilkelerin yanı 
sıra hukuk devleti ilkesine dayanmaktadır. Bu nedenle KKTC organlarının ve M/aleyhlerin her türlü eylem ve işlemlerinin hukuka ve yasalara ve mevzuata uygun olması gerekir. 
2. Anayasanın 17. maddesine göre herkes, hak arama 
özgürlüğüne ve yasal yargı yolu hakkına sahiptir. Kimse, Anayasa ile veya Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurma hakkından yoksun bırakılamaz. 
3. Anayasanın 151(3) maddesine göre Yargıtay, herhangi bir 
mahkeme veya Yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir Makamın yanlış bir kararının uygulanmasını önlemek için Emirname (Prohibition) veya herhangi bir mahkeme veya Yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için Emirname (Certiorari) çıkarmaya yetkilidir. 
4. Doğal Adalet ilkeleri gereği Mahkemeler karar verirken 
verecekleri karardan olumsuz etkilenecek olan tüm kişilere ve/veya taraflara söz hakkı vermesi gerekir. 
5. Lefkoşa Kaza Mahkemesi nezdinde Müstedialeyh tarafından 
ikame edilmiş olan 11477/2024 sayılı ceza davası Müstedi No.2 ve 3’ün annesi durumundaki Müstedi No.1 aleyhine getirilmiştir. Halbuki, söz konusu ceza davasına konu binada Müstedi 2 ve 3’ün de hukuken korunması gereken kiracılık hakları ve/veya mülkiyet hakları ve/veya tasarruf hakları ve/veya en azından çıkarları bulunmakta idi. Ancak Müstedi 2 ve 3 ceza davasında sanık olarak gösterilmedikleri gibi onlara söz hakkı ve/veya müdafaa hakkı da tanınmamıştır ve Lefkoşa Kaza Mahkemesi söz konusu ceza davası altında 31.07.2025 tarihinde vermiş olduğu kararda diğer şeyler meyanında ceza davasına konu binanın yıkılmasına emir verdi. 
6. D.4/1984 Yargıtay/Ceza kararında açıkça vurgulandığı 
üzere bir Mahkeme inşaat ruhsatı alınmaksızın inşa edilmiş olan binanın yıkılması konusunda emir vermek açısından takdir yetkisine sahiptir. Bunun böyle olduğu Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 20. maddesinde ve özellikle bu maddenin (3)(a) fıkrasında açıkça görülmektedir. Halbuki Lefkoşa Kaza Mahkemesinin konuyla ilgili kararında dava konusu binanın yıkımı ile ilgili emir verirken takdir yetkisi kullanılmamış ve niçin yıkım kararı verdiğinin gerekçelerini kararda belirtmemiştir. 
7. Konu yıkım kararı Müstedilerin ve özellikle Müstedi No.2 
   ve 3’ün yukarıda belirtilen haklarını olumsuz yönde 
   etkiledi. 
8. Konu karar İdarenin ve/veya Bakanlar Kurulunun ve/veya 
Sanayi Bakanlığının ve/veya Müstedialeyhlerin hileli hal ve hareketleri sonucunda ve/veya gerçekleri gizlemeleri sonucunda verilmiştir.”

İstidanın dinlenmesi esnasında Müstedi şahadet vermiştir. Ödemeleri gösteren evrak Emare 1, 9.6.2021 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı Emare 2, 13.1.2023 tarihli Belediye Meclisi kararı Emare 3, 3 adet kira Mukavelesi birlikte Emare 4, 22.8.2023 tarihli Müstedialeyhin şube amiri tarafından imzalanan evrak Emare 5, Bilir kişi Raporu Müracaatı Emare 6, 10.7.2023 tarihli Belediye Meclisi kararı Emare 7, İthamname ve kararı birlikte Emare 8, Fotoğraflar Emare 9  olarak ibraz edilmiştir.

Mahkemelerin Certiorari ve Prohibition ile ilgili yetkisi, Anayasa’nın 151(3)maddesi altında düzenlenmiş olup, bu maddeye göre, Yargıtay, herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için Emirname (Certiorari) çıkarmaya münhasıran yetkilidir.

Yargıtay/Asli Yetki 8/1978’de Certiorari Emirnamesinin, yetkisi olmadan ve/veya yetkisini aşarak karar veren yargı niteliğinde yetki kullanan bir makamın veya bir mahkemenin kararını iptal etmek için çıkarılacağı belirtilmektedir. 

Anayasa’nın 151(3) maddesi altında Yargıtayın çıkarmaya münhasıran yetkili olduğu emirnameler ile ilgili mevzuat, Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 1/1991 ve 2/1991 D.1/1991’de ifade edildiği gibi hukukumuza İngiliz Hukuku’ndan iktibas edilmiştir. 

 Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da, Yargıtay/Asli Yetki 11/1978’e atıfta bulunularak, emirnamelerin uygulamasının dayandığı Emrin, 1964 revizyonu öncesi İngiltere’de yürürlükte bulunan Order 59 olduğu ve bu maddenin  bugün için de halen  uygulanmakta olduğu izah edilmiştir, Şöyle ki;
“Huzurumuzdaki  iddia ile ilgili E.59 n.4 aynen şöyledir:
	“The grant of leave under this rule to apply for an order of prohibition or an order of certiorari shall, if the court or a Judge so directs, operate as a stay of the proceedings in question until the determination of the appliacation, or until the court or a Judge otherwise orders”.
	E.59 n.4 altında certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin verildikten sonra, izin verilmiş bulunan ve bir hata ve/veya yetki aşımının varlığı ilk nazarda tespit edilen bir kararın uygulanmasının da durdurulması gereklidir.  Aksi takdirde, izin verilen istida dosyalanıp incelenemeden kararın uygulanması mümkün olabilmektedir.  Esasen yasal hata bulunduğu ilk nazarda düşünülen bir kararın uygulanması önlenmelidir.”
Bu safhada, Certiorari veya Prohibition emri almak için  bir izin (LEAVE) istidası dosyalanması aşamasında göz önünde bulundurulması gereken yasal durumun incelenmesi gerekmektedir. Bu hususla ilgili olarak, Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017), D.2/2018’de şöyle denmiştir:
“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken, hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:
	‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it, if accepted as accurate, that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472, in Re Kakos (1984 I CLR 876,İn Re Kakos 1985 I.CLR 250, In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’ 
	Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay), izin verme aşamasında, huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde, ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları, Müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış, tartışılabilir bir müracaatın varlığını, aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan, tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

Müstedi yukarıdaki yemin varakasından da görüleceği üzere,  iki hususu yakınma konusu yapmıştır, ilk olarak, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 11477/2024 sayılı ceza davası altında dava konusu binanın yıkılmasına ilişkin olarak verdiği 31.7.2025 tarihli kararının yıkımla ilgili kısmını vermekle yasal bir hata yaptığını ve yetkilerini aştığını, Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 20. maddesinde ve özellikle bu maddesinin (3)(a) fıkrasında Mahkemenin takdir yetkisinin düzenlendiği ancak Mahkemenin konuyla ilgili kararında dava konusu binanın yıkımı ile ilgili emir verirken takdir yetkisini kullanmamış olduğunu ve neden yıkım kararı verdiğinin gerekçelerini kararında belirtmediğini ileri sürmüştür. 

İkinci olarak ise, Lefkoşa Kaza Mahkemesi nezdinde Müstedialeyh tarafından ikame edilmiş olan 11477/2024 sayılı ceza davasının Müstedi No.2 ve No.3 ‘ün annesi durumundaki Müstedi No.1 aleyhine getirilmiş olduğunu, söz konusu ceza davasına konu binada Müstedi No.2 ve No.3’ün de hukuken korunması gereken kiracılık hakları ve/veya mülkiyet haklarının ve/veya tasarruf haklarının bulunduğunu ancak Müstedilere söz hakkı ve müdafaa hakkı verilmeden yıkım emrinin verilmiş olduğunu ileri sürmüştür. 

Müstedinin ilk yakınma konusuna bakıldığı zaman, Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası’nın 20. maddesinde ve özellikle bu maddenin (3)(a) fıkrasında Mahkemenin takdir yetkisinin bulunduğu ancak mahkemenin konuyla ilgili kararında dava konusu binanın yıkımı ile ilgili emir verirken takdir yetkisini kullanmamış olduğu ve neden yıkım kararı verdiğinin gerekçelerini kararında belirtmediği iddiasını incelediğim vakit, İstidaya konu yıkım kararının Fasıl 96 Yollar ve Binalar Yasası’nın 20(3)(a) bendi uyarınca verilmiş olduğu anlaşılmaktadır. Bu madde aynen şöyledir; 
“(3)	Yukarıdaki (1). fıkra kapsamına giren bir suç için bir kişiyi mahkum eden Mahkeme, bu maddece saptanan başka herhangi bir suça ek olarak aşağıdakileri de emredebilir:
	a)	Suça konu olan, hale göre, bina veya herhangi bir kısmının, bunlarla ilgili olarak bu arada yetkili makamdan izin alınmadıkça iki ayı geçmeyen bir süre içinde yıkılması veya kaldırılması;
	Ancak, ilgili yetkili makam böyle bir ruhsat verirken uygun göreceği kayıt ve koşulları koyabilir ; bu Yasanın 4.maddesi kuralları bu ruhsatlara da uygulanır.”

Bu maddeden de anlaşılacağı üzere, Mahkeme bu madde altında yıkım emri verilme yetkisini takdirine bağlı olarak kullanabilmekte ve gerektiği hallerde yıkım emri verebilmektedir. Certiorari emrinin, yetki eksikliği veya yetki aşımı olduğu, tutanaklarda ilk bakışta yasal bir hatanın (error of law) mevcut olduğunun görüldüğü, doğal adalet ilkelerinin çiğnendiği, tarafgirlik, hile veya muvazaa (collusion) gibi hallerin bulunduğu durumlarda verilebileceği bir çok kararda belirtilmektedir.

Alt Mahkemenin huzurundaki meselede, dava konusu karardaki yıkım emri ile ilgili olarak, yasadan kaynaklanan takdir yetkisini kullanmış olduğu anlaşılmaktadır, takdir yetkisinin ne şekilde kullanılacağı ise ilgili maddenin yorumu ile alakalıdır. Herhangi bir yasa veya mevzuatın yorumlanması  ise ilk önce İlk Mahkemeye aittir. Mahkeme herhangi bir yasa maddesini yorumlamakta hata etmiş ise bunun çaresi o hususta verilen karara karşı istinaf mahkemesine başvurulmasıdır. Bu gibi hallerde certiorari veya prohibition yolu ile hal çaresinin aranmasının doğru olmayacağı birçok Yargıtay Asli Yetki kararında vurgulanmıştır. (Gör. Yargıtay/Asli Yetki 5/1981 D 1/1981, Yargıtay/Asli Yetki 3/2022 D.4/2023).

Tüm yukarıda belirtilenler göz önünde bulundurulduğu vakit, Müstedinin bu iddiasında tartışılabilir bir konunun veya tartışılabilir bir müracaatın varlığından söz edilemeyeceği  kanaatine varırım ve bu kanaatim ışığında, bu iddia ile ilgili olduğu oranda başvuruyu reddederim.

Müstedinin ikinci yakınma konusu ele alındığı zaman ise, Mahkeme huzuruna getirilen ve bu istida maksatları bakımından doğru kabul edilmesi gereken olgulara bakılmalıdır. Bu olgulara göre, Lefkoşa Kaza Mahkemesi nezdinde Müstedialeyh tarafından ikame edilmiş olan 11477/2024 sayılı ceza davası Müstedi No.2 ve No.3‘ün annesi durumundaki Müstedi No.1 aleyhine getirilmiştir. Konu ceza davasında 31.7.2025 tarihinde sanık konumundaki Müstedi No.1 aleyhine bir yıkım emri verilmiştir.  Emare 4 olarak sunulan konu yerin Kira Mukavelelerinde en son kira mukavelesi olarak görülen ve 30.6.2024 tarihinde sona eren 9.1.2024 tarihli kira mukavelesinde Kiracı olarak Müstedi No.1 ile birlikte Müstedi No.2 ve No.3’ün isminin de yer aldığı görülmektedir. 11477/2024 sayılı ceza davasının kararından da görülen odur ki, işbu kira sözleşmesi emare olarak sunulmuştur. Müstedi No.2 ve No.3 konu ceza davasında sanık olarak yer almamaktadır bununla birlikte, verilen yıkım emrinden etkilenecekleri ve haklarının haleldar olacağı ise görülebilir haldedir. Davacı avukatının da hitabında değinmiş olduğu benzer bir meselenin tartışılmış olduğu Yargıtay/Asli Yetki 8/1982 
D. 4/1982’de de bu hususa değinilmiş ve çıkarı olan bir kişiye söz hakkı verilmeden o kişinin çıkarlarını haleldar edici bir hüküm verilmesinin doğal adalet ilkelerine aykırı olduğu için sağlıklı olamayacağı belirtilmiştir. Mahkeme huzurundaki meselede, Müstedinin yakınma konusu olan kararın sadece Müstedi No.1 aleyhine verilmiş olduğu, Müstedi No.2 ve No.3’ün sanık olarak ilgili davada  yer almadıkları görülebilmektedir. Hal böyle iken, yukarıda belirtilenler ışığında, Müstedinin bu iddiasında tartışılabilir bir noktanın bulunduğu ve ilk nazarda bir davanın mevcudiyetinin bulunduğu kabul edilmelidir. Dolayısıyla,  bu safhada istida mucibince emir verilmesini adil ve uygun bulurum. 

 Devamla;

1- Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 15 gün 
içerisinde, Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 11477/2024 sayılı dava altında vermiş  olduğu 31.07.2025 tarihli emrin ve/veya kararın yıkımla ilgili kısmının Yüksek Mahkeme’ye getirilmesi veya intikal ettirilmesi ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz  (void) olduğuna dair Certiorari (quashing Order) emri ısdarı hususunda istida dosyalamakta serbest olmasına izin (leave) verilir.

2- 1. paragrafa konu müracaatın neticelenmesine değin 
Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 11477/2024 sayılı davada 31.07.2025 tarihinde  yıkım ile ilgili verdiği emir altında yapılan tüm işlemlerin durdurulmasına emir verilir.  
 

                                 Fatma Şenol Bedevi
                                       Yargıç 

19 Kasım 2025

