D.20/2025								YİM No: 114/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Yargıç Bahar Duatepe huzurunda. 					

Davacı: Yrd.Doç.Dr. Kemal Akkan Batman, Ayvalı Sokak, No.6, 
        Alsancak - Girne
					ile
Davalı: Atatürk Öğretmen Akademisi, İsmail Beyoğlu Caddesi,
        K.Kaymaklı-Lefkoşa (04/04/2023 tarihinde tadil 
        edilmiştir.)
							 A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Hasan Esendağlı
Davalı namına: Avukat Mustafa Özbilgehan.

…………………………………………

K A R A R

Davacı, Davalı aleyhine ikame ettiği işbu dava ile;   

“ A. Davalının ve/veya Davalıya bağlı Atatürk Öğretmen 
Akademisi Yönetim Kurulu’nun Davacının doçentlik başvurusunun reddedilmesini öngören 11.4.2019 tarihli olup Davacıya 19.4.2019 tarihli yazı ile bildirilen 19/23 no’lu karar ve/veya işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü;
     B. Bu dava masrafları.” 

Şeklinde taleplerde bulundu.
Davanın dayanağı olan “Hukuki Esaslar” Talep 
Takriri’nde yer aldığı şekli ile aşağıdaki gibidir:

“ 1. Davalının, Talep Takriri’nin (A) bendinde belirtilen 
karar ve/veya işlemi yok hükmünde ve/veya geçersizdir ve/veya batıldır.
2.	 Dava konusu karar ve/veya işlem, ilgili mevzuat  
 ve/veya yasa ve/veya tüzüğün özüne ve/veya amacına aykırıdır ve/veya yürürlükteki yasalara ve/veya mevzuata aykırıdır.
3.	Davalı, söz konusu kararı alırken ve/veya Davacının talebini reddederken yasal mevzuatı yanlış ve/veya eksik ve/veya hatalı yorumlamış ve/veya uygulamıştır.
4.	 Davalı, yetkisini aşmış ve/veya kötüye kullanmıştır 
 ve/veya yetki gasbıyla karar üretmiştir.
5.	 Davalının dava konusu karar ve/veya işlemleri  
 gerekçeden ve/veya yasal gerekçeden yoksundur ve/veya  
 yasal ve/veya yeterli ve/veya somut ve/veya olgusal  
 gerekçeden yoksundur.
6.	 Davalının dava konusu karar ve/veya işlemi yanlış 
 ve/veya geçersiz ve/veya olgusal ve hukuksal olarak  
 doğru olmayan ve/veya hatalı gerekçelere 
 dayanmaktadır.
7.	 Genel olarak Davalının dava konusu kararı yasal 
 ve/veya geçerli ve/veya haklı dayanaktan yoksundur.
8.	 Dava konusu karar ve/veya işlem yasalar ve hukuk 
 önünde yok hükmündedir ve/veya geçersizdir ve/veya 
 hükümsüzdür. (null anda void).
9.	 Dava konusu karar ve/veya işlem Davacının meşru 
 menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya 
 etkilemektedir.”





Davanın olgusal dayanağı ise özetle aşağıdaki gibidir:

Davacı, Atatürk Öğretmen Akademisi nezdinde Yardımcı Doçent ünvanına sahip kadrolu bir akademisyen olup, Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Ünvan Tüzüğü’nde Doçentliğe atanmanın asgari koşullarına sahiptir.

Davacı, Mart 2019 döneminde doçentlik kadrosu ve ünvanının kendisine verilmesi için Davalıya yazılı müracaat yapmıştır.

Davalı ve/veya Yönetim Kurulu, 11.4.2019 tarihli toplantısında, Davacıyla ilgili, “2019 Mart döneminde yapmış olduğu doçentlik başvurusunun değerlendirildiğini ve yabancı dil belgesinin AÖA Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü’nün 11(2) maddesinde yer alan sınavlardan biri olmadığı ve ÖSYM tarafından eşdeğerliği bulunmadığı için başvurunun reddine” ilişkin karar vermiştir.

Davalının Yönetim Kurulu, yetki gasbı ve/veya yetki aşımı yaparak, Tüzük gereği oluşturması gereken Akademik Değerlendirme Komisyonu’nu oluşturmamış ve/veya toplantıya çağırmamış ve Davacının başvurusunu kendinde olmayan bir yetkiyi kullanarak reddetmiştir.

Davacının 71,250 puan alarak başarılı olduğu YÖK-DİL Sınavı’nın Tüzük’te belirtilen ve 2013 yılından bu yana artık düzenlenmeyen ÜDS sınavının muadili ve/veya eşdeğeri ve/veya dengi olduğunu belgeleyen Mili Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesi yazısı Davalının bilgisine sunulmuş olmasına rağmen; bu yazı, Davalı tarafından yok sayılmış ve/veya dikkate alınmamıştır.

Davalı dava konusu kararları üretirken Davacıya katılım hakkı vermemiştir. 

Davalının, dava konusu karar ve/veya işlemleri geçersiz ve/veya somut gerekçeye ve/veya yeterli gerekçeye istinat etmez ve /veya takdir hakkı keyfi olarak kullanılmıştır.

Davalının Yönetim Kurulu yasal olarak ve/veya yasaya uygun şekilde oluşmuş bir kurul değildir ve/veya dava konusu kararlar, yasal olarak toplanmadan ve/veya mevzuat gereğince uygulanması zorunlu usuller ihlal edilerek, toplantı çağrı ve usullerine uyulmadan alınmıştır. Bu nedenle yok hükmündedir ve/veya geçersizdir.

Dava konusu kararların alındığı toplantının tutanakları tutulmamıştır ve/veya usulüne uygun ve/veya layıkı veçhile ve/veya tam olarak tutulmamıştır ve/veya dava konusu karar müzakere edilmemiştir ve/veya ne şekilde müzakere edildiği belli değildir.

İşbu nedenlere bağlı olarak dava konusu işlem ve/veya karar yok hükmündedir ve/veya batıldır ve/veya geçersiz ve/veya yasaya aykırıdır ve Davacının meşru menfaatini doğrudan ve olumsuz olarak etkilemektedir.

Davalı tarafından Müdafaa Takriri dosyalanmıştır. 
Müdafaa Takririnde;  

“ 1. Ön İtiraz: Davacı, Talep Takririnin (A) bendinde 
     belirtildiği üzere, Davalının vermiş olduğu 11.04.2019 tarihli kararı 19.04.2019 tarihinde öğrenmiştir. İşbu karar ve/veya işlem ve/veya eylem Anayasal hak düşürücü süre içerisinde dava konusu edilmemiş olduğu ve işbu dava tarihinde zamanaşımına uğramış olduğu cihetle dava konusu edilemeyeceğinden Davacının talep şerhinin (A) paragrafındaki talebinin bu gerekçe ile iptidaen reddolunması gerekmektedir.
2.	Ön İtiraz: Yüksek İdare Mahkemesi’nde dava ikame etmek için doğrudan doğruya olumsuz etkilenmiş bir meşru menfaatin varlığı elzemdir. Davacı, doçentlik kadrosuna başvuru için dosya oluşturulmasına cevaz veren mevzuatın öngördüğü ön koşulu tatmin etmediğinden Davacının herhangi bir meşru menfaati oluşmamış ve dolayısı ile doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenecek bir meşru menfaat de mevcudiyet kazanmamıştır. Dolayısı ile Yönetim Kurulu böyle bir kadronun noksanlığında yasal olarak jüri kurma yetkisine haiz olmadığından ve/veya yasal olarak engellendiğinden böyle bir jüri kurması ve/veya kurulması çağrısı yapması mümkün değildir. Bu itibarla Davacının Talep Şerhi’nin (A) paragrafı altındaki talebinin iptidaen ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. Bu hususlar ışığında meşru menfaat olmaksızın bir idari dava ikame edilemeyeceğinden Davacının davasının iptidaen ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
3.	Ön İtiraz: Davacı, Talep Takriri’nin (A) paragrafında doçentlik başvurusunun reddedilmesi kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya sonuç doğurmayacağına karar verilmesini talep etmektedir. Ancak Davacı Yönetim Kurulu’nun bir jüri ve/veya komisyon oluşturup kendisinin bir jüri ve/veya komisyonda değerlendirilmemiş olmasının hukuka aykırılığını ve/veya iptalini talep etmemiştir. Bu nedenle Davalının dava konusu kararın hükümsüzlüğü ve/veya etkisizliği ve/veya sonuç doğurmayacağı neticesi elde edilmiş olsa bile elde edilecek sonuç akademik kalacaktır. Bu itibarla Davacının Talep Şerhi’nin (A) paragrafı altındaki talebinin iptidaen ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
4.	Ön İtiraz: Davacı 25.03.2019 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesi’nde 55/2019 sayılı davayı da ikame etmiştir. İşbu davanın konusu farklı tarihli kararları içermekte olmasına rağmen talep edilen hukuki netice tamamen aynıdır. 55/2019 sayılı dava halen askıda olup Davacı lehine sonuçlanması halinde işbu davanın ikamesi res judicata teşkil edecektir. Dolayısı ile işbu dava daha ileri götürülmeden red ve iptal edilmelidir.”
Şeklinde ön itirazlar ileri sürülmüştür.

Müdafaanın devamında, ön itirazların genelliğine halel gelmeksizin, Talep Takriri’nde ileri sürülüp, Müdafaa Takriri ile bağdaşmayan tüm hususlar reddedilerek özetle; Davalının dava konusu karar ve/veya işlem ve/veya eylemlerinin yetki, sebep, şekil, konu ve maksat unsurları bakımından uygun olup  hiçbir sakatlık taşımadığı, Davacı Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası altında çıkarılmış olan Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Ünvan Tüzüğü’nün 11(2) maddesi uyarınca gerekli olan yabancı dil kriterine ve/veya işbu tüzüğün uygun gördüğü muhtelif alternatif sınavlardan hiçbirine sahip olmadığından atanmak için değerlendirmeye alınması gerekli kriterlerden yoksun olduğu, başvurusunun bu nedenle reddedildiği; 

Davacının dosyasında yabancı dil ile ilgili yeterliliği bulunmadığından Akademik Değerlendirme Komisyonu'nun oluşturulmadığı; 

YÖK-DİL sınavının Atatürk Öğretmen Akademisi Akademik Yükselme ve Ünvan Tüzüğü uyarınca belirlenmiş bir yabancı dil yeterlilik sınavı olmayıp Tüzükte, bazı sınavların yürürlükten kalkması halinde muadil sınavların hangilerinin olduğu veya muadil sınavların neler olduğu veya Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesi onaylı alternatif bir sınavın kabul göreceği yönünde de bir ibare yer almadığı ve Davalının bu konuda takdir hakkı bulunmadığından Davalının YÖK-DİL sınavını geçerli bir yabancı dil yeterlik belgesi kabul etmemesinin hukuka aykırı olmadığını ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti. 

Duruşma maksatları için taraflar tanık çağırmayacaklarını, yalnızca Mahkemeye hitap etmekle yetineceklerini beyan ettiler. Beyanın akabinde, dosyada mevcut 1’den 24’e kadar sıralı evraklar aynı sıra ile emare kaydedildikten sonra taraflar müştereken belirledikleri olguları mahkemeye sundular.

Müşterek olgular aşağıdaki gibidir:

“ 1. Davalı yasa tahtında kurulmuş KKTC Milli Eğitim 
     Bakanlığına bağlı bir tüzel kişiliktir.
 2. Davacı Davalı nezdinde Yardımcı Doçent Akademik ünvanına sahip kadrolu bir akademisyendir.
3. Davacı, Mart 2019 döneminde boş olan doçentlik 
   kadrosunun ünvanının kendisine verilmesi için davalıya ve/veya davalının Yönetim Kuruluna yazılı müracaat yapmıştır. 
4. Davacı yukarıda başvurusu için davalıya, Davalının 
 dava konusu kararı öncesi 71,250 puan alarak başarılı   
 olduğu YÖK Dil Sınav sonucu ve keza Milli Eğitim 
 Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesi tarafından yazılan  
 28.11.2018 tarihli sınav puanlamaları ve eş değerlik 
 ile ilgili yazısını da iletmiş ve/veya bilgisine 
 getirmiştir. 
5.	Yabancı Dil Yeterlik sınavları olan ÜDF ve KPDS Mart 
2019 tarihinde ve/veya Davacının YÖK-DİL sınavına girdiği tarihte artık yapılmamaktaydı ve/veya düzenlenmemekteydi. 
6.	Davalı ve/veya Davalının Yönetim Kurulu 11.4.2019 
tarihli toplantısında Davacı ile ilgili 2019 Mart döneminde yapmış olduğu Doçentlik başvurusunun değerlendirildiğini ve yabancı dil belgesinin AÖA Akademik Yükselme ve Unvan Tüzüğü’nün 11 sub (2) maddesinde yer alan sınavlardan biri olmadığı ve ÖSYM tarafından eşdeğerliği bulunmadığı için başvurusunun reddine karar vermiştir. 
7.	Davalı ve/veya Davalının Yönetim Kurulu, Davacının 
dava konusu başvurusu için Akademik Değerlendirme Komisyonu oluşturmamış ve/veya toplantıya çağırmamış ve başvurusunun reddine karar vermiştir.”

Hitap safhasında Davalı Avukatının 1. Ve 4. Ön itiraz sebeplerini geri çekmesi üzerine, 1. ve 4. Ön itirazlar Mahkeme tarafından ret ve iptal edildi.

	Davacı Avukatı hitabında özetle; 

Ön itirazlara ilişkin olarak; boş bulunan doçentlik kadrosuna müracaat etmenin Davacının hakkı olduğunu, müracaata ekli yabancı dil belgelerinin yeterliğinin, Akademik Değerlendirme Komisyonu tarafından yapılacak bir değerlendirme olup, değerlendirme sonucu Davacının aleyhine olduğundan menfaatinin olumsuz yönde etkilendiğini ve işbu  davayı ikame etmekte meşru menfaatinin bulunduğunu;

 Kararın iptal edilmesi neticesi davasının akademik kalamayacak olup işbu yöndeki ön itirazın mesnetsiz olduğunu ileri sürerek ön itirazların reddini talep etti.

 	Davanın esasına ilişkin olarak; Yönetim Kurulu’nun Tüzüğü esnek yorumlamayıp, müracaatı reddetmekle hata yaptığını, ret kararı vermezden önce Davacıya söz hakkı verilmediğini, Akademik Değerlendirme Komisyonunun oluşmadığını, Yönetim Kurulunun yasaya uygun oluşmadığını, mevzuat gereği uyulması zorunlu usuller ihlal edilerek toplantı çağrıldığını ve bu nedenlere bağlı olarak kararın yok hükmünde olduğunu iddia etti.

Davalı Avukatı ise hitabında; Davacının yabancı dil 
belgesi eksik olduğundan işbu davayı ikame etmekte meşru menfaati bulunmadığını, Talim ve Terbiye Dairesi’nin, Talim ve Terbiye Dairesi Kuruluş Yasası’nın 5. Maddesi uyarınca denklikle ilgili karar vermeye yetkisi olmadığını ve Tüzüğün geniş yorumlanmaması gerektiğini iddia ederek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

Ön İtirazların İncelenmesi:

Davacının boş bulunan doçentlik kadrosuna sair belgeler yanında 71,250 puan aldığı YÖK-DİL Sınav sonucu ile birlikte Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesinden temin edilen eş değerlik belgesiyle müracaat ettiği ve müracaatının reddedildiği ihtilafsızdır. Bu nedenle Davacının menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilendiği söylenebilir halde olup, işbu davayı ikame etmekte meşru menfaatinin olduğunu kabul eder Davalının 2. Ön itirazını reddederim.

Davacının meşru menfaatinin varlığının kabulünden sonra kararın iptal edilmesi halinde Anayasa’nın 152(6) maddesi tahtında tanınan haklar göz önünde tutulduğunda, 3. Ön itirazın mesnetsiz olduğu sonucuna ulaşır, işbu yöndeki ön itirazı da reddederim.

Davanın Esasının İncelemesi:

Dava konusu karar aşağıdaki gibidir:

“ Sayı : G/YK/07//19
                                      Tarih: 19.04.2019
  Sn Yrd.Doç. Dr. Kemal A. Batman

	Atatürk Öğretmen Akademisi 11.4.2019 tarihli Yönetim Kurulu Toplantısında, 2019 Mart Döneminde doçentlik başvurunuz değerlendirilmiş ve dosyanızda yabacı dil belgesinin AÖA Akademik Yükselme ve Ünvan Tüzüğü’nün 11(2) maddesinde yer alan sınavlardan biri olmadığı ve ÖSYM tarafından eşdeğerliği bulunmadığı için başvurunuzun reddedilmesine karar verilmiştir. Gereği bilgilerinize rica olunur.

                       Doç.Dr.Ahmet Güneyli
                     AÖA Yönetim Kurulu Başkanı     ”

“Yetki” idari işlemin en önemli unsurlarından biri olduğundan, öncelikli olarak, Davacının “Yetki” unsuruna ilişkin iddialarının değerlendirilmesi gerekir.

Davacının iddialarından ilki;     
“Davalının Yönetim Kurulu, yetki gasbı ve/veya yetki aşımı yaparak, Tüzük gereği oluşturması gererken Akademik Değerlendirme Komisyonu’nu oluşturmamış ve/veya toplantıya çağırmamış ve Davacının başvurusunu kendinde olmayan bir yetkiyi kullanarak reddetmiştir. Bu nedenle karar yok hükmünde ve/veya geçersizdir ve/veya batıldır.” şeklindedir. 

Davacının Yönetim Kuruluna yaptığı ”Doçentlik” başvurusuna 71,250 puan aldığı YÖK-DİL yabancı dil belgesini eklediği; işbu belgenin AÖA Akademik Yükselme ve Ünvan Tüzüğü’nün 11(2) maddesinde yer alan belgelerden biri olmadığı; başvurusu akabinde Davalı ve/veya Yönetim Kurulunun, Akademik Değerlendirme Komisyonunu oluşturmadığı ve/veya toplantıya çağırmadığı ihtilafsız haldedir. 

Bu aşamada öncelikli olarak karar verilmesi gereken, Yönetim Kurulu’nun tüzükte sayılmayan bir yabancı dil belgesi ile tarafına müracaat edilmesi halinde, Akademik Değerlendirme Komisyonu oluşturmaksızın ret kararı vermeye yetkili olup olmadığıdır. 

60/2000 sayılı Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş 
Yasası’nın 21(1)(c) bendi altında çıkarılan Atatürk Akademisi Akademik Yükselme ve Ünvan Tüzüğü’nün “Doçentliğe Atanma Asgari Koşulları”na ilişkin 11. Maddesindeki;

“ 11. Doçentliğe atanmak için başvuran adaylarda aşağıdaki 
      koşullar aranır:

(1)	….
(2)	…
(3)	…
(4)	..
(5)	..
(6)	 Doçentliğe atanmak için başvuru yapan adaylar   
   aşağıdaki belgeleri Yönetim kuruluna sunarlar:
(A)	 Özgeçmişleri 
(B)	 Doktora belgesi veya sanatta yeterlik belgesi
(C) Yabacı dil yeterlik belgesi
(Ç) Yayın Listesi. 
(D) Bilimsel yayınların kopyası 
(E) Kongre ve konferans tebliğlerinin 
    kopyası(varsa)”  

Şeklindeki düzenleme çerçevesinde; Tüzükte aranan 
koşullara uygun olmayan veya eksik belgeli başvurunun tam ve usulüne uygun yapılmış bir başvuru olmadığı; Belgeler Yönetim Kurulu’na sunulduğu ve koşul niteliği taşıdığından, koşulların oluşup oluşmadığına ilişkin Yönetim Kurulu’nun karar almaya yetkili olduğu anlaşılmakta olup, idari kararın bu yönüyle “yetki” sakatlığı içermediği sonucuna ulaşırım.  

“Yetki”ye ilişkin bir diğer iddia; Yönetim Kurulu’nun Yasa’ya uygun oluşmadığına ilişkindir. 

60/2000 sayılı Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası’nın 14. Maddesi, “Yönetim Kurulunun Oluşumu ve Toplantıları” yan başlığını taşımakta olup aşağıdaki gibidir:
“ 14.	(1)	Yönetim Kurulu, Bakanlar Kurulunun iki yıl süre için atayacağı beş kişiden oluşur.
	(2)	Üyelerde bu Yasanın 15’inci maddesinde öngörülen nitelikler aranır.
	(3)	Yönetim Kurulu ilk toplantısında  kendi aralarından Kurul Başkanını bir yıl süre ile görev yapmak üzere seçer. Kurulda oylamalarda eşitlik olması halinde, Başkanın bulunduğu taraf çoğunluk sağlar. Herhangi bir nedenle boşalan üyenin yerine yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları çerçevesinde yenisi atanır. Bu üyenin süresi üyeliği boşalan  kişiden kalan süre kadardır.
	(4)	Yönetim Kurulu üyelerinin görev süreleri dolmadan Bakanlar Kurulu tarafından görevden alınabilirler.
	(5)	Yönetim Kurulunun toplanma şekli ve çalışma usulleri Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle belirlenir.”

60/2000 sayılı Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası’nın 14(5) Maddesi altında çıkarılan Atatürk Öğretmen Akademsi Yönetim Kurulu Toplanma Şekli ve Çalışma Esasları Tüzüğü’nün 8. Maddesinde düzenlenen, “Yönetim Kurulunun Toplanışı ve Çalışma Yöntemi”ne ilişkin;

“ 8. (1) Yönetim kurulu ayda bir defadan fazla olmak üzere   
         saptanan gündemi görüşmek üzere Başkan’ın çağrısı 
         ile olağan olarak toplanır. 
     (2) ……….. 
     (3) Yönetim Kurulu, başkan dahil en az 3 üye ile 
toplanır. En az üç üye ile toplanması halinde en az 3 üyenin olumlu oyu ile karar alınır. Oylamalar açık olarak yapılır. Her üye, olumlu ya da olumsuz olarak oy vermek zorundadır. Çekimser oy kullanılmaz.” Şeklindeki düzenleme ile dosyada
mevcut Emare 2’ye göre, Yönetim Kurulu’nun tüm üyelerin 
katılımı ile toplandığı göz önünde tutulduğunda Yönetim 
Kurulu’nun oluşumu ile ilgili de yetki sakatlığı olmadığı sonucuna ulaşırım.

Yönetim Kurulu’nun oluşumu ve karar alma konusunda yetkili olduğuna karar verdikten sonra dava konusu kararın hukuka uygunluk denetiminin yapılması gerekir.

Davacının iddiası; Yönetim Kurulu’nun tüzüğü esnek ve/veya geniş yoruma tabi tutması gerekirken dar yorumlamak suretiyle ret kararı verdiği ve bu yönde bir karar vermeden önce kendisine söz hakkı tanımadığına ilişkindir.

Tüzüğün yukarıda alıntılan 11. Maddesi’ndeki, 
“ Doçentliğe atanmak için adaylarda aşağıdaki koşullar aranır” şeklindeki düzenlemesi zorunlu bir çerçeve çizdiğinden Yönetim Kurulu’nun takdir hakkı olduğu söylenebilir halde olmamakla birlikte, Kemal Gözler, İdare Hukuku, Cilt 1, Üçüncü Baskı, Sayfa 847 para.4’deki ;

“4. İdare Hukukunda Yetkiler Dar Yoruma Tabi Tutulur: İdarî 
    makamların yetkileri istisnai nitelikte olduklarına göre, bu makamların yetkileri ‘dar yorum (interpretation stricte)’a tabi tutulur. Zira hukukta, istisnai hükümlerin yorumu konusunda dar yorum ilkesi geçerlidir. Bu şu anlama gelir. Bir idarî makamın belli bir konuda yetki sahibi olabilmesi için, sırf bu konu için bir kanundan ayrıca ve açıkça yetki alması gerekir. İdarî makamın bir konuda sahip olduğu bir yetki, o konuya benzer bir konuya kıyasen uygulanamaz. Kısacası, idare hukukunda yetki konusunda geniş yorum ve kıyas yapılması yasaktır.” ifade edilenler de göz önünde tutulduğunda Davalının Tüzük maddesinde yer almayan bir dil sınavını kabul etmemekle hata yaptığı söylenebilir halde değildir. 

	Davacının bir diğer iddiası usule ilişkin olup, ret kararı verilmezden önce Davacıya söz hakkı verilmediğine ilişkindir. 

	Davalı tarafından, karar alınmadan önceki süreçte Davacıya söz hakkı verilmediği dosyanın içeriğinden sabittir. 

	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 16.maddesi “Dinlenilme Hakkı”na ilişkin olup aşağıdaki gibidir:

“ 16. İdare, birel işlem yapmadan önce yaptığı işlemden 
      hakları etkilenecek olan özel kişilere dinlenilme 
      hakkı tanır. Özel kişiler bu haklarını kullanırken 
      yanlarında avukat bulundurma hakkına sahiptirler.”
		                                             
Dinlenilme Hakkı’na ilişkin, YİM 93/2018 D.2/2023 sayılı kararda belirtildiği üzere; 

“Davacı, bu meselenin tüm süreçlerinde yer almış, daha ileri giderek Avukatı aracılığıyla tüm süreçleri takip etmiş durumdadır. Diğer bir deyişle, bu mesele ile ilgili tüm vakıaların idarenin önüne gelmesini sağlayan bir süreç yaşanmıştır ve bu süreçte de Davacı taraf aktif olarak yer almıştır. Bu nedenle, bu meselede, Davacıya dinlenilme hakkının tanınmadığının söylenmesi olanaksız haldedir.”

Davacının müracaatının reddedilme sebebi; müracaatına ekli yabacı dil belgesinin, AÖA Akademik Yükselme ve Ünvan Tüzüğü’nün 11(2) maddesinde yer alan sınavlardan biri olmadığı ve ÖSYM tarafından eşdeğerliği bulunmamasıdır. Bu bilgiler halihazırda Davalının tasarrufundadır.

 Bu nedenle Davalı karar alırken, sürecin başından itibaren, karara sebep olan olgular uhdesinde bulunduğundan, karar alınmadan önceki süreçte Davacıya söz hakkı verilmemiş olmasının kararı sakatlamadığı sonucuna ulaşır, Davacının bu yöndeki iddiasını reddederim.

	Mevcut durumda davanın reddi gerekecektir.

Sonuç:

Dava ret ve iptal edilir.
Masrafların Davacı tarafından karşılanmasına emir verilir.



                                     Bahar Duatepe
                                       (Yargıç)

19 Kasım, 2025



 
 
  



