D.2/2025                               YİM/İstinaf:1/2024
   (YİM Dava No:7/2020)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

İstinaf eden: KKTC Kalkınma Bankası Genel Müdürü vasıtasıyla, 
              Şehit Mustafa Hüseyin Sokak, Lefkoşa Polis 
              Müdürlüğü Yanı, Yenişehir, Lefkoşa
					        				(Davalı)

                       - ile – 

Aleyhine istinaf edilen: Arzu Feriha Zeka, İsmail Hikmet 
                         Ertaylan Sokak, No.30, Lefkoşa.

										(Davacı)

İlgili Şahıs:1-Mine Erbilen, KKTC Kalkınma Bankası, Lefkoşa
		   2-Devrim Karaman, KKTC Kalkınma Bankası, Lefkoşa	        3-Bilge Ötüken, KKTC Kalkınma Bankası, Lefkoşa

                A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Öncel Polili
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Oktay Çınar adına ve şahsen Avukat Serhan Çınar

İstinaftan etkilenebilecek olan Mine Erbilen, Bilge Ötüken ve Ceren Tel hazır, diğerleri hazır değil. Tümü namına:Avukat Öncel Polili.

Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun YİM 7/2020 sayılı davada, 29/8/2024 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır.

           		   -----------------
K  A  R  A  R

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı (ki bundan böyle yalnızca Davacı olarak anılacaktır.) temelde Davalının yaptığı atama kararının ve buna yönelik işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğu iddiası ve talebiyle Yüksek İdare Mahkemesinde 7/2020 sayılı davayı dosyalamıştır.

	Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, 29/8/2024 tarihinde;
“Netice itibarı ile;
A)	Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun almış olduğu 11 Eylül 2019 tarih ve K/177/19 sayılı kararı gereği Bankanın Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan 5 adet I.Derece Banka memuru mevkii için açılan ve/veya ilan edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya bu  münhallere Mine Erbilen, Devrim Karaman, Bilge Ötüken, Serdar Demir ve Ceren Tel’in atanması hususunda verilen ve Davalı tarafından 2 Ocak 2020 tarihli ve  284 sayılı yazıyla bildirimi yapılan 19 Aralık 2019 tarihinde alınan K/284/19 sayılı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verir. 
B)	Davalı bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu sınavların  yetkili Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı  ve/veya Sınav Komitesinin oluşumu ile ilgili  olarak KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün  öngörmüş olduğu  şekil şartına uygun bir şekilde oluşturulan Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı cihetle  ve/veya Sınav Komitesinin  üyelerini belirleyen 11 Eylül 2019 tarih ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararının, Sınav Tüzüğü’nün 4(1) maddesine aykırı olduğu cihetle, Sınav Komitesinin yasal olarak oluşmadığı ve bu nedenle de Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya  herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verir.

		Talep Takririnin C), D), E) ve F) paragraflarındaki 
       talepler ret ve iptal edilir.
Dava masrafları Davalı tarafından Davacıya 
  ödenecektir. İlgili Şahıslar aleyhine herhangi bir   
  masraf emri verilmesi uygun görülmez.”

şeklinde bir karar üretmiştir.

	Bu karar üzerine, İstinaf Eden/Davalı (ki bundan böyle yalnızca Davalı olarak anılacaktır) huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.
	İstinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri;
	“1- Davalı bankanın müdürünün dava konusu sınavda yer 
almış olmasına rağmen vermiş olduğu puanların atama sonuçlarına herhangi bir etkisi olmamasına rağmen, Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine karar vermesi hatalıdır.

	 2- Muhterem Bidayet Mahkemesi’nin Davalı bankanın 
    müdürünün dava konusu sınavda yer almış olmasına 
    rağmen vermiş olduğu puanların atama sonuçlarına     
    herhangi bir etkisi olmamasına dair davalının ve 
    ilgili şahısların iddialarının değerlendirmemesi, dava 
    konusu kararı gerekçesiz kılar ve/veya Avrupa İnsan 
    Hakları Sözleşmesi’nin 6.maddesine ve/veya Anayasa’nın 
    17(2) ve/veya 139(2) ve/veya Mahkemeler Yasası’nın 
    39(2) maddesine aykırıdır.

 3- Muhterem Bidayet Mahkemesi, davaya bakmaya yetkili 
    olduğu yönündeki kararı hatalıdır:	
a.	Davalı tamamen özel hukuk sahasına tabi olan bankacılık ile iştigal etmektedir.
b.	Davalı 45/1992 sayılı Yasası’nın 28(1) maddesine göre de davalı banka, Şirketler Yasası’na da tabidir.”
şeklindedir.

	İstinaf ihbarnamesinin tebliği sonrasında, Davacı, mukabil istinaf ihbarnamesi dosyalamıştır. Mukâbil İstinaf İhbarnamesi’ndeki istinaf sebepleri;
“ 1-	Muhterem Mahkeme Davacının Talep Takririnin A ve B 
paragraflarındaki taleplerinde başarılı olduğu sonucuna vardıktan sonra meselenin istinaf edilebileceğini dikkate alarak, Talep Takririndeki  diğer iddia ve talepleri incelerken Davalının, atama yaparken/derece yükselmesi yaparken Davacının kıdemine önem vermediği/kıdem ve liyakatı esas almayarak KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’nın 45.maddesine aykırı davrandığı hususundaki iddiaya itibar etmemekle hata etti. Keza,  Sınav Komitesi, Sözlü sınav değerlendirme formlarında bankadaki toplam görev süresini 10 puan alınabilecek şekilde düzenlemiş olmasına rağmen, münhale katılan en kıdemli personel Davacı ile birlikte ilgili şahıs Bilge Ötüken’e bu kalem altında tüm sınav komitesi üyelerinin 10’ar puan vermesi gerekirken vermediği ve sınav komitesi üyelerinin bu kalem altında hiçbir şekilde kıdemi dikkate almadan tamamen keyfi puanlama yaptıkları, Sözlü Sınav değerlendirme formlarından açık ve net bir şekilde görülmektedir. Şöyle ki, Ethem Akmercan bu kalem altında, davacıya 8 puan, Devrim Karaman’a 7 puan, Serdar Demir’e 8 puan, Mine Erbilen’e 7 puan, Ceren Tel’e 6 puan, Bilge Ötüken’e 7 puan verdi; Mehmet Aktunç bu kalem altında Davacıya 8 puan, Serdar Demir’e 7 puan, Mine Erbilen’e 9 puan, Bilge Ötüken’e 9 puan, Ceren Tel’e 5 puan, Devrim Karaman’a 7 puan verdi; Batur Sağlamer bu kalem altında Davacıya 8 puan, Devrim Karaman’a  7 puan, Ceren Tel’ 7 puan, Bilge Ötüken’e 10 puan, Serdar Demir’e 8 puan, Mine Erbilen’e 8 puan verdi; Saffet Barutçu bu kalem altında Davacıya 8 puan, Serdar Demir’e 7 puan, Ceren Tel’e 6 puan, Bilge Ötüken’e 9 puan, Devrim Karaman’a 7 puan, Mine Erbilen’e 7 puan verdi; Arda Kalfaoğlu bu kalem altında Devrim Karaman’a 7 puan, Bilge Ötüken’e 10 puan, Serdar Demir’e 7 puan, Davacıya 9 puan, Ceren Tel’e 2 puan, Mine Erbilen’e 7 puan verdi. Dolayısı ile Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

  2-	Muhterem Mahkeme, Davacının sözlü sınavın 
değerlendirilmesinde belirlenen kriterlerin Yasaya/Tüzüğe aykırı olduğu hususundaki iddialarını reddetmekle hata etmiştir. Keza, Sınav komitesi işbu dava konusu münhalin sözlü sınavında yasada ve/veya sınav tüzüğünde yer almayan kriterler belirleyerek sözlü sınavı yaptı. Oysa idare hukuku ilkelerine göre idari organlar yetkilerini Yasadan veya geçerli mevzuattan alırlar. Başka bir deyişle ilgili idari organa yetki veren bir yasa veya ilgili mevzuat bulunmadığı hallerde idari organın herhangi bir karar almaya veya işlem yapmaya yetkisi yoktur ve böyle bir karar aldığında veya işlem yaptığında yetki gaspı nedeni ile aldığı karar veya yaptığı işlem yoklukla sakattır (D.13/2006 YİM 393/2004).

Sözlü sınav (mülakat), yazılı sınavı tamamlayıcı nitelikte olup, bilgi ve liyakatı ölçmek, adayın mesleğine uygun yeteneğe, kültüre, çağdaş yaşam anlayışına sahip olup olmadığını tespit amacıyla yapılmaktadır. Burada Sınav komitesi üyelerinin değerlendirme yaparken bakacakları hususlar, adayın atanacağı kamu hizmetinin gerekleri de kaale alınarak, davranışları, giyimi, konuşma ve kendisini ifade edebilme yeteneği, konuya yaklaşımı, tavır ve hareketleri, genel kültür gibi hususlardır. Oysa, Sözlü Sınav Değerlendirme Formuna bakıldığında işbu münhalde sözlü sınav (mülakat) için öngörülen 40 puandan, 20 puanlık kısmı, mülakatta göz önünde alınması gereken kriter ve/veya faktörlerden olmadığı gibi, KKTC Kalkınma Bankası Yasasında ve/veya KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasasında ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Teşkilat Yasasının Madde 17(1) altında  yapılan Sınav Tüzüğünde de böyle bir kriter ve/veya faktör belirlenmemiştir.  Dolayısı ile Davalı, Sözlü Sınavda, 20 puan değerinde ‘Eğitim Durumu ve Yabancı Dil Seviyesi (10 puan)’ ve ‘Bankadaki Toplam Görev Süresi (10 puan)’ şeklinde kriter ve/veya faktörleri belirlemekle yasal mevzuata aykırı bir şekilde sözlü sınavı yapmıştır. İlaveten, Davalı Sözlü Sınavda ‘Sözlü Sınav Değerlendirme Formu’ başlığı altında sınavların değerlendirilmesini yaparken, yasa ve/veya tüzükte öngörülen ağırlık sistemine uymayan bir ağırlık sistemi tahtında değerlendirme yaptı ve/veya yasaya göre derece yükselmelerinde esas alınması gereken faktörlerden biri olan kıdemin ağırlığını ortadan kaldıran ve/veya kıdemin liyakat ile birlikte esas etken olmasını ortadan kaldıran bir ağırlık sistemine göre puanlama yaparak yasal mevzuata aykırı bir değerlendirme yaptı. Dolayısı ile Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

 3-	Muhterem Mahkeme, yazılı sınavın Doğu Akdeniz 
     Üniversitesi tarafından yapılmasının Sınav Tüzüğüne 
aykırı olduğu iddiasının esasa ilişkin olgu olduğu ve Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususu incelemeye almamakla hata etmiştir. Keza, Yazılı Sınavın DAÜ tarafından yapıldığı müşterek olgu olarak kaydedilmiştir. (Bak.Müşterek olgu madde 23 ve 24.) Anayasanın 152.maddesi İdare Mahkemesine yürütsel ve yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin kararını, işlem veya ihmalini denetleme yetkisi vermektedir. Anayasadan kaynaklanan bu yetkiyi kullanan Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi, Mahkemeye intikal eden dosyadaki veya layihalardaki basit eksiklikler veya hatalar ile ortadan kalkmamalıdır; aksi takdirde Anayasamızın Yüksek İdare Mahkemesine yüklediği görevi Yüksek İdare Mahkemesi yapmamış olur. Dolayısı ile YİM davalarında hukuk davalarından farklı olarak usul veya şekil şartları sıkı bir şekilde uygulanmayabilir. Davacı hedef aldığı kararı anlaşılacak bir şekilde ifade etmiş, gerekli süre içerisinde Mahkemeye başvurmuş ve  hedef aldığı karardan meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmekte olduğunu da ortaya koyduktan sonra, Yüksek İdare Mahkemesi Anayasadan kaynaklanan denetim yetkisini kullanmalıdır (Bak D.9/2009 YİM 93/2007). Muhterem Mahkeme, bir olgunun müşterek olgu olarak kaydı yapıldıktan sonra, tarafların o olgu ile ilgili açık ikrarı olduğu veya kabul edilen bir olgu olduğu hususunu ve bu hususlarla ilgili olarak mahkemeye şahadet sunulmasına dair gerek olmadığı hususunu göz ardı etmiştir. (Bak Yargıtay/Hukuk 164/2017 D.11/2019; Bak Yargıtay/Hukuk 1/2015 D.36/2019). Ki, yazılı sınavın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapıldığı da müşterek olgu olarak kaydedilmiştir. İşbu dava konusu münhale konu yazılı sınavın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapılmasının yasal mevzuata ve/veya sınav tüzüğüne uygun olup olmadığını Muhterem Mahkemenin denetleyebilmesi için, bu hususun açıkça Davacının layihasında belirtilmesine gerek yoktur. Keza, Anayasa’nın 152.maddesi gereği, Muhterem Mahkeme, Yüksek İdare Mahkemesi olarak bu hususu resen incelemesi gerekirdi ve incelememekle de hata etti.

Muhterem Mahkeme, Davacının bu iddiasını incelemiş olsa idi, yazılı sınavların Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapılmasının sınav tüzüğüne aykırı olduğunu görecekti. Keza, Sınav Tüzüğünün 4(1) maddesine göre sınavların yürütülmesi ve  değerlendirilmesi bu Tüzük kuralları çerçevesinde Banka Yönetim Kurulu tarafından yapılması ‘Esaslı bir Hüküm’ olarak öngörülmüştür. Dolayısı ile, yazılı sınavın Davalı bankanın dışında, Davalı ile herhangi bir bağı olmayan Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapılıp, sonuçlandırılması, sınav tüzüğüne aykırıdır. (Yazılı Sınavın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapılarak sonuçlandırıldığı, 27 Kasım 2019 tarihli ve K/264/19 sayılı kararda (Emare 15) görülmektedir.) Dolayısı ile Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

 4-	Muhterem Mahkeme, Davalının Yönetim Kurulunun sınav 
konularını saptamak hususunda takdir yetkisi olduğu sonucuna varıp, Sınav Tüzüğüne ekli cetvelde belirlenen konular dışında sorular sorulmasında veya 15 adet genel yetenek sorusu sorulmasında Sınav Tüzüğüne aykırılık söz konusu olmadığı sonucuna varmakla hata etmiştir. Keza, Sınav Komitesinin ve/veya Davalının Yönetim Kurulunun takdir yetkisi Sınav Tüzüğünde belirtilen sınav konuları arasından sınav konuları belirleme noktasındadır; sınav tüzüğünde belirtilmeyen konular tahtında sınav yapılabilmesi yönünde bir takdir yetkisi yoktur. Keza, Sınav Tüzüğünde hangi konulardan sınav yapılabileceği açıkça yazılmıştır. Bu konuların dışına çıkıp sınav yapmak, yetki gaspıdır. Dolayısı ile yazılı sınavda sorulan 15 adet Genel Yetenek sorusu, Sınav Tüzüğü tarafından belirlenen alanın dışında sorulduğu cihetle, yapılan yazılı sınav hukuka ve KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün 4(3) (4) ve Sınav Tüzüğünün 5’inci maddelerine aykırı bir şekilde yapılmıştır. Bu nedenle de, yazılı sınav puanları yasal değildir ve/veya geçersizdir; ve yazılı sınav notu başlığı altında verilen puanların ve  yapılan sıralamanın yanlış ve dolayısı ile hükümsüz ve etkisiz olduğu cihetle, Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi gerekmektedir. Dolayısı ile, Muhterem Mahkeme bu yönden de işbu dava konusu münhalleri iptal etmemekle hata etmiştir.

 5-	Muhterem Mahkeme, Sözlü Sınav içerisinde 
     İngilizce’den soru sorulmasının Sınav Tüzüğüne aykırı 
olduğu iddiası esasa ilişkin olgu olduğu ve Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususu incelemeye almamakla hata etti. Keza, Sözlü sınavda İngilizce soru sorulup, puan verildiği gerek müdafaaya cevap layihasında belirtildiği gibi, gerekse bu husus müşterek olgu olarak kaydedilmiştir. (Bak.müşterek olgu madde 28). Muhterem Mahkeme, bu hususla ilgili olarak da Anayasanın 152.maddesi gereği resen gerekli incelemeyi ve denetlemeyi yapması gerekmekte idi; açıkça bu hususun da Davacının talep takririnde yer almasına gerek yoktur. Keza, YİM davalarında hukuk davalarından farklı olarak usul veya şekil şartları sıkı bir şekilde uygulanmayabilir. Davacı hedef aldığı kararı anlaşılacak bir şekilde ifade etmiş, gerekli süre içerisinde Mahkemeye başvurmuş ve hedef aldığı karardan meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmekte olduğunu da ortaya koymuştur ve  Muhterem Mahkeme’de, Yüksek İdare Mahkemesi olarak Anayasadan kaynaklanan denetim yetkisini kullanmalı idi ve kullanmamakla da hata etmiştir.

Muhterem Mahkeme bu hususu incelemiş olsa idi, 33/1993 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasasının 14’üncü ve 17(1)’inci maddelerine aykırı bir sınav yapıldığı sonucuna varacaktı ve bunu yapmamakla hata etti. Keza, 27 Kasım 2019 tarihli K/264/19 sayılı Yönetim Kurulu kararında yapılacak sınav olarak sadece yazılı ve sözlü sınav yapılacağı belirtilmiş olmakla birlikte Yabancı Dil’den sınav yapılacağına ilişkin bir karar alınmış değildir. Ancak, Sınav Komitesi tarafından yapılan Sözlü sınavda, mülakata katılan adayların İngilizce seviyelerini ölçmek için İngilizce  soru soruldu ve adayların İngilizce bilgisine ayrı puan verildi. Dolayısı ile, Davalı gerek alınan mezkur yönetim kurulu kararında, gerekse 30 Ekim 2019 tarihinde çıkılan münhal ilanında yer almamasına rağmen, işbu dava konusu münhalde Yabancı Dil Sınavı olarak ‘İngilizce’den sınav yaparak, 33/1993 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasasının 14’üncü ve 17(1)’inci maddelerine aykırı bir sınav yapmıştır. Sınav Komitesinin, Münhal ilanında yer almayan bir sınav yapıp, bunun sonucunu değerlendirmeye almaları, açıkça yasal mevzuata aykırı hareket edilmesi demektir. (Bak.D.28/2009 YİM 18/2009 sayfa 21).

KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası Madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğünün 4(5) maddesine göre derece yükselmesinde ve sınıf değiştirmede yabancı dil durumları eşit adaylar arasında avantaj sayılacağı olarak belirtilmiştir. Ancak, Sınav Komitesi Sözlü Sınavda İngilizce soru sorup, mülakatçıların İngilizce seviyelerini de sözlü sınavın değerlendirmesinde 'Eğitim durumu ve Yabancı Dil Seviyesi’ başlığı altında esas alıp puanlama yaparak, sınav tüzüğüne aykırı bir puanlama yapmıştır. Muhterem Mahkeme bu hususu incelemeyerek hata etmiştir. Dolayısı ile Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

6-	Muhterem Mahkeme, sözlü sınavda ses kaydı alınmadığı/tutanak ve/veya zabıt tutulmadığı iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususu incelemeye almamakla hata etmiştir. Oysa bu hususlar taraflarca müşterek olgu olarak kaydedilmiştir. (Bak Müşterek olgu Madde 29 ve 30). Müşterek olgular tarafların açık kabulü ve/veya ikrarıdır ve Muhterem Mahkeme bu hususların ancak talep takririnde yazılmış olması halinde değerlendirebileceği sonucuna varıp, bu hususları değerlendirmemekle ve/veya incelememekle hata etti. Keza, Davacı, davasında sözlü sınavın yasal mevzuata aykırı bir şekilde yapıldığını iddia etmiştir ve Yüksek İdare Mahkemesi olarak Muhterem Mahkeme de bu yönde yargısal denetimini resen yapması gerekmekte idi; ve bu denetimi yapmamakla hata etmiştir. Keza, sözlü  sınavların nasıl yapılacağı D.33/2013 YİM 194/2012 sayılı kararda teferruatlı bir şekilde açıklanmıştır. Dolayısı ile, sözlü sınavın nasıl yapıldığı taraflarca müşterek olgu olarak kaydı yapıldıktan sonra, Muhterem Mahkeme bu yönde yargısal denetimini resen yapması gerekirdi. Muhterem Mahkeme, davacının bu iddiası tahtında da yargısal denetimini yapmış olsa idi, işbu dava konusu sözlü sınavın yargısal denetime imkan verecek bir şekilde yapılmadığı sonucuna varıp, bu yönden de alınan kararı iptal edecekti. Keza, yargı denetiminin yapılabilmesi için, yönetsel kararlar gerekçeleri içermeli ve gerekçeler tutanaklarda ve ibraz edilen belgelerde görülmelidir. Tutanakla ilgili İdare Hukuku ilkelerine göre, kurul ve/veya komisyonların alacağı kararlarda tutanak tutulması zorunludur. Aksi  takdirde tutanak tutulmaması ve/veya ses kaydı alınmaması, alınan kararın idari yargı tarafından iptalini gerektirir. Dolayısı ile  Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

7-	Muhterem Mahkeme, sözlü sınavda soruların kura çekilerek adaylara sorulmadığı, önceden soruların ve cevapların hazırlanmadığı, soruların sınav komitesinin üyelerinin takdirine göre adaylara sorulduğu iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususu incelemeye almamakla hata etmiştir. Davacı davasında sözlü sınavın yasal mevzuata uygun yapılmadığı iddiasında bulunmuştur. Sözlü sınavın nasıl yapılması gerektiği birçok içtihat kararında belirtilmiştir; Muhterem Mahkeme de Anayasanın 152’nci maddesi gereği kendisine verdiği yetki çerçevesinde bunun denetimini resen yapması gerekmektedir. Bu hususlar taraflarca müşterek olgu olarak kaydedilmiştir. (Bak-Müşterek olgu madde 27) ve bu hususlar esasa ilişkin olgu olarak nitelendirilebilecek olgular olmayıp, Davacının layihasında açıkça yer almasına gerek yoktur. Keza, bilinen bir prensiptir ki, YİM davalarında, Hukuk davalarındaki gibi şekil şartları sıkı sıkıya uygulamayabilir. Muhterem Mahkeme davacının bu iddiasını da incelemiş olsa idi, iş bu dava konusu kararı bu noktadan da iptal edecekti Dolayısı ile Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

8-	Muhterem Mahkeme, Sınav Komitesi tarafından sözlü sınavda verilen puanlamanın gerekçelerinin ve/veya açıklamalarının olmadığı iddiası esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususu incelemeye almamakla hata etmiştir. Davacının davasında Davalı ve/veya yönetim kurulu ve/veya sınav komitesinin yetkisini aşarak, yasal mevzuata aykırı bir puanlama ve sınav yaptığı ve hatalı bir karar aldığı yönünde iddiaları yer almaktadır. Muhterem Mahkeme, Yüksek İdare Mahkemesi olarak işbu dava konusu sınavların yargı denetimini yaparken bu hususları da resen incelemesi gerekmekte idi; keza bu hususlar esasa ilişkin olgu olarak talep takririnde yer almasına gerek yoktur. YİM/İstinaf 10/2013 D.5/2014 sayfa 17’de aynen şöyle demektedir:

	“İdare Hukukunda genel kural, İdarenin aldığı kararın hukuka uygun olduğu ve bir idari davada, davacı idari işlemin hukuka aykırı olduğunu iddia ettiği takdirde, bunu davacının ispat etmesi gerektiğidir. Diğer taraftan, davalı tarafından kararın alınmasına neden olarak ileri sürülen sebeplerin gerçek ve hukuka uygun olmaları gerekir. Dolayısıyla, idarenin kendisini idari bir  karar almaya sevk eden sebeplerin ne olduğunu, davalının açıklaması gerekmektedir.”

Sınav Komitesi tarafından imzalanan sözlü yarışma değerlendirme formu müşterek olgu olarak kaydedilmiştir. (Bak-Müşterek Olgu madde 31). Muhterem Mahkeme Davacının bu iddiasını incelemiş olsa idi, Sözlü Yarışma Sınavı Değerlendirme Formunda belirtilen puanların gerekçesiz ve/veya açıklaması olmadığı sonucuna varacaktı. (Sözlü Sınav Değerlendirme forumlarındaki ‘Açıklama’ kısmı komite üyeleri tarafından doldurulmadığı Müşterek olgu olarak kaydedilmiştir. (Bak müşterek olgu 62). Sınav Komitesinin Sözlü Sınavda verdikleri puanları nasıl tespit ettiklerine ilişkin ne bir tutanak, ne bir zabıt vardır, ne de hangi adaya ne soru sorulduğu ve ne cevap verdiği ile ilgili tek bir izahat ve/veya açıklama vardır. Muhterem Mahkemenizin de malumdur ki, yargısal bir denetim yapılabilmesi için karar alınırken, hangi olgulara dayanıldığının belirtilmesi, kararı alan organın düşünce tarzı ile esasa ilişkin olgulara olan yaklaşımının kararda görülmesi ve gerekçelerin açık olması gerekmektedir. Dolayısı ile işbu dava konusu karar bu nedenden dolayı da iptal edilmesi gerekirdi ve Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

 9-	Muhterem Mahkeme, Sınav Komitesi üyelerinin takdir 
haklarını gerekçesiz ve keyfi olarak kullanıp taraflı puan verdikleri nedeni ile dava konusu kararın iptal edilmesi gerektiği iddiasının esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, bu hususu incelemeye almamakla hata etti. Keza, Muhterem Mahkeme bu idari kararı denetlerken yasal hususların ve/veya yasal yönden olması gereken hususların layihada olup olmadığına bakmaksızın denetimini yapması gerekir. Keza, Anayasanın 152.maddesi ışığında Yüksek İdare Mahkemesinin görevi, alınan idari kararın yasal mevzuata uygun olarak alınıp alınmadığının denetimidir. Davacının işbu dava konusu iddia ettiği kararın yasal mevzuata uygun olarak alınmadığı yönde iddiası vardır; ve Muhterem Mahkeme bu hususların layihada olup olmadığına bakmaksızın bu  denetimi yapması gerekir. Keza, bu hususlar yasal noktalardır ve bunların açıkça layihada yer almasına gerek yoktur. Tam tersine Davalı tarafından alınan kararın gerekçeli ve keyfi alınmadığı noktasını Davalının ispatlaması gerekmektedir. Muhterem Mahkeme işbu dava konusu kararı, bu yönden de incelemiş olsa idi, işbu dava konusu kararı bu nedenle de iptal edecekti. Keza, Sınav Komitesinin adaylara vermiş olduğu puanların hiçbir gerekçesi yoktur; tamamen keyfi ve taraflı puanlama yaptılar. Sınav Komitesinin Davacının aleyhine Taraflı bir şekilde puanlama yaptığına ilişkin bir örnek de, Davacının münhale katılan tüm adaylar arasında İlgili Şahıs Bilge Ötüken ile birlikte en kıdemli memur olmasına rağmen (Bak: Müşterek olgu madde 66), Sözlü Sınav Değerlendirme Formunda, 10 puan değerinde olan ‘Bankadaki toplam Görev Süresi ve Son Hizmet Kadrosundaki Görev Süresi’ kriteri tahtında verilen puanlamada, Davacının 10 puan alması gerekirken, kendisinden bankadaki toplam görev süresi daha az olan kişilerden, hatta birebir ayni olan Bilge Ötüken’den daha az puanlar almıştır. Dolayısı ile Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

10-	Muhterem Mahkeme, dava konusu münhalde adayların toplam puanlarının belirlenmesinde 10 puan üzerinden Müdürler/Amirler tarafından verilecek puan ortalamasına yer verildiğini ve Amirler başlığı altında adaylara puanların yansıtıldığı, bu puanlamanın gerekçesiz/geçersiz/yasal olmadığı iddiasının esasa ilişkin olgu olup, Talep Takririnde belirtilmesi gerekmekte olduğu cihetle, incelemeye almamakla hata etti. Taraflar, amirler tarafından puanlar verildiğini müşterek olgu olarak kaydetmiştirler (Bak müşterek olgu madde 65). Muhterem Mahkeme bu verilen puanların da yasal mevzuata uygun verilip verilmediğini denetlemesini resen yapması gerekmekte idi; ve  denetlememekle hata etmiştir. Keza, Muhterem Mahkeme işbu dava konusu kararı bu yönden de incelemiş olsa idi, bu yönden de işbu dava konusu kararı iptal edecekti. Keza, işbu dava konusu münhalde adayların toplam puanlarının belirlenmesinde, 10 puan üzerinden, Amirler başlığı altında adaylara puanlar yansıtılmıştır. Ancak, amirlerin kimler olduğu ve kimin ne puan vererek adayların ortalama amir puanlarının tespit edildiğine ilişkin hiçbir açıklama ve/veya gerekçe ve/veya amir puanı yoktur; bir başka ifade Amirler tarafından verildiği iddia edilen puanların hiçbir şekilde  yargısal denetimi mümkün değildir. Yine, bu başlık altında verilen puanlamada en düşün puan Davacıya verilmiştir. (Bak müşterek olgu madde 65). Dolayısı ile Muhterem Mahkeme işbu dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata etti.

11-	Muhterem Mahkeme, Davacının Ceren Tel ile ilgili 
Talep Takririnin F paragrafındaki iddia ve talepleri açısından herhangi bir meşru menfaatinin olmadığı ışığında, Davacının Ceren Tel ile ilgili Talep Takririnin F paragrafındaki talep ve iddialarını reddetmekle hata etmiştir. Keza, Ceren Tel’in işbu dava konusu münhale yasal olarak katılma hakkı yoktur. Bu nedenle, Ceren Tel’in atama kararının iptal edilmesi durumunda, Davacının önünde sıralamada iki kişinin olmuş olmasının bir önemi yoktur. Çünkü Ceren Tel’in atama kararı yasaya aykırıdır. Şöyle ki: Ceren Tel, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerin Düzenlenmesi Yasasına tabidir; Bu hususu Müşterek olgu olarak kaydedilmiştir (Bak Müşterek olgu: Madde 21- İlgili Şahıs Ceren Tel, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerin Düzenlenmesi Yasasına tabidir. Ceren Tel sadece 4 yıl 8 ay çalışmış olmasına rağmen bir üst dereceye yükselmiştir.)

Ceren Tel, II.Sınıf II.Derece Banka Memuru olarak 7 yıl çalışmış olmadığı cihetle, I.Sınıf I.Derece Banka Memuru olamaz. Ceren Tel, 47/2010 sayılı yasaya tabi olup, mezkur yasanın 20(2) Maddesine göre, Yükselme Yeri Kadroları için Derece Yükselmesi koşullarına bakılmaksızın, derece yükselmesi yolu ile sınıf değiştirilmesi için halen bulunduğu kadro derecesinde en az 7 yıl çalışmış olması koşulunu aramaktadır. Dolayısı ile, Ceren Tel’de işbu dava konusu münhalde, derece yükselmesi yolu ile sınıf değiştireceği cihetle, I.Sınıf Banka Memuru olabilmesi için, II.Sınıf Banka Memuru olarak asgari 7 yıl çalışmış olması bir koşuldur; ve Ceren Tel bu koşulu yerine getiremediği cihetle de, Davalı’nın Ceren Tel’i I.Sınıf I.Derece Banka memurluğuna ataması ve/veya terfi ettirmesi hatalıdır ve iptali gerekir.”

şeklindedir.



	İstinafın dinlenmesine başlanılmadan önce Mine Erbilen, Devrim Karaman, Bilge Ötüken, Serdar Demir ve Ceren Tel istinaftan etkilenecek kişiler olarak istinafa dahil edilmişlerdir. Bu kişilerin tümünü de Davalının Avukatı temsil etmiştir.

	Davalı tarafın, istinafın dinlendiği aşamadaki iddiaları incelendiğinde, 
1’inci istinaf sebebi altındaki iddialarının özetle, “Davalı bankanın müdürünün sınav komisyonunda yer almaması gerektiğini kabul ediyoruz. Ancak Bidayet Mahkemesinin fazladan bir kimse olmasının sonuçlarını incelemesi gerekiyordu, incelemedi. Davalının müdürü mülâkatta yer almış olmakla birlikte verdiği puanlar Davacının aleyhine değil, lehine olmuştur. Toplantıya yetkisiz birinin katılması ve oy kullanması halinde, kanun aksini öngörmediği sürece, idari işlemin hukuka uygun olduğu kabul edilmelidir. Bu meseledeki şekil sakatlığı Davacı açısından hiçbir zarara yol açmamıştır.” 

	2’nci istinaf sebebi altındaki iddialarının özetle, “1’inci istinaf sebebi ile ilgili iddialar ilk Mahkemede de yapılmış olmasına karşın kararda bu iddialarla ilgili bir şey görülmemektedir. Bu nedenle konu karar gerekçeli değildir.” 

	3’üncü istinaf sebebi altındaki iddialarının ise özetle, “Yüksek İdare Mahkemesi yetkili Mahkeme değildir. Kalkınma Bankası idari görev yapmamaktadır. Yetki meselesi değerlendirilirken idari fonksiyona bakılması gerekmekte idi. Ancak ilk Mahkeme idari fonksiyonla ilgili iddiaları incelemedi. Bankanın işleri, tamamen özel hukuk sahasındaki bankacılık işidir. Dolayısıyla, burda kamu görevi yapmamaktadır. İlk Mahkeme bunu değerlendirmemiştir. İdari fonksiyon dışındaki devlet işlemlerine karşı dava açılamaz. Davalı banka, kâr eden ve kamu hizmeti verdiği kabul edilememesi gereken bir kurumdur. Bu nedenle, kararlarının Yüksek İdare Mahkemesi denetimine tabi olmaması gerekmektedir. Davalının esas görevi kredi vermektir. Kredi vermek tek yanlı bir işlem değildir. Bu açıdan da idari fonksiyonun şartları yerine gelmemiştir.” şeklinde olduğu anlaşılmaktadır.

	Davacı tarafın istinafa yönelik iddiaları incelendiğinde, “1’inci ve 2’nci istinaf sebepleri ile ilgili iddialarının özetle, kollektif organ oluşumu ile ilgili şekil şartları, asli şarttır. Kollektif organın aldığı kararların geçerli olabilmesi için yasanın öngördüğü sayı ve nitelikteki kişilerden oluşması gereklidir. Yasada öngörülen şartlara uyulmadan oluşturulan kollektif organın aldığı kararlar yetkisizlik nedeniyle iptal edilmelidir. Sınav komitesinde yer alacak kişilerin banka yönetim kurulunda görev yapan üyelerden oluşması gereklidir. Genel müdür Saffet Barutçu yönetim kurulunda görevi olan birisi değildir. Bu kişi konduğu için sınav komitesi en baştan sakatlanmıştır. Bu kişinin vermiş olduğu puanın, sonucu değiştirip değiştirmemesi önem arz etmemektedir. Bu nedenle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında hata yoktur. Karar gerekçesiz değildir. Konu, oyların sonucu değiştirecek olup olmadığı değil, kurulun yanlış oluşmuş olmasıdır.”

	3’üncü istinaf sebebi ile ilgili iddialarının ise özetle, “Davalı limited şirket statüsünde kamu tüzel kişiliğini haiz bir bankadır. Önemli olan, kullanılan yetkinin yürütsel ve yönetsel nitelikte olmasıdır. Burada da kamu gücü kullanılarak işlem yapılmıştır.” şeklinde olduğu görülmektedir.



	Davacı tarafın beş başlık altında ileri götürdüğü mukâbil istinaf sebepleri açısından iddiaları incelendiğinde,
 1’inci mukabil istinaf sebebi açısından iddialarının özetle, “Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, atama yapılırken Davacının kıdemine önem verilmediği iddiasına itibar etmemekle hata yapmıştır. Davacı ve Bilge Ötüken münhale katılan en kıdemli şahıslardır. Bu durumda Davacı ve Bilge Ötüken’e tüm sınav komitesi üyelerinin 10’ar puan vermesi gerekirdi. Ancak böyle olmadı. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu hususu göz ardı etti ve, kararı, bu nedenle de iptal etmemekle hata yaptı.”

	2’nci mukâbil istinaf sebebi açısından iddialarının özetle, “Davalı sözlü sınav değerlendirme formu başlığı altında sınavların değerlendirmesini yaparken sınav tüzüğüne aykırı yasa ve tüzükte belirtilmeyen kriterlere göre değerlendirme yaptı. Oysa içtihatlara göre, değerlendirme yaparken bakacakları hususlar, adayın atanacağı kamu hizmetinin gerekleri de kaale alınarak, davranışları, giyimi, konuşma ve kendisini ifade edebilme yeteneği, konuya yaklaşımı, tavır ve hareketleri, genel kültür gibi hususlardır. Oysa değerlendirme formunda mülakat için ön görülen 40 puandan 20’si eğitim durumu ve yabancı dil seviyesi ve bankadaki toplam görev süresi şeklindedir. Bu kalemler mülakatta göz önüne alınması gereken kriterlerden değildirler. Sınav tüzüğünde de bu yönde kriter yoktur. Dolayısıyla ilgili sınav, sınav tüzüğüne uygun yapılmadı ve bu nedenle de dava konusu kararın iptali gerekli idi. Ancak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, dava konusu kararı, bu nedenle de iptal etmemekle hata yaptı.”

	3’üncü, 5’inci, 6’ncı, 7’nci, 8’inci, 9’uncu ve 10’uncu mukâbil istinaf sebepleri açısından iddialarının özetle, “yazılı sınavın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapılmasının sınav tüzüğüne aykırı olduğu iddiasının Talep Takririnde belirtilmediği nedeniyle ve esasa ilişkin olduğu yaklaşımı ile reddedilmesinin hata olduğu, müşterek olgu olan bu hususun yasal mevzuata ve sınav tüzüğüne uygun olup olmadığının denetlenebilmesi için açıkça Davacının layihasında yer alması gerekmediği, yazılı sınavın Davalı bankanın dışında bir üniversite tarafından yapılmasının sınav tüzüğüne aykırı olduğu, dolayısıyla Mahkemenin dava konusu münhalleri bu yönden de iptal etmemekle hata yaptığı;

	Sözlü sınav içerisinde İngilizce’den soru sorulmasının sınav tüzüğüne aykırı olduğu iddiasının esasa ilişkin olgu olduğu ve Talep Takririnde belirtilmesi gerektiği yaklaşımının ve bu yaklaşımla konu iddianın değerlendirilmemesinin ve reddedilmesinin hata olduğu;

	Sözlü sınavda ses kaydı alınmadığı, tutanak veya zabıt tutulmadığı iddiasının esasa ilişkin olgu olduğu ve Talep Takririnde belirtilmesi gerektiği nedeniyle değerlendirilmemesinin hata olduğu;

	Sözlü sınavda soruların kura çekilerek adaylara sorulmadığı, önceden soruların ve cevapların hazırlanmadığı, soruların sınav komitesinin üyelerinin takdirine göre adaylara sorulduğu iddiasının esasa ilişkin olduğu ve Talep Takririnde belirtilmesi gerektiği nedeniyle Mahkemece değerlendirilmemesinin hata olduğu;

	Sınav komitesi tarafından sözlü sınavda verilen puanlamanın gerekçelerinin ve açıklamalarının olmadığı iddiasının esasa ilişkin olduğu ve Talep Takririnde belirtilmesi gerektiği nedeniyle bu iddianın değerlendirilmemesinin hata olduğu;

	Sınav komitesi üyelerinin takdir haklarını gerekçesiz ve keyfi olarak kullanıp taraflı puan verdikleri nedeniyle dava konusu kararın iptal edilmesi gerektiği iddiasının esasa ilişkin olduğu ve Talep Takririnde belirtilmesi gerektiği nedeniyle değerlendirilmemesinin hata olduğu;

	Dava konusu münhalde adayların toplam puanlarının belirlenmesinde 10 puan üzerinden müdürler/amirler tarafından verilecek puan ortalamasına yer verildiği ve amirler başlığı altında adaylara puan yansıtıldığı, bu puanlamanın gerekçesiz/geçersiz/yasal olmadığı iddiasının esasa ilişkin olduğu ve Talep Takririnde belirtilmesi gerektiği nedeniyle değerlendirilmemesinin ve reddedilmesinin hata olduğu;”
	4’üncü mukâbil istinaf sebebi açısından iddialarının özetle, “Sınav Komitesinin ve Davalının Yönetim Kurulunun takdir yetkisinin, sınav tüzüğünde belirtilen sınav konuları arasından sınav konularını belirleme noktasında olduğu, sınav tüzüğünde belirtilmeyen konular tahtında sınav yapılabilmesi yönünde bir takdir yetkisi olmadığı, yazılı sınavda sorulan 15 adet genel yetenek sorusu, sınav tüzüğü tarafından belirlenen alanın dışında sorulduğundan yapılan yazılı sınavın hukuka ve tüzüğe aykırı olduğu, bunun asli usul sakatlığı oluşturduğu, genel yetenek konusundan sınav yapmakla, yapılan yazılı sınavının yetki gasbı nedeniyle geçersiz kılındığı;”

	11’inci mukâbil istinaf sebebi açısından iddiaların ise özetle, Ceren Tel ile ilgili Talep Takririnin (F) paragrafındaki iddia ve talepler açısından Davacının meşru menfaati bulunmadığı yaklaşımıyla (F) paragrafındaki taleplerin reddedilmesinin hatalı olduğu, Ceren Tel’in yasal olarak münhale katılma hakkı olmadığı, Ceren Tel’in atama kararının yasaya aykırı olduğu, Ceren Tel’in 7 yıl çalışması gerekirken sadece 4 yıl 8 ay çalışmış olmasına rağmen bir üst dereceye yükseldiği, 1’inci sınıf banka memuru olabilmesi için asgari 7 yıl çalışmış olması gerektiği şeklinde olduğu ortaya çıkmaktadır.

	Davalı tarafın, mukâbil istinafa yönelik iddiaları incelendiğinde, 
1’inci mukabil istinaf sebebi açısından iddialarının özetle, 45/1995 sayılı Yasa’nın kıdem ve liyakata ne derecede önem verileceğini düzenlemediği, Davacının kıdemle ilgili olarak sınava girenler arasında Bilge Ötüken’den sonra en çok puan alan kişi olduğu, sınav tüzüğüne göre kıdeme açıkça puan verileceğine dair bir düzenleme olmaması, Davacının kıdem ve liyakatına puan verilmiş olmamasından dolayı ortaya hukuk dışı bir durum çıkarmadığı;

	2’nci mukâbil istinaf sebebi açısından iddialarının özetle, kıdemden çok liyakata önem verilmesi gerektiği, mevzuatın sınavın nasıl yapılacağı konusunda geniş bir takdir hakkı verdiği, Davacının iddialarının takdir hakkının açık bir şekilde yanlış kullanıldığı anlamına gelmediği,

Esasa ilişkin olgulardaki eksikliklerle ilgili iddialarının özetle, esasa ilişkin olgularda eksiklik olduğu, öncelikle Talep Takririnin tadil edilmesi gerektiği, ancak tadil edilmediği, Mahkemenin de resen tadil etmediği, müşterek olguların şahadet niteliğinde olduğu, esasa ilişkin olgularda eksiklik olduğunda şahadet verilse dahi dikkate alınamayacağı, sadece tutanak tutulmamasının davanın neticesini etkileyecek nitelikte olmadığı;

 4’üncü mukâbil istinaf sebebi açısından iddialarının özetle, Tüzüğün idareye sınavla ilgili geniş yetki verdiği, dolayısıyla genel yetenek sorularının sorulmasının yetki gasbı oluşturmadığı;

	11’inci mukâbil istinaf sebebi açısından iddialarının özetle, Davacının konuyla ilgili iddiasında başarılı olması halinde kendisinden önceki Zarif Ballı ve Abdullah Altıntaş’ın dava konusu pozisyona atanması gerektiği, dolayısıyla Davacının bu talebiyle ilgili herhangi meşru bir menfaati olmadığı, ayrıca dava konusu münhalin ilk atanma yeri olduğu, dolayısıyla ilk atanma yeri olan münhalle ilgili bir alt derecede 7 yıl çalışmış olma koşulunun aranmaması gerektiği şeklinde olduğu görülmektedir. 

	Yukarıda özetlenenlerden de görüleceği üzere, Davalı tarafın 3’üncü istinaf sebebi, Yüksek İdare Mahkemesinin davaya bakmaya yetkili olmadığı özlüdür. Anılan istinaf sebebi görevle ilgili olduğundan öncelikle bu konunun incelenmesi en doğrusu olacaktır.

	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, kararında, 45/1992 sayılı KKTC Kalkınma Bankası Yasası’nın;
“Kuruluş
ve Ünvan	3.	Bu Yasada belirtilen yetkileri kullanmak ve 
belirtilen görevleri yerine getirmek üzere 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası 
Ünvanı altında Limited Şirket statüsünde kamu 
tüzel kişiliğini haiz bir Banka kurulur.”

şeklindeki 3’üncü maddesinden hareketle, Davalının kamu tüzel kişisi olduğunu belirtmiş, devamında ise Anayasa’daki düzenlemeden hareketle, önemli olanın kamu tüzel kişisi olmak değil, kullanılan yetkinin yürütsel veya yönetsel nitelikte olması olduğunu vurgulamış, huzurundaki mesele açısından ise, Davalının, kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak işlem yaptığına değinerek Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili Mahkeme olduğu sonucuna varmıştır.

	Yukarıda özetlenmiş iddialardan da görüleceği üzere, Davalının bu başlık altındaki istinaf sebebi, Davalının özel hukuk sahasına tabi olduğu özlüdür. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi ise, Anayasa’nın 152.maddesinden hareketle, önemli olanın, kamu tüzel kişiliğini haiz olmak değil, kullanılan yetkinin niteliği olduğunu vurgulayarak sonuca ulaşmıştır. 
Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bunun ötesinde sonuca ulaşırken 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’ndaki “idare” tefsirine de dayanmıştır. 

Anayasa’nın 152’nci maddesindeki düzenleme, “yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin…” şeklindedir.  Yani Anayasa’nın lafzı, yönetsel yetki kullanan özel hukuk tüzel kişilerinin, yönetsel yetki kullanarak yapılmış işlemlerinin de Yüksek İdare Mahkemesi’nin görev alanında olduğu özlüdür. (Bu konuda gör:Tufan Erhürman, Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı, sayfa 296.) Ayrıca Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin alıntı yaptığı;
27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın;
“İdare”, Devlet, yerel yönetimler ve özerk birimler dahil 
her tür ve düzeydeki kamu tüzel kişilerini ve kamu yararına hareket eden veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel kişilerini anlatır.”
şeklindeki 2’nci maddesindeki “idare” tefsiri de, kullanılan yetkiye bağlı olarak özel hukuk tüzel kişilerini de kapsar niteliktedir. Belirtilenler göz önüne alındığında, iddia edildiği gibi, Davalı, özel hukuk tüzel kişisi sayılsa bile, (ki, 45/1992 sayılı Yasa bunun aksini söylemektedir.) Davalının 3’üncü istinaf sebebinde başarılı olma şansı yoktur. Çünkü Davalının  yaptığı sınav ve atama işlemleri, idarenin ayrıcalıkları kullanılarak yapılmış bir işlem niteliğindedir. Olay bu haliyle değerlendirildiğinde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararının ilgili kısmında bir hata bulunmadığı ortaya çıkmaktadır. Tüm belirtilenlerden hareketle, Davalının 3’üncü istinaf sebebi reddedilir.

	Davalı tarafın 1’inci istinaf sebebi, Davalı bankanın müdürünün sınavda yer almasının atama sonuçlarına etkisi olmadığı için Mahkemenin Davacı lehine karar vermemesi gerektiği özlüdür. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında yetkiyle ilgili olarak;
“	Huzurumdaki meselede, Davalı nezdinde Yönetim Kurulu 
üyesi olmayan ve Genel Müdür olarak görev yapan Saffet Barutçu’nun Sınav Komitesinde yer aldığı, sözlü sınavda mülakata katılan adayların vermiş olduğu cevaplar ile ilgili olarak değerlendirme yapıp puan verdiği ihtilafsızdır.
Genel Müdürün Sınav Komitesinde yer alması / sözlü sınavda mülakata katılan tüm adayların verdiği cevapları değerlendirip puan vermesi, KKTC Kalkınma Bankası Yasası’nın 27. ve  28. maddelerine / KKTC Kalkınma Bankası Yönetim Kurulu’nun Çalışma, Usul ve Esasları Tüzüğünün 13. maddesine  açıkça aykırı olduğu gibi, Sınav Tüzüğünün 4. maddesinin (1). fıkrasında yer alan  asli şekil şartının açıkça ihlali mahiyetindedir.
Böylesi bir durumda hazırlık işlemi mahiyetindeki  Sınav Komitesini oluşturan kararda / kurulun oluşumunda hukuken asli şekil şartının ihlalinin söz konusu  olduğu, Sınav Komitesinin yasal olarak oluşmadığı, dolayısıyla da yetkisiz bir Sınav Komitesinin  almış olduğu kararların / yapılan  sınavların / verilen sınav puanlarının / Yasa’nın öngördüğü organ tarafından alınmamış sayıldığı cihetle kişi yönünden yetkisizlik nedeniyle iptal edilmesi gerekmektedir.
Yukarıda  belirtilenler ışığında, yetkisiz bir organ  
/yetkisiz Sınav Komitesi tarafından yapıldığı için hukuka aykırı olan sözlü sınav neticesinde sınava katılanlara verilen puanlar, yazılı sınav puanları ile birlikte değerlendirilerek adaylar arasında sıralama yapılması, ardından da  nihai karar olan terfi /atama işlemi yapıldığı nedenine binaen, nihai karar olan terfi / atama işlemlerinin /atamama işleminin hukuken sakat olduğu  nedeni ile bütünüyle  iptal edilmesi gerekmektedir ve iptal edilir (Bkz:YİM/İstinaf: 16/2017  D.3/2019).”
demiştir.

	Davalı tarafın istinaf aşamasındaki hitabı da göz önüne alındığında, esas yakınma konusunun, sınav komisyonunda fazladan bir kimse olmasının sonuçlarının incelenmediği noktasında olduğu görülmektedir. Ayrıca, kanun aksini öngörmedikçe toplantıya yetkisiz kişinin katılmasının ve oy kullanmasının idari işlemi hukuka aykırı hale getirmemesi gerektiği iddia edilmiştir.

	Kalkınma Bankasının sınav kurulunun oluşumuna ilişkin olarak YİM/İstinaf 16/2017 D.3/2019’da;
“	Bir idari işlemin yetki açısından hukuka uygun 
oluşabilmesi için yukarıya aktardığımız yetki ile ilgili idare hukuku ilkelerine uygun olarak yani işlemi yapmaya yetkili organ tarafından yapılması gerekmektedir.
Daha önce belirttiğimiz gibi Sınav Tüzüğü’nün verdiği 
yetki ile Yönetim Kurulunun aldığı Emare 29 Karar ile oluşturulan ve sınav yapmaya yetkili kılınan sınav komitesi, Yönetim Kurulu Başkanı Hüseyin Sayılı, Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Hasan Tosunoğlu, Yönetim Kurulu Üyesi Türkmen Sencer, Yönetim Kurulu Üyesi Dr. Zeki Çiftçi, Yönetim Kurulu Üyesi Ebru Usar ve Genel Müdür Fatma Kınış tarafından oluşmaktadır. Gerek Sınav Tüzüğü’nde gerekse Sınav Tüzüğü’nün verdiği yetki ile Yönetim Kurulu tarafından alınan ve sınav komitesinin oluşturulduğu Emare 29 Kararda toplantı ve karar alma yetersayısı ile ilgili bir düzenleme bulunmadığından, sınav komitesinin idare hukukunun bu husustaki ilkelerine uygun olarak tüm üyeleri ile toplanması ve tüm üyeleri ile birlikte karar alması gerekmektedir. 
Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki 
ihtilafsız olgulara ve Emare 14 Mülakat Sınavı Değerlendirme Formuna göre sözlü sınav Hüseyin Sayılı, Ebru Usar ve Fatma Kınış tarafından yapılmıştır. Sınav komitesinin diğer üç üyesi olan Hasan Tosunoğlu, Dr. Zeki Çiftçi ve Türkmen Sencer sözlü sınav yapılırken sınav komitesinde yer almamışlardır. Yine İlk Mahkeme huzurundaki ihtilafsız şahadete göre, sözlü sınav yapılırken, sınav komitesinde bulunmayan Türkmen Sencer’in komitenin bir üyesi olan Fatma Kınış’a verdiği sorular Türkmen Sencer adına bu üye tarafından adaylara sorulmuştur. Sınavın değerlendirmesi ise, sınav yapılırken sınav komitesinde bulunmayan Türkmen Sencer ile birlikte sözlü sınavı yapan Hüseyin Sayılı, Ebru Usar ve Fatma Kınış tarafından yapılmış ve adayların sözlü sınav puanları bu dört kişi tarafından verilen puanlarla saptanmıştır. Sınav Tüzüğü gereğince Yönetim Kurulu tarafından 6 kişi ile oluşturulan ve sözlü sınav yapma yetkisi verilen sınav komitesinin 3 kişi ile toplanması, sözlü sınav yapması ve sınav yapılırken sınav komitesinde bulunmayan bir üyenin de adaylara puan vererek sözlü sınavın neticesini oluşturma yetkisi bulunmamaktadır. Dolayısıyla, yapılan sözlü sınav ve sınav sonunda saptanan sözlü sınav puanları yetkisiz bir komite tarafından saptanmış olduğundan, sınav komitesinin yaptığı ve bir hazırlık işlemi olan sözlü sınav, yetkisiz bir organ tarafından yapılmış olup hukuka aykırı bir işlemdir. 
Yetkisiz bir organ tarafından yapıldığı için hukuka 
aykırı olan sözlü sınav neticesinde sınava katılanlara verilen puanlar, yazılı sınav puanları ile birlikte değerlendirilerek adaylar arasında sıralama yapılmış ve nihai karar olan terfi ve/veya atama işlemi yapıldığı nedeniyle nihai karar olan terfi ve/veya atama işlemi de hukuka aykırı olup iptal edilmesi gerekmektedir. Bu nedenlerle, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin yapılan sözlü sınavın yetkisiz bir sınav komitesi tarafından yapıldığı, sözlü sınav işleminin bu nedenle sakat olduğu ve bunun neticesinde yapılan atama işlemlerinin de sakat olduğu bulgusunda herhangi bir hata bulunmamaktadır. İstinaf Edenlerin ikinci istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekmektedir.”
denilmiştir.

	Bu meselede, Davalı taraf, yukarıda vurgulandığı üzere, banka müdürünün sınav komisyonunda yer almaması gerektiğini teslim etmektedir. Bu haliyle de, bir anlamda, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında belirttiği, hazırlık işlemi konumundaki sınav komitesinin oluşturulmasına yönelik kararda hata olduğunu kabul etmektedir. Ancak bu noktada yukarıda vurgulandığı üzere, müdürün fazladan bir kişi olarak katılmasının sonuçlarını Mahkemenin incelemediği iddiasında bulunmaktadır. Bir de yasa aksini öngörmediği için Davacı lehine olacak şekilde karar verilmemesi gerektiğini ileri sürmektedir.
	
	Yukarıda bir kısmı alıntılanan Yüksek İdare Mahkemesi İstinaf kararında da kısmen alıntılanmış konumdaki Tufan Erhürman’ın, “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İdari Yargılama Hukuku, Türk ve İngiliz Hukuk Sistemleriyle Karşılaştırmalı Bir İnceleme” adlı eserinde, sayfa 438 ve 439’da;
“	…Mahkeme, yetki unsuru açısından sakat olan bir işlemin 
yetkili makamın onayı ile hukuka uygun hale gelmeyeceğini, hukuka uygun bir naklen atamanın ancak, yetkili makamın üreteceği, yeni ve hukuka uygun bir işlemle yapılabi-leceğini belirtmiştir.	

     	Kolektif işlemlerde, zaman zaman bu sorun, toplantı
    yeter sayısı sağlanmadan yapılan toplantılarda alınan
    kararlardaki sakatlığın, toplantıya katılmayan bir
    üyenin iradesini sonradan karara ekleme ya da iradesinin
    toplantıdan önce bildirilmiş olduğunu açıklama suretiyle
    kararı hukuka uygun hâle getirmeye çalışmasıyla ortaya
    çıkmaktadır. Oysa, daha önce de söylenmiş olduğu gibi,
    karar ve toplantı yeter sayısına uyulmadan yapılan 
    kolektif işlemler yetki unsuru açısından sakattır ve
    bu sakatlığın, sonradan, toplantıya katılmayan bir
    üyenin iradesini karara eklediğini ya da kendisinin
    iradesinin de zaten çoğunluk görüşüyle uyumlu olduğunu 
    bildirmesiyle giderilemeyecektir.

Yim de, örneğin toplantı yeter sayısı olmadan
toplanmış olan Merkezi İhale Komisyonu’nun yaptığı idari işlemi, toplantıda bulunmayan Komisyon Başkanı’nın sonradan kararın altına imza atmış olmasına karşın iptal etmiştir. YİM, benzer bir davada, Kamu Hizmeti Komisyonu’nun toplantı yeter sayısı olmaksızın yaptığı toplantının sonucunda yaptığı idari işlemi, toplantıya katılmayan bir üyenin toplantıdan önce karar lehinde fikir beyan etmiş olduğunu açıklamasına karşın iptal etmiştir.

       Burada söz konusu olan, yetki unsuru açısından sakat
    olan işlemin, yalnızca yetkili makamın işlemi kabul
    etmesi ya da iradesini sonradan karara katmaya kalkışması
    dolayısıyla hukuka uygun hâle gelemeyecek olmasıdır.
    Çünkü işlemin yetki unsuru açısından sağlıklı olabilmesi
    için, işlemle ilgili bütün aşamaların yetkili makam
    tarafından gerçekleştirilmiş olması gerekir.” 
denilmiştir.

	Alıntılananlardan anlaşılacağı üzere, en baştan yetkisiz oluşmuş bir kurul/heyet söz konusu ise, artık o kurulun yapacağı sonraki işlemler hukuka uygun olamayacaktır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi de kararında, en baştan, sınav komitesinin hatalı oluştuğu ve yetkisiz olduğu yönünde karar vermiştir. Bu durumda en baştan hatalı oluşmuş ve yetkisiz konumdaki sınav komitesinin içerisine fazladan katılmış birisinin sonuçlara etkili olup olmamasının artık bir önemi yoktur. Böylesi bir durumda, Davalının ileri sürdüğü gibi, yasanın aksi bir düzenleme içermesi de gerekmemektedir. Çünkü yetki sakatlığı sonradan düzeltilebilecek bir sakatlık değildir. Belirtilenler dolayısıyla, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında bu yönde de bir hata olmadığı sonucuna varılır ve 1’inci istinaf sebebi de reddedilir.

	Davalının 2’nci istinaf sebebi, 1’inci istinaf sebebi altındaki iddialarının kararda incelenmemiş olduğu, bu nedenle kararın gerekçeli olmadığı özlüdür. Yukarıda vurgulandığı üzere, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, sınav komitesinin oluşumunda asli şekil şartı ihlali olduğu, bu nedenle sınav komitesinin yasal olarak oluşmadığı şeklinde karar vermiştir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi keza, en baştan yetkisiz olan sınav komitesinin yaptığı sonraki tüm işlemlerin de, yetkisiz organca yapıldığı için  hukuken sakat olduğu sonucuna da ulaşmıştır. Yukarıda 1’inci istinaf sebebi incelenirken vurgulandığı üzere, yetki sakatlıklarını sonradan düzeltmek mümkün olmadığı için, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin, Davalının beklediği noktalarla ilgili fazladan bir şey söylemeden sonuca ulaşmasında bir hata veya gerekçe eksikliği yoktur. Çünkü gerekçe tam da yetki sakatlıklarının sonradan düzeltilemeyeceği temellidir. Belirtilenlerden hareketle Davalının 2’nci istinaf sebebi de reddolunur.

	Davalı istinafında başarılı olamadığı için Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin;
“
A)	Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun almış olduğu 11 Eylül 2019 tarih ve K/177/19 sayılı kararı gereği Bankanın Genel Hizmetler Sınıfının Bankacılık Hizmetleri Sınıfında bulunan 5 adet I.Derece Banka memuru mevkii için açılan ve/veya ilan edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya bu  münhallere Mine Erbilen, Devrim Karaman, Bilge Ötüken, Serdar Demir ve Ceren Tel’in atanması hususunda verilen ve Davalı tarafından 2 Ocak 2020 tarihli ve  284 sayılı yazıyla bildirimi yapılan 19 Aralık 2019 tarihinde alınan K/284/19 sayılı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilir. 
B)	Davalı bankanın yukarıda 1’inci paragrafta belirtilen münhal kadrolar için yapmış olduğu sınavların  yetkili Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı  ve/veya Sınav Komitesinin oluşumu ile ilgili  olarak KKTC Kalkınma Bankası Sınav Tüzüğünün  öngörmüş olduğu  şekil şartına uygun bir şekilde oluşturulan Sınav Komitesi tarafından yapılmadığı cihetle  ve/veya Sınav Komitesinin  üyelerini belirleyen 11 Eylül 2019 tarih ve K/176/19 sayılı Yönetim Kurulu Kararının, Sınav Tüzüğü’nün 4(1) maddesine aykırı olduğu cihetle, Sınav Komitesinin yasal olarak oluşmadığı ve bu nedenle de Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya  herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilir.”
şeklindeki kararları geçerliliğini koruyacaktır.

	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin konu kararları incelendiğinde, Davacının Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarındaki talepleri doğrultusunda atama kararlarının ve Davalı tarafından yapılan işlemlerin iptaline karar verildiği açıklıkla görülmektedir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edilen (C),(D),(E) ve (F) paragrafları incelendiğinde ise, bu paragraflarda, farklı gerekçelerle, aynı sonucun talep edildiği görülmektedir. Bu gerçeklik, mukâbil istinaf sebeplerinin incelenmesinin tamamen akademik bir çalışma niteliğinde olacağını ortaya koymaktadır. Bu nedenle mukâbil istinaf sebeplerinin incelenmesi yersiz ve gereksiz görülür. 

Sonuç olarak gerek istinaf, gerekse mukâbil istinaf ret ve iptal edilir.
İstinaf masrafları Davalı tarafından Davacıya ödenecektir.
	Mukabil istinaf masraflarına yönelik ise herhangi bir masraf emri verilmez.


Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
       Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç

4 Kasım 2025




