D. 28/2025				    Yargıtay/Hukuk No: 183/2022
                                 (Lefkoşa Dava No: 1814/2005)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: 	Hayal Hancıgil, Bayraktar Yolu Şeker Bank üzeri, Kat 2, Lefkoşa c/o Cındy Şirketi Limited, Gazimağusa
								(Davalı)

					ile

Aleyhine istinaf edilen: 	Ahmet Yöntem, Hasat Sokak, 32.Blok, Daire No.6, Yeni Kermiya Sosyal Konutları, Lefkoşa 
                                                  (Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Nurettin Karagözlü
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tevfik Pilli 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Rauf Kürşad’ın, 1814/2005 sayılı davada, 10.10.2022 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalı kararda bundan böyle sadece Davalı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Mesele ile ilgili olguları aşağıdaki gibi özetledik;
	Davacı ile Davalı arasında 7.4.2005 tarihinde akdolunmuş bir borç senedi bulunmaktaydı. Bu senede göre Davalı, 120.000 Stg.’yi yıllık % 3 faizi ile birlikte ilk talepte Davacıya ödeyecekti. 

	Davacı, Davalının bu senedin ifasında temerrüde düştüğü iddiasıyla istinafa konu davayı dosyaladı. 

	Davalı dosyaladığı Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davaya bakma yetkisi olmadığını iddia etti. 

	Davalı Müdafaa Takririne devamla bu senedin iki şahit huzurunda imzalanmadığını ve şahitlerin isimlerinin senette belirtilmediğini ileri sürerek bu senedin yasadaki şartları haiz olmadığından mersum senet olmadığına karar verilmesini istedi. Davalı keza, dava konusu senedin hileyle başka evrakların arasına katılarak kendisine imzalatıldığını, Davalının senedi aralarındaki güvene dayalı ilişkiyi kötüye kullanarak kendi önerdiği Avukatın hazır olduğu bir ortamda imzalattığını ve bu senedin içeriğinin doğru olmadığını, kendisine baskı ve hile ile imzalatıldığını, senedin içeriğinin gerçek dışı olduğunun bilinci içinde ve doğru olduğuna inanmaksızın imzaladığını ileri sürerek davanın ret ve iptalini talep etti.   

	Alt Mahkeme, emare mersum borç senedi Lefkoşa’da imzalandığından Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olduğuna bulgu yaptıktan sonra Davalının ön itirazını reddetti. 

	Alt Mahkeme, emare borç senedinin mersum senet olduğuna, iki tanık huzurunda imzalatıldığına ve yasanın aradığı koşulları haiz olduğuna, Davalının hile iddialarının itibar edilmez olduğuna bulgu yaptı. Alt Mahkeme, bu işlem vicdanın kabul etmeyeceği bir işlem olarak kabul edilemeyeceğinden, karine oluşmadığına, haksız etkilenme bulunmadığına ve Davalının kendi bağımsız hür iradesi ile senedi imzaladığına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme bu bulguları muvacehesinde, senedin mersum senet olduğu ve Davalının hile iddialarını ispat edemediği sonucuna vararak, Davacı lehine Davalı aleyhine 120.000 Stg. meblağ ve bu meblağ üzerinden 7.4.2005 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar yıllık % 3 faiz ödenmesine karar verdi. İstinaf bu karardan dosyalandı.     
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalının istinaf ihbarnamesinde 21 paragraf altında ileri sürülen istinaf sebeplerini 2 başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, Emare 1 borç senedinin mersum borç senedi olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 

2-	Alt Mahkeme, Emare 1 borç senedinin hile ve/veya tehdit ile imzalandığına bulgu yapmamakla ve mersum borç senedi gereğince hüküm vermekle hata etti.  
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı Avukatının istinaftaki hitabını aşağıdaki gibi özetledik;

	Emare 1 borç senedinde yasanın öngördüğü şekil şartları mevcut değildir. Emare 1 borç senedinin şahit kısmında  kişilerin açık isimleri yer almayıp bu kısmı kimlerin imzaladığı belli değildir. Senet yazılı olduğundan, şahitlerin açık isimlerinin imzalarının yanında yazılması gerekirdi. Ayrıca emare borç senedini şahit olarak imzaladığı ileri sürülen Avukat Altan Erdağ tanık olarak Alt Mahkemede dinletilmiş olmasına karşın, şahit olarak imzaladığı ileri sürülen diğer kişi Gazi Karaca  tanık olarak dinletilmemiştir. Bu tanığın neden dinletilmediğine dair de Alt Mahkemede herhangi bir izahat yapılmış değildir. Dolayısıyla, bu senedin sözleşme ehliyetini haiz iki tanık huzurunda imzalandığı ispat edilebilmiş değildir. Davacının sunduğu şahadet, senedin şahitler huzurunda imzalatıldığı yönünde olmakla birlikte hangi şahitler huzurunda imzalatıldığına yönelik dinletilen tanıklarla taban tabana zıttır. 

	Davacı şahadetinde, tanıklarla ilgili de ciddi çelişkiye düşmüş, önce Altan Erdağ’ın sekreteri sarışın bir bayanın tanık olduğunu söylemesine karşın daha sonra diğer tanığını Gazi Karaca olarak değiştirmiştir. Davacı tanıklarının sunduğu şahadet birbiriyle tamamen zıt olup, bu bakımdan dikkate alınmaması gerekirdi. Alt Mahkemenin emare senette tanıkların kim olduğu ve imzaların huzurlarında atılıp atılmadığı noktasında ispat külfetinin Davacıda olduğunu göz ardı ederek sanki bunların imzasının varlığı ile Davacı lehine bir karine oluşurmuşçasına Davalıya bu tanıkların imza atmadığına dair bir ispat külfeti yüklemesi hatalıdır. 

	Ayrıca Davalının, Davacının istintakında şahitlerin kimler olduğu ve huzurda imzalayıp imzalamadığı konusunda ortaya çıkardığı şahadet sonrasında ispat külfeti her hâlükârda Davacıya geçmiştir. Davacı emare senedin sözleşme ehliyetini haiz hazır iki şahit huzurunda imzalatıldığını ispat edemediğinden, davanın ispat edilemediğine karar verilmesi gerekirdi. 

	Emare senette şahit olan Avukat Altan Erdağ aynı zamanda Davalının da avukatıydı. Davalının bir aile davasında avukatlığını yapan Altan Erdağ, Davalıya bilgisi olmadan senet imzalatmış ve aynı zamanda o senedi de şahit olarak imzalamıştır. Mezkûr avukat bu senetten dolayı kendi müvekkilini dava edip tek taraflı olarak aleyhinde hüküm almıştır. Bu eylemlerle Davalı aleyhine bu senetle ilgili nüfuz suistimali yapılmıştır. Avukatın böyle bir borç senedi ilişkisi içerisinde olması ve ifşa yükümlülüğünü yerine getirmemesi başlı başına nüfuz suistimali oluşturmaktadır. Bu nedenle, bu tanığın verdiği şahadete itibar edilmesi hatalıdır. 

	Avukat Altan Erdağ dava edilmemekle birlikte, Hukuk/İstinaf 19/1970 sayılı kararda davaya taraf edilmesinin gerekli olmadığı prensibi belirtilmiş, Alt Mahkeme de avukatın dava edilmesi gerektiği iddiasına itibar etmemiştir.  

	Altan Erdağ’ın nüfuz suistimali yaptığından avukat müvekkil ilişkisi sebebiyle karine oluşmuş ve ispat külfeti Davacıya geçmiştir. Alt Mahkeme, nüfuz suistimali ile karine oluştuğuna ve ispat külfetinin Davacıya geçtiğine ve bu senedin doğru olduğunu ispat etmekle yükümlü tarafın Davacı olduğuna bulgu yapmamakla hata yaptı. 

	Bu senede ilişkin hukuki alışverişin sorgulanması, bu ödemenin nasıl ve kimin tarafından yapıldığının irdelenmesi gerekirdi. Davacının bu konuda vermiş olduğu şahadet çelişkili ve itibar edilmezdir. Keza, Polisin evrak üzerindeki imzalar konusundaki şahadeti çelişkili ve itibar edilmezdir. Dolayısıyla, bu senedin mersum senet olarak kabul edilmesi hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin bu senedin alelade borç senedi olarak incelemesini yapmaması da hatalıdır. Paranın nakden ödendiği iddiası da şahadetle desteklenmeyen itibar edilmez bir iddiadır. 

	Belirtilenlerle, bu senedin alelade bir senet olduğu, borçlanma ilişkisi ispat edilemediğinden davanın ret ve iptal edilmesine karar verilmesi dolayısıyla, istinafın kabul edilmesi gerekir. 

	Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında özetle aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Emare 1 borç senedi mersum senet olup şahitlerin sadece imza etmeleri senedin mersum senet olması için yeterlidir. Dolayısıyla, adlarının senette yer alması gerekmez. 

	Davacı tüm çabayı göstererek senette yer alan diğer şahidi  dinletmeye çalışmasına rağmen bu kişiye ulaşmadığı için Alt Mahkemede dinletemedi. Davalı da bu tanığı Alt Mahkeme huzuruna çıkarmak için hiçbir çaba göstermedi. Davacı ispat külfeti açısından üstüne düşen tüm yükümlülükleri yerine getirerek senetle ilgili iddialarını kanıtlamıştır. Bu nedenle, Alt Mahkemenin senedin mersum senet olduğuna karar vermesi hatalı değildir. 

	Davalı bu senetlerin imzalanması aşamasında avukatının kendisine bilgi verdiğini kabul etmekle birlikte, avukatının taraf olmadığı ve hiçbir çıkarı bulunmadığı bu senetleri imzalanmasında ne gibi bir hile niyeti bulunduğunu da ispat edilebilmiş değildir. Davalının, Davacının hile yaptığına dair herhangi bir iddiası bulunmadığı gibi tek ileri sürülen iddia Davalının eski avukatının hile yaptığıdır. Davalı, avukatının bu hileden dolayı ne menfaat elde ettiğini de açıklayabilmiş değildir hatta böyle bir iddia dahi yoktur. 

	Davalı imzaların kendine ait olmadığını ileri sürerek polise şikâyette bulunmakla birlikte yapılan tahkikatta imzaların kendisine ait olduğu ortaya çıkmıştır. Davalı bu borcun ödenebilmesi için Davacıya bir gayrimenkulün satışı için vekâlet vermiş olup bu vekâlet senede konu borcun varlığını teyit etmektedir. 

	Bu iddialar tahtında Davalının istinafının masraflarla reddi gerekir.  

İNCELEME

    Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti, yasal durum ve istinaf sebepleri tahtında inceleyip değerlendirdik. İstinaf başlıklarını aşağıda birlikte incelemeyi uygun bulduk. 

1-	Alt Mahkeme, Emare 1 borç senedinin mersum borç senedi olduğuna bulgu yapmakla hata etti.
2-	Alt Mahkeme, Emare 1 borç senedinin hile ve/veya tehdit ile imzalandığına bulgu yapmamakla ve mersum borç senedi gereğince hüküm vermekle hata etti.  

Bu meselede birinci istinaf başlığının temel konusu, Emare 1 borç senedinin mersum senet olup olmadığıdır. 

Davalı bu senedin mersum borç senedi olmadığı iddiasını iki hususa dayandırmaktadır. Bu bağlamda Davalı mersum senette şahitlerin imza yerlerinde açık isimlerinin yazılmadığı iddiasıyla senedin kimin tarafından imzalandığı ispat edilemedi-ğinden mersum senedin iki şahit huzurunda imzalanmadığını ileri sürmektedir. 

Mersum senedin tanımı Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 78.maddesinde düzenlenmiş olup maddenin orijinal metni ve Türkçe tercümesi şöyledir: 


“A “bond in customary form” is a promise in writing made by one person to another signed by the maker in the presence of at least two witnesses themselves competent to contract, engaging to pay, on demend or at a person specified therein, together with interest at a rate fixed therein no exceeding nine per centum per annum and, in the event of any legal proceedings tehreon, the costs thereof, and stating teherin the consideration for which its given.

	The, person who makes the promise is called the ‘debtor’; the person to whom the promise is made is called the ‘creditor’.” 

“mersum senet bir kişinin öteki bir kişiye, sözleşme yeteneğine sahip iki tanık önünde, bir para miktarının senette belirtilen ancak KKTC Merkez Bankasınca saptanan yıllık kredi faizini aşmayan faizleri ile birlikte ve konuyla ilgili herhangi bir yargısal işleme başvurulması halinde işlem giderlerini de, ilk talepte, veya kararlaştırılmış ya da kararlaştırılacak ilerideki bir zamanda senette belirtilen bir kişiye ödemeyi üstlendiğine ilişkin yazılı bir “sözveri”’dir.” 

Söz veride bulunan kişiye "borçlu", kendisine söz veride bulunulan kişiye ise "alacaklı" denir.


Yasadaki düzenlemeye göre mersum senet (bond in customary form);

a.	bir kişinin diğer bir kişiye,
b.	sözleşme yeteneğine sahip iki tanık önünde,
c.	belli bir para miktarının senette belirtilen ancak KKTC Merkez Bankasınca saptanan yıllık kredi faiz oranını aşmayan faizleriyle birlikte,
d.	senette belirtilen kişiye ilk talepte, veya kararlaş-tırılmış ya da kararlaştırılacak ilerideki bir zamanda ödemeyi üstlendiğine ilişkin yazılı bir “sözveri” olarak tanımlanmaktadır. 

Bu konuda verilen kararlarda yerleşmiş içtihata göre, mersum borç senedinin içeriği kesindir ve Yasa’nın 80.maddesinde belirtilen mersum borç senedinde ileri sürülebilecek müdafaa halleri dışında, senedi imzalayan kişi gerçekte belirtilen parayı almamışsa dahi bunu bir müdafaa olarak ileri sürmekten kanunen men olunmuş kabul edilir. Bir senedin mersum bir borç senedi olarak kabul edilmesi için, senedin içerisinde ivazın ne olduğunun belirtilmesi gerekir. (Bkz. Yargıtay/Hukuk 14/1979) Senette belirli bir para miktarı borcu ve faizin yer alması senet için yeterli ivaz bulunduğunu gösterir (Bkz. Yargıtay/Hukuk     D. 26/2013).

Yukarıda değinilen mersum senede ilişkin müdafaa sebepleri Yasa’nın 80.maddesinde düzenlenmektedir;

“80. Whenever any legal proceeding are taken on a bond in customary from, the contents of such bond shall be conclusive evidence of the facts therein stated:

Provided that in any such proceedings it shall be a good defence to prove that the signature of the debtor or of any other prty to the bond is not in fact the signature of such debtor or party or that the bond has been obtained by, or in circumstances amounting to coercion or fraud.”

80.Bir mersum senede ilişkin herhangi bir yargısal işlem başlatıldığında, söz konusu senedin içeriği orada beyan edilen olguların kesin kanıtını oluşturur.

Ancak, böyle bir yargısal işlemde, borçlunun veya herhangi başka bir tarafın senetteki imzasının ilgili borçluya veya tarafa ait olmadığını veya senedin zorlama sonucu veya hile yoluyla veya zorlama veya hile sayılan ahval ve koşullar altında elde edildiğini kanıtlamak iyi bir savunma teşkil eder.


Bu maddeye göre, mersum senedin içeriğinin orada beyan edilen olguların kesin kanıtını oluşturduğu kabul edilir. 

Yasa’nın lafzına bakıldığında, mersum borç senedinin müdafaaları aşağıdaki başlıklar altında sıralanabilir;

a.	borçlunun veya herhangi başka bir tarafın senetteki imzasının ilgili borçluya veya tarafa ait olmadığı,

b.	senedin zorlama sonucu veya hile yoluyla veya zorlama veya hile sayılan ahval ve koşullar altında elde edilmesi.  

Kısacası, Yasa’nın 80.maddesi uyarınca mersum borç senedinin kesin kanıt teşkil etmesine karşı ileri sürülebilecek  müdafaa, borçlunun veya herhangi bir tarafın imzasının borçluya veya ilgili tarafa ait olmadığı veya senedin hile veya zorlama veya hile sayılan ahval ve koşullar altında elde edilmesidir. Bu müdafaa hallerinin ispatı iyi bir savunma teşkil eder. Bir başka ifade ile mersum senet şartlarının varlığı ispat edildiği hallerde senedin içeriğinin doğru olduğu kabul edilir ve Yasa’nın 80.maddesindeki müdafaalar dışında başka herhangi bir müdafaa geçerli olmaz. (Bkz. Yargıtay/Hukuk 72/1987, D.27/1988)

Emare 1 borç senedinin üzerinde belirli bir para miktarı  bulunması ve bu miktar üzerinde Yasa’nın belirlediği orana uygun faiz ödeneceğinin belirtilmesi, senedin mersum senedin şartları açısından ivazının bulunduğunu göstermektedir. 

Emare senette Davacının alacaklı, Davalının ise borçlu olduğu ve iki şahit bulunduğu görülmektedir. Bu bakımdan, borçlu ve alacaklı tarafların senette yer aldığı ve senedin borcun ödeneceğine yönelik bir sözveri içerdiği de kabul edilmelidir. 

Bu aşamada Davalının şahitlere ve hilenin varlığına ilişkin  iddialarının sırasıyla incelenmesine geçilmelidir. Huzurumuz-daki istinafın olgularına bakıldığında Davalı, emare borç senedini imzaladığını kabul etmekte ancak senet üzerinde şahit olarak imzası bulunan kişilerin senedi huzurda imzalamadığını iddia etmektedir. Davalı ilaveten, şahitlerin açık isimleri imzaların altında olmadığından bunun şekil şartında bir eksiklik olarak kabul edilmesi gerektiğini, bu eksikliğin tüm şahadet dikkate alındığında, senedin kim tarafından imzaladığı veya şahitlerin kimler olduğu noktasında ispat edilemediği sonucuna katkı koyduğunu ileri sürmektedir.   

Öncelikle, yazılı bir mersum borç senedini şahit olarak imza edecek kişilerin adlarının imzalarının yanında yazılması gerektiğine ilişkin herhangi bir şekil şartının, Yasa’da bulunmadığının ifade edilmesi gerekir. Dolayısıyla, bu iddiaya hukuken bir değer verilmesi mümkün olmadığından itibar edilmez. 

Davalının bir diğer iddiası ise şahitlerin kimler olduğunun, senedin şahit sıfatıyla kimler tarafından imzalan-dığının ispat edilemediği ve gerçekte hazırda bulunan iki şahit tarafından borçlu ve alacaklı huzurunda imzalanmadığına yöneliktir.

Mersum borç senedinin şekil şartlarının mevcut olduğunu ispat yükü senedin mersum senet olduğunu ileri süren taraf olan Davacıdadır. Bu bakımdan, Alt Mahkemenin senetlerde yer alan şahitlerin imzalarının kimlere ait olduğunu ispat külfetinin Davalıda olduğuna bulgu yapması hatalı olmuştur.  

Alt Mahkeme huzurunda şahadet veren Avukat Altan Erdağ, imzalardan birinin kendisine ait olduğunu ve şahit olarak senedi imzaladığını ifade etmiştir. Bu tanığın şahadetine itibar eden Alt Mahkeme, Avukat Altan Erdağ’ın sened şahit olarak imza koyduğunu doğru kabul edip bu yönde bulguya varmıştır. İstinaf duruşmasında Avukat Altan Erdağ’ın senedi tanık olarak imzalamadığına ilişkin herhangi bir iddia ileri sürülmüş değildir. Dolayısıyla bu şahadeti doğru kabul eder. Alt Mahkemenin emare borç senedinin üzerinde şahit olarak imzası yer alanlardan birinin Avukat Altan Erdağ olduğu bulgusunda hata olmadığı sonucuna varırız. 

Davacı senet üzerindeki diğer imzanın Gazi Karaca’ya ait olduğunu ileri sürmesine ve bu kişiyi dinletmek için celp çıkarmasına rağmen ulaşamadığını bu nedenle Alt Mahkemede dinletemediğini ileri sürmektedir.    

Bir senedin belirli şekil şartlarına sahip olduğunu ileri süren taraf, senedin bu şekil şartlarını taşıdığını ispat etmekle yükümlü olan taraftır.  

Avukat Altan Erdağ Alt Mahkeme huzurundaki şahadetinde, senedi Gazi Karaca ile birlikte şahit olarak imzaladıklarını beyan etmektedir. Davacı ise Alt Mahkemede diğer tanığın Altan Erdağ’ın sekreteri olduğunu, orada çalışan bayan biri olduğunu ve Altan Erdağ’ın ofisine Davalı ile gittiğini beyan ederek diğer şahidin Gazi Karaca olduğu iddiasını kabul etmemiştir. 

	Davacı şahadetinde bu hususta aşağıdaki beyanlarda bulundu;

“S:	Tamam ben size iddia eder ve derim ki aynı tarihli fakat farklı bir belge olan yine 120 Bin Sterlinlik bir evrak daha var onda da iki tane imza var Altan Bey’in ve kimliğini bilmediğiniz bir kişinin?
 C: Altan Bey’in yanılmıyorsam sekreteriydi. Yani orda çalışan biriydi. 
 S: Bir hanımefendi?
 C: Hanfendi evet. 
 S: Hanfendi. 
 C: Onu biliyorum. Hatta sarışın diyeceğim ama o zaman öyle hatırlıyorum. Tanıdığım bir insan değil çünkü.

Mersum senedi tanık olarak imzalayan Avukat Altan Erdağ’ın ise şahadetindeki beyanı şöyledir;
S: Bu borç senedinde Tanık olarak görülen iki imza vardır. Bunlardan herhangi biri size ait mi ve ne söyleyeceksiniz efendim? 
 C: Bir numaralı Tanık olarak benim imzam var ve bu şey bu borç senedi de bizim ofisimizde yapıldı onu da biliyorum. Bu şey ikinci şahısta hatırladığım kadarıyla Gazi Karaca isimli bir şahsa aittir. 
 S: Aittir?
 C: Ha Ahmet Bey ile beraber geldilerdi o gün.” 
 

Davacı tanıkları tarafından Alt Mahkemede sunulan bu çelişkili şahadetin yanı sıra Gazi Karaca’nın da dinletilmemesi, bu senedin Yasa’nın aradığı şekil şartlarını haiz olduğu, bir başka ifade ile iki tanık huzurunda imzalandığı yönündeki ispat külfetinde Davacının aleyhine alınması gereken bir durumdur.  

Alt Mahkemede Gazi Karaca şahadet vermemiş ve mersum senedi imzaladığı iddia edilen bu kişinin senedi şahit olarak imzaladığına ve sözleşme yapma yeteneğini haiz olduğuna dair bir şahadet sunulamamış, bir başka ifade ile bu konuda ispat külfeti yerine getirilmemiştir.  

Yargıtay/Hukuk 11/1999 D.2/2000 sayılı kararda iki şahit huzurunda imzalanmayan bir senedin mersum senet niteliğinde olmayacağı ve alelade bir borç senedi olarak değer taşıyacağı sonucuna ulaşılmıştır. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir: 

“Yine Alt Mahkeme önünde ibraz olunan şahadette de senedin 2 şahit huzurunda imzalanmadığı görülmektedir.  (Mavi 18)  Bu gerçekler muvacehesinde ilgili senet Talep Takririnde iddia olunduğu gibi mersum bir borç senedi olmayıp alelâde bir borç senedidir.”   

Yukarıda dikkate aldığımız şahadete istinaden, Davacının, senedin sözleşme yapma yeteneğini haiz aynı anda hazır iki şahit huzurunda imzalandığı hususunu ispat etmeyi başaramadığı ve emare borç senedinin mersum senet değil alelade bir borç senedi olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varırız. 

Netice itibarıyla Alt Mahkeme, ispat külfetini Davalıya yüklemekle ve Davalının ispat külfetini yerine getiremediğine bulgu yapmakla hata yapmıştır. 

Alt Mahkeme, senedin mersum senet olduğuna bulgu yapması sonrasında, meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen alelade borç senedi olması halinde sonucun ne olması gerektiğini ise incelememiştir. Bu aşamada alelade borç senedi olarak kabul edilmesi gereken bu senetle ilgili hukuki sonucu belirlemek gerekecektir. 

Emare 1 borç senedinin Davalı tarafından imzalandığı sabit olup senet üzerinde Davacıdan 120.000 Stg. nakden borç alındığı beyan edilmektedir. 

Davalı, Emare 1 borç senedini Avukatı Altan Erdağ’ın vermiş olduğu diğer evraklar arasında imzaladığını ve böyle bir borçlanma bilinci içerisinde veya gerçek bir borçlanma olmadan imzaladığını ileri sürmüş, hile iddiasında bulunmuştur. 

Yukarıda özetlenen Davalı tarafın iddialarına bakıldığında, hilenin kendi avukatının emare borç senedini diğer evraklar arasında doğru olduğuna inanmaksızın veya gerçek dışı olduğu bilinci içerisinde kendisine imzalattığı ileri sürülmektedir. 

Bilindiği üzere hile iddiasını ileri süren taraf bu iddiasını ispat etmekle yükümlüdür. Davalı hile iddiasını özetle, borç senedini avukatının aile davasına ilişkin belgeler arasında imzalattığı esnada imzaladığının doğru olduğuna inanmadığını ve gerçek dışı olduğunun bilincinde olduğunu ileri sürmektedir. 
Bu belgeler Davalıya bizzat avukatı tarafından imzalatılmış olmakla birlikte, hile iddiasına konu aile davasındaki belgeleri imzalattığı ileri sürülen avukat bu davada taraf yapılmış değildir. Bu belgeler aile davasının evrakları arasında avukatı tarafından imzalatılmış ise Davacının emareyi imzalatmasında ne gibi hileli bir eylemi bulunduğu da anlaşılabilir değildir. Daha da ötesi, Davalı bu belgeleri imzalarken gerçek dışı olduğu bilinci içinde veya doğru olduğuna inanmaksızın veya özen göstermeden imzalatıldığını ileri sürerken bu belgeyi neden gerçek dışı olduğu bilinci içerisinde imzaladığını olgusal olarak Mahkemeye aktarabilmiş değildir. 

Alt Mahkemedeki duruşmada istintak aşamasında Avukat Altan Erdağ’a bu senedin boş imzalatıldığı, içeriğinin Davalıya izah edilmediği veya senedin içeriğinin ve sonuçlarının belirtilmediği yönünde sorular sorulmakla birlikte, boş belge imzalatıldığı, birden fazla evrak üzeri kapalı imzalatıldığı veya para vermek vaadiyle emare senedin içeriği gizlenerek imzalatıldığı yönünde bir iddia konulmadığı anlaşılmaktadır. Davalının layihasındaki hilenin esasını teşkil eden başka evraklar içerisinde emare borç senedini imzalattığı iddiasının senedi imzalatan Avukat Altan Erdağ’a yöneltmemesi, bu iddianın itibar edilemez bir iddia olduğunu ortaya koymaktadır.  

Diğer taraftan Davalının, hileli eylem olduğunu iddia ettiği emare borç senedini kendisine imzalatan avukatını dava etmeden sadece emare borç senedini imzalatmayan veya hazırlamayan Davacıya karşı argüman ileri sürmesi, hileli eylemin nasıl ve kimler tarafından gerçekleştirildiği hususunda tutarsızlık yaratmaktadır. Bu durumda Davalının hile iddialarını ispat edebilmiş olduğu kabul edilmez ve hile müdafaası reddedilir. 

Davacı Talep Takririnde Davalıdan, “mersum borç senedi ve/veya alelade borç senedi tahtında nakden 120,000 Stg borç para aldığını” ileri sürmektedir. 

Davalı ise böyle bir borcu Davalıdan almadığını ileri sürmektedir. 

Hukuk davalarında genel prensip, olumlu iddiayı ileri süren tarafın bu iddiasını ispat etmekle yükümlü olduğudur. Hukuk davalarında ispat külfeti standardı ihtimaller dengesi (balance of probabilities) olup tarafların ileri sürdüğü iddiaları ihtimaller dengesi prensipleri tahtında ispatlayıp ispatlayamadıklarına bakılarak karar verilir. 

Davacı davası altında, Davalıya 120,000 Stg nakden borç verdiğini ileri sürmektedir. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi senedin üzerindeki imza Davalıya aittir. Bu durumda alelade borç senedi niteliğindeki bu senette yer alan nakden 120,000 Stg borç verildiği olgusunun Davacı tarafından ispat edilmesi gerek-mektedir.   

Bu nedenle, Davalı tarafından bu borcun alınmadığı ileri sürüldüğünden bu paranın nakden ödendiğini ispat külfeti Davacıda olup Davacı, Davalıya 120,000 Stg’yi nakden borç verdiğini ispat etmekle yükümlüdür.  

Senette nakden ödendiği iddia edilen meblağla ilgili ispat külfeti Davacının üzerinde olup, yazılı belgeye dayanan bu iddiasını sözlü şahadetle de desteklemesi gerekmektedir. 

Yargıtay/Hukuk 95/2015 D.16/2018’de paranın nakit ödendi-ğini iddia eden tarafın, olumlu iddiayı yapan taraf olarak bu iddiasını ispatla yükümlü olduğu belirtilmiştir. 

Davacı Alt Mahkeme huzurunda, parayı nakden ödediğini ifade etmiş bu ödemenin nereden yapıldığı hususunda ise herhangi bir şahadet sunamamıştır. Davacı mavi 81’de borcun nakit ödendiğini, mavi 116’da bu ödemenin Avukat Altan Erdağ’ın önünde verildiğini ve para verildiğinde borç senedi yapıldığını beyan etmiştir. Davalı ise nakden para almadığını ifade etmiştir. Bu borç senedine şahit olarak imza koyan Avukat Altan Erdağ ise para görmediğini belirtmiş ve mavi 154’te paranın kendi huzurunda verilmediğini ifade etmiştir. 

Davacı bu borcu Avukat Altan Erdağ’ın ofisinde kendisi hazır yanında olduğu bir esnada ödediği iddiasındadır. Bu durum ödemenin, eğer yapılmışsa, Avukat Altan Erdağ’ın ofisinde yapıl-mış olmasını ve aynı tarihte paranın Davalıya ödenmesini gerektirmektedir.  
  
Bu durumda Davacının “nakden ödediği” iddiası karşısındaki Davalının “nakden borç almadım” hususundaki iddiası yani iki zıt iddia ile ilgili tek görgü tanığı olan Avukat Altan Erdağ’ın 120,000 Stg gibi yüklü bir paranın ofisinde ödendiğini görmediği yönündeki şahadeti ihtimaller dengesi prensipleri tahtında değerlendirildiğinde Davalının borç almadım iddiasının daha olası olduğunu ortaya koymaktadır. 

Diğer taraftan Davacı mavi 99’da, borç senedinin yapılma sebebini Davalının şirketteki hisselerinin devrine bağlamasına Davalının, 120,000 Stg aldığına ve bunun karşılığında şirketle bir bağının kalmadığına ilişkin yazılı bir taahhüt verdiğini ileri sürmesine karşın böyle bir belgeyi Alt Mahkemeye sunama-mıştır. 

Dosyada Davacının mavi 99’daki şahadeti aynen şöyledir:

“S: Yanınızda mı o evrak 120 bin Sterlini aldım şirketten çıkacam garanti veriyorum sana diye bir evrak yanınızdadır? 
 C: Yok ben taahhütname yaptım şimdi ona yani bulamayabilirim burda yoktur ama diğer evrakların içinde var. Şimdi bununla ilgili şey etmediğim için getirmemişimdir.”

Davacı şahadetinde verdiğini iddia ettiği 120.000 Stg.’yi şirketteki hisselerin devrine dayandırdığı görülmektedir. Davacı bu konuda 120.000 Stg ve Davalının şirket hisseleri ile bağlantılı olan taahhütnamenin varlığını ileri sürmesine karşın, bu belgeyi Alt Mahkemede emare yapmamıştır. 

Yukarıda özetlenen şahadet değerlendirildiğinde Davacının “nakden ödedim” dediği 120.000 Stg ile ilgili ispat külfetini yerine getirmediği ve bu nakden ödemeyi ispat edemediği sonucuna varılması gerekir. 

Belirtilenlerle, Davalı istinafında başarılı olduğundan Alt  Mahkemenin Davacı lehine Davalı aleyhine verdiği hükmün iptal edilmesi gerekir. 

NETİCE

	İstinaf kabul edilirek Alt Mahkemenin hükmü iptal edilir.  Masraflar Davacı tarafından ödenecektir. 






Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç			  Yargıç


7 Kasım 2025 
