D.13/2025					  Yargıtay/Ceza 75/2022
					(Lefkoşa Ceza Dava No: 17373/2019)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
							(Davayı İkame Eden)
			    -ile-

Aleyhine İstinaf edilen: Samet Öztürk, Girne                                                         
                                        (Sanık)

							         A r a s ı n d a.
		
İstinaf eden namına: Savcı Behrat Mavioğlu.

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Asena. 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Mine Ozankaya’nın  17373/2019 sayılı davada 30.9.2022 tarihinde verdiği beraat kararına karşı Başsavcılık tarafından dosyalanan İstinaftır.

					-----------------

					    K A R A R

Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta Mahkemenin 2 kararı vardır.

İlk olarak Sayın Yargıç Peri Hakkı’nın kararı akabinde Sayın Yargıç Beril Çağdal’ın kararı okunacaktır.                   
Peri Hakkı: Huzurumuzdaki istinaf, Başsavcılık tarafından Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 17373/2019 sayılı davada verdiği 30.9.2022 tarihli beraat kararına karşı dosyalanmıştır. Bu kararda, İstinaf Eden/Başsavcılık bundan böyle sadece İddia Makamı, Aleyhine İstinaf Edilen/Sanık ise sadece Sanık olarak anılacaktır.

Sanık aleyhine aşağıda tafsilatı verilen davalar getirildi; 

1.	Dava: 32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasası’nın 2. ve 7(3) maddelerine aykırı, Ekim 2017 yılı içerisinde, Lefkoşa’da M.R ile B.S’nin sevgili oldukları dönemde birbirlerine oral seks yaparken çekilmiş olan görüntüleri elde ettikten sonra mezkur görüntüleri sosyal medya aracılığı ile yani whatsapp aracılığı ile Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa edip özel hayatın gizliliğini ihlal etmek.

2.	Dava: 32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli  Alanının Korunması Yasası’nın 2. ve 7(2) maddelerine aykırı, birinci davada belirtilen aynı tarih ve mahalde, M.R. ile B.S.’nin sevgili oldukları dönemde birbirlerine oral seks yaparken çekilmiş olan video görüntülerini elde ederek mezkûr şahısların özel hayatlarının gizliliğini ihlal etmek.

3.	Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 100. ve 105. Maddelerine aykırı, birinci davada belirtilen aynı tarih ve mahalde, polis mensubu olduğu bir dönemde M.R ve B.S’ye ait 1. Davanın suç tafsilatında belirtilen şekilde çekilmiş olan görüntüleri elde edip mezkûr görüntüleri sosyal medya aracılığı ile yani whatsapp aracılığı ile Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa edip, özel hayatın gizliliğini ihlal ederek başkalarının haklarını haleldar edip görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle görevini kötüye kullanmak.

Sanık, aleyhindeki ithamları kabul etmemesi üzerine yapılan duruşma neticesinde her üç davadan da beraat etti. 

İHTİLAFSIZ OLGULAR:

Mesele ile ilgili Alt Mahkeme tarafından belirlenen ihtilafsız olgular aşağıdaki gibidir; 
 
-Sanık polis memuru olarak Lefkoşa Polis Müdürlüğü Adli Şubede görev yapmakta idi.   
-Sanık, adına kayıtlı bulunan 05** ******* çağrı No’lu telefon hattını kullanmaktaydı.
-Sanığın arkadaşı Özden Eminoğlu, adına kayıtlı bulunan 05** ******* No’lu telefon hattını kullanmaktaydı.
-9.10.2017 tarihinde saat 20.22 raddelerinde, Müşteki’ye ait 05********* No’lu siyah renk Samsung marka telefona tanımadığı 00491634621218 çağrı No’lu bir hattan “slm” yazısı ile bir mesaj ve eski sevgilisi B.S ile birlikte çekilmiş cinsel içerikli müstehcen videolar gönderildi. 
-Müşteki bu görüntülerin eski sevgilisi B.S tarafından gönderildiğini düşünerek 11.10.2017 tarihinde Lefkoşa Adli Şube’ye şikâyette bulundu.
-İlgili dönemde Adli Şube Amiri Ali Savaş Altan’a vekalet eden Müf. Mehmet Sözmener Müşteki’yi Müf.Mv. Behiç Akçın’a teslim ederek, soruşturmanın gizli tutulmasını talep etti.
-Müf.Mv. Behiç Akçın Müşteki’nin ifadesini aldıktan sonra olayla ilgili Tahkikat Memuru olarak Tanık 31 PM Ali Aydoğanlı’yı atadı.
-Tahkikat Memuru Ali Aydoğanlı Müşteki’ye ait 2 adet telefon ile birlikte aynı gece B.S’ye ait evde yaptığı aramada B.S’ye ait bir laptop bir de cep telefonunu emare aldı.
-12.10.2017 tarihinde Sanık, sabah erken saatte, izinden göreve dönen Amiri Ali Savaş Altan’ı evinden aldı ve birlikte Adli Şubeye gittiler.
-Saat 08.00 raddelerinde Ali Savaş Altan, PM Ali Aydoğanlı, Müf. Mv. Behiç Akçın ve Sanık hep birlikte günlük konuları istişare ettiler. Ali Savaş Altan Müşteki’ye ait telefondaki görüntüleri kendi bilgisayarına gönderilmesini istedi, bunun mümkün olmadığının kendisine söylenmesi üzerine görüntülerin kendi telefonuna gönderilmesini söyledi.
-Sanık, Müşteki’ye ait emare telefondaki müstehcen videolardan birini oynatmak sureti ile kendi telefonu ile whatsapp uygulaması üzerinden görüntü alarak Ali Savaş Altan’a gönderdi.
-Sanık, Müşteki’nin telefonundan görüntü almakta iken PM Ali Aydoğanlı da kendi telefonu ile Müşteki’nin telefonundan  görüntü aldı ve Sanığın telefonuna gönderdi.
-Polis tarafından Müşteki’nin telefonuna gönderilen müstehcen videoları içeren bir video dosyası oluşturuldu (Emare No.2).  
-23.10.2017 tarihinde Müşteki, Adli Şubeye tekrar gelerek 11.10.2017 de yapmış olduğu şikâyete konu kendi telefonundan çekilmiş video şeklindeki görüntülerin sosyal medyada yayılması sebebiyle mesele ile ilgili tüm polis mensuplarından şikâyetçi oldu.  
- Müşteki’ye ait müstehcen video görüntüleri Emare 5’teki şekli ile sosyal medyada yayıldı ve birçok kişi tarafından izlendi.
-Sosyal medyaya yayılan müstehcen görüntüler siyah renk  Samsung marka bir telefonun ekran görüntüsü, “SAPIKKK” adı ile kayıtlı bir numaradan gönderildi ve bu telefondaki video oynatılarak başka bir cihaz ile çekildi.(Emare No.5)
-Çekim yapılan Samsung marka telefonun saati 08.05’i göstermektedir.
-Ali Savaş Altan, 24.10.2017 tarihinde Sanığı kullanmakta olduğu bir Güney Kıbrıs hattından telaşlı bir şekilde aradı ve Müşteki’nin şikâyetçi olduğu videoların yayılması ile ilgili görüşmek istediğini söyledi.
-Sanık 24.10.2017 tarihinde kullanımındaki telefonu değişerek saat 15.40 itibarıyla sim kartını başka bir telefonda kullanmaya başladı.
-Özden Eminoğlu takriben 2017 Kasım ayı içerisinde kullanmakta olduğu telefonu takas ederek yeni bir IPhone marka telefon aldı ve telefon satıcısı Hasan Açan tarafından bilgisayarda yedekleme işlemi yapılarak Özden Eminoğlu’nun eski telefonundaki bilgileri yeni telefonuna aktarıldı. 
-Hasan Açan’ ait yedekleme yapılan bilgisayarın sabit diskinde yapılan incelemede Özden Eminoğlu’nun telefonundan yapılan aktarımdan Emare No.5 görüntülerin aynısı olan 0000131.mov künyeli video ve Özden Eminoğlu’na ait fotoğraflar tespit edildi, video ile ilgili detaylı rapor hazırlandı.
(Emare No.10) 
 Emare No.5 ve Emare No. 10’daki videolar, Müşteki’nin telefonuna gönderilen Emare No.2’de bulunan 2.sıradaki videodur. 
-Kasım 2017 de Müşteki’ye ait Emare No.14 telefonda yapılan incelemede 00491634621218 çağrı numaralı “SAPIKKK “ adında bir kayıt tespit edilmedi, şikâyet konusu 3 adet müstehcen videonun (Emare No.2) zaman dilimlerinden ve video künyesindeki numaralardan 00491634621218 No’lu telefondan gönderildiği tespit edildi. Bu numara müştekinin telefonunda “Sapık 2” olarak kayıtlı bulunmaktadır.
-Müştekinin talebi üzerine poliste emare olarak bulunan Emare No.14 telefon kendisine 8.11.2017 tarihinde iade edildi.

İSTİNAF SEBEPLERİ:
 
Başsavcılık tarafından dosyalanan İstinaf İhbarnamesinde 11 İstinaf sebebi bulunmasına rağmen bu istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamak mümkündür. 
Buna göre;

Alt Mahkeme, Sanık aleyhine getirilen tüm davaların unsurları İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispat edilmesine rağmen Sanığı beraat ettirmekle hatalı davranmıştır.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

İddia Makamı adına bulunan Savcı hitabında; Alt Mahkemenin öncelikle Sanık aleyhindeki suçların unsurlarını yanlış belirlediğini, Yasa’nın 7(2) ve 7(3) fıkralarında kastın suçun bir unsuru olduğunu belirlemekle hatalı davrandığını, madde incelendiğinde her fıkrada ayrı ayrı suçların ve cezalarının belirlendiğinin açıklıkla görülebileceğini, ispatlanan olgulara göre Sanığın kendi telefonuyla Müşteki’nin telefonunda bulunan müstehcen videoları (Emare No.5) oynatarak kaydettikten sonra Ali Savaş Altan’a akabinde arkadaşı Özden Eminoğlu’na gönderdiğinin ortaya konduğunu, Özden Eminoğlu’nun şahadetinde videoların 
kendine Sanık tarafından gönderildiğini ve videoları gördüğünü teyit etmesine rağmen Alt Mahkemenin bu tanığın şahadetine itibar etmemekle hata yaptığını halbuki Emare No.10 raporun da bu görüntülerin Özden Eminoğlu’nun telefonunda bulunduğunu teyit ettiğini, Sanığın telefonuna ait görüşme ve data kullanım dökümlerinin de ilgili saatlerde videoların Özden Eminoğlu’na gönderildiğini teyit ettiğini, Emare No.10 rapor ve CD kayıtlarının alındığı bilgisayar ve sabit diske işyeri sahibinin ihtiyacı olduğu için iade edildiğini ancak tüm bilgiler Mahkemeye rapor ve cd şeklinde sunulmasına rağmen Alt Mahkemenin sabit disk’in sunulmamasını eleştirmekle hata yaptığını, görüntülerin bilahare sosyal medyada yayılması üzerine Müşteki’nin polise 23.10.2017 tarihinde ikinci bir şikâyet yaptığı günün ertesi günü Sanığın 4 yaşındaki çocuğunun telefonunu kırdığı gerekçesi ile telefonunu değiştirdiğini, bu değişiklikten tahkikat memuruna bahsetmediğini, Sanığın tüm bunları suçtan kaçınmak için, telefonundaki bilgilere erişilmesine engel olmak amacıyla yaptığı halde Alt Mahkemenin Sanığın izahatına itibar etmekle hata yaptığını, Sanığın itham edildiği suçlarda kasıt bir unsur olmadığı halde Alt Mahkeme hukuki prensipleri yanlış uygulayarak 1.davanın unsurlarını yanlış belirledikten sonra 2.ve 3. davaları da incelememekle hata yaptığını, uzman tanık olmayan Medina Albayrak’a itibar etmekle ve şahadetini suç tarihinde var olmayan 32/2020 sayılı Bilişim Suçları Yasası’na göre değerlendirmekle hatalı davrandığını, Müşteki’nin telefonuna görüntüleri gönderen 00491634621218 No’lu telefonun farklı şekilde “sapık 2” ve “sapıkkk” olarak kayıtlı bulunduğu yönündeki izahatlarına itibar etmemekle hata yaptığını Alt Mahkeme huzurundaki şahadetin Sanığı aleyhine getirilen tüm ithamlardan mahkûm etmek için yeterli olduğunu beyan ederek İstinafın kabulünü ve Sanığın tüm davalardan mahkûm edilmesini talep etmiştir.  

Sanık Avukatı ise hitabında; Bu davaya konu görüntüler Sanığın amirleri konumundaki üst rütbeli polis mensupları tarafından yayıldığı halde bunun üstünün kapatılarak Sanığın  günah keçisi yapıldığını, Alt Mahkemenin müdafaa tarafından çağrılan uzman tanığa ve Sanığın izahatlarına itibar ettiğini, İddia Makamının Sanığın şahadeti ile ilgili herhangi bir istinaf sebebi bulunmadığını, Sanığın telefonu ile Ali Savaş Altan’a gönderdiği görüntülerin telefona kaydedilmeden görüntülü bir görüşme şeklinde gönderildiğini ve Sanığın telefonunda İddia Makamının iddia ettiği miktarda bir data kullanımı olmadığı halde olayı Sanığın üzerine yıkmak amacıyla ibraz edilen cd’deki kullanım miktarlarının sahtelenerek , videonun Özden Eminoğlu’na Sanık tarafından gönderilmiş gibi gösterildiğini ancak müdafaa tarafından çağırılan tanığın bu gerçek data kullanımını izah ettiğini, Özden Eminoğlu’nun telefonunun kayıtlarına  Hasan Açan’a ait bilgisayarındaki sabit disk vasıtasıyla ulaştıkları iddiasının doğru olmadığı, bu görüntülerin polis tarafından sabit diske aktarıldığını, hiçbir zaman dava konusu görüntülerin Özden Eminoğlu’nun telefonunda bulunmadığını, tahkikatın başından beri “sapıkk” başlıklı görüntülerin var olduğunu ancak Hasan Gazioğlu’nun Müşteki’nin telefonunu incelerken bunu görmediğini beyan ettiğini, Müşteki’nin de bu konudaki izahatının inanılır olmadığını, Sanığı suça bağlamak amacıyla “sapıkk”’ın daha sonra 3. kişilere gönderilirken “sapıkkk” olarak değiştirildiğini ve Alt Mahkemenin Sanığı beraat ettirmekle hata yapmadığını iddia ederek, istinafın reddini talep etti.

İNCELEME:

Tarafların iddia ve argümanlarını, mesele ile ilgili olguları aşağıdaki tek İstinaf sebebi altında incelerim.

Alt Mahkeme, Sanık aleyhine getirilen tüm davaların unsurları İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispat edilmesine rağmen Sanığı beraat ettirmekle hatalı davranmıştır.

İddia Makamı, Alt Mahkemenin, Sanık aleyhindeki suçların unsurlarını yanlış belirlediğini ve huzurunda Sanığı mahkûm etmek için yeterli şahadet olduğu halde şahadeti hatalı değerlendirdiğini iddia etmektedir.

Birçok kararımızda da belirttiğimiz üzere, Alt Mahkemeler şahadeti değerlendirme konusunda Yargıtay’dan çok daha avantajlı olduğundan, açık surette yapılmış bir hata olmadıkça veya Alt Mahkemelerin huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirdiği ortaya konmadıkça bulgularına Yargıtay tarafından müdahale edilmemektedir. Yargıtay’ın, böyle bir müdahaleyi yapabilmesi için müdahaleyi haklı kılacak iyi nedenleri olması gerekir. Bu hususta Yargıtay’ı ikna etmek İstinaf Edene düşmektedir.
 
Öncelikle, Sanık aleyhindeki davalara konu suçların unsurlarının belirlenmesi gerekir: 

Sanık aşağıdaki 3 dava ile itham edildi.  

1.32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasası’nın 2. ve 7(3) maddelerine aykırı, Ekim 2017 yılı içerisinde, Lefkoşa’da M.R ile B.S’nin sevgili oldukları dönemde birbirlerine oral seks yaparken çekilmiş olan görüntüleri elde ettikten sonra mezkûr görüntüleri sosyal medya aracılığı ile yani whatsapp aracılığı ile Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa edip özel hayatın gizliliğini ihlal etmek.

   2.32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasası’nın 2. ve 7(2) maddelerine aykırı, birinci davada belirtilen aynı tarih ve mahalde, M. R. ile B.S.’nin sevgili oldukları dönemde birbirlerine oral seks yaparken çekilmiş olan video görüntülerini elde ederek mezkûr şahısların özel hayatlarının gizliliğini ihlal etmek.

   3.Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 100. ve 105. Maddelerine aykırı birinci davada belirtilen aynı tarih ve mahalde, polis mensubu olduğu bir dönemde M.R ve B.S’ye ait 1. Davanın suç tafsilatında belirtilen şekilde çekilmiş olan görüntüleri elde edip mezkûr görüntüleri sosyal medya aracılığı ile yani whatsapp aracılığı ile Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa edip, özel hayatın gizliliğini ihlal ederek başkalarının haklarını haleldar edip görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle görevini kötüye kullanmak.

Sanık aleyhine getirilen 1. ve 2.davalardaki ithamlara konu suçlar 32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasası’nın 7(2). ve 7(3) fıkralarında düzenlemiştir: 

İlgili fıkraların içerisinde yer aldığı Yasa’nın 7. Maddesi şöyledir:

“Özel Hayatın Gizliliğini İhlal 	7.	(1)	Adli soruşturmanın gerektirdiği yasayla düzenlenmiş istisnalar hariç, kişilerin özel hayatının gizliliğini kasten ihlal eden kişi hafif bir suç işlemiş olur ve iki yıla kadar hapis veya para cezasıyla cezalandırılır.
		(2)	Adli soruşturmanın gerektirdiği yasayla düzenlenmiş istisnalar hariç, kişilerin özel hayatının gizliliğini ihlal ederek görüntü ve/veya sesleri kayda alan ve/veya böyle bir kaydı elde eden kişi ağır bir suç işlemiş olur ve beş yıla kadar hapis ve para cezasıyla cezalandırılır.
			
		(3)






	Kişilerin özel hayatına ilişkin görüntü veya sesleri ifşa eden kişi ağır bir suç işlemiş olur ve beş yıla kadar hapis ve para cezasıyla cezalandırılır. Bu suçun basın-yayın yoluyla veya sosyal medya aracılığıyla işlenmesi halinde ağır bir suç işlenmiş olur ve bu suçu işleyen kişi altı yıla kadar hapis ve para cezasıyla cezalandırılır.
Ancak, yasayla düzenlenen adli soruşturmanın gerektirdiği hallerde yapılan kayıtların yasayla belirtilen yetkililer önünde, polis, savcı veya mahkeme huzurunda ifşa edilmesi durumunda herhangi bir suç işlenmiş sayılmaz.
     		4)(4)	(A)	Kişilerin özel hayatına ilişkin kayıtların ifşa edilmesi üzerine, kayıt içeriğini basın-yayın yoluyla veya sosyal medya aracılığıyla yayan kişi, ağır bir suç işlemiş olur ve beş yıla kadar hapis ve para cezasıyla cezalandırılır. 
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçu, içeriği basın-yayın yoluyla veya sosyal medya aracılığıyla ifşa edilmiş bir kaydı yaymak suretiyle işleyen bir kişi hafif bir suç işlemiş olur ve bir yıla kadar hapis cezası veya para cezası ile cezalandırılır.”

Yasa’nın 7(1) fıkrasına göre “Adli soruşturmanın gerektirdiği yasa ile düzenlenen haller”  hariç özel hayatın gizliliğinin kasten ihlal edilmesi suç sayılmaktadır, Yasa’nın, 7(2) ve 7(3) fıkralarında da bu ihlali görüntü ve/veya ses kaydına almak veya böyle bir kaydı elde etmek veya ifşa etmek ise iki ayrı suç olarak düzenlemektedir.
    
Yasa’nın suç oluşturmayan halleri düzenleyen 12. maddesi ise şöyledir:
  
“Suç   
Oluşturmayan  
Haller	12.	(1)	Doğrudan doğruya haberleşmeye ilişkin bir veri, haberleşme içeriği veya başka herhangi bir kayıt veya görüntü aracılığıyla suç işlendiği durumlarda, mağdurun veya yakınlarının, haberleşmeye ilişkin veriyi, haberleşme içeriğini veya başka herhangi bir ses veya görüntüyü kaydetmesi ve/veya yetkili makamlara ibraz etmesi ve yetkili makamların bunu mahkemeye delil olarak sunması bu Yasadaki herhangi bir hüküm tahtında suç teşkil etmez.
		(2)	Bu Yasada yer alan hiçbir hüküm, zanlı veya sanık tarafından bu Yasaya aykırı olarak kaydedilmiş haberleşmeye ilişkin bir veriyi, haberleşme içeriğini veya başka herhangi bir kayıt veya görüntüyü ele geçiren soruşturma memurunun veya savcının bunu zanlı veya sanık aleyhine mahkemeye delil olarak sunmasını engellemez.
		(3)	Bu Yasada yer alan hiçbir hüküm, bu Yasaya aykırı biçimde kaydedilmiş olsa da, soruşturma memurunun veya savcının ele geçirilen haberleşmeye ilişkin veriyi, haberleşme içeriğini veya başka herhangi bir ses veya görüntü kaydını incelemesini engellemez.”  

    	Alt Mahkeme, Yasa’nın 7(1) fıkrasında yer alan kasıt unsurunu, Yasa’nın 7(2) ve 7(3) fıkralarında düzenlenen suçlar için de bu fıkralardan kasıt unsuru açıkça öngörülmediği halde suç unsuru olarak belirlemiştir.

   	Yasa’nın 7. maddesi incelendiğinde maddenin (1). (2). ve (3). Fıkralarında ayrı eylemler için farklı suçların düzenlendiği ve her bir suç için farklı hapis cezaları öngördüğü görülmektedir. 
    
     Yasa’nın 7(1) fıkrasında, özel hayatın gizliliğini  “kasten ihlal eden” kişi suç işlemiş olurken, 7(2) fıkrasında özel hayatın gizliliğini ihlal ederek görüntü ve/veya sesleri kayda alan ve/veya böyle bir kaydı elde eden şeklinde ifadeler yer almakta ve yasa koyucunun kastı alenen suçun unsuru olarak saymadığı ortaya çıkmaktadır.

    Yasa’nın 7(3) fıkrasında ise özel hayata ilişkin görüntüleri veya sesleri “ifşa eden ” kişi suç işlemiş olmakla birlikte yine kasıt ifadesi ilgili fıkra metninde açıkça yer almamaktadır.
 
Bilindiği üzere, Ceza Hukukunda genel hukuk karinesi olarak suçun niyet unsuru, latince ifadesiyle “mensrea” aranması esastır.

Ceza Yasası’nda düzenlenen her bir suçun tanımında “kasıt” kelimesi(unsuru) yer almamakta, buna karşın, yasanın sessiz kalması o suçun niyet unsurunun “mensrea”’sının aranmayacağı anlamına gelmemektedir.
  
    	Yasa koyucu bazı suçlarda  “kasıt” unsurunu açıkça düzenlemekle birlikte, suçun tanımında “kasıt” unsuru açıkça belirtilmediği hallerde Mahkemelerin suçun oluşumu için suç iradesi/niyeti (mensrea – mental element) arayacağı kabul edilmektedir. 

Mehaz hukukta bu temel prensip  Brend v Wood (1946) 175 LT 306 kararında belirlenmiş, kararda, Lord Goddard C.J., bir suçun yasal tanımında niyet unsurunun açıkça belirtilmediği durumlarda, niyet ispatlanmadan, mahkemenin bir Sanığı mahkûm etmemesi gerektiğinin önemini şu sözlerle ifade etmiştir: 

“It is of utmost importance for the protection of the liberty of the subject that a Court should always bear in mind that unless a statute  either clearly or by necessary implication rules out mens rea as a constituent part of a crime the court should not find a man guilty of an offence against the criminal law unless he has a guilty mind”.  

Bu alıntıya göre Mahkeme her zaman, yasadaki bir suçun tanımında niyet unsuru (mens rea) açıkça suçun unsuru olmaktan  çıkarılmadıkça, bir kişinin suç işleme niyeti ispatlanmadığı müddetçe, o kişinin suçlu olduğuna karar verilmeyeceğini gözetmelidir. 
   	Eğer kanun koyucu tarafından kastın bir suç unsuru olarak yasada yer alması amaçlanmış ise kanun koyucunun bunu o suç maddesine koyması kaçınılmazdır aksi takdirde Mahkemenin yasa metninde yer almayan bir suç unsurunun da kanun koyucu tarafından neden açıkça konulmadığını kendi kendine sorması gerekecektir. Suçların ve cezaların kanuniliği ilkesi gereği ceza yasalarının kazuistik şekilde ele alınması bir gerekliliktir.

  	Ceza hukukunda kasıt ve niyet arasındaki tek farklılık, 
kasıt unsurunun yasa maddesinde açıkça belirtilmesi halinde bu unsurun ayrıca ispat edilmesinin gerekmesidir.

   	Yasa’nın 7(1) fıkrasında özel hayatın gizliliğinin ihlaline ilişkin bir suç vardır. Bu suçun gündelik hayatta ihmalen veya dikkatsizlikle veya suç işleme amacı olmadan birçok kişi tarafından işlenebilmesi mümkün olabileceğinden, suçun işlenmesinde kasıt unsuru özellikle aranmakta ve gündelik olarak kişilerin sosyal hayatta bu tür suçlarla muhatap olmaması amaçlanmaktadır. 

     Yasa koyucu gündelik hayatta kişilerin başka kişilerin özel hayatlarının gizliliği ile muhatap olabileceklerini göz önünde tutarak bu fiilin bir dikkatsizlik veya ihmal sonucu değil, kasten işlenmesi halinde suçun oluşacağını düzenlemiştir.
   
   	Yasa’nın 7(2) fıkrasında öngörülen görüntü veya ses kaydı elde etmek suçu, 7(1) fıkrasında öngörülen suça nazaran kayıt elde etmek unsurunu içermekte, elde etme bir eylem sonucu gerçekleşeceğinden suçun işlenmesinde niyet unsurunu doğal olarak ihtiva etmektedir. Bu bakımdan, bir kişinin özel hayatı ile ilgili  bir görüntü ve sesin kaydı için kasıt aranmasına gerek bulunmamaktadır. Bir kişinin özel hayatı ile ilgili sesin veya görüntüsünün kayda alınması suçun unsurunu niyet (ihmalin olmadığı müddetçe) olarak ortaya koymaktadır bu nedenle daha ağır bir suç olup cezası daha ağırdır.

   	Aynı şekilde 7(3) fıkrasında düzenlenen görüntü veya ses kaydı ifşa etme suçu ise 7(2)’den daha da ağır bir suç teşkil etmektedir ve öngördüğü hapislik cezası da 7(1) ve 7(2) fıkralarındaki suçların öngördüğünden daha ağırdır. 	

   	Yasa’nın 7(3) fıkrasında düzenlenen özel hayata ilişkin görüntü veya ses kayıtlarını” ifşa etmek” de yine bir eylem sonucu gerçekleşeceğinden, suç işleme niyeti suçun işlenebilmesi için doğal olarak aranan bir unsur olacaktır. 
  
     Alt Mahkemenin kararında, 7. maddenin (1). (2). ve (3).  fıkralarını alt alta yazıp suçun unsurlarını koyu renk yazmasına karşın, sadece 7(1) fıkrasına konu suçta yer alan kasıt ibaresini, 7(2) ve 7(3) fıkralarında yazmamasına rağmen eklemesi hatalı olmuştur. Alt Mahkeme böyle yapmakla 7. Maddede üç ayrı suçun düzenlendiğini, her birinin unsurlarının farklı olduğunu ve her birinin cezalarının da farklı olduğunu göz ardı etmiştir. 

   	Nitekim Alt Mahkeme mavi 859’da ikinci paragrafta, “Bu başlık altındaki birinci maddeye göre, kişilerin özel hayatının gizliliğinin ‘kasten’ ihlal edilmesi gerekmektedir” cümlesiyle doğru bir tespitte bulunmasına rağmen daha sonra bu tespitinin hilafına karar vermekle hata yapmıştır. 

    	Alt Mahkemenin göz ardı ettiği bir başka önemli husus ise Sanığın aleyhindeki ithamnamedeki suçların Yasa’nın 7(2) ve 7(3) fıkralarında düzenlenen suçlar olduğu, ithamnamede Yasanın 7(1) fıkrasına ilişkin herhangi bir suç işlendiğine dair bir ithamın yer almadığıdır. Bunun yanında, suçun tafsilatında suçun kasten işlendiğine dair bir içerik de yer almamaktadır. Özetle, Yasa’nın 7(1) fıkrasındaki suçun işlenebilmesi için özel hayatın gizliliğinin kasten ihlali gerekir. 

    	Yasa’nın 7(2) fıkrasındaki suçun işlenebilmesi için özel hayatın gizliliği ihlal edilerek görüntü veya sesleri kayda almak veya elde etmek gerekir. 

	Yasa’nın 7(3) fıkrasındaki suçun işlenebilmesi için görüntü ve seslerin ifşa edilmesi gerekir. Görülebileceği gibi her bir suçun işleniş şekli, unsurları ve cezaları birbirinden farklıdır. Bu nedenle, kastın her üç suç için de suçun ortak  bir unsuru olarak kabul edilmesi hatalıdır. 

     Dolayısıyla Alt Mahkeme, Yasa’nın 7(2) ve 7(3) fıkralarında yer almayan kasıt unsurunu başka bir suç olan ve başka bir fiille işlenebilen 7(1) fıkrasından ithal edip bu fıkralara uygulamakla ve Sanığın itham edilmediği Yasa’nın 7(1) fıkrasındaki suçun unsurlarını meseleye uygulamakla hatalı davranmıştır. 

    	Alt Mahkemenin suçların unsurları ile ilgili hatalı bulgusu dikkate alınarak Sanık aleyhindeki ithamların unsurları yeniden belirlenerek mesele incelenir.     

İlgili maddelere göre İddia Makamının;

1.davada;
Sanığın adli soruşturmanın gerektirdiği yasayla düzenlenmiş istisnalar hariç;  
i.	Ekim 2017’de Müştekiye ait cinsel içerikli görüntüleri, 
ii.	whatsapp aracılığı ile, 
iii.	Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa ederek,
iv.	Özel hayatın gizliliğini ihlal ettiğini ispat etmesi gerekir. 

2.davada ;
i.	Ekim 2017’de Müştekiye ait cinsel içerikli görüntüleri, 
ii.	elde ederek, 
iii.	özel hayatın gizliliğini ihlal ettiğini ispat etmesi gerekir. 

Sanık aleyhine getirilen 3. davadaki itham, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 100. ve 105. maddelerine aykırı görevi kötüye kullanma suçudur. 

İlgili maddelere göre İddia Makamının Sanığın;
i.	1.davadaki suçu, 
ii.	polis mensubu olduğu bir dönemde,
iii.	görevinin gereklerine aykırı hareket ederek işlediğini ispat etmesi gerekir.

Yukarıda belirttiğim üzere, Sanığın Müşteki’ye ait cinsel içerikli görüntüleri Müşteki’nin Emare No.14 telefonundaki videoyu oynatmak suretiyle elde ettiğini ve arkadaşı Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa ettiğinin ispat edilmesi halinde 1. ve 2. davadaki suçlar ispatlanmış olacaktır.

Sanık aleyhindeki 2.davanın unsuru olan “elde etme” fiilini ilk olarak incelemeyi uygun görürüm.

Sanığın 2. dava bakımından Müşteki’nin özel hayatın gizliliğini ihlal etme niyeti ile görüntüyü elde etme fiilini gerçekleştirmesi halinde suçun ispat edilmiş kabul edilmesi gerekecektir. 

      
     Alt Mahkeme, mavi 874’de, Sanığın 12.10.2017 sabahı Müştekinin telefonundan bir takım görüntüler elde ederek whatsapp uygulaması üzerinden Adli Şube Amiri Ali Savaş Altan’a görüntü gönderdiğini kabul ettiğini, bu olgunun PM Ali Aydoğanlı ve Müf.Mv. Behiç Akçın tarafından teyit edildiğini belirlemiştir.

Alt Mahkemenin mavi 875’deki istinaf edilmeyen bulgusu  şöyledir:

“Sanık ilgili görüntüleri telefonun galerisine kaydetmeden uygulamayı kullanarak müdürüne gönderdiğini iddia etmektedir. Belirtmek isterim ki bir dijital cihazdan gerek galeriye kaydedilmiş olsun gerekse olmasın herhangi bir şekilde görüntü alınmasını kanaatimce yasada geçen ‘ böyle bir kaydı elde etme ’ kriterini karşılayacağından sanık uygulama aracılığı ile galeriye bir görüntü kaydedilmeden söz konusu görüntüleri göndermiş dahi olsa müştekinin özel hayatının gizli alanlarına ilişkin görüntüleri elde ettiğini kabul etmem gerekmektedir bu yönde bulgu yaparım”.  

Kararımın başında da belirttiğim üzere, Yasa’nın 7(2) fıkrasına konu suçun oluşabilmesi için “elde etme” fiilinin ispat edilmesi yeterli olduğundan ve suçun unsurları arasında “kasıt” unsuru yer almadığından, kasıt unsurunun ayrıca ispat edilmesi gerekmemektedir. 

   	Sanık, Müşteki’ye ait Emare No.14 telefonda bulunan görüntüleri içeren videoyu oynatmak suretiyle şahsına ait telefon ile Ali Savaş Altan’a gönderdiğini kabul ettiğinden, Sanığın şahsına ait telefon ile Müşteki’nin özel hayatının gizli alanlarına ilişkin videoları Ali Savaş Altan Altan’a göndermek amacıyla (kendi telefonuna dijital gönderisini    ister kaydetsin ister kaydetmesin) görüntülemesi ve bu görüntüleri müdürüne göndermek amacıyla hareket ettiğinden, suçun niyet unsurunun da mevcut olduğunun ve Sanığın bu görüntüleri elde ettiğinin kabul edilmesini gerektirmektedir.

    	Bu durumda, bu safhaya kadar yer verilen olgular ışığında Alt Mahkemenin istinaf edilmemiş bulgularına ve Sanığın kendi beyanına istinaden, Sanığın 2.davadan suçlu bulunup mahkûm edilebilmesi için İddia Makamı tarafından ispatlanması gereken “elde etme” fiilini gerçekleştirdiği makul şüpheden ari olarak ispatlanmış durumdadır. 

   	Alt Mahkeme huzurunda bulunan olgular irdelendiğinde görüntüler, Müştekiye ait cinsel içerikli görüntüler olması  nedeniyle “özel hayatın gizliliği kapsamında olduğundan ve bu görüntüleri elde etmek Yasa’nın 12. Maddesi kapsamındaki suç sayılmayan hallerden birine girmediğinden, Sanığın bu görüntüleri bilerek telefonuyla görüntüleyerek elde ettiği açık olup elde etmek suretiyle özel hayatın gizliliğinin  ihlal edildiği ve suçun tüm unsurlarının ispat edildiği sonucuna varılması gerekmektedir.

    	Varılan bu sonuç ışığında Alt Mahkemenin bu bulgudan sonra yapmış olduğu, “Sanığın elde ettiği kanaatine varmış olduğum/görüntüleri elde ederken suç işleme kastı ile hareket ettiği kanıtlanabilmiş midir?” (mavi 875) sorusuyla devam eden incelemesi suçun unsuru olmayan kasıt muvacehesinde yapıldığından hatalı olup bu incelemenin ve ana bulguların iptal edilmesi gerektiği sonucuna varılır. 

    	Dolayısıyla, Sanığın aleyhindeki 2. davaya konu suçun niyet unsuru da dahil tüm unsurlarının makul şüpheden ari olarak ispat edildiği sonucuna varıldığından Alt Mahkeme suçun unsuru olarak kastın varlığının ispat edilmediği gerekçesi ile Sanığı aleyhindeki 2.davadan beraat ettirmekle hata yapmıştır. 

    Bu aşamada Sanığın aleyhindeki 1.davaya konu suç ile ilgili İddia Makamı tarafından dosyalanan istinafı incelenir. 

   	İddia Makamı, 1. dava bakımından, Sanığın elde ettiğini kabul ettiği görüntülerin yayılan Emare No.5 ve Emare No.10 görüntüler olduğunu ve Sanığın bu görüntüleri whatsapp aracılığı ile Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa ettiğini makul şüpheden ari olarak ispat edildiğini gösteren şahadetin Alt Mahkemeye sunulduğunu iddia etmektedir. 

32/2014 sayılı Yasa’nın tefsir kısmında yer alan “ifşa” ve “sosyal medya” tanımlarına göre Sanığın Müşteki’ye ait görüntüleri whatsapp vasıtasıyla, Özden Eminoğlu’na göndermesi, whatsapp uygulaması sosyal medya kapsamında olduğundan, ifşa sayılacaktır. 

Alt Mahkeme 1.suçun unsurlarını belirlerken Mavi 876’da şöyle demiştir, “ İddia Makamının Sanığın elde ettiğini kabul ettiği görüntülerin yayılan Emare No.5 ve Emare No.10 görüntüler olduğunu ve Sanığın bu görüntüleri Özden Eminoğlu’na whatsapp aracılığı ile göndermek suretiyle ifşa ettiğini makul şüphenin ötesinde kanıtlaması halinde ancak sanığın ilgili görüntüleri suç işleme kastı ile hareket ederek  müştekinin özel hayatının gizli alanlarını kasten ihlal etme amacı ile elde edip 1.davaya ilişkin suçu işlemiş olduğunu  kabul etmem gerekecektir.”     

Alt Mahkemenin gerek Yasada gerekse suçun tafsilatında suç işleme kastıyla hareket etmek yer almamasına rağmen bunu suç unsuru, olarak araması hatalıdır. Bu meselede aranması gereken suç unsuru ifşa etmek suretiyle özel hayatın gizliliğini ihlal etmektir.

   	Emare No.2’de bulunan görüntüler, Müşteki’nin 11.10.2017 tarihinde Polise yaptığı ilk şikâyete konu Emare No. 14 Samsung telefonunun içerisindeki 3 adet müstehcen video kaydının görüntüleridir. 

    	Emare No.5 görüntüler, Müşteki’nin Polise yaptığı ilk şikâyetten sonra Müştekiye ait telefonda “SAPIKKK” olarak kayıtlı kişinin gönderdiği videoların oynatılarak üzerinden çekim yapılan ve sosyal medyaya yayılan videolar,
Emare No.10 görüntüler ise Özden Eminoğlu’nun eski telefonundan aktarım yapan Hasan Açan’a ait bilgisayarda tespit edilen videodur. 

Emare No.5 görüntülerin Emare No.10 görüntüler ile aynı olduğunu ve Emare No.2 video dosyasında 2. sıradaki video olduğunu tekrarlamakta fayda görürüm. 

Alt Mahkeme, Emare No.5 ve Emare No.10 görüntülerin birebir aynı olduğuna ve görüntüler üzerinden çekim yapılan  telefonun Müşteki’ye ait Emare No.14 telefon olduğuna bulgu yaptı. Bu saptamada hata yoktur.

Yine Alt Mahkeme, Yasada’ki “ifşa” tefsirini, bir bilgi veyahut içeriğin yetkisiz kişilerce öğrenilmesinin sağlanması anlamına geldiği şeklinde açıklamıştır ve Yasa’daki “sosyal medya” tanımının Whatsapp uygulamasını kapsadığına karar vermiştir. Bu tespitler doğrudur.      
    
İddia Makamı Tanığı PM Ali Aydoğanlı şahadetinde, 12.10.2017 sabahı saat 08.00 raddelerinde Ali Şavaş Altan’ın Müşteki’ye ait Emare No.14 telefondaki görüntülerin kendisine gönderilmesini istemesi üzerine Sanık ile birlikte küçük tahkikat odasına geçtiklerini, odada sadece ikisinin bulunduğunu, Sanığın telefonu ile Müşteki’nin telefonundaki videoları oynatarak üstünden çekim yaptığını, aynı esnada kendisinin de Sanığın yanında durduğunu ve telefonu ile  Müşteki’ye ait telefonda oynatılan bir videoyu çekip Ali Savaş Altan’a göndermesi için Sanığa gönderdiğini, bilahare bu görüntüyü sildiğini, Sanığın çektiği 3 adet videoyu Ali Savaş Altan’a gönderdiğini kendisine beyan ettiğini, Müşteki’nin telefonunda videoları gönderen numaranın “SAPIKKK” ismiyle kayıtlı olduğunu, Emare No.5 ve No.10 görüntülerde görünen 2 kişinin silüetinden biri kendi ve diğer kişinin de Sanık olduğunu, o anda elinde telefonunu tuttuğunu, 23.10.2017 tarihinde Müşteki’nin ikinci kez şubeye gelerek daha önce şikâyet konusu yaptığı müstehcen videoların sosyal medyaya yayıldığını beyan etmesi üzerine Müf. Mv. Behiç Akçın ile birlikte yaptıkları incelemede yayılan Emare No.5 görüntülerin Sanığın Ali Savaş Altan’a göndermiş olduğu görüntüler ile aynı olduğunu tespit ettiklerini söyledi.
   
Tahkikat memuru Müd. Mv. Vasfi Arkın 25.10.2017’de Emare No.5 görüntüler ile ilgili başlattığı soruşturmada olaya methalder tüm kişilerin telefon görüşme ve kullanım datalarının analizini yaptırdığını ve Sanığın telefonundaki sim kartının 24.10.2017 tarihinde 15.41 raddelerinde telefondan farklı yeni bir telefonda kullanılmaya başladığını tespit etti. Bu tanık 26.10.2017 tarihinde Sanığı sorguladığında Sanığın uzun zamandır aynı telefonu kullandığını beyan ettiğini, Sanığın telefonu ile ilgili Emare No.13 görüşme ve data bilgilerinde 12.10.2017 tarihinde 08.07 ve 08.12 saatlerinde aynı boyutta ve büyük montanlı sırası ile 10224.62 ve 10237.23 data harcamalarını ve Özden Eminoğlu ile sabah saatlerinde 08.46- 09.27 saatleri arasında yoğun telefon görüşmesi yaptığını, 25.10.2017 tarihinde Müşteki’ye ait telefonda yaptığı incelemede  +49 1632621218 çağrı numarasının rehberde “sapık 2”, “Sapıkkkk” ve “sapık” olarak kayıtlı bulunduğunu tespit etti. Bu tanık, Özden Eminoğlu’nun olaydan kısa bir süre sonra telefonunu değiştirdiğini ancak yedekleme işlemini yapan Hasan Açan’a ait bilgisayarda Emare No.5 ile aynı olan Emare No.10 görüntüleri ve Özden Eminoğlu’na ait fotoğraflar tespit etti. 

İddia Makamı Tanığı Özden Eminoğlu, Sanığın çok samimi arkadaşı olduğunu, Sanığın kendisine 2017 yılının Ekim ayı ortalarında Emare No.5 görüntüleri whatsapp’tan sabah 8-9 saatleri arasında gönderdiğini, uyandığı zaman videoyu gördüğünü Sanığı arayıp kim olduğunu sorduğunu, Sanığın da kendisine polise şikâyette bulunan Müşteki’ye ait olduğunu söylediğini, bir süre sonra telefonunu değiştirmek için Hasan Açan’a ait telefon dükkânında yedekleme işlemi yaptığını, Mahkemede izlediği görüntülerin Emare No.10 görüntüler olduğunu ve bu görüntülerin yeni telefonuna hiç geçmediğini söyledi. Alt Mahkeme, müdafaanın şahadetini incelemeye geçmeden önce İddia Makamı tarafından sunulan şahadete itibar ederek, İddia Makamının ilk nazarda Sanık aleyhine bir dava ortaya koyduğuna kanaat getirdi ve aşağıdaki bulguya vardı;

“Bu aşamaya kadar incelemiş olduğum tüm iddia makamı şahadeti ve bulgularım ışığında iddia makamının ilk etapta Sanığın 12.10.2017 tarihinde müdürüne göndermek üzere elde etmiş olduğu görüntülerin Emare 5 ve 10 yayılan görüntüler olduğunu, bu görüntüleri Sanığın 12.10.2017 tarihinde sabah saat 08.07 ve 08.12 raddelerinde hem Müdürü hem de Özden Eminoğlu’na whatssap üzerinden göndererek ifşa ettiğini, nitekim bu durumu gizleme motivasyonu ile 24.10.2017’de telefonunu değiştirdiği yönündeki şahadetin bir biri ile uyum içinde ve teyit eder nitelikte olduğu kanaatine varır, bu durumun Sanık aleyhine ilk nazarda bir dava ortaya koyduğu yönünde bulgu yaparım.”

  	Alt Mahkeme, Yargıtay Ceza 77/2014,D.8/2017 (Başsavcılık v İsmail Karaşahin) sayılı içtihat kararına atıf yaparak, ceza davalarında ilk nazarda bir dava ortaya konması halinde Sanığın üzerine geçen ispat külfeti bağlamında “evidential burden of proof” kuralına istinaden şahadet sunması gerekebilir prensibini meseleye uygulamıştır.

Bu noktada Sanık aleyhine ilk nazarda bir dava oluşmasının sonuçlarını belirtmek isterim. 

Ceza davalarında İddia Makamının sunduğu şahadet, ilk nazarda Sanık aleyhine bir dava olduğunu ortaya koyduktan sonra, Sanık “evidential burden of proof” kuralına göre şahadet sunma yükümlülüğü altında olup başarılı olup olmadığı veya makul bir izahı bulunup bulunmadığına bakılır. 

Sanığın izahatlarına ne şekilde değer verileceğini belirlerken, Sanık itham edildiği suçu işlemediğine yönelik izahat verebilir veya olgusal iddialar ileri sürebilir. Sanık bir izahat ileri sürdüğünde, bu izahatın Mahkeme tarafından ele alınıp tezekkür edilebilmesi için, değer taşıyan şahadetle desteklenmesi gerekir. 

    	Değer taşıyan şahadet, İddia Makamı Tanıklarının çapraz sorgulamasıyla, Sanığın şahadet vermesiyle, Savunma Tanıklarının şahadetiyle veya her üçünün birleşimiyle Mahkemeye sunulabilir. Mahkemece Sanık tarafından ileri sürülen ve değer taşıyan şahadetle desteklenen olguların doğru olma olasılığı olduğuna kanaat getirilirse, Sanık bu nedenle oluşacak şüpheden yararlandırılır. 

     		Sanığa menfaati verilmesi gereken şüphe, Mahkeme önündeki değer taşıyan şahadetten kaynaklanan makul şüphedir, şahadet dışı olasılıkların doğurduğu, spekülatif veya hayal ürünü sonucu doğan şüphe değildir.

		Alt Mahkemenin Sanık aleyhine ilk nazarda bir dava oluştuğu ile ilgili istinaf edilmeyen bulguları şöyledir;

-Sanığın 12.10.2017 tarihinde amiri Ali Savaş Altan’a göndermek üzere elde etmiş olduğu görüntüler Emare No.5 ve Emare No.10 görüntülerdir. 
–Sanık bu görüntüleri 12.10.2017 tarihinde sabah saat 8.07 ve 8.12 raddelerinde hem Ali Savaş Altan‘a hem de Özden Eminoğlu’na whatsapp uygulaması üzerinden göndererek ifşa etmiştir.
-Sanık bu durumu gizleme motivasyonu ile 24.10.2017 tarihinde telefonunu değiştirmiştir.

     Bu bulguları doğru olarak kabul eder, Sanık, Müşteki’nin polise yapmış olduğu şikâyete konu özel hayatına ilişkin görüntüleri hem amirine hem de Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa ettiğinden, ilk nazarda aleyhindeki suçun unsurları ile ilgili bir dava oluştuğu sonucuna varırım.
   
    	Bu safhada İddia Makamı tarafından sunulan şahadetin ilk nazarda Sanık aleyhine oluşan davada iddialarını makul şüpheden ari olarak ispat edebilmeye yeterli olup olmadığını ve Sanığın itham edildiği davalarda ilk nazarda bir davanın olduğu ortaya konduktan sonra “evidential burden of proof “ kuralına göre kendisine düşen şahadet sunma yükümlülüğünde başarılı olup olmadığının incelenmesi ve Alt Mahkemenin ilk nazarda aleyhine dava ortaya konan Sanığı beraat ettirmekle hata yapıp yapmadığının belirlenmesi gerekir.
     
    	Sanık yeminli şahadetinde, Emare No.13 telefon data bilgilerinin doğru olmadığını, Müşteki’nin telefonundan görüntüleri çekerken odada PM Ali Aydoğanlı ile birlikte Müf. Mv. Behiç Akçın’ın da bulunduğunu, iki telefon yatay pozisyonda iken çekim yaptığını, çekim yaparken telefonun sağ alt kısmındaki kamera düğmesine basarak kayıt yapmadan Ali Savaş Altan’a gönderdiğini, Özden Eminoğlu’na polis tarafından baskı yapıldığı için Mahkemede doğruları söylemediğini, PM Ali Aydoğanlı ve Müd. Mv. Vasfi Arkın’ın doğruları söylemediğini, müdafaa tanığı tarafından ibraz edilen Emare No.19 telefon görüşme ve data dökümlerinin doğru bilgileri içerdiğini, telefonunun 4 yaşındaki oğlu tarafından tesadüfen kırıldığını ve bunu Vasfi Arkın’dan gizlemediğini, görüntüleri kesinlikle Özden Eminoğlu’na göndermediğini, Ali Savaş Altan’ın talimatı üzerine Müşteki’nin telefonundan çektiği videonun “Sapık 2” olarak kayıtlı kişiden gönderilmiş olduğunu gördüğünü, bu sebeple Emare No.5 ve Emare No.10 görüntülerin kendi çektiği görüntüler olmadığını iddia etti.

Sanığın izahatları 3 noktada yoğunlaşmaktadır. 
Buna göre: 

1-	Sanığın telefonuna ait Emare 13 ve Emare 19 görüşme ve internet kullanım bilgileri arasındaki tutarsızlıklar tahkikatın dayandığı esaslı unsurları çürütmektedir.

2-	“SAPIKKK” olarak kayıtlı bir numara Müşteki’nin Emare No.14 telefonunda yer almamaktadır. 

3-	Emare No.10 görüntüler Emare No.9’un sabit diskinde bulunmamış, soruşturma ekibi tarafından sonradan sabit diske yerleştirilmiştir. 

Sanığın izahatlarını sırasıyla incelerim.

1. Sanığın telefonuna ait Emare 13 ve Emare 19 görüşme ve internet  kullanım bilgileri arasındaki tutarsızlıklar tahkikatın dayandığı esaslı unsurları çürütmektedir.

   	Emare No.13 ve Emare No.19 dökümler, Emare No.5 ve Emare No.10 görüntüler ile ilgili internet kullanımını teyit edecek iki farklı şahadet niteliğindedir. 

   	Alt Mahkeme, Emare No. 13 ile ilgili şahadet veren Tanık 30 Ahmet Mağusalı’nın internet kullanım biriminin MB cinsinden olduğunu belirtmesine rağmen dökümlerde birimin belirtilmediği, müdafaa tanığı Cemaliye Kahvecisoy  tarafından ibraz edilen Emare No.19 dökümlerde ise internet kullanım birimin MB olarak belirtildiği ve data kullanım birimleri ile ilgili oluşan farktan dolayı Emare No.13’e itibar etmedi.  

Sanığın telefonuna ait görüşme ve data kullanım dökümleri ile ilgili şahadet ve emareleri incelediğimde; 

İddia Makamı Tanığı Vodafone yetkilisi Ahmet Mağusalı’nın şahadetine göre Sanığın telefonuna ait Emare No.13 telefon kullanım ve data dökümünde 12.10.2017 tarihinde saat 08.46-09.47 saatleri arasından Sanık ile Özden Eminoğlu arasındaki görüşme ve arama kayıtları, saat 08.07 de 10224.62 ve 08.12’de, 10237.23 data kullanım bilgisi yani “megabayt”’larının bulunduğu, Sanığın aradığı numaralar, kendini arayan numaralar, arayan kişilerin kimlik bilgileri, konumlar, internet kullanım dataları ile ilgili detaylı bilgi içerdiği belirtilmesine rağmen Emare 13 dökümde data kullanımının birimi belirtilmemiştir.   

    Müdafaa tarafından çağırılan Telsim Vodafone yetkilisi Cemaliye Kahvecisoy’un ibraz ettiği Emare No.19 kullanım ve data dökümünde ise 12.10.2017 de Sanık ile Özden Eminoğlu arasındaki ilk görüşme/arama saati 13.10 olarak gösterilmekte data kullanımının MB cinsinden olduğu belirtilmektedir. 

     Emare No.13 ve Emare No.19 incelendiğinde 12.10.2017 tarihinde Sanığa ait telefonun görüşme detay ve saatleri farklı, data kullanım detaylarının saatleri ise aynı ancak miktar ve birimleri farklıdır. Emare No.13 dökümlerde data kullanım biriminin belirtilmemiş olması kanaatimce bir eksiklik teşkil etmektedir.   

  	Cemaliye Kahvecisoy şahadetinde bu farklılara ilişkin verdiği izahatta, Telsim Şirketi ile KKTC Polis Müdürlüğünün ortak kullandığı bir sistem bulunduğunu, polis tarafından yapılan taleplerde polise gönderilen dökümlerin çok daha kapsamlı olup arayan, aranan numaralar ile bölgesel konum detaylarını içerdiğini, Emare No.13’de Sanığa ait konuşma detaylarının arayan ve aranan numaraları gösterdiğini, Emare No.19 dökümde ise sadece Sanığın aradığı numaraların olduğunu bu nedenle kendi ibraz ettiği dökümde farklılık olabileceğini ancak data kullanımının aynı olması gerektiğini, Emare 19’daki data kullanımının MB biriminden olduğunu ancak istintakı sırasında Emare No.13 ile Emare No.19 arasındaki farklılıklar sorulduğunda, “maalesef söyleyemem“ ve “bu da hata olarak gözükür ilk nazarda” cevaplarını vermiştir. 

   	Emare No.13’deki dökümler Sanık tarafından aranan ve Sanığı arayan numaraları, arayan kişilerin kimlik bilgilerini, konumları, internet kullanımı ile ilgili bilgiyi göstermekte olup Özden Eninoğlu’nun Sanığı 12.10.2017 tarihinde ilk olarak 08.46 da aradığını göstermekle birlikte, Sanığın telefonuna ait internet kullanım birimini göstermemektedir dolayısıyla, Emare No.13 ve Emare No.19’da belirtilen ve aynı saatlere takabül eden data kullanımının farklı olması Emare No.13 ve Emare No.19 arasında bir çelişki doğurmaktadır. Dolayısıyla, Alt Mahkeme Emare No.13’e itibar etmemekle hata yapmış değildir. 

    İnternet kullanım bilgisi Sanığın bu videoyu Özden Eminoğlu‘na gönderdiğini ispat edici bir şahadet olduğundan, bu çelişkinin Sanığın menfaatine değerlendirilmesi gerekir. Dolayısıyla, bu çelişkili şahadetin, Sanığın Müşteki’ye ait görüntüleri Özden Eminoğlu’na gönderdiğine dair makul şüphe yaratacak nitelikte bir ihtimal olarak değerlendirilmesi gerektiğinden, bu çelişkinin Sanığın bu davadan salimen mahkûm edilmesi için bir şüphe oluşturduğu sonucuna varırım. 

     Bu sebeple Sanığın, aleyhindeki 1. Davaya konu suçu işlediği hususunda makul bir şüphe yarattığı ve Sanığın bu şüpheden yararlandırılması gerektiğine karar veririm. 
    
    	Bu sonuçtan hareketle, Sanığın diğer izahatlarını incelenmesine gerek kalmamıştır.
  
   	Belirttiklerim neticesinde, Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki 1.davadan beraat ettirmekle herhangi bir hata yapmış değildir.

   	Sanık aleyhine getirilen 3. davada Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 100. ve 105. maddelerine aykırı, 1. davada belirtilen tarih ve mahalde Müşteki ve B.S’ye ait cinsel içerikli görüntüleri elde edip mezkûr görüntüleri sosyal medya aracılığı ile yani whatsapp aracılığı ile Özden Eminoğlu’na göndermek suretiyle ifşa ederek özel hayatının gizliğini ihlal ederek başkalarının haklarını haleldar edip görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle görevini kötüye kullanmakla itham edildi. 

Sanık aleyhine getirilen 3. Dava, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 105. maddesi uyarınca görevi kötüye kullanma suçudur. 

Genel kural olarak İddia makamı suçun bir kısmını ispat etmesi halinde Sanık ispatlanan kısımdan mahkûm edilebilir.
İspatlanmış olgulara göre Sanık mahkûm olduğu 2. davadaki suçları Polis mensubu olarak ve görevi esnasında işlemiştir. 
	
Bu durumda Sanığın Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 100. ve 105. maddelerine aykırı olarak Polis mensubu olduğu bir dönemde Müşteki’ye ait müstehcen görüntüleri elde etme fiili ile özel hayatın gizliliğini ihlal ederek başkalarının haklarını haleldar edip görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle görevini kötüye kullandığı da makul şüpheden ari olarak ispat edilmiş bulunmaktadır. 

Sanık aleyhindeki 3.davanın tafsilat kısmına bakıldığında suçun sadece bir kısmının ispat edildiği görülmekte olup Sanığın, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 85. Maddesi gereğince Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 100. ve 105. maddelerine aykırı Polis mensubu olduğu bir dönemde Müşteki’ye ait müstehcen görüntüleri elde etme fiili ile özel hayatın 
gizliliğini ihlal ederek başkalarının haklarını haleldar edip görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle görevini kötüye kullanmaktan mahkûm edilmesi gerekmektedir. 
 
Bu nedenle, Alt Mahkeme Sanığı aleyhindeki 3. Davada yukarıda ispatlanan kısmından beraat ettirmekle hata etmiştir.  Dolayısıyla Sanığın aleyhindeki 3.davadan da mahkûm edilmesi gerekir.

Bu safhada önemli bir hususa değinmek isterim.

Bu davada İddia Makamının Sanık aleyhindeki ithamlarının ispatı açısından elektronik (dijital)şahadet çok büyük önem arz etmektedir. Ceza davalarında gerek telefonlar üzerinden iletilen gerekse telefon ve bilgisayarda saklanan verilerin güvenli bir şekilde Mahkemeye sunulması gerekir. Bunu sağlamak için de polisin yasal çerçevelere uygun hareket ederek dijital verilerin bütünlüğünü koruyarak, onları toplaması, kopyalaması, muhafazası ve belgelemesi için usulüne uygun teknikler kullanması, kişisel verilerin gizliliğine de dikkat ederek emare ve şahadetini Mahkemeye sunması gereklidir. 

    Electronic Evidence by Stephen Mason & Daniel Seng
(2017 ed.chapter 7) adlı eserde, dijital dellilerin bütünlüğünün korunması için toplanması ve muhafazası esnasında  uygunlanması gereken yöntemler “chain of custody/digital continuity of evidence “ başlığı altında şöyle belirlenmiştir: 

“Fundamentally the conceptual basis for the authentication of digital material remains the same for analogue material, a chain of legitimate custody for inferring authenticity, a digital continuity of evidence also called ‘chain of custody’ to preserve information about the material and its changes to show that specific data was in a particular state at a given date and time”  

   	Bu alıntıdan da anlaşılacağı üzere, dijital materyalin doğrulanmasına ilişkin kavramsal temel, analog materyaller  ile aynı olup, yasal koruma ile güvenilirlik bir muhafaza zinciri ile  sağlanmalıdır. Dijital delil koruma zinciri – 'muhafaza zinciri' (chain of custody) – belirli bir verinin belirli bir tarih ve zamanda belirli bir durumda bulunduğunu göstermek amacıyla, veriye ve üzerinde yapılan değişikliklere ilişkin bilgilerin korunmasını sağlar.

   	Bu nedenle, şahadet niteliğindeki dijital verilerin güvenli bir şekilde toplanması ve muhafazası için delil bütünlüğünün korunması çok büyük bir önem taşımaktadır.  
   	Huzurumuzdaki davada polislerin şahadeti toplarken  gereken dikkat ve ihtimamı göstermeden özellikle, videoların orijinal kaynağının bulunduğu Emare No.14 telefonu duruşma başlamadan Müşteki’ye iade ederek verileri güvenli bir şekilde muhafaza etmediği, suça konu videonun içerisinde bulunduğu  Emare No.9 sabitdiskin emare olarak alınmaması ve topladığı şahadeti hazırlarken polisin görevinde yeterince titiz davranmaması suç ile ilgili şüphe oluşmasına neden olmuştur.

    	Bu nedenlerle Polis teşkilatında soruşturma görevi yapan polislerin davalar için şahadet hazırlama sürecinde delil toplanması ve muhafazası konularında daha titiz davranmaları ve polis teşkilat içerisinde adli bilişim konularında eğitim sağlanması gerektiği hususunda Polis Genel Müdürlüğünü ikaz ederim.  

Tüm yukarıda belirtilenlerle;

Sanık, aleyhine getirilen 2. Davadan ve 3. Davadaki ithamın ispatlanan kısımlarından suçlu bulunup mahkûm ederim. 

Beril Çağdal: Bu istinafa ilişkin olgular Sayın Peri Hakkı’nın Kararında olduğu şekildedir. Bunları tekrarlamayı gereksiz görürüm. İddia Makamı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebepleri aynen şöyledir:
“1-Muhterem Bidayet Mahkemesi, huzurundaki tüm şahadet 
   ve/veya emareler ışığında sanığı itham olunduğu 
   davalardan beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı karar 
   vermiştir.

 2-Muhterem Bidayet Mahkemesi, 1’inci dava açısından ortaya 
   koyduğu unsurlar ve yine ihtilafsız olgu olarak kabul 
   ettiği hususlar ile makul şüpheden ari ispatlanan 
   bulguları var iken ve bu yönde de kanaat ve bulgu 
   yaptıktan sonra yine de son kararında ilgili davadan 
   beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı davranmıştır.

 3-Muhterem Bidayet Mahkemesi, 2’nci dava açısından ortaya 
   koyduğu unsurlar ve yine ihtilafsız olgu olarak kabul 
   ettiği hususlar ile makul şüpheden ari ispatlanan 
   bulguları var iken ve bu yönde de kanaat ve bulgu 
   yaptıktan sonra yine de son kararında ilgili davadan 
   beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı davranmıştır.

 4-Muhterem Bidayet Mahkemesi, 3’üncü dava açısından ortaya 
   koyduğu unsurlar ve yine ihtilafsız olgu olarak kabul 
   ettiği hususlar ile makul şüpheden ari ispatlanan 
   bulguları var iken ve bu yönde de kanaat ve bulgu 
   yaptıktan sonra yine de son kararında ilgili davadan 
   beraat ettirmekle yanlış ve/veya hatalı davranmıştır.

 5-Muhterem Bidayet Mahkemesi, sanık hakkında getirilen 
   davalardan beraat ettirirken mahkemeye itirazsız olarak 
   sunulan dijital veri veya görüntü içeren emareleri 
   inceleyip değerlendirmeye tabi tutarken suç tarihindeki 
   mevcut yasa ve mevzuat ile değil günümüz mevzuatına 
   atıflar çıkarımlar ile emarenin elde  edilişi, emarenin 
   güvenirliliğinden beklentileri ile ve hatta muhterem 
   mahkemeye huzurunuzdaki emareyi aksi bir iddia yok iken 
   gereğinden fazla eleştirip değersizleştirerek yanlış 
   ve/veya hatalı davranmıştır.

 6-Muhterem Bidayet Mahkemesi, 1’inci ve 2’inci davalar 
  açısından unsur olan ‘kast’ unsurunu mevcut şahadet   
  ışığında değerlendirirken sanık hakkındaki ve 
  aleyhindeki tüm şahadeti özellikle suçun esaslı olgusu 
  olan görüntülü dijital verilerini kaydettiği sıradaki 
  öncesindeki ve sonrasındaki davranışları ile birlikte 
  değerlendirip kast unsurunun varlığına ve/veya Sanığın 
  suç işleme kastı ile hareket ettiği kanaatine varmamakla 
  yanlış ve/veya hatalı davranmıştır.

7-Muhterem Bidayet Mahkemesi, sanığın iddiaları ve 
  beyanları ile örtüşen ve ihtilafsız şekilde huzurunda 
  olan şahadet özellikle Tanık 12 Özden Eminoğlu ile 
  müştekinin açık net ve bir biri ile örtüşen münferit veya 
  uyumlu bütün  ifadelere keza mahkemece sanık aleyhine bu 
  olgularla uyumlu teyit eder nitelikte dava ortaya koyduğu 
  bulgusuna rağmen mahkemenin mevcut ithamları makul 
  şüpheden ari ispat edilmediği yönündeki ters bulgu yapıp 
  bu yöndeki karar üretmekle hatalı ve/veya yanlıştır 
  davranmıştır.

8-Muhterem Bidayet Mahkemesi, itirazsız ve mahkemenin 
  huzurunda emare olarak bulunan suç ile alakalı görüntüler 
  içerisindeki “SAPIKKK” ibaresi ile “Sapık 2” ibaresinin 
  gerek müşteki gerek sair tanıklar ile teyit edilir 
  şekilde keza farklı oluşları açısından makul izahat ile 
  bulunurken bu husustan yola çıkarak huzurunda olmamasına 
  rağmen sanki başka görüntü de varmış gibi bir kanaate 
  varması her türlü ihtimali savunma olarak ve/veya makul 
  şüphe olarak alıp mevcut davalar açısından makul şüphesi 
  olarak değerlendirmekle hatalı ve/veya yanlış 
  davranmıştır.

9-Muhterem Bidayet Mahkemesi, emare ve davalara esas teşkil 
  eden görüntülerin dönemin Adli Şube Amirine de 
  gönderildiği noktasından hareketle Ali Savaş Altan’ın 
  Mahkemeye tanık olarak getirilemeyişini iddia makamı 
  aleyhine alıp makul şüphe yaratmakla hatalı ve yanlış 
  davranmıştır. Şöyle ki; mahkeme huzurundaki var olan 
  şahadeti değerlendirip kanaatini oluşturacağına    
  huzurunda olmayan bir konuda yorum yapıp o yorumda anlam  
  ve değerlendirmede bulunarak bunu da kararına makul  
  şüpheden ari ispat külfeti gereklerinde aleyhe  
  alınmıştır. Bu hareketle muhterem mahkemece yalın ve 
  huzurundaki inanılır güvenilir şahadetle kanaat 
  getirmeyerek hatalı ve/veya yanlış davranmıştır.

    10-Muhterem Bidayet Mahkemesi, gerek sanığın gerekse diğer 
       tanıkların internet data kullanım miktarlarını 
       değerlendirirken ilgili konuya gereğinden fazla önem   
       verip makul şüpheden ari ispat külfetinde bir eksiklik 
       olarak değerlendirmekle hatalı ve/veya yanlış 
       değerlendirme yapmıştır.

    11-Muhterem Bidayet Mahkemesi kararını verirken huzurundaki 
       tüm şahadete, ihtilafsız olgulara ve birbiri ile örtüşen 
       uyumlu şahadete gereğinden az değer vererek devamla 
       tahkikattaki eksikliğe ve her türlü (makul olmayan veya 
       huzurunda bulunmayan) ihtimallere ve şüpheye gereğinden 
       fazla değer vererek ve/veya bu eksikliği kararına yanlış 
       uygulayarak sanığı aleyhindeki davalardan beraat 
       ettirmekle yanlış ve/veya hatalı davranmıştır.”


	Sanık aleyhine getirilen davalar, 32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasası’nın 2. ve 7 (2) ve 7 (3) maddelerine aykırı, Ekim 2017 yılı içerisinde M. R. İle B.S’nin sevgili oldukları dönemde birbirlerine oral seks yaparken çekilmiş olan görüntülerini elde ederek mezkûr şahısların özel hayatlarının gizliliğini ihlal etmek, mezkûr görüntüleri whatsApp uygulaması aracılığı ile Ö.E’ye göndermek suretiyle ifşa edip özel hayatın gizliliğini ihlal etmek ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 105. Maddesine aykırı, belirtilen suçları işleyerek görevinin gereklerine aykırı hareket etmek şeklindedir. 
	Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra Sanığı aleyhindeki tüm ithamlardan beraat ettirmiştir. 
	Alt Mahkeme öncelikle, Sanık aleyhindeki 32/2014 sayılı Yasa tahtındaki suç maddelerini inceledi ve suçun unsurlarını belirledi. 
	Alt Mahkemenin, 32/2014 sayılı Yasa’nın 7. Maddesine ilişkin incelemesi şöyledir: 
”		32/2014 sayılı Yasanın 7. Maddesinin yan başlığı, ‘özel hayatın gizliliğini ihlal’ başlığını taşımaktadır. Bu başlık altındaki birinci maddeye göre, kişilerin özel hayatının gizliliğinin ‘kasten’ ihlal edilmesi gerekmektedir. Bu durumda  niyet ‘guilty mind’ unsurunun açıkça suç unsuru haline getirildiği açıktır. 
Bu düzenlemeye istinaden anlaşılmaktadır ki, yasanın 7 (2) maddesi uyarınca özel hayatın gizliliğini ihlal etmek sureti ile görüntü kayda alınması suçu ile 7 (3) maddesi uyarınca kişilerin özel hayatına ilişkin görüntülerin ifşa edilmesi suçlarının oluşabilmesi için kişilerin özel hayatının ‘kasten ihlal’ edildiğinin öncelikle bir suç unsuru olarak ispatlanması gerekmektedir, bu yönde bulgu yaparım.”
	Alt Mahkeme, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 105. maddesi tahtında da niyetin açıkça suç unsuru haline getirildiği görüldüğünden, Sanığın bu madde tahtında mahkûm edilebilmesi için de Sanığın suç işleme kastı ile hareket etmesi gerektiği sonucuna varmıştır. 
	Alt Mahkeme 32/2014 sayılı Yasa tahtında yaptığı incelemede, Sanığın görüntüleri elde ederken veya öncesinde Müştekinin özel hayatının gizliliğini kasten ihlâl edip etmediğinin irdelenmesi gerektiğine; bu yönde şahadet olmadığı için de suç işleme niyeti ile hareket etiğinin ispat edilemediğine bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme bu bulgusu sonrasında ise şu tespitte bulunmuştur:
“		Ancak kastın özel olarak arandığı durumlarda daha önce de belirtmiş olduğum üzere çevre şahadet ve ispat olunan sair olgular dikkate alınarak Sanığın suç sonrasındaki davranışlarına bağlı olarak da suç işleme kastı ile hareket ettiği söylenebilir. Bu da bizi tüm duruşma boyunca ihtilaflı seyreden meselenin esasına getirmektedir. Şöyle ki, iddia makamının, Sanığın elde ettiğini kabul ettiği görüntülerin yayılan Emare 5 ve Emare 10 görüntüler olduğunu ve Sanığın bu görüntüleri Ö.E’ye WhatsApp aracılığı ile göndermek sureti ile ifşa ettiğini makul şüphenin ötesinde kanıtlaması halinde ancak, Sanığın ilgili görüntüleri suç işleme kastı ile hareket ederek, Müşteki’nin özel hayatının gizli alanlarını kasten ihlal etme amacı ile elde edip 1.davaya ilişkin suçu işlemiş olduğunu kabul etmem gerekecektir.”
	Alt Mahkeme bu tespiti sonrasında Sanığın, Müştekinin poliste Emare olan telefonundan elde ettiği görüntülerin Emare 5 ve Emare 10 görüntüler olup olmadığı ve bu görüntüleri sosyal medya yani whatsapp aracılığıyla Ö.E.’ye göndererek ifşa edip etmediğini irdeleyerek;  
1-	Müştekinin Poliste Emare olan telefonundan, Sanığın elde ettiği iddia edilen görüntülerin yayılan Emare 5 ve 10  görüntüler olduğunu; ve
2-	Sanığın elde ettiği iddia edilen  görüntüyü Ö.E’ye gönderdiğinin 
İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispatlanamadığı bulgusunu yaptı. 
İddia Makamı tarafından dosyalanan istinafın özü de esasen bu bulguların hatalı olduğu ve bu doğrultuda da Sanığın suç işleme kastı ile hareket ettiğinin ispat edilemediği bulgusunun hatalı olduğu şeklindedir.  
	32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasası’nın ‘Özel Hayatın Gizliliğini İhlal’ yan başlıklı 7. Maddesinin (1).,(2)., ve (3). fıkraları şöyledir;
“Özel Hayatın Gizliliğini İhlal 	7.	(1)	Adli soruşturmanın gerektirdiği yasayla düzenlenmiş istisnalar hariç, kişilerin özel hayatının gizliliğini kasten ihlal eden kişi hafif bir suç işlemiş olur ve iki yıla kadar hapis veya para cezasıyla cezalandırılır.
		(2)	Adli soruşturmanın gerektirdiği yasayla düzenlenmiş istisnalar hariç, kişilerin özel hayatının gizliliğini ihlal ederek görüntü ve/veya sesleri kayda alan ve/veya böyle bir kaydı elde eden kişi ağır bir suç işlemiş olur ve beş yıla kadar hapis ve para cezasıyla cezalandırılır.
		(3)	Kişilerin özel hayatına ilişkin görüntü veya sesleri ifşa eden kişi ağır bir suç işlemiş olur ve beş yıla kadar hapis ve para cezasıyla cezalandırılır. Bu suçun basın-yayın yoluyla veya sosyal medya aracılığıyla işlenmesi halinde ağır bir suç işlenmiş olur ve bu suçu işleyen kişi altı yıla kadar hapis ve para cezasıyla cezalandırılır.
    Ancak, yasayla düzenlenen adli soruşturmanın gerektirdiği hallerde yapılan kayıtların yasayla belirtilen yetkililer önünde, polis, savcı veya mahkeme huzurunda ifşa edilmesi durumunda herhangi bir suç işlenmiş sayılmaz.”
Yukarıya aktarılan düzenleme incelendiğinde, özel hayatın gizliliğini ihlâl suçunun 7(1) maddesinde tanımlandığı ve suç oluşması için ‘kast’ arandığı görülmektedir.
	7(2) ve 7(3) maddelerinde ise, ‘kast’ veya ‘niyet’ kelimesi geçmemekle birlikte, esas suçun oluşması için kast gerekli olduğundan, 7(2) ve 7(3)’te tanımlanan suçların da oluşması için kast aranmalıdır. Her halükârda 7(2) maddesi açısından, 7(1)’de tanımlanan suçun  ‘yani kişilerin özel hayatının gizliliğini kasten ihlâl etmenin 7(2)’de tanımlanan suçun unsuru olduğu da açıktır. Diğer taraftan, iki yıla kadar hapis cezası öngörülen tanıyan esas suçta kast aranması, ancak 5 yıla kadar hapis cezası ön görülen tanıyan suçların bir nevi ‘strict liability offence’ olmasının Yasa koyucu tarafından murat edilmediği görüşündeyim. İzah edilenlerle, Alt Mahkemenin 7(2) ve 7(3) maddeleri açısından suç oluşması için ‘kast’ gerektiği tespiti hatalı değildir. Buna ilaveten, Alt Mahkemenin kararından yukarıya alıntısı yapılan bölümde belirtildiği şekilde, Sanığın elde  ettiği görüntülerin Emare 5 ve Emare 10 görüntüler olduğu ve Sanığın yayılan bu görüntüleri whatsApp uygulaması aracılığı ile Ö.E.’ye göndererek ifşa ettiğinin makul şüphenin ötesinde kanıtlanması halinde 7(2) ve 7(3) maddelerinde aranan kast unsurunun ispatlanmış olacağı şeklindeki değerlendirmesi de yerinde ve doğrudur.
	Bu noktada, Alt Mahkemenin Sanığın elde ettiği görüntülerin yayılan Emare 5 ve Emare 10 görüntüler olduğu ve Sanığın bunları Ö.E’ye whatsApp uygulaması aracılığıyla gönderdiğinin makûl şüpheden ari olarak ispat edilemediğine ilişkin bulguları incelenmelidir.
Sanık, yayılan görüntüleri Poliste Emare olan Müştekinin telefonundan kendi telefonuna kaydetmeden videoyu oynatarak Amiri Ali Savaş Altan’a gönderdiğini; yayılan görüntülerle videodaki görüntülerin aynı olmadığını iddia etmektedir. Sanığa göre, Müştekinin telefonuna gelen ve Ali Savaş Altan’a  gönderdiği videonun Müştekinin telefonunda “Sapık 2” olarak kayıtlı birinden geldiği görülmekteydi. Diğer taraftan yayılan görüntülerde gönderici numarasının “SAPIKKK” olarak kayıtlı olduğu ihtilafsızdır. Duruşma aşamasında Müştekinin telefon rehberinde “SAPIKKK” olarak kayıtlı bir numara olmadığı da ihtilafsız olduğundan, bu husus ilk nazarda İddia Makamının iddiaları açısından ciddi bir tutarsızlık olarak görülmektedir. 
İddia Makamı Tanığı Hasan Gazioğlu davaya konu zamanlarda, poliste data inceleme uzmanıydı. Tanık Alt Mahkemeye, yaptığı incelemede videoların Müştekinin telefonuna 00491634021218 no.lu bir hattan geldiğini tespit ettiği yönünde şahadet sunmuştur. Hasan Gazioğlu’nun şahadeti irdelendiğinde,  Müştekinin telefonunu incelediği zaman tespit ettiği videoların hangi ad altında kayıtlı olduğuna dair bir şahadeti olmadığı, duruşma safhasında ise numaranın “Sapık 2” olarak kayıtlı olduğunu söylediği görülmektedir. 
Alt Mahkeme, yayılan videolarla Poliste emare iken Sanık tarafından elde edildiği iddia edilen videoların aynı olup olmadığını incelerken, Müştekinin bu tutarsızlığı nasıl açıkladığını kararında şöyle incelemiştir: 
“		Müşteki M.R’ye göre bu tutarsızlık şöyle açıklan-maktadır; 11/10/2017’de telefonunu polise teslim ederken bu numaranın “SAPIKKK” olarak kayıtlı olduğunu iddia eden Müşteki, tahkikatın devamında iade almak istediğini ileri sürmüş ve telefonunu o dönemki Tahkikat Memuru Tanık 31 Ali Aydoğanlı’dan 8/11/2017 tarihinde iade aldığını söylemiştir. Müşteki’nin telefonunu iade aldığı huzurumdaki ihtilafsız şahadetten sarihtir, Müşteki şahadetinde, Emare 14 telefonunu polisten iade aldıktan sonra sim kartını başka bir telefonda kullanmaya devam ettiğini, bilahare videoların gelmeye devam ettiğini bu sebeple numarayı başka bir isimle kaydetmiş olabileceğini sim kartını yeniden Emare 14’e taktığında bu ismi baz almış olabileceğini ifade etmektedir. 
Müşteki bu iddiasını desteklemek için Mahkeme’ye bu telefondan çektiğini iddia ettiği bir screenshot fotoğraf çıktısını sunmuştur, bu çıktıda numaranın “SAPIKKK” olarak kayıtlı olduğu görünmekle birlikte, Emare 16 fotoğrafın ne zaman çekildiği hususu da çekim alınan cihaz Mahkeme’ye sunulmayıp tam olarak ispatlanmadığından Emare 16’ya verilecek değer kanaatimce ikincil şahadet seviyesinde değerlendirilmelidir. Bu durumda Müşteki’nin oluşan bu tutarsızlığı sadece bir tahmin ile açıklamaya çalıştığı kanaatine varmam gerekmektedir.
İddia Makamının Polis olan Tanıkları bilhassa Tanık 31, Tanık 25 ve diğerleri, incelemeden ve tespitlerin elde edilmesinin ardından kişilerin telefonlarının iade edilebileceğini iddia etmiş olsalar da, bu noktada Emare 5 ve 10 görüntülerin Emare 14 telefondan çekilip çekilmediği hususunun davanın doğası gereği çok esaslı bir ihtilaflı olgu olup bilhassa bu emarenin büyük bir itina ile saklanarak üzerindeki veriler değişmeden Mahkeme’ye sunulması şartı ile gerçeklerin kanıtlanabileceği açıktı. Böylesi bir emarenin muhafaza edilmeden Müşteki’ye iade edilmesi çok vahim bir hatadır. 
Bu durumda, Mahkeme’ye sunulması gereken en esaslı delil olan Müşteki’nin bu görüntülerin üzerinden alındığı iddia edilen Emare 14 cep telefonunundaki kayıtlar ile sair Emareler yani bu telefondan Sanığın alarak ifşa ettiği görüntüler olduğu iddia edilen Emare 5 ve 10 görüntüler arasında büyük bir tutarsızlık ortaya çıkmıştır. 
Tüm belirttiklerim çerçevesinde, iddia makamının Emare 14 telefondaki verilerin Müştekiye iade edilmesinden sonra değiştiği yönündeki şahadetinin Emare 16, Müşteki ve Tanık No:31 Ali Aydoğanlı’nın söyledikleri dikkate alındığında ihtimaller dengesinde kabul edilebileceği, oysa ki iddia makamı üzerindeki ispat külfetinin makul şüpheden ariyet olduğu dikkate alındığında yetersiz kaldığı kanaatine varırım.”
Alt Mahkemenin yukarıya aktarılan incelemesi ve vardığı sonucun ceza davalarında aranan ispat külfeti açısından doğru bir inceleme olduğu görüşündeyim. 
Diğer taraftan, Alt Mahkemenin kararında da temas edildiği üzere, Sanığın Amiri Ali Savaş Altan’a gönderdiğini kabul ettiği görüntülerin yayılan görüntüler olup olmadığını bizzat teyit edebilecek kişi olan Ali Savaş Altan’ın neden Mahkemeye celp edilmemiş olduğuna dair bir izahat bulunmaması da ispat külfeti açısından sorgulanacak bir husustur. 
İzah edilenler ışığında, Alt Mahkemenin, yayılan görüntülerin Poliste emare olan Müştekinin telefonundaki görüntülerle aynı görüntüler olduğunun makul şüpheden ari olarak ispatlanamadığı bulgusunda hata yoktur.
Sanığın elde ettiği görüntüleri Ö.E’ye gönderdiğinin makul şüpheden ari olarak ispat edilemediği bulgusuna   ilişkin incelemem ise şöyledir:
İddia Makamı, Alt Mahkemenin, Sanığın ithamnameye konu videoyu Ö.E’ye gönderdiğinin makûl şüpheden ari olarak ispatlanamadığı bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmekte ve bu bağlamda Alt Mahkemenin Ö.E’nun şahadeti ve Emare 10’da yer alan görüntü ve rapora itibar etmemekle Sanığın telefonuna ait data kullanım dökümlerinin güvenilir olmadığı bulgusunu yapmakla hatalı olduğunu ileri sürmektedir.
Bu istinafa konu meselede İddia Makamı, Sanığın kendi telefonundan whatsApp uygulamasını kullanarak Ö.E’nin cep telefonuna dava konusu özel hayatın gizliliğini ihlal eden görüntüleri gönderdiğini iddia etmekle birlikte, polis tarafından Sanık ve Ö.E’nin  telefonları üzerinden bir tahkikat yürütülmesi mümkün olmamıştır.
	Sanık, telefonunun takriben 22-23-24/10/2017 tarihinde küçük çocuğu tarafından kırıldığı için yeni telefon aldığını; Ö.E. ise Iphone marka telefon fanatiği olduğu için olaydan kısa bir süre sonra telefonunu değiştirdiğini iddia etmektedir. Bu nedenle, gerek Sanığın telefonu gerekse de Ö.E’nin telefonu Emare alınamamıştır.
Sanık aleyhinde dosyalanmış olan ithamnamede, Sanığın ‘Ekim 2017’ tarihinde ithamnameye konu suçları işlediği iddia edilmekle birlikte, Alt Mahkeme huzurunda İddia Makamı tarafından sunulan şahadet irdelendiğinde İddia Makamının, Sanığın ithama konu videoları whatsApp aracılığı ile 12/10/2017 tarihinde sabah saat:8 raddelerinde gönderdiğini iddia ettiği anlaşılmaktadır.
İddia Makamı, Sanığın videoları Ö.E’ye gönderdiğini ispat etmek amacıyla Emare 13 görüşme ve data kullanım detaylarını ibraz etti. 
Vodafone Mobile Operations Ltd. yetkilisi Ahmet Mağusalı tarafından ibraz edilen Emare 13’e göre Sanığın 12.10.2017’de 08:07’de 10,224.62MB 08:12’de ise 10,237.23MB data kullanımı olmuştur. 
Diğer taraftan, Müdafaa tarafından celbedilen Cemaliye Kahvecisoy da aynı şirkette çalışmaktadır ve Emare 19 olarak ibraz ettiği belgede Sanığın 12.10.2017 tarihinde saat 08:00 civarındaki data kullanımının 8:07’de 396KB, 8:12’de 157,63KB 8:15’de 145,91KB olduğu görülmektedir. 

Alt Mahkemenin bu konudaki incelemesi ve vardığı sonuç şöyledir:
“	Bu aşamada öncelikle Mahkemeye Emare 13 olarak operatör şirketinde görevli Tanık No.30 Ahmet Mağusalı tarafından sunulan görüşme ve data kullanım bilgilerine baktığım zaman bu bilgilerin başlığında ‘uplink downlink SUM’ ibaresini görmekteyim.
Bu ibare kanaatimce data kullanımının gerek internet üzerinden veri gönderilmesi gerekse veri indirilmesi açısından toplam değeri yansıttığı açıktır.
Bu dökümana göre Sanığın 12/10/2017 sabahı saat:08.07’de 10,224.62, 08:12’de 10,237.23 data kullanım bilgisi olduğu görünmektedir.
Bu dökümanı sunan Tanık 30 Ahmet Mağusalı’ya göre bu detaylar MB cinsinden dijital büyüklüğü göstermektedir. Ancak doküman üzerinde bu ölçü birimine ilişkin ibare bulunmamaktadır.
Emare 13 data kullanım bilgileri elbette ki Sanığın söz konusu videoları 12/10/2017 sabahında Tanık 12 ile paylaşmış olabileceğini gösterebilmesi açısından neredeyse Mahkeme huzurundaki en esaslı şahadettir.
Sanık işte bu dökümlerin gerçeği yansıtmadığını ileri sürmektedir. Nitekim aynı operatör şirketinden gelen Savunma Tanığı No.2 Cemaliye Kahvecisoy’un Mahkemeye sunduğu Emare 19 Sanığa ait data kullanım bilgilerine göre Sanığın tam da aynı gün ve saatlerdeki data kullanım bilgileri KB cinsinden verilmekte, ve 08:07’de 396,47 KB ve 08.12’de 157,63 KB olarak görülmektedir.
Emare 19, rapor sonunda yine ‘upload download’ toplam bilgileri KB cinsinden verilmiştir. Bu durumda Emare 19 raporun Sanığın ay içerisindeki gün ve saatlere göre indirme yükleme açısından bütün data kullanımını KB cinsinden gösterdiği kanaatine varır bu yönde bulgu yaparım.
Bu husus, iddia makamı iddialarını destekleyen Emare 13 açısından büyük bir tutarsızlığı ortaya koymaktadır. Şöyle ki, operatör şirketi temsilcisi savunma Tanığı No.2, bu farklılığın ilkin MB KB cinsi farklı hesaplamadan kaynaklanabileceğini ileri sürmesine rağmen, şahadetinin devamında Sanık Avukatının sorusu üzerine, her iki raporun özellikle aynı saat ve dakikalardaki kullanımı farklı göstermesinin yani Emare 13’de MB olduğu iddia edilen ölçüm değeri ile yansıtılan rakamın, Emare 19’da KB olarak verilen rakamdan büyük olması açısından değerlendirildiğinde ortada bir hata olduğundan söz edilebileceğini ileri sürmüştür.
Nitekim 1 MB’ın 1.024 KB’a eşit olduğu bilindiği üzere genel geçer bir kuraldır. Bu durumda Emare 13 ve Emare 19 arasındaki farklılığın rakamların değişik ölçüm birimleri ile yansıtılmasından ortaya çıkmadığı ortaya çıkmaktadır, bu yönde bulgu yaparım.
Bu durumda Emare 13 data kullanım detaylarına itibar etmem mümkün değildir.”
Aynı şirketten gelen 2 farklı tanığın böylesi farklı şahadet ve birbiriyle uyumsuz emareler sunmuş olmaları her iki tanığı ve sundukları emareleri itibarsızlaştırmaktadır. Alt Mahkeme zabıtlarından, çok net olmamakla birlikte, İddia Makamının, Sanığın 10,224.62 ve 10,237.23 büyüklüğündeki data kullanımının videoyu önce kaydederek Amiri Ali Savaş Altan’a sonra da Ö.E’ye gönderdiğini, kullanıldığını iddia ettiği izlenimi çıkmaktadır. Emare 19 incelendiğinde, en son sayfasında (Mavi 930)Ekim ayı için toplam download ve toplam upload data kullanım bilgilerinin gösterildiği görülür. Buradan anlaşılmaktadır ki, operatör şirketi Sanığın, suç tarihi olduğu iddia edilen tarihteki ‘upload’ ve ‘download’ bilgilerini verebilecek konumdaydı.
İddia Makamının iddia ettiği üzere, video önce  Ali Savaş Altan’a, sonra Ö.E’ye gönderilmişse, ‘gönderme’ işleminde kullanılan datanın  upload mu download mı olduğu izah edilerek bu hususa netlik kazandırılabilirdi. Ancak bu yapılmamıştır. Bu konu irdelenmeye devam edilirken meselenin tahkikat memuru olan Ali Aydoğanlı’nın şahadeti de incelenmelidir. Bu tanık, Sanığın polisteki emare telefon üzerinden görüntü aldığı  ve amiri Ali Savaş Altan’a gönderdiği esnada Sanıkla birlikte idi. Ali Aydoğanlı şahadetinde, Sanığın görüntüleri elde edip Ali Savaş Altan’a gönderdiğini,  aynı esnada kendisinin de görüntü alıp Ali Savaş Altan göndermesi için Sanığa gönderdiğini söylemiştir. İstintakında da:
“S.Evet. Peki ala. En önemlisine gelelim. E Samet’e ne attın ki? Aha Samet attı. Sen Samet’e neyi attın? Gerekçen ne? Samet attı zaten Ali Savaş Altan’a. Samet’e niye attın?” sorusuna,
“C: ben bu görüntüyü Samet Öztürk’e Ali Savaş Altan’a atmadan önce attım ki bana Samet Öztürk dedi bu görüntüleri ben atacam, onu da bana at.” Yanıtını,
“S: Uh Uuhh.. E biraz önce öyle değildi. Şimdi yani bu görüntüleri sana Samet söyledi at bana?” sorusuna,
“C: Ben çektiğim görüntülerle beraber adli şube amirine Ali Savaş Altan’a atacam, onu da bana at dedi, ben de onun için Samet Öztürk…” yanıtını,
“S: E attı zaten ayni görüntü değil mi?” sorusuna ise,
“C: Benim çektiğim açıdaki görüntü değil bu” yanıtını vermiştir. 
Bu şahadet ışığında, Sanığın data kullanımına ilişkin verilerde 2 değil 3 eşit data kullanımı görülmesi gerektiği izlenimi oluşmaktadır. 
İddia Makamı tarafından Ali Aydoğanlı’nın data kullanımına ilişkin şahadet sunulmamakla birlikte, Müdafaa Tanığı Telsim Müşteri Hizmetleri Operatör Müdürü Cemaliye Kahvecisoy tarafından ibraz edilen dökümden, Ali Aydoğanlı’nın 12.10.2017 tarihinde saat:08.08.01’de 6.515,51 KB data kullanımı olduğu ve bunun İddia Makamının iddia ettiği 10,224 MB ve 10,237 23 MB’tan çok farklı olduğu görülmektedir. Diğer taraftan Sanığın data kullanımı ile Ö.E.’ye ithama konu videoyu gönderdiği iddia edilirken, Ö.E.’nin ilgili gündeki data kullanımına ilişkin hiçbir şahadet sunulmamış olması da anlaşılır değildir. İzah edilenler ışığında, Alt Mahkemenin, Emare 13 data kullanım detaylarına itibar etmemekle hatalı olduğuna ikna olmuş değilim. 
 İddia Makamı, Sanığın, Ö.E’ye ithama konu videoyu gönderdiğini ispat etmek için Ö.E’nin telefonunu değiştiği zaman kendisine yedekleme ve telefondaki bilgileri aktarma konusunda yardımcı olan ilgili zamanda telefon satan Hasan Açan’a şahadet sundurdu. Bu tanık, Ö.E’nin telefonuna videonun gelmesinden sonra telefonunu değiştirdiğinde yeni telefonuna eski telefonunda yer alan bilgileri aktaran telefoncudur ve ilgili zamanda kullandığı bilgisayar kasasını Mahkemeye Emare olarak sunarak geçmişte bunu polisin de incelediğine; bilgisayarının sabit diskini polisin incelemesi sonrasında eskidiği için değiştirdiğine dair şahadet sunmuştur. Tanık şahadetinde müşteri bilgilerini kesinlikle sildiklerini ama polisin geri dönüşüm kutusunda Ö.E’ye ait telefondan kalan resimler ve video bulduğunu kendisine söylediğini ifade etti.
	Hasan Açan’dan alınan bilgisayarda inceleme yapan İddia Makamı Tanığı data inceleme uzmanı Olgun Demir, Bilgisayarda yaptığı incelemede Ö.E’nin telefonundan kaldığına inandığı bir video ve dört adet fotoğraf içeren Emare 10 DVD’yi Alt Mahkemeye ibraz ederek yaptığı incelemeyle ilgili şahadet sunmuştur. 
Sanık, Alt Mahkeme huzurunda yapılan yargılamada Ö.E’ya whatsApp üzerinden herhangi bir görüntü göndermediğini iddia etmiş, İddia Makamının bu konudaki temel delili olan Hasan Açan’ın bilgisayarının sabit diskinden polis tarafından geri getirildiği iddia edilen Emare 10’a konu görüntülerin oraya polis tarafından monte edildiğini ileri sürmüştür.
Sanık Avukatı, Alt Mahkeme huzurunda bilgisayarda bulunduğu iddia edilen video ve Ö.E’ye ait fotoğrafların polis tarafından yapılan bir kurgu olduğunu; sonradan oraya yerleştirildiğini; telefon satıcısı Hasan Açan’ın şahadetinde belirttiği üzere, tüm bilgilerin silindiğini, orada Ö.E’nun telefonundan herhangi bir bilgi kalmamış olması gerektiği özde iddialarda bulunmuştur.
Müdafaa bu tezini ortaya koymak adına, Medine Albayrak isimli tanığa şahadet sundurmuştur. Medine Albayrak özetle, yaptığı incelemede Emare 10’da yer alan videonun meta data bilgilerinden 28/10/2017 tarihinde Apple Quicktime’da 17:44’de yaratıldığının anlaşıldığını; uzantısının mov olmasından videonun apple veya iphone gibi bir sistemde oluşturulduğunun, dosyanın ‘last seen’ bilgisinden de 7/11/2017 tarihinde ‘Özden’ isimli ‘Baracuda’ adı verilen linkin içine taşındığını söyleyebileceğini ifade etti.
Alt Mahkeme, uzman tanık şahadetinin mahkemelerce nasıl değerlendirileceği ve buna ne değer verileceğine dair prensipleri inceledikten ve özetle uzman tanık şahadetinde önemli olanın söylenenlerin ispatlanmış olması ve kabul edilen olgular ile uyuşması gerektiğini vurguladıktan sonra,  Emare 10’da yer alan videoda kendi yaptığı gözleminin de bu tanığın iddialarının kendisi tarafından bire bir teyit edilebilmekte olduğundan Tanığa itibar ederek videonun 28/10/2017 tarihinde 17:44’te oluşturulduğuna bulgu yapmıştır. Bu bulgusu sonucunda Sanığın davaya konu videoyu 12/10/2017 tarihinde sabah saat: 08.07 ve/veya 08.12’de Ö.E’na  gönderdiği iddiasının çürütüldüğü sonucuna varmıştır.
İstinaf ihbarnamesinde Alt Mahkemenin uzman tanığın şahadetini hatalı yorumladığına dair herhangi bir istinaf sebebi bulunmamaktadır. Sanığın Ö.E’ye ithama konu videoyu gönder-diğinin ispat edilip edilmediği İddia Makamının omuzlarındaki ispat külfeti akılda tutularak incelememe devam ederim.
Yukarıda da değinildiği üzere, İddia Makamı Tanığı data inceleme uzmanı Olgun Demir’in şahadeti Sanığın videoyu Ö.E’ye gönderdiğine dair direkt şahadet niteliğinde addedilebilecek şahadettir. Bu tanık, şahadetinde Emare 5 CD’de yer alan 1 dakika 20 saniyelik videonun Hasan Açan’ın bilgisayarında olup olmadığını inceleyerek, 1 dakika 21 saniyelik videoyu 000131 mov isimli klasörde Baracuda 1 isimli konumda tespit ettiğini ve aynı yerde iki de fotoğraf bulduğunu, bunların ortak noktasının aynı konumda olmaları ve hepsinin dosya isminin Protus Pelis olduğunu, fotoğraflardan birinin Ö.E’nun kimlik kartı olduğu, diğerinin mangal yapılan bir yeri gösterdiği, oluşturulma tarihinin 7/11/2017 olduğunu söylemiştir.
Tanık istintakında video ve fotoğrafları silinmiş durumda bulmadığını, aktif halde bulduğunu, duruşma esnasında Emare olarak alınan hard diskin nerede olduğunu bilmediğini söylemiştir.
Alt Mahkeme, Medine Albayrak’ın şahadetine itibar ederek ‘last seen’ bilgisinden 7/11/2017 tarihinde ‘Özden’ isimli ‘Baracuda’ adı verilen diskin içine taşındığını söyleyebileceği yönündeki şahadete, kendisi de bunları Emare 10 üzerinden teyit edebileceği için itibar etmiştir.
Data Uzmanı Olgun Demir’in şahadetini incelediğimde, ‘Özden/Baracuda’ isimli klasörde bulduğu video ve resimlerin 7/11/2017 tarihinde oluşturulduğunu söylediği, ancak bu tarihin ne ifade ettiğini söylemediği görülür. İddia Makamı tarafından Sanığın ithama konu videoyu Ö.E’ye 12/10/2017 tarihinde sabah 8 raddelerinde gönderdiği iddia edilmektedir. Bulunan videonun bir Apple cihazından aktarıldığını ifade eden İddia Makamı Tanığı Data Uzmanı, videonun Apple cihazına ilk geliş tarihi ile ilgili hiçbir şahadet sunmamış, bunun kendi uzmanlık alanında belirlenip belirlenemeyeceğini de izah etmemiştir. Olgun Demir, hard diskte herhangi bir geri getirme işlemi yapmadan Emare 10’da yer alan videoyu tespit ettiğini söylemiştir. Diğer taraftan İddia Makamı tanığı Hasan Açan, Ö.E’nin eski telefonundaki bilgileri yeni telefonuna aktardıktan sonra tüm verileri sildiğini, kesinlikle bunları saklamadığını, polisin kendisine silinmiş verileri geri getirdiğini söylediğine dair şahadet sunmuştur. Ö.E ise şahadetinde telefonunu değiştirdiği zaman Emare 10’da yer alan videonun yeni telefonuna geçmediğini söylemiştir. Dava konusu videonun neden Ö.E’nin eski telefonundan yeni telefonuna aktarılan diğer tüm bilgileri gibi yeni telefonuna geçmediğine dair herhangi bir şahadet sunulmamıştır; bu yönde bir açıklama yapılmamıştır. Ö.E şahadetinde Emare 10’da bulunan fotoğraflarla ilgili sorgusunda, bunların eski telefonunun içerisinde sildiği dosyalar olduğunu söylemiştir. Tanık bu resimleri eski telefonundan silmişse, yeni telefonuna aktarma yapılırken bunların nasıl olup da hard diskte kaldığı hususu Alt Mahkeme huzurundaki şahadette yanıtsızdır.
İçinde bulunduğumuz bilişim ve internet çağında bilişim ve iletişim teknolojilerindeki hızlı gelişmenin, toplumsal olarak büyük değişikliklere yol açtığı kabul edilmelidir. Bu bağlamda bilgiye erişim kadar bilginin işlenmesi ve yayılması da çok kolaylaşmıştır. İnternet, bilgisayar ve akıllı cihazlarla bilgi paylaşımı vasıtasıyla suç işlendiği iddiasıyla dosyalanan ceza davalarında sanığın suçluluğunun ispatlanması için bilgisayar-lardan, akıllı cihazlardan elde edilen deliller büyük önem arz etmektedir. Bu tür delillerin doğruluğu/bütünlüğü/ sağlamlığı (integrity) konusunda Mahkemelerde şüphe oluşmaması suçun ispatı açısından önemlidir. 
Bu bağlamda İddia Makamının data inceleme konusunda uzman tanıkları tarafından sunulan delillerin doğruluğu/bütünlüğü/ sağlamlığı (integrity) yine bilimsel düzlemde Mahkemeye izah edilebilir olmalıdır. 
Bu tür bir delilin/v erinin özgün “digital parmak izi” ile ilgili inceleme yapılması ve sonuçları ile ilgili şahadet sunulması, sunulmuşsa da neden sunulmadığına dair izahatın Mahkeme huzurunda olması gereklidir. 
Huzurumuzdaki istinafa konu meselede yukarıda izah edildiği üzere İddia Makamı tarafından sunulan şahadette bir çok kopukluklar, tutarsızlıklar ve şüpheye sebep olacak kavram karmaşaları olduğu görüşündeyim. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Sanığın İthama konu videoyu Ö.E’ye WhatsApp aracılığı ile gönderdiğinin makul şüpheden ari olarak ispat edilemediği ve bu bağlamda suçların kast unsurunun ispat edilemediği bulgusunda hata bulunmamaktadır. 
Netice olarak; Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki tüm davalardan beraat ettirmekle hatalı davranmadığından istinafın reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Bertan Özerdağ (Başkan): Her iki meslektaşımın kararını önceden okuma fırsatı buldum. Sayın Yargıç Peri Hakkı’nın gerekçeleri, vardığı sonuç ve kararı ile hemfikirim. 
	Netice itibariyle; Sanık aleyhindeki 2. ve 3. Davalardan beraat kararı iptal edilir ve 1. Ve 3. Davalardan oy çokluğu ile mahkûm edilir. Sanık aleyhindeki 1. Davadaki beraat kararına ilişkin dosyalanan istinaf reddedilir. 


Mahkeme: Sanık Avukatına hafifletici sebepleri sunması için söz verilir.

Sanık Avukatı :………………………………………………………………………………………………………………

CEZA:	

Peri Hakkı: Sanığın oyçokluğu ile mahkûm olduğu 2. davaya konu suçlar 32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasasının 2. ve 7(2) maddeleri uyarınca 5 yıla kadar hapis cezası öngörmektedir.

Sanığın oyçokluğu ile mahkûm olduğu 3.davaya konu görevi kötüye kullanma suçu ise Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 105. maddesi uyarınca 2 yıla kadar hapis cezası öngörmektedir. 

Azami ceza hadlerinden de görüleceği üzere, bu suçlar kamu vicdanını yaralayan ciddi, vahim ve ağır suçlardandır. 

Sanık tarafından işlenen suçlar için ceza takdir ederken bir taraftan Sanığın bir polis mensubu oluşu diğer taraftan da adalet arayışı içerisinde olan Müşteki’nin özel hayatının gizli alanı ile ilgili videolarının elde edilmesi ve yayılması sonucu yaşadığı mağduriyet ağırlık kazanmaktadır. 

Adli işlerin yürütülmesinde görev alan polis mensuplarının görevlerini kendilerinden beklenen doğruluk ve dürüstlük ile yapmaları, kamunun güvenini sarsacak davranışlardan kaçınarak kendilerine duyulan güveni suistimal etmemeleri gerekir. Bu tür suçlar toplum bireyleri tarafından tasvip edilmemekte ve halk arasında huzursuzluk ve güvensizlik yaratmaktadır. Dolayısıyla, bu tür suçları işleyenlere yargının hoşgörülü davranması söz konusu değildir.

Suçun işleniş şekline bakıldığında, Sanığın polis nezdinde delil niteliğinde olup emare olarak tutulan Müşteki’ye ait özel hayatın gizli alanını içeren cinsel içerikli görüntüleri görevini kötüye kullanarak fütürsüzce elde etmesi kanaatimizce gerek polis teşkilatının gerekse devletin saygınlığını zedelemiştir.

     Son dönemlerde görevini kötüye kullanan polis mensupları ile ilgili davaların artışta olduğu ve bu tür suçların kamu güvenliğine ciddi şekilde zarar verdiğini gözlemlemekteyiz.   

     Bu sebeple kamu yararının korunması ilkesine ağırlık verilerek işlenen suçun vahameti ile orantılı caydırıcı ve ibret verici cezaların verilmesi gerekmektedir.

     Sanık tarafından işlenen suç için ceza takdir ederken, 
suçun işleniş şekli ve mesele ile ilgili olgular dikkate alınarak kamu vicdanının rahatlaması için kamu menfaati ön planda tutulduğunda, verilecek cezanın nevinin hürriyeti kısıtlayıcı bir ceza olması gerektiği sonucuna varırız.

Hapislik cezasının süresini belirlerken, dava ile ilgili olguları, suçların işleniş şeklini, ağırlatıcı ve hafifletici sebepler ile birlikte meselenin geçirmiş olduğu tüm süreci dikkate alarak kamu menfaati gereği hapislik cezasının süresini 3 ay olarak belirleriz ve Sanığın mahkûm olduğu 2. davadan 3 ay, 3.davadan 3 ay süreyle hapis cezasına çarptırılmasına karar veririz.
SONUÇ: 


Netice itibarıyla;

Sanık oy çokluğu ile suçlu bulup mahkûm ettiğimiz;

2.	davadan 3 ay hapis cezasına çarptırılır, 
  
3.	davadan 3 ay hapis cezasına çarptırılır,

Hapislik cezaları bugünden itibaren başlayacak ve birlikte çekilecektir. Emarelerin yasal sahibine iadesine emir verilir.
  


  Bertan Özerdağ		Beril Çağdal            Peri Hakkı
     (Başkan)               Yargıç                 Yargıç

5 Kasım, 2025

