D.12/2025                           Yargıtay/Ceza No:86/2023
                                 (Lefke Ceza Dava No:567/2023)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti:Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı.


İstinaf Eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.
						        (Davayı İkame Eden)                                                        
                       
 -ile-
 

Aleyhine İstinaf Edilen: Sadi Sancak, Yedidalga.
                                             (Sanık)

                                            
A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Savcı Fatma Damdelen

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tahir Seroydaş


Lefke Kaza Mahkemesi Yargıcı Evren Mürsel tarafından 567/2023 sayılı davada 12.12.2023 tarihinde verilen karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.

					---------------

					   K A R A R


Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, Mahkemenin Hükmünü Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: Başsavcılık, Lefke Kaza Mahkemesinin Sanık aleyhine verdiği cezaya karşı huzurumuzdaki işbu istinafı dosyalamıştır. 

Sanık aşağıdaki davalarla itham edilmiştir: 
 1. 32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasası’nın 2. ve 10. Maddelerine aykırı, 3.2.2022 tarihinde Lefke’de, Lefke Polis Karakolunda görevde bulunduğu sırada, karakolun envanterinde kayıtlı bulunan Lefke 5 isimli bilgisayardan Polis Genel Müdürlüğünün kullandığı Suç Analiz İstatistik Değerlendirme programına girerek yetkisi olmadığı halde H.K, Ç. M. ve M.Ş isimli şahısların hakkında geçmişte düşülen suç kayıtlarını alarak Merkezi Ceza Evinde hükümsüz tutuklu bulunan Enver Bahçeciler’in görüşülecek olan davasında kullanmak maksadı ile Mahmut Selkar, Mehmet Bahçeciler ve Avukat Betül Ciyaslıoğlu’na vererek özel hayatın gizliliğini ihlal etmek.
    2.  Fasıl 154 Ceza Yasasının 105. maddesine aykırı, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, Lefke Polis Karakolunda görevde bulunduğu sırada karakolun envanterinde kayıtlı bulunan Lefke 5 isimli bilgisayardan Polis Genel Müdürlüğünün kullandığı Suç Analiz İstatistik Değerlendirme programından H.K., Ç.M ve M.Ş isimli şahısların hakkında geçmişte düşülen suç kayıtlarını alarak Merkezi Ceza Evinde hükümsüz tutuklu bulunan Enver Bahçeciler’in görüşülecek olan davasında kullanmak maksadı ile Mahmut Selkar, Mehmet Bahçeciler ve Avukat Betül Ciyaslıoğlu’na vermek suretiyle görevini kötüye kullanmak.

Aleyhindeki tüm ithamları kabul eden Sanık, Lefke Kaza Mahkemesi tarafından suçlu bulunarak mahkûm edildi.

Lefke Kaza Mahkemesi, Sanığa mahkûm olduğu davalardan 1.davadan 20,000 TL para cezası takdir etti, 2.davadan ise 5 yıl süreyle sulh ve sükûnu koruyacağına dair Sanığın 500,000 TL şahsi kefalet senedi imzalamasına emir verdi.
    
İddia Makamı, Sanığa takdir edilen cezaların alenen az olduğu gerekçesi ile huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. 

OLGULAR:

Sanık Lefke Polis Karakolunda polis memuru olarak görev yapmakta idi. 
 
Şubat 2022 ayı içerisinde Merkezi Cezaevinde kundaklama suçundan hükümsüz tutuklu bulunan Enver Bahçeciler isimli şahsın davasının duruşmalarında kullanması amacıyla Polis Genel Müdürlüğünün  Suç Analiz İstatistik Değerlendirme (SAİD)  programında bulunan Ç.M, H.K. ve M.Ş ile ilgili suç kayıtlarının Mahmut Selkar, Mehmet Bahçeciler ve Avukat Betül Ciyaslıoğlu‘na verildiğinin tespit edilmesi üzerine başlatılan soruşturma kapsamında, PGM İletişim ve Bilgi İşlem Müdürlüğünde görevli Mustafa Güney’den temin edilen ifade de Güzelyurt Polis Müdürlüğüne bağlı Lefke Polis Karakolunda görevli Sanığın, Ç.M, H.K ve M.Ş’nın kayıtlarını 3.2.2022 tarihinde Lefke 5 isimli bilgisayardan tarattığı ve aynı tarihte Lefkoşa Polis Müdürlüğüne bağlı adli şube amirliğinde görevli PM Anıl Uzal’ın ise LF 72 isimli bilgisayardan kayıtları tarattığını tespit edildi. KKTC Turkcell’den temin edilen telefon dökümünde yapılan incelemede, Sanığın kullandığı 0533 *** **** numaralı hattıyla Enver Bahçeciler’in yanında çalışmakta olan Mahmut Selkar’ın kullanımındaki 0533 *** **** numaralı hattın 15.1.2022, 15.2.2022 tarihleri arasında 47 görüşmesi olduğunu keza 03.2.2022 tarihinde Sanığın, Ç.M ve M.Ş isimlerini bilgisayardan tarattırdığı saatte Mahmut Selkar ile telefon görüşmeleri olduğunu tespit edildi. 

 22.7.2022 tarihinde PGM İletişim ve Bilgi İşlem Müdürlüğünde yapılan incelemede, Sanığın 3.2.2022 de bilgisayardan Ç.M, H.K ve M.Ş’nin isimlerini tarattığını, aynı gün Merkezi Cezaevi’nde tutuklu bulunan Enver Bahçeciler’in Avukat Betül Ciyaslıoğlu ile yaptığı görüşmede “söyle çocuklara halletsin” diye bahsettiği İ.C isimli kişi ile ilgili bilgileri de tarattığını tespit etti.
 
   	Yapılan tahkikat neticesinde Sanığın (SAİD) programından Ç.M, H.K ve M.Ş ile ilgili suç kayıtlarını merkezi cezaevinde hükümsüz tutuklu bulunan Enver Bahçeciler’in davasında kullanmak amacıyla Mahmut Selkar, Mehmt Bahçeciler ve Avukat Betül Ciyaslıoğlu’na vermek suretiyle hukuka uygun biçimde kaydedilmiş verileri ele geçirme, başkasına verme veya satma ile ilgili görevi kötüye kullanma suçları ile itham edildi. 

2.8.2020 tarihinde PÇ Salih Keskinel Sanığı görevli olduğu Lefke Polis Karakolunda tespit edip aleyhindeki ithamları duyurduğunda Sanık, “bu şahısları tanımam, hiç kayıtlara bakmadım” cevabını vermiştir. Aynı gün işlemiş olduğu suçlar ile ilgili yapılan dava tebliğine ise “kabul etmem” yanıtını vermiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

İddia Makamı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 6 istinaf gerekçesi ileri sürülmekle birlikte, istinafın duruşmasında yapılan hitaptan, istinaf gerekçelerini tek başlık altında toplamak mümkündür;
	    
    Alt Mahkeme, Sanığa mahkûm olduğu 1.ve 2. davadan suçun vahameti ile orantısız, aşikâr surette az ve nispetsiz cezalar takdir etmekle hata yaptı. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

İstinaf duruşmasında İddia Makamı adına hitapta bulunan Savcı özetle şu iddia ve argümanları ileri sürdü:

Sanığın mahkûm olduğu 1.dava 4 yıla, 2.dava ise 2 yıla kadar hapis cezası öngörülen suçları ihtiva etmekte olup bunlar ciddi ve vahim suçlardır. Buna ilaveten bu suçların bir polis memuru tarafından işlenmiş olması, suça konu verilerin sadece polis mensuplarının erişebileceği derecede gizliliğe sahip olması ve Ağır Ceza Mahkemesinde görüşülecek bir dava için verilmiş olması ceza takdirinde dikkate alınması gereken ağırlaştırıcı faktörlerdir. Sanığın işlediği suçlara kamu menfaati gereğince caydırıcı hapis cezaları verilmesi gerektiği halde Alt Mahkeme bu hususu dikkate almamıştır. Sanığın bakmakla yükümlü olduğu çocuğu bulunmadığı halde ailevi durumuna Alt Mahkeme tarafından gereğinden fazla değer verilerek içtihat kararlarında suç işleyen polis mensuplarına verilecek cezalara ilişkin ilkeler dikkate alınmadan Sanığa para cezası takdir edilmekle hata yapılmıştır. Her ne kadar Alt Mahkemenin hapislik cezası vermemekle hata yaptığına dair spesifik bir istinaf sebebi bulunmasa da Yargıtay’ın resen hapislik cezası takdir edebilme yetkisi mevcut olup istinafın kabul edilerek Sanığa hapis cezası verilmesi gerekir.  

Sanık avukatı ise istinaftaki hitabında; İddia Makamının istinaf sebeplerinde suçun nevi ile ilgili bir istinaf sebebi olmaması ve İddia Makamının istinaf sebeplerinde ne tür bir ceza talep ettiğini belirtmesine gerek olmadığı yönünde içtihat kararı olmasına rağmen uygulamada istinaf sebeplerinde suçun nevi ile ilgili yakınma konusunun açıkça belirtilmesi gerektiğini ileri sürdü. Sanık avukatı, Sanıklara verilecek nispetsiz cezalar ile ilgili yerleşmiş prensipler çerçevesinde Güzelyurt Kaza Mahkemesi tarafından 12.12.2023 tarihinde verilen ve benzeri suçlar içeren 705/2021 sayılı davada 20,000 TL para cezası verildiğine dikkat çekerek bu davanın İddia Makamı tarafından istinaf edilmediğini, İstinafa konu davada verilen cezanın artırılması veya hapislik verilmesi halinde bir nispetsizlik meydana geleceğini, Sanığın davası sonuçlanmadığı için 19 aydır yarı maaş aldığını ve 1 milyon TL’ye yakın maaş kaybı olduğunu beyan ederek, İstinafın reddini talep etti.  

İNCELEME:

Tarafların iddia ve argümanlarını, mesele ile ilgili olguları aşağıdaki tek İstinaf sebebi altında inceleriz.

Alt Mahkeme, Sanığa mahkûm olduğu 1.ve 2.davadan suçun vahameti ile orantısız, aşikâr surette az ve nispetsiz cezalar takdir etmekle hata yaptı. 

Öncelikle, Sanık avukatının İstinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri ile ilgili iddiasını inceleriz. 

İddia Makamı, İstinaf ihbarnamesinde, Alt Mahkeme’nin Sanığa ceza takdir ederken suçun vahameti ile orantılı olmayan ve/veya aşikâr surette az bir ceza takdir ettiğini iddia etmesine rağmen hapislik cezası vermemekle hata ettiği yönünde bir iddia ileri sürmemiştir. Her ne kadar istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri arasında Alt Mahkemenin, Sanığa ceza takdir ederken hapislik cezası takdir etmemekle hata yaptığı iddiası arzu edildiği şekilde belirtilmemişse de, cezanın suçun vahameti ile orantısız, aşikâr surette az ve nispetsiz oluşuna ilişkin yakınmasının Sanığa mahkûm olduğu 1. ve 2. davalardan hapislik cezası verilmemesinden kaynaklandığı anlaşılmaktadır. 

Ceza takdiri Mahkemelerin yetki ve görev alanı içerisindedir.  Mahkemelerin bu yetkilerini kullanmasının, Başsavcılık tarafından yapılan istinaf ihbarnamesinde saptanacak cezanın türü ve miktarı ile ilgili istemde bulunmasına bağlı olduğuna ilişkin herhangi bir düzenleme Ceza Usul mevzuatımızda yer almamakla birlikte Mahkemenin ceza takdirinde verilecek cezanın nevine müdahalesine yetki verilmekte olduğu Yargıtay/Ceza 81/1997, D.4/1998 Başsavcılık v Erol Birsoy sayılı içtihatta yer almaktadır. Nitekim, Sanık avukatı da bu kuralın ve içtihadın varlığını teslim etmektedir.

  	Dolayısıyla, sadece takdir edilen cezaya karşı yapılan istinafta cezanın suçun vahameti ile orantısız olduğu yönündeki istinaf sebebi, Yargıtay’ın suçun nevine ilişkin inceleme yapabilmesi için kanaatimizce yeterli olduğundan, Sanık avukatının iddialarını reddederiz. 

İstinafın esasına gelince; 

İddia Makamı, Alt Mahkemenin, Sanığın bir polis mensubu olduğuna ve bu suçu görevinin ifası sırasında işlediğine yeterince ağırlık vermediği ve Sanığın hafifletici sebeplerini gereğinden fazla dikkate alarak işlenen suçların ciddiyeti ve vahameti ile orantısız bir ceza takdir ettiği iddiasındadır.   

 	Alt Mahkemenin kararındaki ceza takdiri ile ilgili gerekçeleri şöyledir:
“……Bununla birlikte gerek olgulardan aktarılan, gerekse Sanığın şahsi durumuyla ilgili aktarılanları da göz önünde bulundurduğumda, takriben 25 yıllık fiili polislik yapan, başarılı olarak adlandırılan bir polis memurunun her ne olursa olsun ve her ne şart altında olursa olsun böyle bir hataya düşmesi kesinlikle kabul edilir bir suç değildir. Düşmemesi gerekmektedir. Özellikle polis mensubu olan bir şahsın, halkın güvenliğinden sorumlu olan bir şahsın ve bu kadar başarılı olduğu addedilen bir şahsın bu suçu işlemesi, bu hataya düşmesi kati suretle kabul edilecek bir husus değildir. Ve bu sanık aleyhine ağırlaştırıcı sebep olarak dikkate alınır.
Yine Yüksek Mahkememizin bir çok içtihat kararlarında tekrarladığı üzere ağır ve halkı huzursuz eden ciddi ve yaygın suçlarda kamu menfaatinin korunması faktörüne ağırlık vererek sanık ve benzer suçları işleme eğilimi olan diğer kişileri caydırıcı ibret verici cezaların uygulanması gerekmektedir denmiştir. Öte yandan sanığa ceza verilirken sadece işlenen suçların ağırlığı ve vahametine bakılarak değil suça yönelik ceza takdir edilmeli, Sanığın özellikle şahsi ve ailevi durumu da dikkate alınarak Sanığı ıslah edip topluma kazandıracak mahiyette, onu mahvedici ve isyankâr olmasına sebebiyet vermeyecek ve her halükarda şahsileştirilmiş bir ceza takdir edilmelidir denmektedir. Bununla birlikte yine cezalandırma ilke ve prensiplerimizde ve bir sürü içtihat kararımızda yeri olan, Sanığın özellikle bakmakla yükümlü ailesinin durumu ve verilecek cezanın onları hangi şartlarda etkileyeceği hususları da göz önünde alınmalıdır.
Yine Sanığa ceza takdir ederken Sanığın sosyal durumu ve avukatının aktardığı hafifletici sebepleri de özetleyecek olursak sanığın 2 kız çocuğu, evli ve 2 kız çocuğu olan bir kimse olması bir kız çocuğunun Alsancak İlkokulunda öğretmen olması, diğerinin halen daha Öğretmen Akademisinde öğrenci olması, yine eşinin ve çocuklarının tüm gerekli ihtiyaçlarını maddi ve manevi bir şekilde karşılaması, her ne kadar ağırlaştırıcı sebep olarak alsak da bazı noktaları, 25 yıllık sicili temiz, başarılı bir polis memuru olması, bugün Mahkeme huzurunda nedametini, pişmanlığını dile getirmesi, Mahkemeden özür dilemesi, suçunu kabul ederek adaletin erken tecellisine katkıda bulunması sabıkasız bir kimse olması ve özellikle ve özellikle bu geçen süreç içerisinde yaşamış olduğu huzursuzluk ve özellikle ailesine karşı olan sorumluluklarını da bir nebze yerine getirememesi noktalarını Sanık lehine hafifletici sebep olarak dikkate alırım.
Tüm bu bahsettiklerim ışığında sabıkasız olan, Mahkemeden özür dileyen, pişmanlığını ve nedametini dile getiren, ama en önemlisi özellikle bakmakla yükümlü olduğu ailesine verilecek olan cezanın yapabileceği etkiyi ilerleyen yaşamlarını da düşünerek ilk ve son kez olmak kaydıyla Sanığa hürriyeti bağlayıcı bir ceza vermemeyi ve mahkûm olduğu davalardan;
	. 1.davadan 20,000TL para cezası,
	. 2.davadan ise 5 yıl boyunca sulh ve sükûnu koruyacağına                 dair 500,000TL’lik şahsi kefalet senedi imza etmesine emir veririm.
	. Para cezası derhal ödenecektir ve yine kefalet senedi derhal imza edilecektir. Edilmemesi halinde 2 ay hapis yatacaktır.”
 
    	Sanığın mahkûm olduğu 1.davaya konu suç, 32/2014 sayılı Özel Hayatın ve Hayatın Gizli Alanının Korunması Yasası’nın 2. ve 10. maddesi uyarınca 4 yıla kadar hapis cezası, 2.davaya konu görevi kötüye kullanma suçu ise Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 105. maddesi uyarınca, 2 yıla kadar hapis cezası öngörülen suçlardır. 
    Suçun işleniş şekline bakıldığında, Sanık, görevinin verdiği yetkiyi kötüye kullanarak halen yargılaması devam eden Enver Bahçecilerin oğlu Mehmet Bahçeciler ve arkadaşı Mahmut Selkar ile 47 kez sistematik bir şekilde telefon görüşmesi yaparak Polis Müdürlüğünün sabıka kayıt sistemine yetkisizce girdikten sonra Ç.M, H.K ve M. Ş’nin özel hayatının gizli alanı olan sabıka kayıtlarını elde etti ve bu bilgileri Mehmet Bahçeciler, Mahmut Selkar ve Avukat Betül Ciyaslıoğlu’na verdi. Kanaatimizce, Sanığın halen yargılaması devam eden bu kişiler ile iletişime geçerek, davalarında tanık olan kişilere ait bilgileri yargılanmakta olan bu kişilere ve avukatlarına vermesi, polisin tarafsızlığına ve adaletin sağlanmasına gölge düşüren vahim bir suçtur.

Adli işlerin yürütülmesinde görev alan polis mensuplarının görevleri yasalara aykırı suç teşkil eden eylemleri önlemek ve görevlerini kendilerinden beklenen doğruluk ve dürüstlük içinde yapmaları olup bu kişilerin kamunun güvenini sarsacak davranışlardan kaçınarak kendilerine ve kurumlarına duyulan güveni zedeleyecek davranışlardan kaçınmaları gerekir. Suç ve suçluların ortaya çıkarılmasına ve adaletin tecellisine zarar veren bu tür suçlar, devletin otoritesini sarsmakta, halk arasında huzursuzluk ve güvensizlik yaratmaktadır.  Dolayısıyla, bu tür suçları işleyenlere yargının hoşgörülü davranması, bu tür suçları hafife alması düşünülemez.  

Ceza takdirinde polis teşkilatına olan güveni sarsan
güvenin kötüye kullanıldığı bu gibi suçlarda kamu yararının korunması ilkesi ön plana çıkmaktadır. Bu sebeple, kamu yararının korunması prensibine ağırlık verilerek bu tür suçları işleme temayülü gösterebilecek diğer kamu görevlilerini ve bilhassa polis mensuplarını caydırıcı ve ibret verici cezalar verilmesi kaçınılmazdır. 
Sanık avukatı benzeri bir dava olan ve Güzelyurt Kaza Mahkemesi tarafından 20,000 TL para cezasına hükmedilen 705/2021 sayılı davanın zabıtlarını emare olarak sundu.
 
Cezalarda nispetsizlik prensipleri (disparity of sentence) birçok içtihat kararında belirtilmiş olup esasen suçu birlikte işleyen, aynı olgularla, aynı suçtan yargılanan sanıklar arasında dikkat edilmesi gereken bir kuraldır. Ancak ülkemizde benzer suçlarda daha önce verilmiş kararlarda takdir edilen cezalar da Mahkemeler tarafından dikkate alınabilmektedir. Her ne kadar dikkate alınması talep edilen davadaki sanık aynı suçtan mahkûm edilse de her davanın kendine has olguları çerçevesinde değerlendirilmesi gerekmektedir. Keza gerek 705/2021 sayılı davada gerekse huzurumuzdaki istinafa konu davada yargılanan Sanığın davası, birlikte yargılanan Sanıklar gibi, aynı olgulardan neşet etmemektedir. 

    	Ceza takdirinde dikkate alınması talep edilen 705/2021 sayılı davada bir polis memurunun bir kadın ile arkadaşlık kurarak, kadının eşine ait telefonun görüşme detaylarını Polis vasıtasıyla bir GSM Operatöründen elde ederek kadına vermesiyle huzurumuzdaki Sanığın halen yargılaması devam eden kişilerin davasında kullanılmak üzere o davada tanıklık yapacak kişilerle ilgili Polis Müdürlüğünün sisteminde bulunan sabıka kayıtlarını elde ederek yargılanacak şahıslara davalarında kullanılmak üzere vermesi arasında fark vardır. Huzurumuzdaki istinafa konu davadaki Sanığın suç işleme şekli 705/2021 sayılı davadaki suçların işleniş şeklinden çok daha farklı ve ağırdır. Bu nedenle, Sanık Avukatının nispetsizlik iddiaları reddedilir. 

   	Kanaatimizce, toplumda polis teşkilatına karşı güvensizliğe ve kamu düzeninin bozulmasına sebep olan bu tür suçlar için ceza takdir ederken, Sanığın kişisel ve ailevi durumu gibi hafifletici sebeplerin gereğinden fazla dikkate alınmaması gerekir. 

    	Buraya kadar belirttiklerimizden hareketle, Alt Mahkemenin Sanığın işlemiş olduğu bu suçlarda kamu menfaatine ağırlık verilerek caydırıcı ve ibret verici cezaların verilmesi gerektiğini vurgulamasına rağmen bu prensiplere yeterince öncelik vermeden, hafifletici sebeplere gereğinden fazla önem vererek cezalandırma prensiplerini yanlış uyguladığı, suça ve suçluya uygun bir ceza takdir etmeyerek hata yaptığı sonucuna varırız. 

Bu nedenlerle, Alt Mahkeme, kamu menfaati gereği bu tür suçlara caydırıcı ve ibret verici cezaların verilmesi gerekliliğine öncelik vermeden Sanığa ceza takdir ederken şahsi ve ailevi durumuna gereğinden fazla ağırlık vererek para cezası takdir etmekle hata yapmıştır. Bunun neticesi olarak cezaya müdahale etmemiz gerektiğinden, kamu yararının korunması ilkesine ağırlık verilerek suçların vahameti ile orantılı caydırıcı ve ibret verici cezaların verilmesi gereğini ön planda tutarak Sanığa hapis cezası verilmesi gerektiğine karar veririz. 

Hapislik cezasının süresini belirlerken dava ile ilgili olguları, suçların işleniş şeklini, ağırlatıcı ve hafifletici sebepler ile birlikte meselenin geçirmiş olduğu tüm süreci dikkate alarak kamu menfaati gereği hapislik cezasının süresini 3 ay olarak belirleriz ve Sanığın mahkûm olduğu 1. davadan 3 ay, 2.davadan 3 ay süreyle hapis cezasına çarptırılmasına karar veririz.    



NETİCE :  

İddia Makamı istinafında başarılı olmuştur. Buna bağlı olarak;

1.	Sanığa 1.davadan verilen para cezası iptal edilir.
2.	Sanığın 2. davadan kefalet senedi imzalamasına ilişkin  emir iptal edilir.
3.	Sanık aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 1.davadan 3 ay hapis cezasına çarptırılır.
4.	Sanık aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 2.davadan 3 ay hapis cezasına çarptırılır.
    Hapislik cezaları bugünden başlayacaktır ve birlikte çekilecektir.    



Bertan Özerdağ             Beril Çağdal            Peri Hakkı
  (Başkan)                    Yargıç                 Yargıç


5 Kasım, 2025
