D. 29/2025			            Birleştirilmiş	    
					Yargıtay/Hukuk No: 81/2019, 82/2019, 						    83/2019  ve 84/2019 
                         (Lefkoşa Dava No: 892/2014, 893/2014, 						  894/2014 ve 1380/2014)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı
							Yargıtay/Hukuk No: 81/2019
                                  (Lefkoşa Dava No: 892/2014)

İstinaf eden: No.1- Osman Karaismailoğlu, Boğazköy – Girne
              No.2- Saadet Karaismailoğlu, Boğazköy -  Girne
                                                 (Davalılar)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1-K.K.T.C. Tasarruf Mevduatı  Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu c/o Merkez Bankası, Lefkoşa
                         No.2-Kıbrıs Continental Bank Ltd., Lefkoşa
					     (Davacılar) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar adına Avukat Arkun 			      Zeka
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Algun 


						    Yargıtay/Hukuk No: 82/2019
                                  (Lefkoşa Dava No: 893/2014)

İstinaf eden: No.1- Osman Karaismailoğlu, Boğazköy – Girne
              No.2- Sefer Güven, Girne
	         No.3- Salim Karaismailoğlu, Boğazköy - Girne
                                                 (Davalılar)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1-K.K.T.C. Tasarruf Mevduatı  Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu c/o Merkez Bankası, Lefkoşa
                         No.2-Kıbrıs Continental Bank Ltd., Lefkoşa		     
					    (Davacılar) 
                    
                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar adına Avukat Arkun 			      Zeka
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Algun 


						    Yargıtay/Hukuk No: 83/2019
                                  (Lefkoşa Dava No: 894/2014)

İstinaf eden: No.1- Osman Karaismailoğlu, Boğazköy – Girne
              No.2- Saadet Karaismailoğlu, Boğazköy -  Girne
                                                 (Davalılar)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1-K.K.T.C. Tasarruf Mevduatı  Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu c/o Merkez Bankası, Lefkoşa
                         No.2-Kıbrıs Continental Bank Ltd., Lefkoşa
					     (Davacılar) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar adına Avukat Arkun 			      Zeka
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Algun 



						     Yargıtay/Hukuk No: 84/2019
                                  (Lefkoşa Dava No: 1380/2014)

İstinaf eden: No.1- Osman Karaismailoğlu, Boğazköy – Girne
              No.2- Saadet Karaismailoğlu, Boğazköy -  Girne
                                                 (Davalılar)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1-K.K.T.C. Tasarruf Mevduatı  Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu c/o Merkez Bankası, Lefkoşa
                         No.2-Kıbrıs Continental Bank Ltd., Lefkoşa
					     (Davacılar) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar adına Avukat Arkun 			      Zeka
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Algun 
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın, 892/2014, 893/2014, 894/2014 ve 1380/2014 sayılı davalarda, 25.3.2019 tarihinde verdiği karara karşı, Davalılar tarafından yapılan istinaflardır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalılar kararda bundan böyle sadece Davalılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar ise, sadece Davacılar olarak anılacaktır.

OLGULAR
Birleştirilerek dinlenen bu istinaflar, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 25.3.2019 tarihinde verilmiş olan hükmünden yapılmış bulunmaktadır. Davacılar da bu istinaflar altında mukabil istinaf dosyalamıştır. İstinafa konu davalardaki olgular büyük ölçüde benzer olmakla birlikte, bunları kısaca özetlemeyi meselenin daha iyi kavranabilmesi bakımından uygun buluruz. 
893/2014 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

Davacılar, Talep Takrirlerinde, Davacı No.2'nin bankacılık yapmakta olduğu bir dönemde KKTC Merkez Bankası'nın 11.12.2009 ve 753 sayılı kararı ile yönetim ve denetiminin Davacı No.l'e devredildigini, Davalı No.1'in 27.9.2007 tarihli bir senet tahtında Davacı No.2'den 1,165,960.03.-TL’yi nakden almak suretiyle borçlandığını, işbu borcuna karşılık 148/07 No'lu ipotek takriri ile adına kayıtlı taşınmazlarını Davacı lehine ipotek ettiğini, Davalı No.2'nin Davalı No.1’in borcuna kefil olduğunu, Davalı No.3'ün ise 772/07 No’lu ipotek takriri ile adına kayıtlı taşınmazını Davalı No.1'in borcuna karşılık ipotek verdiğini, bu borç senedine göre Davalıların borcuna her ay sonu uygulanacak sekilde yıllık %29 faiz tahakkuk ettirilecegini, Davalı No.1'in muhtelif tarihlerde yaptığı ödemeler düşüldükten sonra 31.12.2009 tarihi itibariyle 340,683.96.-TL borcunun kaldığını beyan ve iddia ile Davalılar aleyhine 340,683.96.-TL, faiz ile Davalı No.1 ve No.3'ün Davacı No.2 lehine ipotek ettiği taşınmazlarının aleni müzayede usulü ile satışını talep etmiştir.

	Davalılar, dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde, iptidai itiraz olarak, Davacıların kendileri aleyhine herhangi bir dava sebebi bulunmadığını (no cause of action); hesap ekstresinde 27.9.2007 tarihinde Davalı No.1’e 1,158,146-TL kredi verildiği belirtilmişse de böyle bir kredinin fiilen verilmediğini, hatta söz konusu hesaptan hiçbir para çekimi yapılmayıp aksine, hesaba toplamda 1,822,950 TL yatırıldığını dolayısıyla, Davalıların borcu değil, alacağı olduğunu; 27.9.2007 tarihinde, Davalı No.1’e verildiği iddia edilen borca Davalı No.3’ün hiçbir zaman kefil olmadığını ve borç senedi imzalamadığını, borç için teminat olarak gösterilen 772/07 no’lu ipotek senedi ve takrirnamesi tahtında verildiği iddia edilen ipotek işleminin, borç senedinin imzalanmasından önce yapıldığını ileri sürdü. 

Davalılar, Müdafaa Takrirlerine devamla, KKTC Merkez Bankası Teftiş ve İnceleme Kurulu Başkanlığı'nın 14.5.2010 tarihli zarar belirleme raporuna dayanarak, Ağustos 2007'de alınan Kıbrıs Continental Bank Ltd. Yönetim Kurulu kararları ile Davacı No.2 tarafından Ak Petrol Ltd., Sultan Durusular ve Davalı No.1’e toplam 1,745,000 Sterlin tutarında kredi kullandırıl-dığının belirtildiğini, bu tutardan 680,000'er Sterling'lik eşit iki kısmın Ak Petrol ve Sultan Durusular'a, 385,000.-Sterling'lik kısmın ise, kabul edilmemekle birlikte, Davalı No.l'e kullandırıldığı sonucunun çıktığını, raporda, kullan-dırılan bu kredinin, geçici hesap üzerinden 27.9.2007 tarihinde çeşitli kişilere ve hesaplara aktarılmış olduğunu, ilgili tarihteki kura göre 680,000.-Sterling'in 1,760,316.-TL’ye baliğ olduğunu, Davalı No.1'in Davalı No.2'ye hitaben yazdığı 25.9.2007 tarihli bir yazı ile dava konusu hesaptan 1,158,146.-TL'nin Erol Uslucan'ın borç hesaplarına aktarılmasını talep ettiğini ancak Davalı No.2'nin yalnızca 801,406.-TL aktardığını, dolayısıyla aradaki fark olan 356,740.-TL'nin aslında Davalı No.l'e verilmediğini, Davalıların yaptıkları yatırımlar mucibince borçlu değil alacaklı konumunda olduklarını, dava konusu borç senedi için taşınmaz ipotek etmediklerini, ipotek takrirnamelerinde belirtilen taşınmazların 100,000.-Sterling tutarında olduğu iddia edilen başka borçlanmalar için veril-diğini, dava konusu borç senedi tahtında herhangi bir borçları kalmadığından mezkûr ipoteklerin de iptal edilmesi gerektiğini, ipoteklerin kullanılan veya kullanılacak olan borçlarına teminat olmasını hicbir zaman kabul etmediklerini beyan ve iddia ile davanın reddedilerek mukabil talep mucibince, fazladan yaptıkları ödemelerin hesaplanarak faizleri ile taraflarına iade edilmesini ve ipotek takrirnamelerinin iptalini talep ettiler.	

Davacılar, Müdafaaya Cevap ve Mukabil Talebe Müdafaa Takririnde, Davalı No.3, sahibi olduğu taşınmazı Davacı lehine ipotek eden kişi olduğundan alelyhine dava sebebi oluştuğunu, 1,165,960.93 TL olarak verilen kredinin masraflar sonrası 1,158,146 TL’ye düştüğünü ve dönemin yönetim kurulu başkanı olan Davalı No.1’in, Erol Uslucan ve Ak Petrol Ltd.’ye usulsüz kredi kullandırılmasındaki şahsi sorumluluğu nedeniyle, bu meblağın onun talimatıyla Erol Uslucan’ın hesaplarına aktarıldığını ifade etmişlerdir. 14.5.2010 tarihli Merkez Bankası zarar belirleme raporunu kabul ettiklerini, ipoteklerin yönetim kurulu kararıyla alındığını ve dava konusu senette belirtildiğini, Davalıların başka davalarının da sürdüğünü ve bu süreç tamamlanmadan ipoteklerin kaldırılamayacağını ileri sürerek, Davalıların tüm iddialarının ve mukabil davalarının reddini talep etmişlerdir.
Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davalı No.1’in Davacılara 15,610.08 TL ve bu meblağ üzerinden 1.7.2009'dan tediye tarihine kadar yıllık %29 faiz ödemesine 148/07 No'lu ipotek tahtında ipotekli taşınmazların (Koçan No. B234, B682, B683) ise satılarak Davacıların alacaklarına tahsis edilmesine karar vermiştir. Alt Mahkeme davayı Davalı No.3 yönünden masrafsız reddetmiş; Davalı No. 3 adında kayıtlı olup 772/07 No'lu ipotek takrimamesine konu taşınmazın satışına ilişkin Davacı taleplerini ve Davalıların Mukabil Davasını ise masrafsız ret ve iptal etmiştir. 

894/2014 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

Davacılar, Davalı No.1’in 18.11.2002 tarihli senetle Davacı No.2’den 52,000 Sterlin borçlandığını, Davalı No.2’nin bu borca kefil olduğunu, borca senet uyarınca üç ayda bir kapitalize %18 yıllık faiz uygulanacağını, 29.5.2009 itibarıyla borç bakiyesinin 13,741.57 Sterlin olduğunu, 148/07 sayılı ipotek takrirnamesi ile Davalı No.1’in 893/2014 sayılı davada  belirtilen taşınmazları üzerine ipotek konduğunu beyanla, bu tutarın faiziyle birlikte tahsilini ve ipotekli taşınmazların satışını talep ettiler.

	Davalılar, dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde, öncelikle Davacının aleyhlerine herhangi bir dava sebebi bulunmadığı; KKTC Merkez Bankası Teftiş ve İnceleme Kurulu Başkanlığı’nın raporunda, Davalı No.1’in 30.6.2009 itibarıyla geri ödenmemiş kredilerinin belirtilmiş olduğunu; raporda ayrıca, bankaya devredilen ancak muhasebeleştirilmeyen 100,000 Sterlin değerindeki gayrimenkullerin donuk kredilere mahsup edilmediğinin tespit edildiğini, bu nedenle, dava konusu hesaplar ve diğer hesaplarla ilgili olarak Davacılara herhangi bir borçları bulunmadığını önitiraz olarak ileri sürdü. 

Davalılar Müdafaa Takrirlerine devamla, dava konusu borç senedi tahtında herhangi bir ipotek vermediklerini, 10.9.2007 tarihli ipotek takrirnamesindeki taşınmazların 100,000.-Sterling için ipotek verildiğini ancak bu ipotek senedi tahtında Davalılara herhangi bir borç verilmediğini ve Davalıların bu ipotek senedi tahtında Davacı No.2'ye borçları olmadığını beyan ve iddia ile ipotek takrirnamesinin iptalini talep ettiler. 

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davalıların, müştereken ve münferiden 13,741.57 Sterlin meblağ ve bu meblağ üzerinden 30.5.2009'dan itibaren her yılın Mart, Haziran, Eylül ve Aralık ayı sonlarında hesaplanacak %18 kapitalize faiz ödemesine karar vermiştir. Davacıların diğer talepleri ile davalıların mukabil davasını ise masrafsız ret ve iptal etmiştir.

1380/2014 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

Davacılar, Davalı No.1’in 21.3.2002 tarihli bir senet tahtında Davacı No.2’den 37,000 USD borçlandığını, Davalı No.2'nin bu borca kefil olduğunu, senet gereğince borca üç ayda bir kapitalize edilen yıllık %19.5 faiz uygulanacağını; Davalı No.1'in borç hesabından çeşitli tarihlerde çekim ve ödemeler yaptığını, 6.4.2009 itibarıyla hesap bakiyesinin 36,658.20 USD olduğunu ayrıca, Davalı No.1’in 148/07 sayılı ipotek takrir-namesi ile  Davacı No.2 lehine ipotek tesis ettiğini iddiayla 36.658,20 USD, faizi ve ipotekli taşınmazların satışını talep etti. 

Davalılar dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Talep Takrir-lerinde, 894/2014 sayılı davadaki layihalarla aynı iddiaları ileri sürmüşler, Davacılar da Müdafaaya Cevap ve Mukabil Talebe Müdafaa Takrirlerinde bu davadakinin aynı iddialarda bulunmuş-lardır.

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davalıların müştereken ve münferiden 36,658.20 USD, bu meblağ üzerinden 7.4.2009'dan itibaren her yılın Mart, Haziran, Eylül ve Aralık ayı sonlarında hesaplanacak %19.5 kapitalize faiz ödemesine, Davacıların diğer talepleri ile Davalıların mukabil davasının ise masrafsız ret ve iptal edilmesine karar vermiştir.
 
892/2014 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

Davacılar, Davalı No.1'in 8.5.2003 tarihli bir senetle Davacı No. 2'den 50,000.-TL kredi aldığını, Davalı No.2'nin Davalı No.1’e kefil olduğunu, Davalı No.1'in hesabından muhtelif tarihlerde çekiliş ve yatırım işlemleri gerçekleştirdiğini, 8.6.2009 itibariyle borç bakiyesinin 73,961.83.-TL olduğunu, Davalı No.1'in, 148/07 sayılı ipotek takrimamesi ile Davacı No.2 lehine ipotek kaydettiğini ileri sürerek, 73,961.83.-TL meblağ, faiz ve ipotekli taşınmazların satışını talep etti.

Davalılar, dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde, 894/2014 sayılı davadaki Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde ileri sürdükleri iptidai itirazı aynen tekrar ettiler ve davanın ret ve iptal edilerek 148/07 sayılı İpotek Takrirnamesi ile taşınmazlara konan ipoteğin kaldırılmasını talep ettiler. 
 
Davacıların Müdafaaya Cevap ve Mukabil Davaya Müdafaa Takririnde ileri sürdükleri iddia ve olgular, 894/2014 ve 1380/2014 sayılı davalarda dosyaladıkları layihaları ile hemen hemen aynı şekildedir.

Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davalıların, müştereken ve münferiden 73,961.83 TL ve bu meblağ üzerinden 9.6.2009'dan itibaren yıllık %85 faiz ödemesine karar vermiştir. Davacıların diğer talepleri ile Davalıların mukabil davası ise masrafsız ret ve iptal edilmiştir.  

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalıların istinaf sebeplerini aşağıdaki 6 başlık altında toplamak mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, Davalı No.1’in Davacı No.2 bankadan Emare 14 talimat ışığında 1,158,146 TL’lik bir kredi kullandırıldığına bulgu yapmakla hata etti. 

2-	Alt Mahkeme, Davacının Emare 7 senette ihbar gönderme yükümlülüğü olduğuna ve ihbar göndermeden faiz artırımına gidilemeyeceğine bulgu yaptıktan sonra diğer senetlerde de aynı prensibi uygulamamakla hata etti.  

3-	Alt Mahkeme, Davalı No.3’ün borçla hiçbir alakası olmadığı bulgusuna vararak Davalı No.3 aleyhindeki davayı ret ve iptal etmesine rağmen Davalı No.3’e ait taşınmazla ilgili ipoteği iptal etmemekle hata etti.

4-	Alt Mahkeme, Davalıların Emare 12 ekstreye konu hesaba borç ve/veya alacak olarak kaydedilen sair işlemlerle ilgili iddialarını reddetmekle hata etti.

5-	Alt Mahkeme, borcun tamamen ödendiğine karar vermemekle ve fazladan yapılan ödemelerin geri iadesine emir vermemekle hata etti. 

6-	Alt Mahkeme, 1090 koçan numaralı taşınmazın bedelinin Emare 12 hesaptan sadece 66,000 STG karşılığı olarak düşülmesi gerektiğine bulgu yaparak, Emare 36 rapordaki 719 ve 1090 numaralı koçanlara ilişkin toplam 100,000 STG muhasebeleştirme yükümlülüğünü dikkate almamakla ve kalan 34,000 STG'nin hesaptan ayrıca düşülmesi gerektiğini göz ardı etmekle hata etti.

	
	Mukabil istinaf sebeplerini ise aşağıdaki 3 başlık altında toplamak mümkündür;
 
1-	Alt Mahkeme, Davalı No.3’ün Emare 9’a konu taşınmazının, Davalı No.1’in borcuna teminat teşkil etme iradesinin bulunduğu hususunun Davacılar tarafından ispat edileme-diği ve Davalı No.3 aleyhine dava sebebi olmadığı bulgusunu yapmakla hata etti.

2-	Alt Mahkeme, Davalı No.1’in Emare 7 borç senedinden dolayı oluşan bakiye borcunun ne olduğunun incelemesini yaparken Davacı tarafın Davalılara bildirim yapmadan senette öngörülen faizin üzerinde faiz uyguladığı yönündeki iddiayı değerlendirmekle ve geri ödeme planında değişiklik yapılmaksızın faiz artırımının hesaba uygulanmaya başlamasının mümkün olmadığı bulgusunu yapmakla hata etti.

3-	Alt Mahkeme, Emare 10 ipotek masraflarının Davalı No.1 hesabına borç kaydedilmesinde herhangi bir hata olmadığı yönünde bulgu yapmamakla hata etti.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
	
	Davalıları temsil eden tarafından Avukat, istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davalı No.1 tarafından Davacı No.2’ye verilen Emare 14 talimat ile Emare 12 hesaptan Erol Uslucan’ın borç hesaplarına yatırım yapılması istendi. Bu talimat sonrasında alınan Emare 6 yönetim kurulu kararı ile Davalı No.1’e 1.158.146 TL’lik bir kredi verildiğine ilişkin giriş yapıldı. Buna karşın kayıtlarda, Emare 12 hesaptan böyle bir kredinin kullandırılması veya para çıkışı veya Erol Uslucan`ın borç hesaplarına para girişi  bulunmamaktadır. Alt Mahkemenin Emare 15’deki virman aracı hesapta bu rakamı gördüğü için bu rakamın kullandırıldığına yönelik bulgu yapılması hatalıdır. 

	KKTC Merkez Bankası müfettişleri, Emare 36 raporda, Davalı No.1’e ait 4 hesabın toplamı olan 100.000 Stg’nin muhasebeleş-tirilmediğini belirtmektedir. Bu raporda belirtilen konu meblağ, Emare 14 talimat uyarınca ödenmesi istenilen Erol Uslucan’a ait hesap olup Davalı No.1’e kullandırılan kredilerin yalnızca bu hesaba yatırılması istenmiştir. Davalı No.1’e verilen kredinin sadece Davalı No.1’in kendisine değil, Sultan Durusular ve Ak Petrol’e verilen kredilere de dağıtımının yapılması öngörülmesine rağmen bu rakamın tümü aktarılmadı. Erol Uslucan’ın borç hesabına sadece 801,406 TL’lik bir meblağ aktarıldı. Keza Emare 15’ten bu rakamın hangi hesaba gittiği veya aktarıldığı görülmemektedir. Bu nedenle Alt Mahkemenin bu kredinin Emare 15 hesapla örtüştüğü bulgusu hatalıdır. Alt Mahkemenin, Davalıların Davacı No.2’nin yönetim kurulu üyesi oldukları için bunu onaylamaması gerektiği görüşü de Davalıların 2008’den itibaren bankaya giremeyeceklerine dair yönetim kurulu kararı bulunduğundan hatalıdır. Geçici virman hesabına bu meblağın konulması, verildiği iddia edilen krediyi kamufle etme niyetidir. Bu virman hesaptaki paranın Davalı No.1’in veya Erol Uslucan’ın hesabına gittiğine dair herhangi bir şahadet bulunmamaktadır. Dolayısıyla, Davacı tarafından bu meblağda kredinin kullandırıldığı ispatlanmamasına rağmen aleyhine 356.740 TL fazladan hüküm verilmesi hatalıdır.   

	Alt Mahkemenin ihbar gönderilmeden bankanın faiz artırımına gitmesini Davalıların yönetim kurulunda olmalarından dolayı bilgilerinde olduğu gerekçesiyle haklı görüp faiz uygulanması gerektiğine bulgu yapması hatalıdır. Bankacılıkta eğer bir faiz artırımına gidilecekse her hesap için münferit olarak faiz artırımı hususunda ihbar gönderilmesi gerekir. Halbuki böyle bir ihbar ne asıl borçluya ne de kefillere gönderilmemiştir. Keza, taksitli bir kredide faiz artırımına gidilecek olması halinde yeni faiz üzerinden taksitlerin hesaplanması gerekirdi. Emare 12’nin taksitli bir kredi olması ve faiz artışıyla birlikte taksit miktarının değişmesi gerektiği için Alt Mahkeme bildirim zorunluluğunu arayıp faiz artışını reddetmiş, oysa diğer taksitsiz kredilerde bildirim aramadan faiz artışını kabul ederek çelişkili bir değerlendirme yapmıştır. Dolayısıyla, faiz artırımı için verilen emrin iptal edilmesi gerekir. 

	Alt Mahkemenin Davalı No.3’ün borçla hiçbir alakası olmadığı bulgusuna vararak Davalı No.3 aleyhindeki davayı ret ve iptal etmesine rağmen Davalı No.3’e ait taşınmazla ilgili ipoteği iptal etmemesi hatalıdır. Davalı No.3 Emare 12 hesapta ne asıl borçlu ne de kefildir. İpotek masraflarının Emare 12 hesap ekstresindeki hesaba hatalı olarak kaydedilmesi nedeniyle ipoteklerin bu borca teminat olduğuna karar verilmesi hatalıdır. Yine, Alt Mahkemenin, bu hesaba ipotek verilmeyen taşınmazla ilgili ödenen ipotek masraflarının hesaba borç kaydedilmesinin doğru olduğuna ilişkin bulgusu da hatalıdır. 

	Alt Mahkeme, Davalıların yapmış olduğu ödemeleri dikkate almayarak ve hatalı bir şekilde hesaba borç kaydederek yanlış bir hesaplama yaptı, bunun neticesinde de hatalı bir şekilde borcun kapatılmadığına karar verdi. Keza Alt Mahkemenin, borcun ödenip kapatıldığı tarih olan 29.2.2008 tarihinden sonra yapılan tüm ödemelerin Davalıların hesabını artıya geçirmesine ve Davalılara iadesine emir vermemesi hatalıdır.  

	Alt Mahkeme, Emare 36 raporda belirtilen taşınmazlarla ilgili 100,000 Stg.’lik rakamı hesapta muhasebeleştirmemekle hata yaptı. Alt Mahkemenin 30.6.2009 tarihinde hesap sıfırlan-masına rağmen hesap sıfırlandıktan sonra koçan ve taşınmazla ilgili meblağların Davalı No.1’in hesabına borç kaydı yapılmasının mümkün olmadığına karar verdikten sonra keza, Davacıların sözleşme üzerinden dava açabileceğini ve ödedikleri meblağın ivazını talep edebileceğini de belirtmesine rağmen bu meblağı hesaptan düşmemesi hatalıdır. Davalılar 34,000 Stg. alacaklı olup bu miktarın kendilerine iade edilmemesi hatalıdır. Davalıların, Davacı bankaya devrettiği Emare 36’da görülen 100,000 Stg.’lik taşınmazların muhasebeleştirilmemesi hatalıdır. Keza Alt Mahkemenin Emare 12 hesaptan 129,525 TL’yi düşmemesi de hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin hesabın eksi bakiyede olduğunu belirterek fazladan geri ödemeleri iade etmemesi hatalıdır. Emare 12 ekstredeki usulsüz işlemler ile fazla ödemeler konusunda yeterli şahadet bulunmasına rağmen resen inceleme yapmayarak fazla ödemeleri iade etmemesi ve ayrıca Emare 36'da açıkça belirtilen 719 ve 1090 koçan numaralı taşınmazların bedellerinin hesaba işlenmediğini dikkate almaması da hatalıdır.

	Alt Mahkeme, Davalı No.1’in, bankanın bu kararlara varırken Davalıların 2008 yılından itibaren Davacı bankadan dışlandığını gözardı ederek hata yaptı.  

	Belirtilenlerle istinafın kabul edilerek hükmün iptal edilmesi talep edilir.

	Davacıları temsil eden Avukat ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davalıların Yargıtay/Hukuk 82/2019 sayılı istinaflarının ihbarnamesindeki 23., 24., 25., 26. ve 27.istinaf sebepleri, Yargıtay/Hukuk 83/2019’un istinaf ihbarnamesindeki 23., 24. ve 25.istinaf sebepleri ve Yargıtay/Hukuk 85/2019’un istinaf ihbarnamesindeki 23., 24. ve 25.istinaf sebepleri gerekçesizdir bu bakımdan Emir 35 n. 4 uyarınca dikkate alınmamaları gerekir.
	
	Davalıların Davacı bankaya girmelerinin yasak olduğu iddiası doğru olmayıp istintakta Davalı No.1 bunu kabul ve beyan etmektedir. 

	Alt Mahkeme D 1000 no’lu koçanla ilgili hesaptan 129,525 TL’yi düşmemekle hata yapmadı çünkü bu meblağ banka adına ipotekten dönen taşınmazın muhasebeleştirilmesiyle borçlardan düşülmüş ve taşınmaz devredilmediği için borç olarak hesaba kaydedilmiştir.
	Davalıların hesaplarına bakıldığında Emare 7 borç senedi, Emare 12 hesap ekstresi, Emare 15 ise virman, aracı geçici bir hesaptır. Bu emarelerden verilen kredinin ödendiği ve hesaplara aktarıldığı görülmektedir. Bu hesaplar verilen talimatlar uyarınca aktarım yapılarak ödendi. Alt Mahkemenin, Davacıların tanıklarına itibar edip ihtimaller dengesi prensipleri tahtında bu ödemenin yapıldığına bulgu yapmasında hata yoktur. Emareler ile mavi 536, 537 ve 538’de kullandırılan kredinin izahı vardır. Bütün emareler, verilen talimatlar uyarınca yapılan aktarımların Erol Uslucan`ın borç hesabının kapatılması için Davalı No.1’e kredi kullandırıldığını göstermektedir. Ayrıca bankada yönetici olan Davalıların bu talimatlarla yapılan ödemeleri görüp itiraz edebilecek durumda olmalarına rağmen kredilerin talimatları doğrultusunda kullandırılmadığına ilişkin bir itirazda bulun-mamaları tutarlı değildir. Bu krediler banka yöneticilerinin kullandırdığı krediler olup sıradan krediler değildir. 

	Emare 5’deki 12 no’lu kararla Davalı No.1 Osman Karaismailoğlu’nun usulsüz kredi kullandırılması sağladığından bu kararın yasal zemine oturtulması için Emare 6 karar alınmış ve Emare 7 borç senedi imzalanarak Erol Uslucan`a kullandırılan teminatsız kredilerin kapatılması sağlanmıştır. Bu kredi ile Davalılar Erol Uslucan`ın borcunun kapatılmasına ilişkin talimat vermektedir. Ayrıca uygulanacak faiz oranı da Davalı Osman Karaismailoğlu tarafından bilinmekteydi. Alt Mahkemenin faiz oranlarının Davalılara ihbar edilmesine gerek olmadığı bulgusu doğrudur. Davalılar bankada yönetici olup faiz oranlarını en iyi bilen kişilerdir. İhbar, faiz oranlarından haberdar olmayan müşterilere yönelik olup sıradan müşteri olmayan Davalılara ihbar gönderilmemesi, değiştirilen faiz oranlarının uygulan-masında herhangi bir engel yaratmamaktadır. 

	Dolayısıyla, amaç, verilen yanlış kredilerin sorumlularının bu işlemlerini yasal zemine oturtmak ve kullandırdıkları usulsüz kredilerin kapatılmasıdır. 

	Tüm bu işlemler Davalılar tarafından Davacı bankanın fona devredilmesinden önce yapıldığından, Davacıların bu işlemlerle ilgili hiçbir sorumluluğu bulunmamaktadır. 

	Alt Mahkemenin, Davalı No.1`e ait Emare 10 ipotek takrirnamesindeki teminatlar ileride doğacak borç için de verilebileceğinden, Emare 7 borç senedine konu borç için verildiği bulgusu hatalı değildir. 

	Alt Mahkeme, Emare 12 hesap ekstresinde hesaba giren alacak ve borç kayıtlarına konu çeklerin doğru şekilde yansıtılmış olduğuna bulgu yapmış olup bu bulgusu hatalı değildir.

	Alt Mahkemenin, tüm devir masraflarının haksız ve kanunsuz olarak Davalı No.1`in borç hesabına aktarıldığı iddialarını reddetmesi hatalı değildir. Davalı No.1’in bankayı zarara uğrattığına, Emare 12’de belirtilen taksit miktarının hiçbir zaman yatırılmamış olması ve hesap hareketlerinin bankanın bilgisi ve kontrolü dâhilinde gerçekleşmiş olması dayanak teşkil etmektedir.

	Tüm bu işlemler ile ilgili yönetim kurulunda karar alınırken Davalı No.1’de bu kararlarda yer almış olup bilgi ve onayı olmaksızın iddia edilen usulsüz işlemlerin gerçekleş-tirilmesi imkânı yoktur. Diğer taraftan bu iddialar Müdafaa Takririnde yer almamaktadır ve sonradan borçtan kurtulmak için yaratılan iddialardır.  

	Alt Mahkeme, layihada yer almayan hususlar hakkında inceleme yaparak hatalı hareket etmiştir.	Ayrıca, Davalılar, tapu harçlarıyla ilgili hesaplamalarında hangi taşınmazdan ne kadar ödeme geldiğini ayrıntılandırmayıp kümülatif rakamlar vererek talep edilen meblağın nasıl oluştuğunu kalem kalem ortaya koymadıkları gibi, hesaba nasıl fazladan ödeme yapıldığının da kalem kalem ayrıntısını vermediler. Bu nedenle, müdafaa ve mukabil talepler yetersizdir.

	Alt Mahkemenin, uygulanan kurla ilgili yaptığı bulgu hatalı değildir.

	Alt mahkemenin 1090 koçan numaralı taşınmazın doğru şekilde muhasebeleştirdiği bulgusunda herhangi bir hata yoktur.

	894/2014 sayılı davada, Emare 16’da, %18 faiz oranı açıkça yer almaktadır. İstinafa konu edilen faiz oranı değişikliği (%14’ten %20’ye) daha önceki bir döneme aittir ve davaya konu faiz talebi bu orandan etkilenmediğinden, Alt Mahkemenin uygula-masında hata yoktur.  

	Davalı No.3, ipotekli borçlu sıfatını taşımaktadır. Emare 9 ipotek senedi, yetkili vekili olan Davalı No.1 tarafından geçerli bir vekâlet tahtında imzalandı. Davalı No.3 bu işlemle ilgili iradesini, Emare 11 vekâletname ile açıkça ortaya koyduğundan, Alt Mahkeme'nin Davalı No.3 yönünden “irade yoktur” tespitiyle satış talebine verdiği ret kararı ipotek borcun teminatı olduğundan, hatalıdır. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin, Emare 12 ekstredeki 7,814.93 TL’lik ipotek masrafının hem Emare 10 hem de Emare 9 kapsamındaki ipoteğe ilişkin olduğuna karar vermesi lazımdı.

	Bireysel kredi geri ödeme planı senede ekli ve imzalı olmamasına rağmen, Alt Mahkemenin huzurunda olmayan bir ödeme planı üzerinden faiz artışı ve geri ödeme planı ilişkilendirmesi yaparak 27,280.55 TL'lik talebi tenzil etmesi hatalıdır.

	Belirtilenlerle, Davalıların istinaflarının reddi, Davacı-ların mukabil istinaflarının ise kabulü gerekir.

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını dosya içerisindeki emare ve şahadeti istinaf sebepleri tahtında inceleyip değerlendirdik. 


1.	Alt Mahkeme, Davalı No.1’in Davacı No.2 bankadan Emare 14 talimat ışığında 1,158,146 TL`lik bir kredi kullandığına bulgu yapmakla hata etti.


Davalılar, dava konusu borç hesabından sadece 801.406 TL aktarım olmasına rağmen Alt Mahkemenin, 1,158,146 TL’lik kredi kullandıklarına bulgu yapmakla hata yaptığını ileri sürdü. 

Davacılar ise Davalıların bu hesapla ilgili aktarım talimatı verdiklerini ve verilen talimat üzerine Emare 7 borç senedine konu hesaptan ilgili meblağın kredi olarak  kullandı-rıldığını ileri sürdü. 

Emare 7 borç senedi ile Davalı No.1`in Davacı No.2`den 1,165,960.93 TL borçlandığı ve Davalı No.1`in bu hesaptan 1,158,146 TL`nin Erol Uslucan’ın hesaplarına aktarılması için Emare 14 yazı ile talimat verdiği görülmekte olup bu olgular ihtilaf konusu değildir. Taraflar arasında ihtilaf konusu yapılan husus, bu talimata rağmen mezkûr borç hesabından sadece 801,406 TL aktarılmış olduğu iddiasıdır. 

Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti irdeledikten sonra; 

a.	Emare 7 borç senedinin Davalı No.1 tarafından imzalandığına,
b.	27.9.2007 tarihli bu Emare 7 borç senedinde kredi miktarının 1,165,960.93 TL olduğuna,
c.	Davalı No.1`in Emare 14 yazı ile dava konusu borç hesabından bankaya borçlu bulunan Erol Uslucan hesabına 1,158,146 TL aktarılması için talimat verdiğine, 
d.	Emare 15 virmanla Davalı No.1 hesabından Erol Uslucan`ın hesabına aktarımlar yapıldığına,
e.	Erol Uslucan ile Akpetrol`ün bankaya olan borçlarının kapatılması için sadece Davalı No.1`e ait hesapların değil, Sultan Durusular ve Akpetrol Ltd.`e verilen borç hesaplarının da kullanıldığına,
f.	Emare 14 talimatta belirtilen rakamla Emare 15 virman ile hesaba giren rakamın aynı olduğuna,
g.	Bu meblağın Erol Uslucan ile Akpetrol`ün bankaya olan borçlarının kapatılması için kullanıldığına dair bulguya vardı. 

Alt Mahkeme bu tespitleri ışığında, Davalı No.1`in, Davacı No.2`den 1,165,960.93 TL kredi kullandığına bulgu yaptı.   

Bu noktada karar verilmesi gereken husus, Emare 14 talimat ile Emare 7 hesaptan Emare 15 virman hesabına aktarılan paranın iddia edilen miktarda olup olmadığıdır. Davalılar bu meblağın tümünün Davacı No.2 tarafından Erol Uslucan`ın hesabına aktarılmadığını iddia etmektedirler. 

Davacılar tarafından dosyalanan Tafsilatlı Talep Takririnde 27.9.2007 tarihli bireysel kredi borç senedi ve/veya mersum ve/veya alelade ve/veya limitli borç senedi ile Davalı No.1`in 1,165,960.93 TL nakden kredi verilmek ve/veya limit ve/veya kredi verilmek suretiyle borçlandırıldığını ileri sürülmüştür. 

Davalı No.1 ve Davalı No.3 ise Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerine 27.9.2007 tarihli borç senedi uyarınca düzenlen hesap ekstresinde Davalılara bu miktarda bir kredi verildiği belirtilmiş olmasına rağmen gerçekte böyle bir kredi verilmediği, Davalı No.1`in talimatı uyarınca bu kredinin Erol Uslucan’ın hesaplarına aktarılması talep edilmesine rağmen işbu dava konusu hesaptan sadece 801,406 TL aktarıldığını, bu durumun KKTC Merkez Bankası Teftiş ve İnceleme Kurulunun 14.5.2010 tarihli raporundan da görülmekte olduğunu, dolayısıyla iki rakam arasındaki fark olan 356,740 TL meblağın kredi olarak Davalılara verilmemiş olmasına rağmen kredi verilmiş gibi gösterilerek Davalılardan fazladan para alındığı veya talep edildiği ileri sürülmüştür. 

 Davacılar ise dosyaladıkları Müdafaaya Cevap ve Mukabil Talebe Müdafaa Takrirlerinde bu meblağın 10-118-0005013256 no’lu virman hesaba aktarıldığını, bu hesap aracılığı ile de Erol Uslucan’ın borç hesaplarına aktarıldığını ve borcun kapatılması için kullanıldığını ileri sürdü.  

Bu konuyu değerlendirmeden önce bankacılık uygulama ve kuralları ile ilgili Yargıtay kararlarında belirtilen prensiplere yer vermeyi uygun görürüz.  

Bankacılık işlemlerinde bankanın bir işlemi müşterisinden  aldığı onay talimatlar ve verilen yetki tahtında gerçekleş-tirmesi gerekmektedir. Yargıtay/Hukuk No.141/2016 D.1/2024 sayılı kararda bu husus vurgulanmıştır;			

“Bankacılık sistemi gereği banka ile müşteri hesapları arasındaki transferlerde müşterinin yazılı veya sözlü talimatı veya onayı gerekmektedir.”


Bankacılık terminolojisinde virman, aynı banka içerisinde farklı hesaplar arasında yapılan para transferi işlemidir. 

Emare 12, Davalı No.1’in Davacı No.2 bankadaki Emare 7 borç senedine ilişkin hesabının ekstresidir. Bu hesap ekstresi incelendiğinde 27.9.2007 tarihinde 1,158,146 TL`nin bu hesaba borç kaydedildiği görülmektedir. Diğer taraftan Emare 15 virman hesabı incelendiğinde, yine 27.9.2007 tarihinde bu hesaba 1,158,146 TL’nin artı bakiye olarak kaydedildiği ve aktarıldığı görülür. Virman geçici hesabına aktarıldığı görülen bu miktarın yanında açıklama olarak, “Akpetrol Ltd. Şti’ye verilen kredi” yazmaktadır. 

Emare 15, Virman Geçici Hesap adı altında bir hesap olup Davacıların tanığı Arzu Arcın`ın şahadetinde, Erol Uslucan`ın hesaplarının yalnızca Davalı No.1`den aktarılan paralar ile değil, Akpetrol ve Sultan Durusular`a verilen kredilerden gelen para ile de kapatıldığını, Davalı No.1`in 1,158,146 TL`sinin tamamının bu maksatla kullanıldığını ifade ettiği görülmektedir.   

Emare 15’in ekindeki hesap aktarım bilgileri Davalı No.1`in talimatı ile virman hesabına 1,158,146 TL meblağ aktarıldığı, bu hesaba Akpetrol Ltd. ve Sultan Durusular`a verilen kredilerden de para aktarıldığı ve bu hesaptaki tüm meblağ ile Erol Uslucan`ın borç hesaplarının kapatıldığı görülmektedir. Davalı No.1`in virman hesabına aktardığı meblağla aynı rakamda bir miktarın Erol Uslucan hesabına aktarılmamış olması bu meblağın Davalı No.1`in verdiği talimat uyarınca kullanılmadığı anlamına gelmemektedir. Alt Mahkemenin kararında belirttiği gibi virman hesabında toplanan aktarımlar sonrasında Erol Uslucan`ın muhtelif hesaplarındaki toplam 2,846,408.62 TL borç kapatılmış, ilaveten Akpetrol Ltd`nin 1,477,492.95 TL`lik borcu da ödenmiştir. Virman hesabına yapılan muhtelif yatırımlarla toplam 4,323,901.57 TL ödenmiş olup Emare 15 ve ekindeki tafsilatı gösteren belgeler; Davalı No.1’in Emare 14 talimatı uyarınca Emare 7 borç senedinden temin edilen meblağın Emare 12`ye borç kaydedildikten sonra Emare 15 virman geçici hesaba aktarıldığını oradan da Erol Uslucan’ın ekte gösterilen hesaplarına yatırıl-dığını göstermektedir.  

Belirtilenlerle, Davalı No.1’in Emare 14 talimatı uyarınca Davacı No.2 tarafından Erol Uslucan’ın hesabına 1,158,146 TL aktarılmadığı ve bu nedenle borçlanmadığı iddiasının bir mesnedi bulunmadığından, Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusu hatalı değildir. Dolayısıyla, bu istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir. 

Bu aşamada, Davalıların 2.istinaf başlıkları ile Davacının 2.Mukabil İstinaf başlıkları birlikte incelenecektir.    

2.	Alt Mahkeme, Davacının Emare 7 senette ihbar gönderme yükümlülüğü olduğuna ve ihbar göndermeden faiz artırımına gidilemeyeceğine bulgu yaptıktan sonra diğer senetlerde de aynı prensibi uygulamamakla hata etti.  

Mukabil istinaf 


2.	Alt Mahkeme, Davalı No.1’in Emare 7 borç senedinden dolayı oluşan bakiye borcunun ne olduğunun incelemesini yaparken Davacı tarafın Davalılara bildirim yapmadan senette belirtilen faizin üzerinde faiz uyguladığı yönündeki iddiayı değerlendirmekle ve geri ödeme planında değişiklik yapılmaksızın faiz artırımının hesaba uygulanmaya başlamasının mümkün olmadığı bulgusunu yapmakla hata etti.


	Davacı, Alt Mahkemenin, Davalılara faiz artışına ilişkin ihbar göndermeden Emare 7 hesaba ilişkin olarak faiz artışına gidilmesinin hatalı olduğu iddiasını kabul etmekle ve yeniden ödeme planı yapılarak taksit miktarı belirlenmeden faiz artışına gidilemeyeceğine bulgu yapmakla hata yaptığını ileri sürdü. 

	Davacı, Davalıların ve bilhassa Davacı No.2 bankanın yönetim kurulu üyesi olan Davalı No.1, bankanın faiz artırımına gittiği konusunda bilgi sahibi olduğundan Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdü.  

	Davalılar ise Alt Mahkemenin, Emare 7 senetle ilgili olarak Davacı bankanın ihbar gönderme yükümlülüğü bulunduğuna bulgu yapmasına rağmen konsolide edilerek dinlenen diğer davalara konu borç hesaplarındaki Emare 16, Emare 18 ve Emare 34 senetlerle ilgili aynı sonuca varmamakla hata ettiğini ileri sürdü.  

Alt Mahkeme huzurundaki olgulara bakıldığında; 894/2014 sayılı davada dava konusu borcun Emare 16 borç senedine bağlı olduğu, bu borç senedine konu faiz oranının her yılın Mart, Haziran, Eylül ve Aralık ayı sonlarında hesaplanıp kapitalize edilecek şekilde yıllık %18 nispetinde faiz taşıdığı, Alt Mahkemenin ise Emare 17 ekstre üzerinden bu oranda faiz ödenmesine emir verdiği görülmektedir. 

892/2014 sayılı davada dava konusu borcun Emare 18 borç senedine bağlı olduğu, bu borç senedine konu faiz oranının 3 ayda bir kapitalize olacak şekilde yıllık %85 nispetinde faiz taşıdığı, Alt Mahkemenin, talep yıllık %85 faiz üzerinden  yapıldığından, bu oranda faize hükmettiği görülmektedir. 

1380/2014 sayılı davada dava konusu borcun Emare 34 borç senedine bağlı olduğu, bu borç senedine konu faiz oranının her yılın Mart, Haziran, Eylül ve Aralık ayı sonlarında hesaplanıp anaparaya kapitalize edilecek şekilde yıllık %19.5 nispetinde faiz ödemesi şartını içerdiği ve Alt Mahkemenin talep uyarınca hüküm verdiği görülmektedir. 

893/2014 sayılı davada ise Alt Mahkemenin Emare 7 senetle ilgili yaptığı inceleme sonrasında dava konusu borcun yıllık %29 nispetinde faizle ödenmesine dair hüküm verdiği görülmektedir.    

	Alt Mahkeme, Emare 7 senetteki faiz oranının % 29 nispetinde olduğunu, Emare 12 ekstre incelendiğinde mezkûr hesaba 27.9.2007 – 31.7.2008 tarihleri arasında % 29, 1.8.2008 – 31.8.2008 tarihleri arasında % 31.9, 1.9.2008 – 30.6.2009 tarihleri arasında ise % 44 oranında faiz uygulandığını belirlemiştir.
 
	Emare 7 borç senedinin 3.maddesinin 2.fıkrasındaki düzenleme uyarınca, kredi faiz oranlarında meydana gelebilecek leh ve aleyhteki değişiklikler müşteriye ihbar edilerek değişiklik tarihinden itibaren kalan borç tutarına yansıtılacaktır.

	Alt Mahkeme borç senedindeki bu kuralı yorumlayarak, “bankanın faiz artırma ve düşürme yetkisi, borçlunun iznine veya onayına tabi değildir” bulgusuna varmıştır. Alt Mahkeme, 3.maddenin 2.fıkrasında yer alan müşteriye “ihbar edilerek” düzenlemesinin, faiz artırımına ilişkin bildirimin yalnızca bilgilendirme amacıyla yapıldığını ve faiz artırımı durumunda bireysel kredi geri ödeme planının da artırım ışığında yeniden düzenlenmesi gerektiğini belirtmiştir. 

	Alt Mahkeme, Davalı No.1`in yönetim kurulu üyesi olarak faiz artırımı kararı alınan yönetim kurulu toplantısında hazır bulunduğundan, bu faiz artırımının bilgisinde olduğuna, kendisine yeni bir ihbar verilmesine gerek olmadığına karar verilse dahi geri ödeme planı yeniden düzenlenmeden faiz artırımına gidilmemesi gerektiğine ve faiz artırım kararının Davalı No.1 açısından bağlayıcı olmayacağına karar vermiştir. 

	Alt Mahkeme, geri ödeme planında değişiklik yapılmaksızın faiz artırımının hesaba uygulanmaya başlanmasının mümkün olmadığı sonucuna ulaşarak bu uygulamanın Emare 7 senedi ihlal eder mahiyette olduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme bu bulgusu ışığında Emare 7 hesaba tahakkuk ettirilen faiz miktarlarının düşülmesine karar vermekle birlikte, geri ödeme planı olmayan kredi hesaplarına konu borçlarda faiz artışı ile ilgili bir inceleme ve tespitte bulunmamıştır. Bunun sonucu olarak da 894/2014, 892/2014 ve 1380/2014 sayılı davalardaki borçlu hesaplarda Davacı No.2 banka tarafından artırılan faiz oranlarının uygulanmasına emir vermiştir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki olgu ve emarelere bakıldığında, Davacı No.2 bankanın, Davalıların borçlarına yönelik faiz oranı artırımına gittiğinde Davalılara herhangi bir ihbar göndermediği ihtilaflı değildir. 
 
	Değişken faizli krediler, bankacılık uygulamalarında referans faiz oranları ve piyasa koşullarına göre faiz oranlarının değiştiği kredilerdir. Banka ve müşterisi, bu kredinin faiz oranının piyasa koşullarına göre zaman zaman artırılıp azaltılabileceğine karar verebilir. Bankacılık senet ve borçlanma belgeleri bir sözleşme niteliğinde olduğundan taraflar yasaya aykırı olmadığı oranda aynı şeyde aynı manada borçlanma koşullarında anlaşabilirler ve borç senedinde ad idem oldukları koşullarda yazılı olarak mutabık kalabilirler. 

	Bankanın bir borçlu hesapta faiz artırımına veya azaltılmasına gitmesinde yasal olarak herhangi bir engel olmadığı gibi mevcut bir hesapta banka tarafından faiz miktarının artırılması da yasaya aykırılık oluşturmaz.  

	Alt Mahkeme, Emare 7 borç senedine konu borcun faiz oranının herhangi bir ihbar verilmeksizin artırıldığına, faiz oranının artırılabilmesi için Davalılara ihbar gönderilmesi gerektiğine, Davalı No.1’in yönetim kurulu üyesi olmasının durumu değiştirme-diğine, borcun faiz artırımı ile birlikte taksitli geri ödeme planının tekrardan hesaplanması gerektiğine bulgu yaptı. 

	Alt Mahkemenin bulgularına bakıldığında, yukarıda zikredildiği gibi, bir faiz artırımının taraflar arasındaki akde ilişkin ihbar koşulu gereği borçlulara ihbar edilmesi zorunlu-dur. Bunun yanında, taksitli ödeme planı ile ödenen bir borcun faiz artışı sonrasında taksitlerinin artacağı ve buna bağlı olarak geri ödeme planı değişeceğinden, yeni ödeme planı ve taksit miktarlarını içeren yeni bir anlaşmanın yapılarak taraflarca akdedilmesi ortak rıza açısından hukuken gereklidir. 

	Bu gerekçelerle, Alt Mahkemenin vardığı sonuç ve bulgula-rında hata yoktur. 
 
	Ayrıca belirtmek isteriz ki, bir borçlunun aynı zamanda borçlanılan bankanın yönetim kurulu üyesi olması, sözleşmede anlaşılan koşullardan feragat ettiği ve bankanın faiz oranı artırımına ilişkin bankanın ihbar gönderme yükümlülüğünden kurtulduğu sonucunu doğurmaz. Banka ve müşteri arasındaki akdi ve güvene dayalı ilişkinin bankanın yönetim kurulu üyesi görevinde bulunan müşterisi için de banka ve müşteri ilişkileri kuralları ve akdi koşullar çerçevesinde hukuken devam etmesi gerekmektedir. 

	Davalı No.1’in Davacı No.2 banka ile imzaladığı Emare 16 borç senedinde faiz oranının geriye dönük olmamak şartıyla herhangi bir zaman yeniden tespit edilip değiştirilebileceği belirtilmektedir. Emare 16’da taraflar arasında faiz artırımı halinde Davacı No.2 bankanın Davalı No.1’e ve/veya Davalılara ihbar gönderme yükümlülüğü olacağı hususunda bir anlaşma bulunmamaktadır. Dolayısıyla, Davalıların ihbar gönderilmeden faiz artırıldığı ve iptal edilmesi gerektiğine ilişkin iddialarının Emare 16 senet açısından herhangi bir mesnedi bulunmamaktadır. 

	Davalı No.1’in Davacı No.2 banka ile imzaladığı Emare 34 borç senedinde, faiz oranının geriye dönük olmamak şartıyla herhangi bir zaman yeniden tespit edilip değiştirilebileceği belirtilmektedir. Bununla birlikte, Emare 34’de taraflar arasında faiz artırımı halinde Davacı No.2 bankanın Davalı No.1’e ve/veya Davalılara ihbar gönderme yükümlülüğünde olacağı hususunda bir anlaşmaları bulunmamaktadır. Dolayısıyla, Davalıların bu iddialarının da Emare 34 senet açısından herhangi bir mesnedi bulunmamaktadır.

	Davalı No.1’in Davacı No.2 banka ile imzaladığı Emare 18 borç senedinin 3.maddesinin 2.paragrafında ise şu düzenleme yer almaktadır;

“Bankanın işbu borç senedi gereği uyguladığı faiz oranını piyasa koşulları ve yasal düzenlemeler çerçevesinde ‘ihbar etmek kaydıyla’ her zaman değiştirmeye yetkili olduğunu, yeni faiz oranını hiçbir itirazı kayıt ileri sürmeksizin kabul ettiğimi/edeceğimizi, benzer şekilde yasal düzenlemeler gereği konulabilecek ilave vergi, resim ve harçları da hiçbir ihtar yada ihbara gerek kalmaksızın değişikliğin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren uygulanacağını kabul, beyan ve taahhüt ederim/ederiz.”


Emare 18’in 3.maddesinde yer alan bu kurala göre, bankanın faiz oranını her zaman “ihbar etmek kaydıyla” değiştirebile-ceğine yönelik bir kural bulunmaktadır. Buna göre taraflar, bankanın faiz oranında ihbar etmek kaydıyla değişikliğe gidebileceğine ilişkin anlaştıklarından Davalılara yapılmak-sızın ihbar faiz oranı değişikliğine gidilebilmesi taraflar arasındaki akitsel ilişkiye uygun değildir ve ihbar verilmeden faizin artırılması Emare 18 borç senedini ihlal eder mahiyettedir.  

Alt Mahkeme huzurundaki Emare 18 borç senedine konu faiz oranı 3 ayda bir kapitalize edilecek şekilde yıllık % 85 nispetindedir. Alt Mahkeme de talep edilen faiz oranı yıllık %85 üzerinden talep edildiğinden bu oran üzerinden hüküm vermesi hatalı değildir. Belirtilenlerle, Davalıların 2. istinaf başlığı ile Davacıların mukabil istinaf başlığının taraflar iddialarında başarılı olamadığından ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 

Bu aşamada Davalıların 3.istinaf başlığı ile Davacıların mukabil istinafının 1.başlığını birlikte inceleriz. 

3-	Alt Mahkeme, Davalı No.3`ün borçla hiçbir alakası olmadığı bulgusuna vararak Davalı No.3 aleyhindeki davayı ret ve iptal etmesine rağmen Davalı No.3`e ait taşınmazla ilgili ipoteği iptal etmemekle hata etti.



Mukabil İstinaf
		
1.	Alt Mahkeme, Davalı No.3’ün Emare 9’a konu taşınmazının, Davalı No.1’in borcuna teminat teşkil etme iradesinin bulunduğu hususunun Davacılar tarafından ispat edilemediği ve Davalı No.3 aleyhine dava sebebi olmadığı bulgusunu yapmakla hata etti.


Alt Mahkeme Davalı No.3 aleyhine herhangi bir dava sebebi bulunmadığı iddiasını inceleyerek, Davalı No.3`ün ilgili davada asıl borçlu veya kefil olmadığını bu nedenle, Davalı No.3`ün Emare 9 ipotek takrirnamesine konu taşınmazının, Davalı No.1`in borcuna teminat teşkil etmesi yönünde iradesinin bulunduğunu Davacı tarafın ispat edemediği sonucuna ulaşarak, Davacıların, Davalı No.3 aleyhinde herhangi bir dava sebebi olmadığına bulgu yaptıktan sonra Davalı No.3 aleyhindeki davayı ret ve iptal etti. Alt Mahkeme bu karara ulaşmasının yanında, Davalı No.3 adındaki taşınmazın ipotekli olmasına rağmen satışına emir vermediği gibi ipoteğin serbest bırakılmasına da emir vermedi. 
 
	Davacılar, Davalı No.3 aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesinin hatalı olduğunu mukabil istinaflarında ileri sürerken, Davalılar, Davalı No.3 aleyhindeki davanın doğru bir şekilde iptal edildiğini ancak aleyhindeki dava iptal edilirken taşınmazına konan ipoteğin iptaline karar verilmemesinin hatalı olduğunu ileri sürdü.

 	Davalı No.3 `ün Emare 7 senette borçlu veya kefil statüsünün bulunmadığı ihtilaflı değildir. Emare 9 ipotek takrirnamesi, Davalı No.3`ün babası olan Davalı No.1`e verdiği vekâletname ile Davalı No.1 tarafından imzalanmıştır. Bu vekâletnamenin düzen-lendiği ve Davalı No.3`ün vekili olan Davalı No.1 tarafından ipotek takrirnamesinin bu vekâletname tahtında imzalandığı hususu ihtilaf konusu değildir.   

	Emare 9 ipotek takrirnamesinin 1.maddesi ipotekteki mükellefiyeti düzenlemekte ve aynen şu koşulları içermektedir;

“1.Banka nezdindeki borçlu cari hesabımdan/hesabımızdan doğan ve doğacak olan veya her ne sebeple olursa olsun asıl borçlu veya kefil olarak ve/veya diğer herhangi bir kişi, firma veya şirketle müşterek taahhütlerimden/taahhütlerimizden doğacak borçların veya Bankadan alınacak herhangi bir para, kredi veya sağlanacak diğer banka kolaylıkları ile bunlar üzerinde işleyen ve/veya işleyecek faiz, komisyon ve masraflarla bunların tahsili için mahkemeye müracaat halinde yapılacak dava masraflarının ve/veya çek, poliçe veya diğer senetlerden doğacak mükellefi-yetlerin ödenmesini teminat altına almak için işbu ipotek mukavelesini yaparım/yaparız. Ayrıca bankanın yazılı talebi üzerine yukarıda gösterilen tüm borçlarımı/borçlarımızı ödemeyi de kabul ve taahhüt ederim/ederiz. İşbu ipotek mukavelesi ile teminat altına alınacak ana para 100,000 GBP (Yüz bin İngiliz sterlini)’yi geçmeyecektir.” 

	Bilindiği üzere bir kişi, adında kayıtlı olan bir taşınmazı düzenlenecek ipotek takrirnamesi ile başka bir kişinin borcu için teminat verebilir. Burada önemli olan, ipotek takrirname-sinde teminatın başka bir kişinin borcu için verildiği hususunda taraflar arasında aynı manada aynı şeyde iradelerin uyuşması yani ad idem olması yönünde bir anlaşmanın varlığıdır. Tarafların bağlantılı olduğu bir istinaf olan Yargıtay/Hukuk 22/2017 D. 32/2024 sayılı kararda bu konudaki hukuki durumu aşağıdaki şekilde belirlemiştir;

“İpotek takrirnamesi bir teminat sözleşmesi olduğuna göre, tarafların teminat verilen taşınmaz mal ile teminat alınan borç konusunda iradelerinin aynı manada ve şeyde birleşmesi, yani ‘ad idem’ olması gerekmektedir (Yargıtay/Hukuk 74/2016 D. 17/2018).

Bir taşınmaz mal sahibinin borç senedine taraf olmaması halinde dahi taşınmazını başka bir kişinin borcu için ipotek verebileceği, bunun için yasal bir engel bulunmadığı, başka bir ifade ile ipotek veren kişinin illa ki borca veya borç senedine taraf olmasının veya borçlu olmasının gerekli olmadığını belirtiriz. Bununla birlikte, ipotek açısından bağlayıcı nitelikte bir teminat sözleşmesinin oluşabilmesi için ipotek veren kişinin hangi borca karşılık taşınmaz malını teminat gösterdiğini bilmesi ve tarafların rızasının aynı manada ve şeyde birleşmesi gereklidir.”
	
	Bu meselede Davalı No.3`ün, Davacılar nezdinde ne bu ipotek tesis edilirken ne daha sonrasında Davacı No.2 bankada borçlu cari hesabı veya herhangi bir borcu bulunmakta idi. Keza, ortada Davalı No.3`ün No.1 ile müşterek taahhüdünden doğan bir borç da bulunmamaktadır. Bu durumda Alt Mahkemenin Emare 9 ipotek takrirnamesine yönelik ve Davalı No.3 aleyhine bu dava konusu borçla ilgili dava sebebi olmadığı bulgularında hata yoktur. Bunun yanında, Davalı No.3 Emare 9 ipotek takrirnamesine konu taşınmazı Davalı No.1`in borcuna karşılık teminat olarak vermediğinden, adındaki taşınmaz üzerindeki ipoteği mezkûr borca bir teminat olarak verdiği yönünde iradesi bulunduğuna ilişkin iddianın da bir mesnedi bulunmamaktadır. Belirtilenlerle, Alt Mahkeme, Davacı lehine hüküm verirken, bu hükmün tatmin edilmesi için Davalı No.3 ile ilgili ipotekli taşınmazın satışına emir vermemekle ve bu yöndeki talebi reddetmekle hata yapmadı. 
Davalı No.3`ün Emare 9 ipotek takrirnamesine konu taşınmaz ipoteğinin iptali talebine gelince; bu hususta 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (İpotek ve Devir) Yasası’nın 36.maddesine bakılması gerekmektedir. 11/1978 sayılı Yasa’nın 35.maddesi alacaklı tarafından ipoteğin kaldırılmasını, 36.maddesi ise ipoteğin Mahkeme tarafından iptalini düzenlemektedir. 

Her iki Yasa maddesinde de ipoteğe konu borcun ortadan kalkması halinde ipoteğin iptal edileceği kuralı hukuken yorumlandığından, ipotekle teminat altına alınan bir borcun “kalmaması” gibi ipoteğe konu “mevcut bir borç” olmaması halinde de doğal adalet gereği Mahkemenin ipoteğin iptaline emir verme yetkisi bulunması gerekmektedir. Keza ipotek ileriye dönük bir borç için de teminat olarak verilmediğinden veya böyle bir hesap bulunmadığından ipoteğin devamına da gerek kalmamıştır. Aksi durumda ortada herhangi bir borç yokken veya kalmamışken kişilerin taşınmazlarının yükümlülük altında kalmaya devam etmesi söz konusu olabilir. Bu durum, borcu bulunmayan mal sahiplerinin ipotekli taşınmazları üzerindeki mülkiyet haklarının tamamen ipotek lehdarı olan kişilerin takdirine bıra-kılmış olması sonucunu doğurabilir.  

Huzurumuzdaki meselede Davalı No.3`ün Davacılara herhangi bir borcunun bulunduğu veya ipoteğin dava konusu borca veya ilerideki bir borca teminat verildiği ispat edilemediğinden ortada teminat altına alınacak bir borç bulunmamaktadır. Böyle bir durumda doğal adalet hukuku gereği, taşınmazın mal sahibinin, ipotekli alacaklı olarak görünen tarafa herhangi bir borcu bulunmayan taşınmaz malına ilişkin ipoteğin ipotek verilen tarafından iptalini talep etme veya ipoteği kendisi iptal ettirerek taşınmazını dilediği şekilde tasarruf etme hakkına sahip olmasına olanak tanımak gerekmektedir. 

Belirtilenlerle, Davalı No.3`ün Davacılara borcu bulunmadığından ve ipoteğin ileride doğacak bir borca teminat olarak verildiği ispat edilemediğinden, Emare 9 ipotek takrirnamesi ile teminat olarak Davacılara verdiği taşınmazın üzerindeki ipoteği iptal etme hakkı vardır. Bu bakımdan Alt Mahkeme tarafından ipoteğin iptaline emir verilmesi gerekirdi. 

Alt Mahkemenin bu talep uyarınca ipoteğin iptaline ilişkin emir vermemesi hatalı olmuştur. Davalılar bu istinaf başlıklarında başarılı olmakla birlikte, Davacıların bu konudaki istinaf başlığının reddine karar verilir. 

Bu aşamada Davacının 3. Mukabil İstinaf başlığı incelene-cektir. 

3-	Alt Mahkeme, Emare 10 ipotek masraflarının Davalı No.1 hesabına borç kaydedilmesinde herhangi bir hata olmadığı yönünde bulgu yapmamakla hata etti.


Alt Mahkemenin, Emare 7 senetteki borca karşılık Emare 10 ipoteğin konu taşınmazların teminatı olarak verildiğini, Emare 10’un 11/1978 sayılı Yasa uyarınca ileride doğacak bir borç için düzenlendiğini, teminatın verilmesinde herhangi bir sorun olmadığını ve Davalı No.1’in bu ipotek masraflarını ödediğine dair bir şahadet veya iddianın huzurunda bulunmadığını belirle-dikten sonra istinafa konu bulguya vardığı anlaşılmaktadır.  

Alt Mahkeme Emare 10 ipotek takrirnamesinin ileride doğacak borç için verildiğine, ipotek takrirnamesinin borç senedinden 17 gün önce 10.9.2007 tarihinde verildiğine, Yasa’nın buna cevaz verdiğine, Emare 7`nin açık bir şekilde Emare 10`a bağlandığına ve Emare 10`un Emare 7`nin teminatı olduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme keza, Emare 10 ipotek takrirnamesinin masraflarının Davalı No.1 tarafından ödendiğine ilişkin huzurunda herhangi bir şahadet bulunmadığından hesaba borç kaydedilmesinde hata olmadığına karar vermiştir. 

Emare 10 ipotek takrirnamesi Emare 7 borç senedinden önce düzenlenmiş ve tesis edilmiş olmakla birlikte, 11/1978 Taşınmaz Mal (İpotek ve Devir) Yasası, ileride doğacak borçlar için de ipotek verilebilmesine cevaz vermektedir. İpotek takrirname-sinin masrafları bankacılık genel uygulamasında borçlunun hesabına borç kaydedilerek ödenmektedir. Bu ipotekle ilgili masrafların Davalı No.1 tarafından ödendiğine ilişkin bir şahadet huzurda bulunmadığından, ihtimaller dengesi prensipleri tahtında masrafların Davacı No.2 banka tarafından Davalı No.1 hesabına ödendiğine karar verilmesinde herhangi bir hata bulunmamaktadır. Belirtilenlerle, bu istinaf sebebinin de reddi gerekir ve reddedilir. 

Bu aşamada Davalıların 4 ve 5.istinaf başlıkları incelene-cektir. 

4-	Alt Mahkeme, Davalıların Emare 12 ekstreye konu hesaba borç ve/veya alacak olarak kaydedilen sair işlemlerle ilgili iddialarını reddetmekle hata etti.
5-	Alt Mahkeme, borcun tamamen ödendiğine karar vermemekle ve fazladan yapılan ödemelerin geri iadesine emir vermemekle hata etti. 


Bu istinaf başlıkları tahtında Davalılar, hesaba borç kaydedilen birçok işlemin Alt Mahkeme tarafından hatalı değerlendirerek iptal edilmediğini ileri sürmektedir.  
	 
	Davalılar, Alt Mahkemenin 7,814.93 TL`lik ipotek masrafının hesaba borç kaydedilmesinde herhangi bir hata olmadığına bulgu yapmasının hatalı olduğunu ileri sürdü. Yine Davalılar, Alt Mahkemenin Emare 9 ipotek takrirnamesine konu taşınmazın Davalı No.3`e ait olduğuna, Davalı No.3`ün borcu olmadığına ve bu ipoteğin dava konusu borca teminat verilmediğine karar verdikten sonra masrafların da düşülmesi gerektiğine karar vermesi gerektiğini ileri sürdü.  

	Yukarıda incelendiği üzere, Davalı No.3`ün herhangi bir borcu olmadığı ve Emare 9 ipotek takrirnamesinin dava konusu  borca teminat olarak verilmediği bulgusuna varıldıktan sonra  Davacı bankanın Emare 9 ipotek takrirnamesine ilişkin  masraflara karşılık gelen 2,548.03 TL`lik  meblağın Davalıların hesabına borç olarak kaydedilmesi hatalı olmuştur. 

	Davalılar Emare 12 hesap ekstresinde çek giriş çıkışları neticesinde 27,564.04 TL borç kaydedildiğini, bu giriş çıkışlara dair izahat istenmesine rağmen kendilerine bu izahatın verilmediğini, çeklerle ilgili borcu artıracak işlemlerin bu hesaptan yapılmaması gerektiğini, bunun hatalı olduğunu ileri sürdü. 

	Alt Mahkeme bu konudaki iddiayı irdeledikten sonra kararında Davalıların tanığı olan Mehmet Kahraman`ın şahadetine  yer verdi. Alt Mahkeme bu şahadette, hesaba giren çıkan çeklerin çok net olduğunu, ancak tek düzen hesap sistemine uyulmadığının ifade edildiğini tespit etmiştir. Alt Mahkeme bu tespiti ışığında hesaba giren çeklerin doğru şekilde yansıtılmış olduğu kanaatine vararak, bu çek bedellerinin hesaptan düşülmesi talebini reddetmiştir. 

	Alt Mahkemenin kararı irdelendiğinde, Davalıların  tanıkları vasıtasıyla bizzat sunulan şahadet dikkate alındığında hesaba giren çıkan çeklerin borç alacak kayıtlarının hesaba doğru bir şekilde yansıtılmış olduğuna yönelik beyanlarından sırf tek düzen hesap sistemine uyulmadığı argümanı gerekçesiyle hesaptan bu çek bedellerinin düşülmesi talebinin uygun olmayacağı kanaatindeyiz. Bu gerekçeyle de Davalıların bu iddiasının reddine karar veririz. 

	Davalılar, Davacı No.2`nin tapu devir harçları ile stopaj bedellerini, Emare 12 ekstrede görüldüğü üzere, Emare 7 hesaba borç kaydetmesinin hatalı olduğunu, devredilen taşınmazlarla ilgili devir ve stopaj harçlarının kendilerinden alınmaması gerektiğini, ortada herhangi bir anlaşma bulunmazken bu bedellerin tümünün kendilerine ödettirilmesinin ve hesaplarına borç kaydedilmesinin hatalı olduğunu, yasadaki ödeme yükümlü-lüğü gereği bu harçlar ayrıştırılmadan hepsinin Davalılara borç kaydedilmesinin hatalı olduğunu ileri sürdü.  

	Alt Mahkeme bu iddiayı değerlendirdikten sonra kararında;

1-	Bu devirlerin borcu kapatmak amacıyla yapılmış olduğuna bu nedenle, sıradan bir devir olarak kabul edilmemesi gerektiğine,
2-	Mevzuata göre taşınmaz devirlerinde ödenmesi gereken stopajın satıcı, tapu devir harcının ise alıcı tarafından ödenmesi gerekmesine rağmen tarafların bundan farklı bir anlaşma yapmalarının mümkün olduğuna,
3-	Emare 21 kararda tarafların mevzuatın aksine veya öngördüğünden farklı bir anlaşmasının olduğuna dair herhangi bir beyan bulunmadığına,
4-	Bu devirlerin usulsüz verilmiş bir kredinin ödenmesi amacıyla yapıldığı hatırda tutularak değerlendirme yapıldığında, dava tarihine kadar Davalı No.1`in itiraz etmemesinin taraflar arasındaki anlaşmanın bu yönde olduğu hususundaki Davacı izahatını daha makul olma noktasına taşıdığına bulguyla, bu yöndeki iddiaları reddetti. 

Alt Mahkemenin yukarıda özetlediğimiz değerlendirmesi irdelendiğinde, bankaya olan borç nakden ödenemediği için ödemenin taşınmaz devri ile gerçekleştirilmesi hususunda taraflar arasında bir anlaşma bulunması, bankanın borçla ilgili bu ödeme yöntemini kabul etmesi ve taşınmazı devir alması esnasında Davalı No.1`in de bu devrin bir tarafı olması dolayı-sıyla masrafların kendi hesabına borç kaydedilmesi esasen, tarafların taşınmazın devri nedeniyle hesaba kaydedilecek alacak miktarı ve masraflarından haberdar olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, Davalı No.1`in bu devirler esnasında nakden ödeyemediği borç için devrettiği taşınmazın yasa gereği ödemesi gereken tapu harçlarını ayrı ödemesi makul ve inanılır olmadığı gibi konu ödemenin Davalılar tarafından yapıldığına dair Alt Mahkeme huzurunda da herhangi bir şahadet yoktur. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin bu iddiaya itibar etmemesinde hata yoktur. 
   
Davalılar, 25.2.2008 tarihli devirle ilgili bankaya aktarılması gereken meblağın 426,255 TL olması gerekirken 422,289 TL olduğunu, 26.2.2008 tarihli devirler için ise 430,390 TL aktarılması gerekirken 426,390 TL aktarıldığını toplamda 7,941 TL eksik ödemede bulunulduğunu ileri sürdü.  

Alt Mahkeme, Davalıların Emare 36 rapora dayanan bu iddiasını değerlendirdikten sonra Emare 36`nın 14.sayfasında yer alan tabloda hangi kurum dikkate alınarak hesaplama yapıldığı belli olmadığı gibi buna dair herhangi bir şahadet de sunulmadığından eksik aktarım yapıldığı iddiasının ispatı noktasında Emare 36 içerisindeki tablonun kabul edilerek bu sonuca ulaşılmasının mümkün olmadığı sonucuna varmıştır. Alt Mahkeme bu değerlendirmesi sonucunda Davalı No.1`in bu konudaki iddialarını reddetmiştir.  

Emare 36 raporun 13. ve 14. sayfaları okunup rapordaki tablo incelendiğinde yatırımların dekontlara göre yapıldığı, ancak tabloda “elden çıkarılacak kaleme göre” başlığında farklı  rakamlar yazıldığından iddia edilen 7,941 TL farkın çıktığı görülmektedir. Alt Mahkeme huzurunda sunulan şahadete göre bu farkın döviz cinsinden bir bedelle anlaşılarak devredilen  taşınmazların bedellerinin bankanın uygulayacağı kurdan hesaplanarak Türk Lirasına çevrilmesi sonrası hesaba yatırıldığı anlaşılmaktadır. Bu noktada bankanın uyguladığı kur ile hesaplanan ve dekontlarla hesaba yatırılan bu miktarların eksik yatırıldığına ilişkin iddianın bir mesnedi bulunmadığı kanaatindeyiz ve Davalıların bu iddiasını reddederiz.  

Davalı No.1, D 1000 no.lu koçan referanslı taşınmaz malın değeri olan 129.525 TL’nin olarak hesap sıfırlandıktan sonra hesaba eklendiğini, hesaba eklenen bu meblağın Alt Mahkeme tarafından düşürüldüğünü, bunun hesap sıfırlanmadan önce yapılması gerektiğini ileri sürdü.
 
Alt Mahkeme kararına bakıldığında, Emare 31 uyarınca, Davalı No.1`in Davacı No.2`ye devretmeyi taahhüt ettiği iki daireden D 1000 koçan no.lu taşınmazın devredilmediğine, Emare 36`da yer alan tabloya göre bu dairenin bedelinin 129.525 TL olduğuna, Emare 31 sözleşmeye göre taraflar arasındaki yükümlülüklerin gayrikabili rücu olduğuna ve tek taraflı olarak değiştirilemeyeceğine, bu nedenle tekrar borç kaydına ilişkin Emare 33 kararın ve borç kaydedilen Emare 12 ekstrenin sözleşmeyi ihlal eder mahiyette olduğuna ve hesaptan çıkarılmasına karar verdi. 

Alt Mahkemenin kararı incelendiğinde, içeriğindeki Emare 31 sözleşmedeki koşulları dikkate alarak tarafların sözleşmedeki yükümlülüklerinin sözleşmede belirtilen kurallar çerçevesinde ele alınması gerektiği bulgusuna istinaden, gayrikabili rücu olarak ve tek taraflı şekilde Emare 33 karar ile bunun aksinin uygulanmasının mümkün olmadığına, Davacı No.2`nin D 1000 koçan no.lu taşınmaz ile ilgili haklarını sözleşme koşulları üzerinden arama hak ve yetkisi bulunduğuna yönelik tespiti doğrudur. Bu değerlendirme ile Emare 31 sözleşmeye konu meblağın Davalı No.1`in borç hesabına kaydedilmesi sözleşmeyi ihlal eder mahiyette olup Alt Mahkemenin bu meblağı düşürmesine yönelik verdiği kararda herhangi bir hata yoktur. 
        
Belirtilenlerle, Davalı No.1, Davacıların Emare 7 hesaba 2,548 TL haricindeki tüm diğer meblağları hatalı şekilde  kaydettiğini ispat edemediğinden bu husustaki iddiaların reddine karar veririz. Bu bağlamda 893/2014 sayılı davadaki bakiye olan 15,610.08 TL`den 2,548 TL`nin düşülmesi sonrasında 13,062.08 TL için hüküm verilmesi gerektiği sonucuna ulaşırız. 

Yukarıda yaptığımız tüm inceleme ve tespitimiz ışığında da Davalı No.1`in borç hesabının bu ödemelerle kapandığına veya borcun ödendiğine ilişkin iddiaları ispat edilemediğinden reddedilmesinde hata yoktur.  
     
	Belirtilenlerle, Davalılar bu istinaf başlığında kısmen başarılı olurlar.

	Bu aşamada Davalının 6.istinaf sebebi incelenecektir. 

6-	Alt Mahkeme, 1090 koçan numaralı taşınmazın bedelinin Emare 12 hesaptan sadece 66,000 STG karşılığı olarak düşülmesi gerektiğine bulgu yaparak, Emare 36 rapordaki 719 ve 1090 numaralı koçanlara ilişkin toplam 100,000 STG muhasebeleştirme yükümlülüğünü dikkate almamakla ve kalan 34,000 STG'nin hesaptan ayrıca düşülmesi gerektiğini göz ardı etmekle hata etti.

Davalı No.1, borç hesabı ile ilgili olarak, Emare 36 raporda da görülebileceği üzere, D 1090 ve 719 koçan no.lu iki taşınmaz malın değeri olan 100.000 Stg. meblağın muhasebeleştirilmediğini bu nedenle hesaptan 34.000 Stg. düşürülmemesinin hatalı olduğunu, Alt Mahkemenin kararında bu rakamın dikkate alınmasına karar vermekle hata yaptığını ileri sürdü. 
	Alt Mahkeme kararının 25.sayfasında, mavi 547`de bu konuda şu sonuca varmıştır; 

		“Tüm bunları değerlendirmeye tabi tuttuğum zaman Hüseyin Sicimoğlu’nun şahadetini daha itibar edilir bulmaktayım ve Hüseyin Sicimoğlu’nun itibar ettiğim şahadeti ışığında 1090 Koçan No’lu taşınmazın değerinin 25.2.2008 itibarıyla 5.5 dönüm x 15,000.-Sterling dönüm değeri=82,500.-Sterling olduğu sonucuna ulaşır, mezkûr malın 4/5 hissesinin Davalı No.1 adına kayıtlı olduğundan hareketle 66,000.-Sterling’in ilgili tarihteki karşılığı olan (1 STG = 2.37.-TL) 156,420.-TL’nin de Davalı No.1’in Emare 12 hesabından düşülmesi gerektiğine dair bulgu yaparım.”  

	Alt Mahkeme bu tespitleri ışığında, D 1090 koçan no.lu taşınmazla ilgili olarak hesaptan bu taşınmazın değeri olan 66.000 Stg.’nin o günkü kurdan karşılığı olan 156,420 TL’nin düşülmesine karar vermiş olmasına karşın, 719 koçan no.lu taşınmazla ilgili olarak herhangi bir tespitte bulunmamıştır.  

	Davalı No.1’in Davacı No.2 bankaya söz konusu taşınmazları devri, 21.2.2008 tarih ve 2008/06 sayılı Emare 21 yönetim kurulu kararına dayanmaktadır. Bu yönetim kurulu kararının “KARAR NO 11” başlıklı kısmının “iii.” Sub paragrafında 384,719 ve 1090 koçan numaralı taşınmazların 145.000 Stg. mukabilinde Davalı No.1 tarafından Davacı No.2`ye devredilmesi karşılığında Davalı No.1`in 10-118-5013256 no.lu hesabından düşülmesine karar verilmiştir. 

	Davalı No.1`in 10-118-5013256 no.lu hesabına ilişkin Emare No.12 ekstre incelendiğinde 384 koçan numaralı taşınmazın devredilerek hesaba alacak kaydedilmesine karşın 719 ve 1090 koçan no.lu taşınmazlarla ilgili herhangi bir alacak kaydı yoktur.    

	Emare 36 Merkez Bankası Raporunun 13.sayfasında bu durum teftişte değerlendirilmiş ve eksiklik olarak raporda yer almıştır. Davacı No.2 Avukatı Alt Mahkeme huzurunda 1090 koçan numarası ile ilgili eksikliği kabul etmiş ve Alt Mahkeme de bunu kararında belirtmiştir. Bununla birlikte, Davacı No.2 Avukatı, 719 koçan numaralı taşınmaz banka adına devredilmediğinden bu taşınmazın değerinin muhasebeleştirilerek alacak kaydedilmesine gerek ve imkân bulunmadığını ileri sürmektedir. 

	Tüm bu iddialar incelendiğinde, 719 koçan numaralı taşınmazın Davacı No.2 bankaya devredilmediği ihtilafsızdır. Bankaya devredilmeyen bu taşınmazla ilgili ortada D 1000 koçan numaralı taşınmazda olduğu gibi bir satış sözleşmesi de bulunmamaktadır. Bu durumda Davacı No.2 bankaya devredilmeyen ve banka kararı ile sınırlı kalan bir taşınmazın değerinin Davalı No.1 bu taşınmazı devretmedikçe veya ortada devredeceğine ilişkin taahhüt içeren bir sözleşme bulunmadıkça hesabından düşülmesine imkân yoktur. 

	Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin bu meblağı Davalı No.1`in hesabından düşmemesinde herhangi bir hata bulunmamaktadır. Bu sonuçtan hareketle bu istinaf başlığının da reddine karar verilir. 
  	
Tüm yukarıda varılan sonuç sonrasında Davacıların istinaf duruşmasında ileri sürdüğü, Davalıların Yargıtay/Hukuk 82/2019’daki istinaf ihbarnamesindeki 23., 24., 25., 26. ve 27.istinaf sebepleri, Yargıtay/Hukuk 83/2019`daki istinaf ihbarnamesindeki 23., 24. ve 25.istinaf sebepleri ve Yargıtay/Hukuk 85/2019’daki istinaf ihbarnamesindeki 23., 24. ve 25.istinaf sebeplerinin gerekçesiz olduğundan Emir 35 n. 4 uyarınca dikkate alınmaması yönündeki talebinin incelenmesine gerek kalmamıştır. 

NETİCE

	Davalılar istinaflarında kısmen başarılı olurlar ve Alt Mahkemenin 25.3.2019 tarihli hükmü aşağıdaki şekilde değiştirilir:

A.	893/2014 sayılı davada;
Davalı No.3 adına kayıtlı bulunan 1205 no’lu taşınmazın Davacı No.2 lehine bulunan ipoteğinin iptaline,
a.	Davalı No.1’in Davacılara 13,062.05 TL’den ibaret bir meblağ ile mezkûr meblağ üzerinden 1.7.2009’dan tamamen tediye tarihine kadar yıllık %29 nispetinde faiz ödenmesine, 
b.	Emare 18 senede konu borcun senette bulunan faiz oranı üzerinden hesaplanarak ödenmesine,  

B.	894/2014, 892/2014 ve 1380/2014 sayılı davalara ilişkin istinafların reddedilmesine,
	
C.	Mukabil istinafın reddine karar verilir. 
Masraf emri verilmez.






Bertan Özerdağ           Beril Çağdal            Peri Hakkı
    Başkan                 Yargıç                  Yargıç


18 Kasım 2025 
