D.10/2025				        Yargıtay/Asli Yetki No:16/2025
				 (Lefkoşa Kaza Mahkemesi Dava No:5292/2025)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.				
Yargıtay Asli Yetki.
						   
Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

Müstediler tarafından Prohibition ve Certiorari emri ısdarına izin (Leave) verilmesi için yapılan tek taraflı istida hakkında. 

	Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 5292/2025 sayılı davada yapılan 20.10.2025 tarihli ara emri istidasında Sayın Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Şerife Katip’in vermiş olduğu 23.10.2025 tarihli ara erminin uygulanmasını önlemek ve iptali için Prohibition ve Certiorari emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (leave) verilmesi için Davalılar tarafından yapılan istida hakkında. 

Müstedi1ler:   1. Ayşe Altun, Serenat Sokak No.31, Yenikent, 
                  Lefkoşa. 
               2. Umut Kenan Altun, Serenat Sokak No.31, 
                  Yenikent, Lefkoşa.  
 
				  İle 
Müstedaaleyh :1. Gölge Özacar Kiracıoğlu, Serenat Sokak,   
       No.29, Yenikent, Lefkoşa. 
              2. Serdar Kiracıoğlu, Serenat Sokak No.29, 
                 Yenikent, Lefkoşa. 
								   	  A r a s ı n d a. 

Davacı/Müstedi hazır değil, namına: Avukat Cemre İpciler
Davalı/ Müstedialeyhler hazır değil. İstida tek taraflı. 

             (13.11.2025 Tarihli İstida Hakkında)

                            K A R A R

Müstediler dosyaladığı tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“A-  Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 5292/2025 sayılı davada yapılan 20.10.2025 tarihli ara emri istidasında Sayın Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Şerife Katip’in vermiş olduğu 23.10.2025 tarihli ara emrinin Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Prohibition (Prohibiting Order) ve Certiorari (Quashing Order) emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (leave) verilmesi ve işbu Yargıtay Asli Yetki (Prohibition ve Certiorari)’nin dinlenip nihai bir karara bağlanmasına değin Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 5292/2025 sayılı davada verilen 23.10.2025 tarihli ara emrinin uygulanmasına ve/veya uygulanmasının durdurulmasına emir verilmesi. 
B- Alternatif olarak; Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 5292/2025 sayılı davada yapılan 20.10.2025 tarihli ara emri istidasında Sayın Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Şerife Katip’in vermiş olduğu 23.10.2025 tarihli ara emrinin Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin ‘Davalı/Müstedialeyhlerin Davacı/Müstedilerin evlerine yaklaşmaktan ve/veya Davacı/Müstedilerin yakınına yaklaşmaktan men edilmesine’ ilişkin kısmının uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Prohibition (Prohibiting Order) ve Certiorari (Quashing Order)emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (leave) 
verilmesi ve işbu Yargıtay/Asli Yetki (Prohibition ve Certiorari)’nin dinlenip nihai bir karara bağlanmasına değin Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 5292/2025 sayılı davada verilen 23.10.2025 tarihli ara emrinin ‘Davalı/Müstedilayehlerin Davacı/Müstedilerin evlerine yaklaşmaktan ve/veya Davacı/Müstedilerin yakınına yaklaşmaktan men edilmesine’ ilişkin kısmının uygulanmamasına ve/veya uygulanmasının durdurulmasına emir verilmesi.
C- İşbu istida masrafları.”


Müstedi İstidasını KKTC Anayasasının 1., 17. ve 151. Maddeleri, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24. ve 41. maddeleri, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48, N.2-9, İngiltere Yüksek Mahkeme Nizamatı E.59 özellikle Nizam 3 (şimdi emir 53), Bölüm 6 Hukuk Muhakemeleri Yasası’nın 4., 7. ve 9. Maddeleri ve sair ilgili yasa maddeleri, Prohibition ve Certiorari ile ilgili usul kuralları ve genel prensipleri ile hak ve nisfet hukuku ile doğal adalet ilkelerine, Mahkemenin tabii yetkilerine ve yerleşmiş hukuki prensip ve içtihatlara istinad ettirmiştir.

Müstedilerin istidası, Müstedi No.1 tarafından yapılan yemin varakası ile desteklenmiştir.

Müstedinin yemin varakası aynen şu şekildedir;
“1. Yukarıda sayı ve unvanı verilen istidada 
Müstedilerden biriyim, istida ile ilgili gerçekler bilgim dahilinde olup, bu yemini bu sıfatla yapmaktayım. 
 2. Yukarıda sayı ve unvanı verilen istidadaki M/aleyhler 
    yan ev komşularımızdır. 
 3. Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen 5292/2025 
         sayılı davada, şahsen Davalı No.1 olarak dava 
         edildim.  Davalı No.2 eşim olup bu istidada Müstedi 
         No.2’dir. 



 4. Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilmiş 5292/2025 
    sayılı davada, M/aleyhlerin dosyalamış olduğu 
    20.10.2025 tarihli tek taraflı ara emri istidası 
    çerçevesinde Muhterem Mahkeme 23.10.2025 günü tek 
    taraflı bir ara emri (EK-1) ita eyleyerek;
    Davalıların, Davacıların ikamet ettiği ve DavacıNo:1 
    adına kayıtlı Serenat Sokak No:29, Yenikent, Lefkoşa 
    adresinde kain taşınmaz mal ve/veya ikametgah ve/veya 
    işbu taşınmazın inşa edildiği Pafta No:S30-C-01-C-3-
    C, Ada:363, Parsel No:2, Koçan C2093 olan taşınmaz 
    malın sınırlarına girmekten ve/veya müdahale etmekten 
    ve/veya Davacı/Müstedilerin evlerine yaklaşmaktan 
    ve/veya Davacı/Müstedilerin yakınına yaklaşmaktan 
    ve/veya Davacı/Müstedilerin evlerinin sınırlarına 
    girmekten ve/veya müdahale etmekten ve/veya sakin    
    kullanımına engel olmaktan men edilmesine emir 
    vermiştir. 
 5. Muhterem mahkeme istidanın ve emrin, itiraza olanak 
    sağlamak üzere 13.11.2025 tarihine tehir edilmesine 
    emir verdi. Tebliğ tarafımıza takriben 31.10.2025 
    tarihinde yapıldı. 
 6. Muhterem Lefkoşa Kaza Mahkemesi Davalılar aleyhine 
    yukarıda belirtildiği şekilde ara emri vermekle; ara 
    emirleri ile ilgili mevzuata aykırı hareket etmiş 
    ve/veya yetkisiz hareket etmiş ve/veya yetkisini 
    aşmıştır ve/veya adaletsiz bir karar üretmiş ve/veya 
    Müstedilerin yasal haklarını ve menfaatlerini olumsuz 
    ve/veya ciddi şekilde haleldar etmiştir. Şöyle ki; 
a. Muhterem mahkeme, Davalıların Davacıların 
malına girmekten, müdahale etmekten ve/veya sakin kullanımına engel olmaktan men edilmesinin yanı sıra, ‘Davalı/Müstedialeyhlerin



Davacı/Müstedilerin evlerine yaklaşmaktan ve/veya Davacı/Müstedilerin yakınına yaklaşmaktan men edilmesine’ ilişkin emir vermiştir.
b. Mahkeme yaklaşmaktan men edici yani koruma 
emri niteliğinde bir emir vererek yasal yetkisini aşmış ve/veya mevzuata aykırı davranmış ve/veya yetkisini adaletsiz kullanmıştır. Avukatımdan aldığım müşavereye göre böyle bir yetkinin 1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasındaki gibi spesifik olarak düzenlenmesi gerekmekte, mahkemenin doğal (inherent) ve/veya belirtilmemiş ve/veya Mahkemeler Yasasının 41’nci maddesinden kaynaklanan yetkileri arasında böyle bir emir vermeye cevaz verecek herhangi bir yetki yer almamaktadır. 
c. Avukatımdan aldığım müşavereye göre, 
Davacılar dava sonunda ‘eylemli saldırı’ iddialarında haklı çıksa dahi mahkemeden alabilecekleri çare tazminattır. Hal bu iken dava altında ve/veya dava sonunda verilmeyecek bir emir, ara emri olarak verilmiştir. 
d. Mahkemenin böyle bir emir vermeye yetkisi 
olsaydı dahi, Mahkemenin huzurundaki ara emri istidasına ekli yemin varakasından da görüleceği üzere, Davacılarla dip dibe yaşamaktayız. Evlerimizi yalnızca bir bahçe duvarı  ayırmaktadır. Dolayısıyla bahçelerimiz yan yana olup, pencerelerimiz bir birine bakmaktadır ve kullandığımız kaldırım dahi ortaktır. Hal bu iken, 

bahçemize çıkıp bahçe duvarına yakın bir yerde bulunmak, veya evimizin önündeki kaldırımdan yürüyerek markete gitmek dahi bu emirle yasaklanmıştır. Bu emir, günlük yaşantımızın olağan seyrine müdahale etmekte, hatta Anayasal dolaşım özgürlüğü hakkımızı kısıtlamaktadır. Bu açıdan mahvedici ve haklarımızı haleldar edici niteliktedir. 
e. Muhterem Mahkemenin verdiği emre uymamamın 
yaptırımı tutuklanmak veya mallarımıza el konulmasıdır. Bu denli ağır yaptırımı olmasına rağmen, verilen emir öngörülemeyecek derecede muğlaktır. Emir bizi Davacıların ‘yakınına’ yaklaşmaktan men etmektedir. Yakın’ın kaç metre olduğu emirde mevcut değildir. Davacılarla ortak kullandığımız kaldırımdan yürürken Davacıların evinin önünden geçmenin veya evlerimizin arasındaki ortak bahçe  duvarının dibinde durmanın yakınlık olup olmadığı belli değildir. 
f. Emrin kapsamını öngörülebilecek ve 
   hareketlerimizi düzenleyebilecek durumda 
   olmamamızdan ötürü birçok hareketimizi    
   kısıtlamak zorunda kalıp, kendi günlük 
   yaşantımızda rahat davranamayacak bir duruma 
   getirildiğimizden, verilen emir icra 
   edilemez olmanın yanında orantısızdır     
   ve/veya haklarımızı orantısız olarak  
   haleldar etmektedir. Bu açıdan da ara emri 
   prensiplerine aykırıdır. 

     

g. Yine yukarıdaki sebeple, avukatımdan aldığım 
müşavereye göre, Muhterem Mahkeme icrası mümkün olmayan bir ara emri  vermiştir. Oysa ki ara emirlerinin icra edilebilir olması kuralı mevcuttur. 
h. Öngörülemez ve/veya muğlak bir emir 
verilmesi Anayasal kanunilik ilkesine de aykırıdır. 
i. Davacılar ara emri istidasında Mahkemeyi 
emrin verilmesinde etken bir konuda yanıltılmıştır. Yemin varakasının 6’ncı paragrafında, 4.10.2025 tarihindeki meseleyle ilgili ‘Polise şikayet etmiş olsak da aleyhine işlem başlatılmadığı bilgisini aldık’ ifadesi yer almaktadır. Keza 11’nci paragrafta ‘işbu emirleri talep etmekten başka çaremiz kalmamıştır. Ancak bu emrin varlığında polise ettiğimiz şikayetler bir mana ifade edebilecek ve korunabileceğiz’ denilmiştir. Davacılar bu ifadeyle Mahkemeyi aldatmıştır. Bu olayla ilgili eşime polis tarafından dava okunmuştur. Bu bilgi Mahkemeden gizlenmiş ve dolayısıyla mümkün olan cezai tedbirler mahkemeden gizlenmiştir. Sanki kolluk kuvvetleri konuyla ilgili ilgisiz ve/veya etkisizmiş, bu emri almaktan başka çare yokmuş gibi bir izlenim yaratılmıştır. 
     j. Yine Davacılar 4.10.2025 tarihinde eşimin 
   alkollü bir şekilde eylemli saldırıda 
   bulunduğu yönünde paragraf 7(g)’de iddiada 
   bulunmuşlar fakat ilgili tarihte polis 
   tarafından yapılan alkol testinde eşimin 


kanında alkol çıkmamıştır. Bu açıdan da mahkemeye doğru olmayan beyanlar yapılarak, eşimle ilgili ‘tehlikeli’ bir kişi görüntüsü verilerek sahte bir aciliyet algısı yaratılmış ve bu emir temin edilmiştir. 
  k. Muhterem Mahkemenin böyle bir emir vermeye 
yetkisi olsa dahi, bu yetkisini ancak istisnai hallerde ve cezai, tedbirler ve/veya polis müdahalesi yetersiz ve/veya etkisiz olduğunda kullanmalıdır. Halbuki Davacılar polisi aradığında polis 20 dk içerisinde intikal etmekte, dava okumakta ve/veya ifade almaktadır. bu yöndeki denge o denli Davacıların iddiasının tersinedir ki, eşimin TC kökenli olması ve Davacılardan birinin bürokrat olmasının etkisiyle bize karşı taraflı davranıldığı hususunda Denetleme Kurulunda şikayetimiz mevcuttur. Davacılar Mahkemeye polis hiçbir şey yapmıyormuş gibi izlenim vererek yanıltmış olmasaydı, Muhterem Mahkeme yeterli cezai tedbirler mevcut olan bir konuda –varsa bile- istisnai olan bir yetkiyi kullanmayacaktı. 
 l. Muhterem Mahkemenin böyle bir emri tek 
    taraflı olarak vermek için aciliyet  
    kriterini yeterince incelemesi gerekirken   
    incelememiştir. Davacılarla 10 yıldır komşu 
    olmamıza rağmen yemin varakasında iddia 
    ettikleri olaylardan biri 2022, diğeri 
    4.10.2025 tarihlidir. İstida 20.10.2025, 
    görüşülmesi ise 23.10.2025 tarihlidir. 
    Ortada yakın (imminent) bir 

tehlike olduğuna dair yeterli şahadet yokken, Muhterem Mahkeme böylesi bir emri tebliğe çıkarıp kısa bir süre vererek bize söz hakkı verebilir ve günlük hayatımızı bu denli etkilemeden önce gerçekleri bir de bizden dinleyebilirdi ve doğal adalet ilkeleri bunu gerektirirdi. 
  m. Muhterem Mahkeme günlük yaşandtımızı bu 
     denli etkileyecek bir emri tek taraflı 
     olarak, bize herhangi bir söz ve/veya 
     savunma hakkı tanımadan ve/veya itiraz 
     dosyalamasına fırsat vermeden vermekle 
     doğal adalet ilkelerini çiğnemiştir. 
       n. Mahkemenin, bu şekilde bir ara emri vermek 
          için huzurunda yeterli şahadet ve/veya 
          emare ve/veya argüman bulunmamaktadır. 
Özel rahatsızlığın ve/veya eylemli saldırının mutat ve/veya devamlı (habitual) olduğuna yönelik yeterli şahadet mevcut değilken günlük hareketlerimizi kısıtlayan bir emir verilmiştir. 
  7. Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı talep 
edilen emirlerin verilmesi adil ve gereklidir kanaatindeyim. Aksi taktirde bu yanlış ve/veya adaletsiz ve/veya mahvedici emrin ve/veya kararın iptal edilmemesi ve/veya uygulamasının engellememesi halinde Müstediler telafisi imkansız bir zarara düçar olacağı gibi geriye dönüş de zor ve hatta imkânsız olacaktır. 
  8. Yukarıdaki gerçekler ve Yasal durum ışığında 
     istidamdaki gibi emir verilmesini talep ederim. 
   		  9. Yukarıdakilerin doğru olduğunu en iyi bilgi ve 
               kanaatime göre beyan ederim.”


İstidanın dinlenmesi esnasında, Müstedi No.1 şahadet vermiştir.
 
Mahkemelerin Certiorari ve prohibition ile ilgili yetkisi, Anayasanın 151(3)maddesi altında düzenlenmiş olup,bu maddeye göre, Yargıtay, herhangi bir mahkeme veya yargı 
niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için Emirname (Certiorari) çıkarmaya münhasıran yetkilidir.

Yargıtay/ Asli Yetki 8/1978’de Certiorari Emirnamesinin, yetkisi olmadan ve/veya yetkisini aşarak karar veren yargı niteliğinde yetki kullanan bir makamın veya bir mahkemenin kararını iptal etmek için çıkarılacağı belirtilmektedir. 

Anayasa’nın 151(3) maddesi altında Yargıtay’ın çıkarmaya münhasıran yetkili olduğu emirnameler ile ilgili mevzuat, Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 1/1991 ve 2/1991 D.1/1991’de ifade edildiği gibi, hukukumuza İngiliz Hukuku’ndan alınmıştır. 

Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da, Yargıtay/Asli Yetki 11/1978’e atıfta bulunularak, emirnamelerin uygulanmasının dayanıldığı Emrin, 1964 revizyonu öncesi İngiltere’de yürürlükte bulunan Order 59 olduğu ve bu maddenin  bugün için de halen  uygulanmakta olduğu izah edilmiştir, Şöyle ki;
 “Huzurumuzdaki iddia ile ilgili E.59 n.4 aynen şöyledir:
	‘The grant of leave under this rule to apply for an order of prohibition or an order of certiorari shall, if the court or a Judge so directs, operate as a stay of the proceedings in question until the determination of the appliacation, or until the court or a Judge otherwise orders.’
	
E.59 n.4 altında certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin verildikten sonra, izin verilmiş bulunan ve bir hata ve/veya yetki aşımının varlığı ilk nazarda tespit edilen bir kararın uygulanmasının da durdurulması gereklidir.  Aksi takdirde, izin verilen istida dosyalanıp incelenemeden kararın uygulanması mümkün olabilmektedir.  Esasen yasal hata bulunduğu ilk nazarda düşünülen bir kararın uygulanması önlenmelidir.”
Bu safhada, Certiorari veya prohibition emri almak için  bir izin (LEAVE) istidası dosyalanması aşamasında göz önünde bulundurulması gereken yasal durumun incelenmesi gerekmektedir. Bu hususla ilgili olarak, Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017), D.2/2018’de şöyle denmiştir:
“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken, hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:
	‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it, if accepted as accurate, that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472, in Re Kakos (1984 I CLR 876,İn Re Kakos 1985 I.CLR 250, In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’ 
	Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay), izin verme aşamasında, huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde, ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta 

veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları, müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış, tartışılabilir bir müracaatın varlığını, aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan, tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

Müstedinin yakınma konusu yukarıda alıntılanan yemin varakasından da görüleceği üzere, Mahkemenin istidaya konu ara emrini vermekle ara emirleri ile ilgili mevzuata aykırı hareket etmiş ve/veya yetkisiz hareket etmiş ve/veya yetkisini aşmış olduğu iddiasıdır. 

Huzurumdaki meselede, Davacının yakınmasının; ilk nazarda  yasal mevzuta aykırı karar verilmiş olduğu bir başka deyişle  Alt Mahkemenin, 9/1976 Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesine aykırı karar vermiş olduğu ve doğal adalet kaidelerinin ihlal edilmesine yönelik olduğu görülmektedir. Bu iddialar doğrultusunda ilk bakışta Alt Mahkemenin yetki yokluğu veya yetki aşımı bağlamında ortada tartışılabilir bir noktanın mevcut olup olmadığına bakılması gerekmektedir.
Mahkeme huzuruna getirilen ve bu istida mahksatları bakımından doğru kabul edilmesi gereken olgulara göre; Müstedi ve Müstedialeyhler yan ev komşularıdır, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen 5292/2025 sayılı davada, Müstedi No.1 Davalı No.1 olarak dava edilmektedir, Müstedi No.2 ise Müstedi No.1’in eşidir ve aynı davada Davalı No.2 olarak yer almaktadır. Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nde ikame edilmiş olan 5292/2025 sayılı davada, Müstedialeyhlerin dosyalamış olduğu 20.10.2025 tarihli tek taraflı ara emri istidası çerçevesinde Mahkeme 23.10.2025 günü tek taraflı bir ara emri ita eyleyerek; Davalıların, Davacıların ikamet ettiği ve Davacı No.1 adına kayıtlı Serenat Sokak No:29, Yenikent, Lefkoşa adresinde kain taşınmaz mal ve/veya ikametgâh ve/veya işbu taşınmazın inşa edildiği Pafta No:S30-C-01-C-3-C, Ada:363, 
Parsel No:2, Koçan C2093 olan taşınmaz malın sınırlarına girmekten ve/veya müdahale etmekten ve/veya Davacı/Müstedilerin evlerine yaklaşmaktan ve/veya Davacı/Müstedilerin yakınına yaklaşmaktan ve/veya Davacı/Müstedilerin evlerinin sınırlarına girmekten ve/veya müdahale etmekten ve/veya sakin kullanımına engel olmaktan men edilmesine dair emir vermiştir.  Yine Mahkeme, istidanın ve emrin, itiraza olanak sağlamak üzere Davalılara tebliğine emir vermiştir. Davalılar da kendilerine ilgili emrin ve istidanın tebliğ olmasının akabinde işbu başvuruyu dosyalamışlardır.  

Ara emirlerine ilişkin düzenlemeyi içeren 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi aynen şu şekildedir;
 
“41.	(1)Hukuk davalarında yetkisini 
   kullanan her mahkeme, 
   yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri 
   Usul Tüzüğüne uymak koşuluyla, 
   tazminat veya başka bir tedbir  
   istenmemiş veya 
   birlikte verilmemiş olmasına   
   veya istidada yer alan talebin 
   dava konusu olup olmadığına
   bakılmaksızın, adil veya uygun
   gördüğü tüm hallerde geçici, 
   sürekli, men edici veya 
   emredici bir men’i müdahale 
   emri verebilir veya bir yed’i    
   emin tayin edebilir.
	   Ancak, geçici men’i 
   müdahale emrinin verilebilmesi 
   için, karara bağlanması gereken 
   konunun ciddi olması, davacının 
   iddiasında haklı olduğuna 
   dair 	belirtilerin bulunması 
   ve men’i müdahale emri 
   verilmezse ileride telafisi 
   mümkün olmayacak bir zararın 
   doğacağı veya eski duruma    
   dönüşün çok zorlaşacağı 
   hususlarında mahkemenin kanaat 
   getirmesi gerekir.
	(2)Bu maddenin (1)’inci fıkrası 
   uyarınca verilen geçici bir      
   emir, mahkemenin haklı gördüğü  
   kayıt ve koşullara bağlı olarak 
   verilebilir ve mahkeme herhangi   
   bir zaman, gösterilen makul   
   sebebe dayanarak, böyle bir 
   emri iptal edebilir veya 
   değiştirebilir.
	(3)Mahkeme, bu maddenin (1)’inci   
   fıkrası uyarınca verdiği men’i 
   müdahale emrinin ısdarına yol 
   açan talebin yeterli olmayan 
   esaslara dayanmış olduğunu 
   görür veya davacının davasını 
   reddeder veya takipsizlik veya 
   başka nedenlerle davacı 
   aleyhine hüküm verirse ve 
   davacının dava açabilmek için 
   geçerli bir dava sebebinin 
   bulunmadığı kanaatine varırsa, 
   davalının talebi üzerine 
   gerekli gördüğü takdirde, emrin 
   yürütülmesi nedeniyle davalının 
   uğradığı zarar ziyan ve 
   masraflara karşılık davacının 
   uygun bir tazminat ödemesini 
   emredebilir.
   Bu fıkra gereğince tazminat 
   ödenmesi, emir dolayısıyla 
   yapılan işlemlerden doğan zarar 
   ziyanın tazmini için dava 
   açılmasını önler ve böyle bir 
   dava başlatılmış olsa
   bile mahkemenin uygun göreceği 
   biçim ve koşullarla 
   durdurulur.”
	

Bu maddeden de anlaşılabileceği üzere, hukuk davalarında yetkisini kullanan mahkemenin, bir hukuk davasında adil veya uygun gördüğü hallerde geçici, sürekli, men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verebilmesi mümkündür. Mahkeme huzurundaki talebe konu ara emri istidası, 5292/2025 sayılı hukuk davası kapsamında işbu davadaki Davacı tarafından yapılan bir başvuru olup bu başvuru üzerine 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41(1) altında tek taraflı istidayı değerlendiren ve emir veren Mahkemenin işbu kararının yetki yokluğu, yetki aşımı veya yasal hata kapsamına girip girmediğinin incelenmesi gerekmektedir.
 
9/1976 Mahkemeler Yasası’nın 41.maddesinde, bir meselede geçici emir verilebilmesi için bulunması gereken koşullara yer verilmektedir. Bu maddede, işbu koşulların varlığını ıspat külfetinin  davadaki Davacının üzerinde olduğu görülmektedir. 

Gerek Müstedinin şahadetinden gerekse istidasına eklemiş olduğu 23.10.2025 tarihli Alt Mahkemenin vermiş olduğu emirden Mahkemenin, başvuruya konu geçici emri tek taraflı olarak vermiş olduğu görülmektedir. 9/1976 Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi altında Mahkemenin ara emri verme yetkisi mevcuttur. Bu durumda verilen emir Mahkemenin yetkisi kapsamında verilmiş olup yine, emirden etkilenen kişiler olan Davalılara da işbu emrin tebliğ edilmesine emir verildiği anlaşılmaktadır. Konu emirden etkilen kişiler olan Davalıların yani işbu müracaattaki Müstedilerin, ara emri istidasına itiraz dosyalama hakkı bulunmaktadır, Mahkemenin 9/1976 madde 41 altında mesele ile ilgli karar verirken hata yapıp yapmadığı bir başka anlatımla mevzuatı hatalı uygulayıp uygulamadığı duruşma neticesinde vereceği kararla ortaya çıkacak bir husus olup bu karar sonrasında mevzuatın hatalı uygulanması hususunun veya Alt Mahkemenin konu ile ilgili yorumunun İstinaf mahkemesinde görüşülerek karar verilmesi gündeme gelecektir. Dolayısıyla, bu safhada Mahkeme huzurunda yetki hususunda herhangi bir kusurun mevcut olduğu açıkça görülmediğinden göre Müstedilerin istidasında talep ettiği emrin verilip verilmemesi istidaya bakan Yargıcın takdirine bağlı bir husus olarak ortaya çıkmaktadır. 

 Dolayısıyla, Alt Mahkemenin yürürlükteki yasal mevzuat uyarınca huzurundaki meseleyi sonuçlandırarak, ara emri vermesinin, yetki yokluğu, yetki aşımı veya adaletin temel prensiplerinin ihlali çerçevesinde ortada tartışılabilir bir nokta veya tartışılabilir konu veya ilk nazarda bir davanın varlığını ortaya koyduğunun söylenebilir olmadığı açıktır.

Netice itibarıyla, istidanın reddedilmesi gerekir ve istida ret ve iptal edilir.  

                                 Fatma Şenol Bedevi
                                       Yargıç 


10 Aralık 2025
