D.24/2025                                        YİM:93/2025
Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı:CUMERO İNŞAAT, EMLAK VE DANIŞMANLIK HİZMETLERİ LTD., 
       Şht.İhsan Güven Sok.Çınar Apt.,No.4, Yenişehir-Lefkoşa
-ile-
Davalı: No.(1)-Merkezi İhale Komisyonu vasıtası ile       
               KKTC, Lefkoşa
        No.(2)-KKTC Milli Eğitim Bakanlığı vasıtası ile KKTC, 
               Lefkoşa
İlgili Şahıs:Sözal Pazarlama Ltd.,Mehmet Akif Cad.,No.58, 
             Köşklüçiftlik, Lefkoşa
A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Arzu Özerdağ ve Avukat Saffet Nadiri
Davalı No.(1)ve No.(2)namına:Savcı Ayfer Şefik Tekinay
İlgili Şahıs namına:Avukat Süleyman Dolmacı ve Avukat Adnan 
                    Ulunay.
----------
ARA KARAR                                                                                                                                                                                                                                           
Tanju Öncül:
Davacı, Davalılar aleyhine dosyaladığı davasında
	“A-	Davalı No.1 tarafından 25/06/2025 tarihinde MİK Karar 
No:177/2025 sayılı ve ‘Milli Eğitim Bakanlığı ve Bakanlığa Bağlı Okullarda Temizlik Hizmeti Alımına’ ve/veya Lefkoşa-Güzelyurt-Lefke Bölgesi Okulları Temizlik İhalesi ve/veya Mağusa-İskele-Girne Bölgesi Okulları Temizlik İhalesinin Sözal Pazarlama Ltd.’e bağlanmasına ilişkin kararın ve bu hususta Davalılar tarafından alınan tüm karar ve yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri;”

verilmesi talebinde bulunmuştur.

	Konu dava altında dosyalanmış 3/7/2025 tarihli gündemdeki istida ile de,
“A-	Davalı No.1 tarafından 25/06/2025 tarihinde MİK Karar 
No:177/2025 sayılı ve ‘Milli Eğitim Bakanlığı ve Bakanlığa Bağlı Okullarda Temizlik Hizmeti Alımına’ ve/veya Lefkoşa-Güzelyurt-Lefke Bölgesi Okulları Temizlik İhalesi ve/veya Mağusa-İskele-Girne Bölgesi Okulları Temizlik İhalesinin Sözal Pazarlama Ltd.’e bağlanmasına ilişkin kararın işbu davanın neticelenmesine değin yapılmaması ve/veya ileriye götürülmemesi ve/veya ihalenin sonuçlandırılması hususunda alınan kararların yürütmesinin durdurulması ve/veya statükonun korunması hususunda bir emir,”

verilmesini talep etmiştir.

	İstidanın duruşmasına başlanmadan önce, Davacı taraf, Üç Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin değil, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin görevli olduğu iddiasında bulunduğu için, öncelikle, görevle ilgili bu iddia açısından duruşma yapılmıştır. 

	Bu süreçte, tanık dinletmeyen davadaki tarafların yaptığı hitaplar incelendiğinde, Davacı tarafın iddialarının özetle;
Taşınmaz Mal Komisyonu davalarının 60/1990 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yetki Yasası’na ekli çizelgede yer almadığı için Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından görüldüğü, Merkezi İhale Komisyonu’nun durumunun da Taşınmaz Mal Komisyonu ile aynı olduğu, Taşınmaz Mal Komisyonu’nun da, Merkezi İhale Komisyonu’nun da kamu tüzel kişiliğini haiz olmadığı, bu nedenle meselenin Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından dinlenmesi gerektiği;
60/1990 sayılı Yasa’daki düzenlemenin dar yorumlanması gerektiği, aslolanın meselenin Tek Yargıç tarafından dinlemesi ve istinaf yolunun kapatılmaması olduğu;
Bu meselede kendilerini önce Tek Yargıcın dinlediği, o nedenle Tek Yargıcın davayı bitirip karara bağlaması gerektiği, şayet üç Yargıç görevli olsa idi, Tek Yargıcın karar vermemesinin gerektiği;
Adil yargılamanın temel ilkelerinden birinin iki dereceli yargılama olduğu;
Davalı No.2 Milli Eğitim Bakanlığının kararının iptal konusu olmadığı, Davalı No.2’nin bu davada vermiş olduğu herhangi bir karar bulunmadığı, davanın tamamen Davalı No.1 Merkezi İhale Komisyonu kararına karşı açılmış bir dava olduğu, ancak bu aşamada Davalı No.2 aleyhine olan davayı geri çekmeyi düşünmediği;
Davalılar tarafının iddialarının özetle;
Davalı No.2’nin varlığı dolayısıyla yetki tartışmasının ortadan kalktığı, çünkü Bakanlık olan Davalı No.2’nin bu davada olduğu ve Talep Takririnde de Davalıların karar ve işlemleri olarak geçtiği için konunun 3 Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinde bulunduğu;
Dava konusu karar Davalı No.2’nin kararı olmadığı için Davalı No.2 aleyhindeki davanın belki de iptal edilmesi gerektiği, ancak kendilerinin bu safhada böyle bir talep yapmayacakları, Davalı No.2’nin kararı olmadığı aşikârken Davalı No.2 davada yokmuş gibi düşünerek sadece Merkezi İhale Komisyonu’nun Davalı olduğunun varsayıldığı durum açısından ise Merkezi İhale Komisyonu’nun bir tüzel kişiliği olmadığının doğru olduğu, davaya bakıldığında ‘Merkezi İhale Komisyonu vasıtasıyla KKTC’ şeklinde davanın açıldığının görüldüğü, 20/2016 sayılı Yasa’nın 10’uncu maddesine göre Merkezi İhale Komisyonu’nun Maliye işleriyle görevli Bakanlığa karşı sorumlu, başka bir ifade ile bağlı bir komisyon olarak kurulduğu, aynı Yasa’nın 11’inci maddesinin (7)’nci fıkrasındaki düzenleme göz önüne alındığında da Merkezi İhale Komisyonu’nun bağımsız, hiçbir bakanlığa bağlı olmayan bir kurum olmadığı, aksine her şeyi ile Maliye işleriyle görevli Bakanlığa bağlı olduğu, ayrı sekreteryası, ayrı bütçesi olmadığı, başka bir ifade ile Merkezi İhale Komisyonu’nun Maliye Bakanlığına bağlı bir idari kurum olduğu, bu durumda, husumetin, bakanlığa yöneltilmesi gerektiği, bakanlıkların tüzel kişilikleri olmasa da devlet tüzel kişiliğini temsil eden kurumlar olduğu, dolayısıyla davanın bağlı olunan bakanlık vasıtasıyla açılması gerektiği, Taşınmaz Mal Komisyonu’nun bağlı olduğu herhangi bir bakanlık olmadığı, o nedenle tek başına dava edilmesi gerektiği, 60/1990 sayılı Yasa’da yer alan bakanlıkların karar ve işlemleri düzenlemesinin, bakanlıklara bağlı kuruluşlarca alınan kararlar açısından da bakanlıkların kararı gibi telakki edilerek, onları da kapsar şekilde yorumlanması gerektiği, bakanlıklara bağlı dairelerin Yasa’nın kapsamında olduğu, tüm bunları söylerken davanın iptal edilmesi gerektiği iddiasında olmadığı, davanın iptali talebinin bulunmadığı, ‘Merkezi İhale Komisyonu  Maliye Bakanlığı vasıtası ile’ şeklinde bir tadilatla Maliye Bakanlığının davaya taraf yapılması gerektiği, bağımsız kuruluşların Tek Yargıcın yetkisinde olduğu, Merkezi İhale Komisyonu’nun durumunun öyle olmadığı, bir bakanlığa bağlı olduğu, tıpkı bir daire gibi olduğu;
Tek Yargıcın karar verdiği aşamanın, geçici bir emir olduğu, henüz hiçbir şeyin nihai olarak karara bağlanmadığı, iki dereceli yargılamanın adil yargılanmanın unsurlarından olmadığı, yalnızca, ceza yargılaması açısından bir unsur olarak sayıldığı ve bunun da mutlak olmadığı, kaldı ki, en yüksek dereceli Mahkeme huzurunda oldukları, bu nedenlerle adil yargılanma hakkının ihlal edilmiş olmadığı;
İlgili Şahıs Avukatının iddialarının ise özetle; 
Savcılığın argümanlarına katıldıkları, bunun dışında, kararın, esasında, Davalı No.1’in kararı olduğu, ancak Talep Takririnde, Eğitim Bakanlığının yayınladığı zeyilnamelerin de şikâyet konusu yapıldığı, yani zeyilnamelerin de incelenmesi gerekeceği, dolayısıyla ortada Eğitim Bakanlığının da bir işlemi olduğu, tek taraflı müracaatların da heyet önünde görülmesi gerektiği;
şeklinde olduğu görülmektedir.

	Hitaplar sonrasında, Mahkemenin de talebi üzerine, iptali talep olunan karar, taraflarca Mahkemeye Emare olarak sunulmuştur.
	Anayasa’nın;
“(4)	Yüksek Mahkeme, Başkan ve iki yargıç ile veya sadece    
    üç yargıç ile toplanarak Yargıtay veya Yüksek İdare  
    Mahkemesi olarak görev yapar. Bu görev çerçevesinde 
    verilen kararlar nihaidir. Başkanın oturumda 
    bulunmadığı hallerde en kıdemli yargıç Başkanlık eder.
	Ancak, Yüksek Mahkemeye Yüksek İdare Mahkemesi 
 olarak doğrudan doğruya başvurulması yasa ile 
 gösterilen haller dışındaki başvurular, Yüksek İdare 
 Mahkemesinde görevli tek yargıç tarafından incelenip 
 karara bağlanır.
	Tek yargıç tarafından verilecek kararlara karşı üç 
 yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine istinafen 
 başvurulabilir.”

şeklindeki 143’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasına göre, idari yargıda genel görevli Mahkeme, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesidir. Üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi ise yasa ile gösterilen hallerde görevli Mahkeme olmaktadır.

	Yim/İstinaf 4/2021 D.2/2021’de konu ile ilgili olarak;
“	 Anayasa’nın 143(4) maddesine göre Yüksek İdare 
Mahkemesi Başkan ve iki Yargıç veya sadece üç Yargıç ile toplanarak Yüksek İdare Mahkemesi görevini yapar.
Yine aynı fıkraya göre, doğrudan doğruya Yüksek İdare Mahkemesine başvurulması Yasa ile gösterilen haller dışındaki başvurular, Yüksek İdare Mahkemesinde görevli Tek Yargıç tarafından karara bağlanır. Tek Yargıcın verdiği kararlara karşı üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine İstinaf Mahkemesi olarak başvurulabilir.

Anayasa’nın 143(4) maddesine uygun olarak yapılan 60/1990 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yetki Yasası’nın 2. maddesinde, yasaya ekli Cetvelde gösterilen durumlarda, yapılan başvurunun duruşmasının üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yapılarak karara bağlanacağı, 3. maddesinde ise Cetvelde belirtilenlerin dışında kalan davaları Yüksek İdare Mahkemesinde görevli Tek Yargıcın inceleyip karara bağlayacağı yer almaktadır. 4. maddede üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi kararlarının kesin olduğu, Tek Yargıç tarafından verilen kararlara karşı ise üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine istinafen başvurulabileceği belirtilmektedir. 
60/1990 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yetki Yasası’nın 2. ve 3. maddesine istinaden hazırlanan Yasa’ya ekli Cetvele göre duruşması üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yapılarak karara bağlanacak durumlar şunlardır:…”

denilmek suretiyle, yukarıda belirttiğimiz husus, farklı bir şekilde de olsa ortaya konmuştur.

	60/1990 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yetki Yasası’na ekli cetvel;
      “                  EK CETVEL
(Madde 2,3)
	 (1)	Bakanlıkların işlem ve kararları.
	 (2)	Yerel yönetimlerin işlem ve kararları.
	 (3)	İskan Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası uyarınca oluşturulan Komisyonların işlem ve kararları.
	 (4)	Kamu Hizmeti Komisyonunun işlem ve kararları
	 (5)	Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşıması (Denetim) Yasasının 4’üncü maddesi uyarınca oluşturulan İzin Kurulunun işlem ve kararları.
		
	 (6)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası Yasası uyarınca oluşturulmuş Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasının işlem ve kararları.
		
	 (7)	1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, (Görev ve Yetkileri) Yasası uyarınca oluşturulmuş Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının işlem ve kararları.
		
	 (8)	Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası uyarınca oluşturulmuş Polis Örgütü veya Polis Genel Müdürlüğünün ve yine anılan Yasa uyarınca oluşturulmuş Konsey veya Kurul veya Komisyonların işlem ve kararları.
		
	 (9)	Rekabet Yasası uyarınca oluşturulmuş olan Rekabet Kurulunun işlem ve kararları.
		
	(10)	Elektronik Haberleşme Yasası uyarınca oluşturulmuş Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu veya Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumunun Yönetim Kurulunun işlem ve kararları.
		
	(11)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasası uyarınca oluşturulmuş Yüksek Öğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulunun (YÖDAK) işlem ve kararları.
		
	(12)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasası uyarınca kurulmuş üniversiteler ile kendi özel yasaları uyarınca kurulmuş üniversitelerin işlem ve kararları.
		
	(13)	Yukarıda sıralanan organ ve kuruluşların ihmalleri.”
şeklindedir.

	Konu cetvelde, Merkezi İhale Komisyonu’nun işlem ve kararları şeklinde açık bir düzenlemenin yer almadığı bir gerçektir. Bu durumda Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin mi, yoksa üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin mi görevli olduğunu belirlemek için sorulacak esas soru, davada iptali talep edilen ve Emare olarak da sunulmuş olan kararın, bakanlığın icrai bir karar veya işlem mi, yoksa, Merkezi İhale Komisyonunun icrai bir karar veya işlemi mi olduğu sorusudur.

	Bu soruya verilecek cevap, konu kararın, Bakanlığın bir kararı olduğu şeklinde ise doğallıkla üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi görevli olacak, aksi durumda ise Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi görevli Mahkeme olarak kabul edilecektir.

	Anılan soruya cevap bulabilmek için, öncelikle, Merkezi İhale Komisyonunun Devlet içerisindeki statüsünü veya konumunu belirlemek gerekliliği bulunmaktadır.

	Türkiye Cumhuriyeti’ndeki yasal düzenlemeye göre, KKTC’deki Merkezi İhale Komisyonu ile benzer işleri yürüttüğü anlaşılan kamu ihale kurumu, kamu tüzel kişiliğini haizdir. Bu haliyle KKTC’deki Merkezi İhale Komisyonunun statüsü ile Türkiye Cumhuriyeti’ndeki yukarıda anılan ihale kurumunun statüsünün aynı olmadığı görülmektedir. Çünkü 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası incelendiğinde, Merkezi İhale Komisyonu’nun kamu tüzel kişiliğini haiz olmadığı ortaya çıkmaktadır. 

Bu noktada yanıtlanması gereken, Merkezi İhale Komisyonu’nun, Savcılığın ileri sürdüğü gibi, bir nevi Bakanlığa bağlı bir daire konumunda olup olmadığı sorusu olmaktadır. 

20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 10’uncu maddesi;
“Merkezi İhale Komisyonunun Oluşumu	10.	(1)	Merkezi İhale Komisyonu, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa karşı sorumlu olup, aşağıda gösterildiği şekilde 5 (beş) üyeden oluşur:
			(A)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıkta ve/veya bağlı dairelerde Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında bulunan 1 (bir) kamu görevlisi, (Başkan)
			(B)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığı temsil eden 1 (bir) kamu görevlisi, (Üye)
			(C)	Sanayi İşleriyle Görevli Bakanlığı temsil eden 1 (bir) kamu görevlisi, (Üye)
			(Ç)	Bayındırlık İşleriyle Görevli Bakanlığı temsil eden 1 (bir) kamu görevlisi, (Üye)
			(D)	Tarım İşleriyle Görevli Bakanlığı temsil eden 1(bir) kamu görevlisi, (Üye)
		(2)	Yukarıdaki (1)inci fıkranın, (B);(C);(Ç) ve (D) bentleri uyarınca görevlendirilecek kamu görevlilerinin en az I.Dereceye atanmış olup barem 15’in karşılığını fiilen çekmiş olmaları koşuldur.
		(3)	Merkezi İhale Komisyonu Başkan ve üyeleri, ilgili Bakan tarafından 3 (üç) yıl için görevlendirilir ve görev süreleri bittiğinde yeniden atanamazlar. Merkezi İhale Komisyonu Başkan ve üyeliklerinde ölüm, emeklilik, kamu görevinden çekilme, bir disiplin suçu işlemesi gerekçesiyle görevden alınma cezasıyla cezalandırılma ve benzer sebeplerle boşalma olması halinde, ilgili Bakan, sürenin kalan kısmında görev yapmak üzere yeni bir atama yapar.
		(4)	Merkezi İhale Komisyonu, gerek duyması halinde, ihale makamının temsilcisini toplantıya davet edebilir. Toplantıya katılan ihale makamı temsilcisinin oy hakkı yoktur.”
şeklinde,

11’inci maddesinin (7)’nci fıkrası ise,
“Merkezi İhale Komisyonunun Toplanma ve Çalışma Usulü	11.	(1)	…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………….
		(7)	Kararlar, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile alınır ve hazır bulunan üyeler tarafından imzalanır.
   Ancak Başkanın olumlu oy vermemesi halinde, konu, nihai karar için Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa havale edilir.”

şeklindedir. 

Sırf alıntılanan bu düzenlemelere yüzeysel olarak bakıldığında, Merkezi İhale Komisyonu’nun, Bakanlığa bağlı bir daire gibi düşünülmesi olasıdır. Ancak anılan Yasa’nın;
“İhale Değerlendirme Komisyonu	12.	(1)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (A),(B) ve (C)bentlerinde yer alan idareler, kurum ve kuruluşlar adına İhale Değerlendirme Komisyonu görevini, Merkezi İhale Komisyonu yürütür. Merkezi İhale Komisyonu karar alırken ihale makamından bağımsız hareket eder.”

şeklindeki 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrası,

“İhale Komisyonlarının
Görevleri	63.	(1)	İhale komisyonları, uygulanan ihale usulüne göre, aşağıdaki görevleri yerine getirir:
			(A)	İhale tekliflerinin açılması;
			(B)	İhale belgelerinde belirtilen gereklilikler doğrultusunda iktisadi işletmeleri seçme kriterlerinin belirlenmesi;
			(C)	İhaleye katılanların, teknik şartnameler veya açıklayıcı belgelerde belirtilen koşullar ve gereklilikler çerçevesinde sunulan teknik önerilerin değerlendirilmesi;
			(Ç)	İhaleye katılanların ihale belgesinde belirtilen, maliyet ve diğer hesap hususlarıyla ilgili mali önerilerinin kotrol edilmesi ve değerlendirilmesi;
			(D)	Kabul edilmeyecek ihale tekliflerin ve reddedilme nedenlerinin belirlenmesi;
			(E)	Kabul edilebilir ihale tekliflerinin belirlenmesi;
			(F)	İhalenin verilmesine ilişkin kriterlere uygun olarak en iyi teklifin seçilmesi; ve
			(G)	Bu Yasanın öngördüğü diğer görevlerin yerine getirilmesi”
		(2)	İhale komisyonları, ihale konusunun gerektirmesi halinde söz konusu ihalenin sonuçlandırılması yönünde teknik, mali ve diğer unsurların değerlendirilmesine yardımcı olması için yerli veya yabancı uzmanlardan katkı talep edebilir. Uzmanlar toplantılara davet edilebilir ve/veya görüşleri yazılı olarak alınabilir. Söz konusu uzmanların ihale komisyonları adına karar verme yetkisi yoktur.
		(3)	İhale komisyonları, toplantı tutanakları vasıtası ile yaptığı değerlendirmeleri, yürüttüğü faaliyetleri, talepleri doğrultusunda elde ettiği bilgileri ve alınan kararı detaylı bir şekilde açıklar.
		(4)	İhale komisyonlarının üyeleri ve varsa ihale değerlendirme sürecine katılan uzmanlar, ihale sürecinin başlangıcından bitişine kadar, tekliflerin içeriğini ve ihaleye katılanlar tarafından sunulan tüm diğer bilgileri gizli tutar.”
şeklindeki 63’üncü,

“Tekliflerin Değerlendirilmesi	72.	(1)	Tekliflerin değerlendirilmesi ve kıyaslanması ihale komisyonlar tarafından kapalı toplantılarda yapılır.
		(2)	Halka açık teklif açma toplantısında açılmamış olan bir teklif, kapalı toplantılarda inceleme, değerlendirme ve kıyaslamaya tabi tutulamaz.
		(3)	Teklifler sadece ihale belgeleri ve ihale duyurusunda yayınlanmış olan kriterler uygulanarak değerlendirilir.
		(4)	İhale komisyonları, belgelerle ilgili talep edilen açıklama veya eklemeleri kullanarak belirli iktisadi işletmeler lehinde avantajlar yaratamaz.
		(5)	Tekliflerin değerlendirilmesinde, öncelikle belgeleri eksik olan teklifler veya geçici teminatı usulüne uygun olmadığı tespit edilen tekliflerin değerlendirme dışı bırakılmasına karar verilir.
		(6)	İhale duyuru veya şartnamelerine göre sunulması gereken belgeler ve bu belgelere ilgili mevzuat gereğince eklenmesi zorunlu olan eklerinden herhangi birinin, katılımcılarca sunulmaması halinde, bu eksik belgeler ve ekleri tamamlatılmaz.
		(7)	İhale komisyonları, ihale belgeleri ve ekleri eksiksiz ve geçici teminatı usulüne uygun olan teklifleri tespit ettikten sonra ihale sonucuna yönelik değerlendirilmesine başlar.
		(8)	İhale komisyonları, ihale katılımcılarının ihale konusu işi yapabilme kapasitelerini belirleyen yeterlilik kriterlerine ve  tekliflerin ihale dokümanında belirtilen şartlara uygun olup olmadığını inceler ve bu Yasa uyarınca uygun olmadığı belirlenen teklifleri değerlendirme dışı bırakır.
		(9)	Tekliflerde aritmetik hata bulunması halinde, teklifte sunulan birim fiyatlar esas alınmak kaydıyla, aritmetik hatalar ihale komisyonları tarafından re’sen düzeltilir. Yapılan düzeltme sonucu bulunan teklif değeri, ihale katılımcısının esas teklifi olarak kabul edilir ve bu durum en kısa süre zarfında ilgili ihale katılımcısına yazı ile bildirilir.
		(10)	İhale katılımcıları düzeltilmiş teklifi kabul edip etmediğini tebliğ tarihini izleyen 3 (üç) iş günü içinde yazılı olarak ihale komisyonlarına bildirir. İhale katılımcısının düzeltilmiş teklifi kabul etmediğini 3 (üç) iş günü süresinde bildirmemesi veya bu süre içinde herhangi bir cevap vermemesi halinde söz konusu teklif değerlendirme dışı bırakılır ve ihale katılımcısının geçici teminatı gelir olarak kaydedilir.
		(11)	Tekliflerin değerlendirilmesiyle hem fikir olmayan ihale komisyonu üyeleri, görüşlerini yazılı olarak belirtirler ve söz konusu görüşler teklif inceleme, değerlendirme ve kıyaslama tutanaklarına eklenir.
		(12)	İhale komisyonları, teklif inceleme, değerlendirme ve kıyaslama tutanakları temelinde, kamu ihalesi süreci ile ilgili bir rapor hazırlar ve en uygun teklifin seçilmesi önerisiyle sorumlu kişiye veya ihale makamının yetkili birimine verir. İhalenin kime verildiğini gösteren duyurunun yayınlanmasına kadar, teklif inceleme, değerlendirme ve kıyaslama süreci gizli tutulur.”

şeklindeki 72’nci,

“İhalenin Verilmesine İlişkin Kriterler	74.	(1)	İhale komisyonları, ihale kararı alınması sürecinde ihalenin verilmesine ilişkin aşağıdaki kriterleri gözetir:
			(A)	Ekonomik açıdan en avantajlı teklif;
			(B)	Mal ve hizmet alımlarında en düşük fiyat;
			(C)	Satım ve kiraya verme işlemlerinde en yüksek fiyat.
		(2)	Ekonomik açıdan en avantajlı teklif; fiyat ile birlikte işletme ve bakım maliyeti, maliyet etkinliği, verimlilik, kalite ve teknik değer gibi fiyat dışındaki unsurlar da dikkate alınarak belirlenir.
		(3)	İhalenin verilmesine ilişkin kriterin ekonomik açıdan en avantajlı teklif olması halinde, ihale duyuru veya şartnamelerinde belirtilmesi şartıyla, ihale katılımcı-larının tekliflerinde mal ve/veya  hizmetlerle ilgili detayları sunmaları istenir.
		(4)	İhale komisyonları, bir kamu ihalesinin verilmesine yönelik seçilen kriteri, sebepleri ile birlikte şartnamede ve ihale duyurusunda belirtir. Her bir ihale süreci için seçilen kriter, belirlendikten sonra ihalenin verilmesi sürecinde değiştirilemez.”
şeklindeki 74’üncü,


“Ekonomik Açıdan En Avantajlı Teklif Kriteri	75.	(1)	İhalenin, ihale komisyonunun görüşü uyarınca ekonomik açıdan en avantajlı teklife verileceği hallerde, ihale kararı söz konusu kamu ihalesinin konusuyla bağlantılı çeşitli kriterler temelinde verilir. Söz konusu kriterlerin, ihale konusuyla özel olarak ne kadar ilgili olduklarına göre belirlenen farklı ağırlıkları olabilir.
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen ihale konusuyla ilgili kriterler fiyat; kalite düzeyi; teknik beceri; teslim tarihi veya hizmetin veya yapım işinin tamamlanma süresi; cari masraflar; etkin maliyetlilik; teknik ve teknolojik avantajlar; çevresel özellikler; satış sonrası hizmet ve teknik yardım; garanti sonrası bakım; estetik ve fonksi-yonel özellikler veya ihale konusuyla ilgili diğer önemli unsurları kapsar.
		(3)	İhale komisyonları, ihale duyurusunda veya ihale belgelerinde ihale konusuyla ilgili olan kriterleri ve ekonomik açıdan en avantajlı teklifi belirlemek üzere kullanılacak her bir kritere vereceği ağırlığı belirtir. Söz konusu ağırlıklar uygun maksimum ve minimum bir aralık değer arasında verilerek de ifade edilir. Seçilen teklif, ihale makamının ihale duyurusu veya ihale belgelerinde belirttiği kriterler ve ağırlıklar uygulandığı zaman en iyi puanı alan teklif olur. Verilebilecek en yüksek puan 100’dür ve puan paylaşımı ihalenin ekonomik ve teknik kriterleri arasında dengeli olarak yapılır.
		(4)	İhale komisyonlarının görüşü uyarınca, açıklanabilir nedenlerden dolayı ağırlıkların belirlenmesinin mümkün olmadığı hallerde, ihale komisyonları, ihale duyurusu veya ihale belgelerinde kriterleri en önemliden daha az önemliye göre sıralar.”
şeklindeki 75’inci ve,

“İhalenin Kime 
 Verileceğinin 
 Kararının 
 Verilmesi, 
 Bekleme Süresi 
 ve Sözleşmenin 
 İmzalanması	77.	(1)	İhale Komisyonları, bu Yasa’nın yukarıdaki 74’üncü maddesi uyarınca ve ihale duyurusu veya ihale belgelerinde belirtilen ihalenin verilmesi kriterleri temelinde, resmi bir karar üreterek, seçme kriterlerine uyan teklifler arasından en iyisini seçer.
		(2)	İhale komisyonları, bu Yasa’nın 45’inci maddesi hükümleri uyarınca, ihale katılımcılarını, ihalenin kime verildiğine dair kararıyla ilgili bilgilendirir.
		(3)	Bu Yasa kapsamına giren bir konuda ihalenin kime verildiğini gösteren kararın ihale katılımcılarına bildirilmesinden başlayarak en az 5 (beş) iş günü bekleme süresi dolmadan ihale sözleşmesi yapılmaz. Bu sürenin bitiminde, herhangi bir itiraz yoksa, ihale makamı tarafından 3 (üç) iş günü içerisinde, ihalenin verildiği iktisadi işletmeye yazılı olarak çağrı yapılır. Bu çağrıda, ihaleyi alan katılımcı, 5 (beş) iş günü içerisinde, bu Yasa uyarınca gereken belgeleri tamamlamaya ve sözleşme imzalamaya davet edilir. Bu sürenin bitiminden itibaren 5 (beş) iş günü içerisinde gereken değerlendirme yapılarak sözleşme imzalanır. İhale Değerlendirme Komisyonu, mücbir sebep halinde bu süreleri, mücbir sebebin gerektirdiği kadar uzatabilir.
		(4)	İhale katılımcıları kesin bir şekilde ihale sürecinden dışlanmadıkları sürece ihaleye taraf olarak kabul edilirler. Bir ihale katılımcısına bu Yasanın 45’inci maddesi uyarınca bildirim yapıldığı takdirde süreçten dışlanır ve yeniden değerlendirme sürecine tabi tutulmaz.
		(5)	Yukarıda (3)’üncü fıkrada öngörülen bekleme süresi tamamlanmadan imzalanmış olan sözleşmeler, bu Yasanın 81’inci maddesinde öngörülen koşullarda geçersiz kabul edilir.
		(6)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtilen bekleme süresi aşağıdaki hallerde uygulanmaz:
			(A)	Bu Yasa uyarınca ihale duyurusunun yerel iki gazetede ve ihale makamlarının internet sitesinde önceden yayınlanmasını gerektirmediği bir halde;
			(B)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada ifade edildiği şekliyle ilgili tek ihale katılımcısının ihaleyi alan olup ihaleye taraf başka hiçbir katılımcının bulunmadığı bir halde;
			(C)	Bir çerçeve anlaşmaya dayanan bir kamu ihalesinin söz konusu olduğu bir halde,
		(7)	Yapılan bütün ihaleler bir sözleşme ile bağlanır. Sözleşmeler ihale makamları tarafından hazırlanır ve ihale makamı yetkilisi ve ihaleyi kazanan taraf arasında imzalanır. İhaleyi kazanan iktisadi işletmenin bir ortak girişim olması halinde, sözleşmeler ortak girişimin bütün ortakları tarafından imzalanır.”

şeklindeki 77’nci maddeleri göz önünde bulundurulduğunda, Merkezi İhale Komisyonu’nun Bakanlığa bağlı bir daire konumunda değil, bağımsız idari otorite konumunda bulunduğu söylenebilir hale gelmektedir.

Türkiye Cumhuriyeti’nde, genel olarak bağımsız idari otoritelerin, özel olarak ise, kamu ihale kurumunun yukarıda söylendiği üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip olduğu, Kemal Gözler’in ‘İdare Hukuku’ adlı eserinin (Cilt 1, 2’nci baskı) sayfa 581 ve devamı incelendiğinde de görülmektedir. Bizde ise yukarıda vurgulandığı üzere, Merkezi İhale Komisyonu’nun kamu tüzel kişiliği yoktur. Ancak anılan eserde sayfa 586’da;
“6)Kamu Tüzel Kişiliği.-Fransa’da bağımsız idari 
otoritelerin devletten ayrı bir ‘kamu tüzel kişilikleri’ yoktur. Bu nedenle Fransa’da bağımsız idari otoriteler, merkezi idare içinde yer alırlar ve Başbakanlığın veya bir bakanlığın bünyesinde bulunurlar. Bağımsız idari otoriteler, Başbakanlığın veya ilgili oldukları bakanlığın mali (bütçe), teknik ve personel imkanlarını kullanarak faaliyette bulunurlar. Bunların verdikleri zararlardan da Devlet tüzel kişiliği (ilgili bakanlık) sorumludur. Bununla birlikte bağımsız idari otoritelerin, merkezi idare içinde bulunmaları onların ‘bağımsız’ olmadıkları anlamına gelmez. Zira bunların üyelerine de birtakım bağımsızlık güvenceleri tanınmıştır.
	Türkiye’de ise bağımsız idari otoritelerin kamu tüzel kişiliği vardır. Dolayısıyla bunlar mali, teknik ve personel bakımından kendi vasıtalarına sahiptirler. Yani bunların kendilerine has bütçeleri, kendilerine has bir mal varlığı, kendilerine has bir personeli vardır.”

şeklinde belirtildiği üzere, Fransa’da da, bağımsız idari otoritelerin devletten ayrı bir kamu tüzel kişilikleri bulunmamaktadır. Fakat bu, bağımsız idari otorite sayılmalarına engel teşkil etmemektedir. Anılan eserin 587’nci sayfasında,
“8)Bağımsızlık Özelliği.-Bağımsız idari otoriteler, 
‘bağımsız (independante)’ kuruluşlardır. Kanunlar, bu bağımsız idari otoritelerin üyelerinin bağımsızlıklarını sağlayıcı usul ve güvenceler getirmektedir. Örneğin üyeler belli bir süre için atanır ve bu süre dolmadan görevlerinden alınamazlar, vs. Bununla birlikte, bağımsız idari otoritelerin bağımsızlığı, bunların üyelerinin kooptasyon usulüyle seçileceği veya Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu örneğinde olduğu gibi bir başka bağımsız kurul tarafından seçileceği anlamına gelmez. Bunların ‘bağımsız’ nitelikteki üyeleri de merkezi idare organları (örneğin Bakanlar Kurulu) tarafından seçilebilecektir ve seçilmektedir.
  Bağımsız idari otoritelere bağımsızlığı sağlayıcı birçok güvence tanınabilir. Ancak bağımsız idari otoritelerin bağımsız olabilmesi için, kanımızca, minimum şu iki şartın olması gerekir: (1)Bağımsız idari otoritelerin üyelerinin görev süreleri dolmadan görevden alınamaması gerekir. (2)Bağımsız idari otoritelerin üzerinde merkezi idarenin ‘hiyerarşik yetkileri’ olmamalıdır; yani merkezi idare, bağımsız idari otoritelere emir ve talimat verememeli, onların işlemlerini iptal edememeli veya değiştirememelidir.”

şeklinde belirtildiği üzere, anılan en az iki özelliği taşıyan otoritelerin, bizde de bağımsız idari otorite sayılması gerekmektedir.

Bu yaklaşımla yukarıda ilgili maddeleri alıntılanmış Merkezi İhale Komisyonu ile ilgili yasal düzenlemeler, özellikle de 10’uncu maddenin (3)’üncü fıkrası bir kez daha incelendiğinde, Merkezi İhale Komisyonu üyelerinin görevden alınmalarının;



“…Merkezi İhale Komisyonu Başkan ve üyelikle-rinde ölüm, emeklilik, kamu görevinden çekilme, bir disiplin suçu işlemesi gerekçesiyle görevden alınma cezasıyla cezalandırılma ve benzer sebeplerle boşalma olması halinde, 
ilgili Bakan, sürenin kalan kısmında görev yapmak üzere yeni bir atama yapar.”

şeklindeki nedenlerle sınırlanmış olduğu ve belirtilen nedenler dışında 3 yıllık görev süreleri dolmadan görevden alınamayacakları gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu özdeki düzenleme, belirtilen haller gerçekleşmeden, başkan ve üyelerin görev süreleri içerisinde görevden alınamayacak durumda olduklarını, yani 1’inci kıstasın var olduğunu açıkça göstermektedir. İkinci kıstas olan bakan veya bakanlığın hiyerarşik yetkisine tabi olup olmadıkları açısından Yasa tekrar incelendiğinde ise, anılan Yasa’nın
“İhale Değerlendirme Komisyonu	12.	(1)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (A), (B) ve (C) bentlerinde yer alan idareler, kurum ve kuruluşlar adına İhale Değerlendirme Komisyonu görevini, Merkezi İhale Komisyonu yürütür. Merkezi İhale Komisyonu karar alırken ihale makamından bağımsız hareket eder.”

şeklindeki 12(1) maddesinden,

“İhale Makamı”, bu Yasanın 4’üncü maddesinde belirtilen ve 
 ihalelerini bu Yasaya uygun şekilde gerçekleştirmek 
 yükümlülüğünde olan kurum ve kuruluşları anlatır.

şeklinde tanımlanan ‘ihale makamı’ tefsirinden ve bunların kimler olduğunu gösteren,
“Kapsam	4.(1)	İhale makamı,
		(A)	Cumhurbaşkanlığını, Cumhuriyet Meclisini, Başbakanlık ile Başbakanlığa bağlı daireleri, Bakanlıklar ile Bakanlıklara bağlı daireleri, Mahkemeleri, Ombudsmanı, Sayıştayı, bağımsız daire ve kuruluşları,
		(B)	Bakanlıklara bağlı döner sermayeli kuruluşları,
		(C)	Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim, Denetim ve Gözetim) Yasası kapsamındaki kamu iktisadi teşebbüslerini ve kendi özel yasası ile kurulmuş olan kamu tüzel kişilerini,
		(Ç)	Belediyeleri, belediyelerin oluşturdukları birlikleri ve kurdukları şirketleri,
		(D)	Köy ve mahalle idarelerini ve kurdukları birlikleri,
		(E)	Yönetim Kurulu veya farklı bir ad altında yönetim kurulu gibi işlem yapan kurullarında, Devlet tarafından yönetimine atanan kişilerin, toplam yönetim kurulu üyesi sayısının yarısından fazla olduğu üniversiteleri ve kurumlarını,
		da kapsar.
	  (2)	Bu Yasa kapsamındaki ihale makamla-rının mal ve hizmet alımları, satımları, kiralama ve kiraya verme işlemleri ile yapı ve yapım işleri bu Yasa hükümleri doğrultusunda gerçekleştirir.”

şeklindeki 4’üncü maddeden anlaşılacağı üzere, Merkezi İhale Komisyonu’nun, bakanlıklardan veya bakanlardan bağımsız hareket edecekleri ortaya çıkmaktadır. Keza, kararlarının, merkezi idare tarafından değil, Rekabet Kurulu’nca iptal edilebileceği veya değiştirilebileceği de anılan Yasa incelendiğinde net bir biçimde görülmektedir. Belirtilenler göz önüne alındığında, Merkezi İhale Komisyonu’nun, bağımsız bir idari otorite konumunda olduğu söylenebilir hale gelmektedir. 

Bağımsız idari otoritelerin özelliklerinden birisi de anılan eserde sayfa 584’de;



“3)İcrai Karar Alma Yetkisi.-Bağımsız idari otoriteler, 
‘aktif idare (administration active)’ içinde yer alırlar. Bunlar, birer ‘danışma organı (organisme consultatif)’ değildir. Bunların kararları ‘istişari (consultatif) değil, ‘icrai (executoire)’ niteliktedir; yani bunların ‘icrai karar (decision executoire)’ alma yetkileri vardır. ‘İcrai karar alma’ özelliğiyle bağımsız idari otoriteler, Danıştay, MGK gibi danışma organlarından ayrılırlar. Bağımsız idari otoriteler, kamu gücü ayrıcalıklarına sahiptirler. Buna  dayanarak gerek ‘düzenleyici işlemler (actes reglementaires)’, gerekse ‘bireysel işlemler (actes individues)’ yapabilirler; çeşitli idari yaptırım uygulayabilirler, çeşitli cezalar verebilirler.”

şeklinde vurgulandığı üzere, icrai karar alma yetkisi bulunmasıdır ki, Merkezi İhale Komisyonu’nun yukarıda alıntılanan yasal düzenlemeden görüldüğü üzere ve bağımsız bir idari otorite olması hasebiyle icrai karar alma yetkisi bulunduğu da açıktır.

Tüm bunlar, dava konusu kararın, bağımsız bir idari otorite olan Merkezi İhale Komisyonu’nun kararı olduğunu ortaya koymaktadır.

Kemal Gözler’in anılan eserinde sayfa 585’de;
“Bağımsız idari otoritelerin işlemleri bir ‘idari işlem’ niteliğinde olduğu için bunların işlemlerine karşı açılacak davalar, kural olarak, idari yargının görev alanına girer. İdari yargı içinde görevli ve yetkili mahkeme, kanunda  özel hüküm yoksa, İYUK’taki genel görev ve yetki kurallarına göre belirlenir. Örneğin Kamu İhale Kurulu kararlarının denetimi konusunda ilgili Kanunda özel hüküm olmadığına ve bu Kurul Ankara’da bulunduğuna göre, bu Kurulun kararlarına karşı açılacak davalarda Ankara İdare Mahkemesi görevli ve yetkilidir. Ancak bazı bağımsız idari otoritelerin kararlarına karşı açılacak davalarda idari yargı içinde, kanunla özel görevli ve yetkili mahkeme belirlenebilir.”

denildiği gerçeği de göz önüne alınarak konu incelendiğinde ise, bizdeki Yüksek İdare Mahkemesi Yetki Yasası’nda özel bir hüküm olmadığı için, Merkezi İhale Komisyonu’nun, Emare olarak da sunulmuş dava konusu kararı aleyhine açılan bu dava açısından görevli Mahkemenin, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi olduğu ortaya çıkmaktadır.

Bu aşamada tekrar pahasına belirtmek gerekir ki, tarafların müştereken sunduğu emare karar, yukarıda vurgulandığı üzere davada iptali talep edilen, Merkezi İhale Komisyonu’nun  kararıdır. Talep Takririnin (A) paragrafında ‘Davalıların kararının’ denmiş olması bu gerçeği değiştirmemektedir. Kısacası, iptali talep olunan karar Davalı No.2’nin kararı veya Davalıların ortak-müşterek kararı değildir. Bu haliyle de Davalı No.2’nin davada bulunuyor olması, görevle ilgili durumu değiştirmemektedir. Çünkü 60/1990 sayılı Yasa’ya göre Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin mi, yoksa üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin mi görevli olduğu, davada yer verilen veya Davalı olarak gösterilen Davalılara göre belirlenmemekte, iptali talep edilen işlem veya kararın veya giderilmesi gereken ihmalin gerçekte kimin tarafından alındığına veya yapıldığına göre belirlenmektedir.Bu noktada son olarak belirtmek gerekir ki, Talep Takriri’nin içeriğinde zeyilnamelerle ilgili iddiaların bulunması da, yukarıda anılan nedenlerle sonucu değiştirmemektedir.

Gelinen bu aşamada tarafların diğer iddialarının incelenmesinin bir anlamı kalmadığından, diğer iddiaların incelenmesi yönüne gidilmez ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin görevli Mahkeme olduğu sonucundan hareketle davanın ve gündemdeki istidanın Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından dinlenebilmesi için dosyanın görevli Mahkemeye gönderilmesine karar verilir.

Gündemde bir ara emri istidasının olduğu ve istida uyarınca verilmiş bir emrin bulunduğu gerçeği göz önüne alındığında, istidaya yeni bir gün verilmesi uygun ve adil görülür ve 3/07/2025 tarihli istidanın 17/12/2025 tarihine, saat:09.00’a tayin edilmesine ayrıca karar verilir. 

İstida uyarınca verilmiş emrin o güne kadar (o gün de dahil) yürürlükte kalmasına ayrıca emir verilir. 

Masraflara yönelik herhangi bir emir verilmez.



    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç




11 Aralık 2025


