D.23/2025                                    YİM:184/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül,Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı:Çangar Motors Co.Ltd.,Şht.Mustafa Ruso Cad., 
       K.Kaymaklı-Lefkoşa.
					ile
Davalı:Rekabet Kurulu (İhale İtiraz Makamı) ve/veya Başkanı, 
       KKTC Ekonomi ve Enerji Bakanlığı, KKTC Başsavcısı 
       vasıtasıyla, Lefkoşa

İlgili Şahıs: Murat Machinery Ltd., Dr.Fazıl Küçük Bulvarı, 
              Wolkswagen Binaları, Gönyeli-Lefkoşa

									A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Behçet Gürçağ adına Avukat Burçin Gürçağ
Davalı namına: Avukat Çağıl Özsoy
İlgili Şahıs namına:Avukat Hasan Esendağlı adına Av.Sim 
                    Karahasanoğlu
.............

K A R A R
Tanju Öncül: 
Davacı;
“ a)	Davalının 10/09/2019 tarihinde 210/2019 sayılı 
kararı, 10-119/2019 no’lu dosya numarası altında KKTC Sağlık Bakanlığı’nın 083/2019 sayılı ’12 adet Acil Servis Ambulans Alımı’ ihalesini, Merkezi İhale Komisyonu Başkanlığı’nın yazısıyla Davacının kazandığı açıklanmasına rağmen iptal kararının ve/veya herhangi bir karar ve/veya işlemlerin, kanunsuz ve/veya geçersiz olduğuna ve/veya yoklukla malul olduğuna ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi;"

talebiyle başlattığı davasını sair şeyler yanında;
	“ 3-	Davacı, KKTC Sağlık Bakanlığı’nın 083/2019 sayılı ’12 
adet Acil Servis Ambulans Alımı’ ihalesine belirlenen teknik şartnameler ve her türlü şekil şartları da dahil olmak üzere adilane ve ihaleye uygun bir şekilde teklif götürmesine rağmen Davalı tamamen taraflı ve/veya ihaleyi Davacının kazanmasına itiraz eden tarafı destekler mahiyette ve/veya taraflı bir şekilde hareket ederek dava konusu kararı üretmiş ve böylece ilgili mevzuata ve/veya idare hukuku ilkelerine açıkça aykırı davranmışlardır. Özetle dava konusu karar veya işlemler mutlak butlanla malüldür.

	 4-	Davalı, her halükarda dikkate alması gereken olguları 
dikkate almamış ve yetkileri olmayan bir konuda karar üretmekle kalmayıp, Davacının sunmuş olduğu tüm belge ve/veya tutanakları ve/veya özellikle 16/05/2019 tarihli Sağlık Bakanlığı heyeti ve Yüklenici Heyetine sunulan evrakları gösteren tutanakları yeterince incelemeden bir karar üretmiş ve Davacı aleyhine bir karar vermiştir ve/veya hukuk dışı işlemlerde bulunarak hukuk ilkelerine tamamen aykırı, keyfi ve/veya yetkilerini kötüye kullanarak ve/veya yasal gerekçeden yoksun olarak hareket etmişlerdir ve böylece yoklukla malül işlemler yapmışlardır.”

şeklindeki hukuki esaslara dayandırmıştır.

	Dayanılan olgular başlığı altında ise, sair şeylerin yanında,
“ 3-	Davacı, KKTC Sağlık Bakanlığı’nın 083/2019 sayılı ’12 adet Acil Servis Ambulans Alımı’ ihalesine usülü mucibince ve belirlenen şartlara haiz olarak ve belirtilen teknik şartnameye harfiyen uyarak bu ihaleye katılmış ve en makul teklifi götürmüştür.

  4-	Şöyle ki; Sağlık Bakanlığı heyeti ve Yüklenici heyetinin imzaları ile birlikte 16/05/2019 tarihinde işbu ihale için tutulan tutanakta;

-	12 Adet ambulans aracın muhteviyatını kapsayan broşürler üzerinden araçlarla birlikte verilecek tıbbi malzeme ve cihazın broşürleri mühürlenerek imzalanmıştır.
-	Araçların ve tüm muhteviyatın araçlarla birlikte 3 yıl garantili oldukları ve tüm bakımlarının da ayni şekilde ücretsiz olacağı hususunda kesin anlaşılmıştır.
-	Araçların çarpma testleri muayenede verilecek belge ile teyit edilecektir.
-	Araçların ambulans araç haline getirilmelerine ait tasarım ve çizimler muayenede verilecek.
-	Araç klima sistemi ambulans ve şöför kabini için ayrı komprosör ve ayrı kanallarda tasarlanacaktır.

5-	İşbu tutanak, Davacının eksik belgeleri olduğu cihetle tutulmamıştır, zorunlu olmayan garanti amaçlı istenen hususlardır. Davacı söylediği kitapçığı verdi ve içerisindeki ürünler de işaretliydi. Davalı tüm bunlar yerine getirilmemiş gibi ve/veya eksik belgeler varmış gibi hareket ederek işbu davaya konu kararı üretmekle yanlış hareket etmiştir ve/veya bir idareden beklenen özeni göstermemişlerdir.

7-	Bunun akabine ihaleye katılan diğer bir firma olan Murat Machinery Ltd., Davalıya müracaat ederek ve haklı ve/veya spesifik hiçbir itiraz yapmadan davaya konu kararın alınmasına sebep olmuştur. Şöyle ki; Merkezi İhale Komisyonunun söz konusu şirketin neden ihaleyi kaybettiğine dair yeterli ve/veya gerekçeli bir açıklama yapmadığına kanaat getirerek, Davacının kazandığı ihaleyi kazanmadığı yönünde bir karar üreterek bir idareden beklenen davranış ve/veya yetkiyi aşarak hareket etmiştir.

9-	Davacının ilgili ihale ile ilgili olarak eksikliği bulunduğunu, her halükarda kendisine sunulan tutanaktan ve teknik şartnameye bağlı olarak ibraz edilen evraklardan da teyit edebilme imkanı var iken, işbu kararı üreterek bir idareden beklenen davranış ve/veya yetkiyi kullanmamıştır.
Yukarıda belirtilen hususlar ile ilgili bilgi ve/veya bilirkişi raporları davanın esasında ve/veya gerektikçe Muhterem Mahkemeye sunulacaktır.”

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.

	Davalı tarafın dosyaladığı Müdafaa Takriri, sair şeyler yanı sıra;
	“ 5-	Davalı, itirazı aşağıdaki sebeplerle haklı bulmuştur:
a-	Merkezi İhale Komisyonu, itirazda bulunan şirkete, ihaleyi kaybetme gerekçelerini Yasa’ya aykırı bir şekilde bildirmemiştir.

b-	İhale Teknik Şartnamesinin 2.3.maddesi teknik şartnamedeki tüm maddelere tek tek cevap veren Teknik Şartname Cevap Belgesi sunulması ve bu belgede belirtilen özelliklerin teklifte sunulan katalog ve/veya broşürler üzerinde işaretlenmesi gerektiğini ve işaretlenmemesi halinde verilen tekliflerin kesinlikle değerlendirmeye alınmayacağını belirtmesine karşın; davacının sunduğu broşürlerde şartnameye uygun işaretleme tespit edilemediğinden teklifinin değerlendirme dışı kalması gerekmekte idi.

c-	Yine Teknik Şartname’nin 2.3.maddesi karşısında Merkezi İhale Komisyonu, aynı konu ile ilgili tekliflerin açılmasından sonra katılımcılardan bilgi ve belge talep ederek, bunları değerlendirmeye almakla hata yapmıştır.

      6- Davalı yukarıdaki gerekçelere istinaden aşağıda
   belirtilen kararları almıştır.

a-	Başvuru sahibinin, itiraz gerekçelerinde ve/veya iddialarında haklı olduğuna;

b-	Merkezi İhale Komisyonu’nun 18.7.2019 tarihli kararının iptaline;

c-	Merkezi İhale Komisyonu’nun geçerli olan ihale tekliflerini yasanın 72.maddesi tahtında yeniden değerlendirmesine ve karar içerisinde belirtilen diğer hususlara karar verilmiştir.

7-	Davalının dava konusu kararının ardından, Sağlık  Bakanlığı’nın talebi üzerine Merkezi İhale Komisyonu, mezkur ihaleyi kapatmıştır.

8-	Davacı, ihalenin kapatılmasına ilişkin karar aleyhine dava dosyalamamış ve bu karar kesinleşmiştir.”
 
şeklindeki iddiaları içermektedir.

	Davaya dahil edilen İlgili Şahıs, Davalıya katılma niyetinde olduğunu beyan etmiş ve ayrı bir Müdafaa Layihası dosyalamamıştır. Davacı tarafından Davalının Müdafaasına karşı Cevap Layihası da dosyalanmış haldedir. Konu layihada sair şeyler yanı sıra,
“….Davacı söylediği kitapçığı verdi ve içerisindeki ürünler de işaretliydi. Davalı tüm bunlar yerine getirilmemiş gibi ve/veya eksik belgeler varmış gibi hareket ederek işbu davaya konu kararı üretmekle yanlış hareket etmişler ve/veya bir idareden beklenen özeni göstermemişlerdir.
Kaldı ki; Davalı, eğer Merkezi İhale Komisyonunun kararının gerekçesinde bir hatası var ise bile, kararını gerekçeli olarak düzeltmesine veya yeniden tebliğ edilmesine karar verme yetkisi varken, işbu davaya konu kararı üretmekle yetkisini kötüye kullanmıştır.”

şeklindeki iddiaya da yer verilmiştir.

	Davanın dinlenmesi sürecinde tarafların müşterek beyanına bağlı olarak dosyada mevcut 21 adet evrak aynı sıra ile Emare olarak kaydolunmuş, Müşterek Olgular ise,
“1- Davacı KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde 
    kayıtlı bir temizlik şirketidir. 
 2- İlgili Şahıs yine KKTC Şirketler Mukayyitliği 
    nezdinde kayıtlı bir şirkettir. 
 3- Davalı KKTC Enerji ve Ekonomi Bakanlığı’na bağlı 
    Kamu İhalelerinin itiraz makamıdır. 
 4- KKTC Sağlık Bakanlığı 083/2019 sayılı 12 adet acil 
    servis ambulans alımı ihalesi açtı. 
 5- Bu ihale ile ilgili KKTC Sağlık Bakanlığı acil yardım 
    ambulans teknik şartnamesi ve mal alımı idari       
    şartnamesi ve bu şartnamede yapılan değişiklikleri 
    içeren zeyilnameleri tanzim etti. 
 6- Davacı ile İlgili Şahıs bu ihaleye teklif 
    Verdi. 
 7- KKTC Maliye Bakanlığı Merkezi İhale Komisyonluğu
    Başkanlığı 18.7.2019 tarihli MİK 012-01-19 sayılı
    yazı ile MİK Karar No.309/2019 kararı ile bahse konu
    ihaleyi bilirkişi raporuna göre davacının kazandığını
    davacıya bildirdi. 
 8- İlgili Şahıs Davalıya itirazda bulundu.
 9- Davalı 10/9/2019 tarih ve 210/2019 sayılı dava konusu 
    kararı üretti.
10- Dava konusu ihale Sağlık Bakanlığı’nın talebi üzerine
    Merkezi İhale Komisyonu tarafından 20/9/2019 tarihinde
    kapatılmıştır.”
şeklinde kayda geçirilmiştir.

	Tarafların tanık dinletmediği bu meseledeki hitaplar incelendiğinde, Davacı tarafın iddialarının, ihaleyi Davacının kazandığı, bu süreçte 16/5/2019 tarihinde Sağlık Bakanlığı ve yüklenicinin imzalarını da içeren bir tutanak tutulduğu, bu tutanakta 12 adet ambulans aracın muhteviyatını kapsayan broşürler üzerinde araçlar ile birlikte verilecek tıbbi malzeme ve cihazların broşürlerinin mühürlenerek imzalandığı, tutanağın teknik şartnameye bir aykırılık veya bir eksiklik olduğu için tutulmadığı, Davalının da esas hatayı bu noktada yaptığı, Emare 6 tutanaktaki hususların ihaledeki zorunlu şartlar olmadığı, teknik şartnameye de konu olmadığı, Davalının ise eksiklik vardı sonradan tutanak tutuldu algısı ile karar ürettiği, Rekabet Kurulu’nun, İlgili Şahsın ihaleyi neden kaybettiğinin gerekçeli açıklanmadığı hususu dolayısıyla karar verirken yeni bir tebliğe çıkarma kararı veya pratik bir yöntem seçebileceği, Davacının kazandığı ihale için ‘sen kazanmadın’ denmesinin bu noktada da hatalı olduğu, Davalının, yerinde gözlem yapabilme yetkisi varken bunu da kullanmadığı, yansızlık ilkesinin zedelendiği, yeterli araştırma yapılmadan karar verildiği özlü;

	Davalı tarafın iddialarının, Davacının meşru menfaati olduğunu ispatlayamadığı, güncel meşru menfaati kalmadığı, kararın hukuka uygun olduğu, yeterli araştırmanın yapıldığı, kararın İlgili Şahsın yaptığı 4 itiraz temelinde oluştuğu, dosyada sadece, ‘bilir kişi raporuna göre bu ihaleyi kazanmadınız’ şeklinde bir ibare olduğu, Merkezi İhale Komisyonu’nun kararının gerekçesiz olduğu ve gerekçeli kararın İlgili Şahsa bildirilmediği özlü Davalının kararının herhangi bir hata veya hukuka aykırılık taşımadığı, teknik şartnamedeki tüm maddelere tek tek cevap verilmesi gerektiği ile ilgili kuralın Davacı tarafından yerine getirilmediği, Davacının katalog ve broşürlere ilgili işaretleri de koymadığı, teknik şartnameye uyulmadığı cihetle Merkezi İhale Komisyonu kararının yanlış olduğu ve Davalının da bunu söylediği, Merkezi İhale Komisyonunun ek belge ve bilgi talep etmesinin de hata olduğu ve Davalının, bunun da yanlış olduğunu söylediği, hukuksuzlukların göz ardı edilerek, meblağ üzerinden, kamu menfaatinedir yaklaşımıyla hareket edilmesinin de yanlış olduğu özlü;

	İlgili Şahıs Avukatının iddialarının ise, Merkezi İhale Komisyonu’nun 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 72’nci maddesi tahtında yeniden değerlendirme yapmadan ihaleyi kapattığı, Davacının güncel bir menfaati kalmadığı özlü olduğu anlaşılmaktadır.

	Davalı ve İlgili Şahıs Avukatları güncel meşru bir menfaatin kalmadığı iddiasında bulunduklarından, öncelikle bu hususun karara bağlanması gerekliliği ile karşılaşılmaktadır. 

	Olgular incelendiğinde, Davacının  konu ihaleyi kazandığı, ancak sonrasında Davalının kararına bağlı olarak bu kazanımını yitirdiği görülmektedir. İhalenin bilahare iptal edildiği durumda dahi davasını ileri götürmeyi tercih eden ve bu noktada ısrarlı olan Davacının maddi kayıp temelli bir menfaat yaklaşımıyla hareket ettiği ve maddi beklenti içerisinde olduğu açıktır. Bu husus göz önüne alındığında, kazandığı açıklanmış ihaleyi kaybetmiş duruma düşen Davacının, sırf sonradan ihale tamamıyla kapatıldığı için güncel bir menfaatinin kalmadığını söylemek mümkün olamamaktadır. Bu nedenle Davalı ve İlgili Şahsın güncel menfaatin kalmadığı özlü iddiası kabul edilmez ve reddedilir.

	Davacının güncel meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği sonucunu doğuran yukarıdaki değerlendirmemiz sonrasında, meselenin esasını incelemeye başladığımızda, ilk göz önüne alınması gereken belge olarak karşımıza, 10/9/2019 tarihli, Davalının işbu davaya konu kararı çıkmaktadır. 

	Anılan kararın ilgili kısımları,
	“ 	Başvuru sahibi ikinci iddiasında ihaleyi kazandığı 
açıklanan iktisadi işletmenin sunmuş olduğu kataloglar ve/veya broşürler ve/veya belgeler bahse konu ihaleye ait Teknik Şartnamenin 2.2 maddesine aykırı olduğundan değerlendirme dışı kalması gerektiği konusundadır. Başvuru sahibinin dördüncü iddiası ise ihaleyi kazandığı açıklanan iktisadi işletmenin sunmuş olduğu ‘Teknik Şartnameye Cevap’ belgesinin 2.3 maddesine aykırı olduğundan değerlendirme dışı kalması gerektiği konusundadır. Kurul, her iki iddianın konularının Teknik Şartnamede istenilen özellikler ve/veya belgeler ve/veya kataloglar ve/veya broşürler ile ilgili olduğundan iki iddiayı birlikte değerlendirecektir. Bahse konu ihaleye ait Teknik Şartnamenin 2.2’nci maddesi tali komple parçaların her biri için broşür verilmesi gerektiğini ve broşür verilmeyen tekliflerin değerlendirilmeyeceğini belirtmektedir. 2.3’üncü maddesi ise, Teknik Şartnamedeki tüm maddelere tek tek cevap veren Teknik Şartname Cevap Belgesi sunulması gerektiğini ve bu belgede belirtilen özelliklerin teklifte sunulan kataloglar ve/veya broşürler üzerinde işaretlenmesi gerektiğini ve işaretlenmemesi halinde verilen tekliflerin kesinlikle değerlendirmeye alınmayacağını belirtmektedir. İhaleyi kazandığı açıklanan iktisadi işletmenin teklifinde sunmuş olduğu katalog ve/veya broşürleri inceleyen Kurul, ihaleyi kazandığı açıklanan iktisadi işletmenin teklifinde sunmuş olduğu broşürlerde şartnameye uygun işaretleme tespit edilmediğinden, Merkezi İhale Komisyonundan gelen dosya muhteviyatı kapsamında teklifte sunulan her bir ürün için katalog tespitini yapmaya gerek duymamıştır. Dolayısıyla Kurul, ihaleyi kazandığı açıklanan iktisadi işletmenin teklifinin değerlendirme dışı kalması gerektiği kanaatine varmıştır.

Başvuru sahibinin üçüncü iddiası Merkezi İhale Komisyonu, teklifler açıldıktan sonra, ihaleyi kazandığı açıklanan iktisadi işletmenin sunmuş olduğu broşür ve kataloglarla ilgili eksiklikleri sunma ve/veya tamamlama imkanı sağlayarak bahse konu ihaleye ait Mal Alım İdari Şartnamesinin 10.7 ve 28.6 maddelerine aykırı davrandığı konusundadır. Bahse konu ihaleye ait  Mal Alım İdari Şartnamesinin 10.7’nci maddesi ‘Katalog ve broşürlerinde eksik tespit edilen katılımcının teklifi değerlendirme dışı bırakılır ve geçersiz teklif sayılır şeklinde düzenlenmiştir. Dosya muhteviyatında bulunan 10.05.2019 ve 12.07.2019 tarihli Bilirkişi Heyeti Değerlendirme Raporuna ek ayrıntılar belgelerini inceleyen Kurul, bahse konu ihaleye iki katılımcının teklif attığını ve her iki katılımcıdan da teklif etmiş oldukları ‘aracın kullanıma hazır halde toplam ağırlığının’ ve ‘tıbbi cihazların ve tıbbi malzemelerin marka ve modellerinin belirterek broşürlerde gösterilmesinin’ talep edildiğini tespit etmiştir. Söz konusu bilgi ve/veya belgeler Merkezi İhale Komisyonuna katılımcılar tarafından gönderilmiş ve bu bilgi ve/veya belgelerin Bilirkişi Değerlendirme Heyetine ulaştırıldığı 12.07.2019 tarihli Bilirkişi Heyeti Değerlendirme Raporuna ek ayrıntılar belgesinde tespit edilmiştir. Kurul, Bilirkişi Değerlendirme Heyetinin de bu bilgi ve/veya belgeleri değerlendirerek bir sonuca vardığını tespit etmiştir. Bahse konu ihaleye ait Mal Alım İdari Şartnamesi’nin 26.8’nci maddesi ‘ihale duyuru ve şartnamelerine göre sunulması gereken belgeler ve bu belgelerle ilgili mevzuat gereğince eklenmesi zorunlu olan eklerden herhangi birinin katılımcılarla sunulmaması halinde bu eksik belgeler ve ekleri tanımlatılamaz’ şeklinde düzenlenmiştir. Bahse konu ihaleye ait Mal Alım İdari Şartnamesi ve Teknik Şartnameyi birlikte değerlendiren Kurul, 2.3’üncü maddesinde Teknik Şartname Cevap belgesinde belirtilen özelliklerin teklifte sunulan kataloglar ve/veya broşürler üzerinde işaretlenmesi gerektiğini ve işaretlenmemesi halinde verilen tekliflerin kesinlikle değerlendirmeye alınmayacağını açıkça belirtildiğinden bu konuda herhangi bir bilgi ve/veya talep edilmemesi gerektiğini ve bu durumda Merkezi İhale Komisyonunun bu konuda bilgi ve/veya belge isteyerek ve katılımcılar tarafından gelen bilgi ve/veya belgeleri değerlendirmeye alarak hata yaptığı ve başvuru sahibinin bu iddiasında haklı olduğu kanısına varmıştır.” 
şeklindedir.

	Alıntılanan kısımlardan görüldüğü üzere, Davalının kararına temel oluşturan hususlardan birincisi, Davacının sunduğu broşürlerde teknik şartnameye uygun işaretleme tespit edilmediği, ikincisi ise eksiklik halinde, Merkezi İhale Komisyonu tarafından sonradan bilgi ve belge istenmesinin ve bu belgelerin değerlendirilmeye alınmasının hatalı olduğu özlüdür.

Emare 3 Teknik Şartnamenin 2.2 ve 2.3 maddeleri;
“2.2 Teklifler ile birlikte Ambulans ve ambulansın 
içerisinde bulunan tüm tıbbi cihaz, diğer cihazlar, elektrik donanımı, diğer ekipmanlarla, üstyapı muhteviyatı EN 1789:2007+A2 standartlarına uygun olacaktır. Tali komple parçaların her biri için broşür verilecektir. Broşür verilmeyen teklifler değerlendirilmeyecektir.


	 2.3 Teklif edilen Ambulans ve ambulansın içerisinde 
bulunacak tüm tıbbi cihaz, malzeme ve diğer ekipmanların Teknik Şartnameye uygunluğunu gösterir teknik şartnamedeki tüm maddelere tek tek cevap veren Teknik Şartname Cevap Belgesi hazırlanacaktır. (AMBULANS ÜRETİCİSİ tarafından kaşeli ve imzalı Teklif eden firma tarafından da söz konusu belgenin Ambulans Üreticisine ait olduğu teyid eden Taahhüt imzası olacaktır.) Bu Teknik Şartname Cevap belgesinde belirtilen özelliklerin kataloglar, üretici firmanın orijinal teknik dökümanları üzerine işaretlenerek, üretici firmadan ve Yüklenici firmadan alınan imzalı onaylı yazılı beyan ile belgelenecektir. İstenilen bu belgeler ‘Teknik Şartname Cevap Belgesi, İşaretli Kataloglar, İşaretli Teknik dökümanlar, üreticiden ve yükleniciden alınan imzalı onaylı yazılı teknik beyanlar, metinler…) sunulmadan verilen teklifler kesinlikle değerlendirmeye alınmayacaktır. Bu maddeye uygun tekliflerden ihaleyi kazanan firmanın beyanının uygunluğu teslim safhasında kontrol edilecektir. Beyannameye uygun olmayan ambulans araç RED edilecektir. Teklif edilen tüm tıbbi cihazlar için T.C veya herhangi bir Avrupa Ülkesinin Sağlık BKlığınca onaylı olduğuna dair belge araçların tesliminde ‘araç muayene komisyonuna’ sunulacaktır.”
şeklinde,

	Emare 4 (aynı zamanda Emare 13) mal alımı idari şartnamesinin 10.2. 10.7. 28.5. 28.6. paragrafları ise,
“10.2. Teklif edilen ürünlerin, teknik şartnameye 
uygunluğunu kanıtlamak amacıyla ayrıntılı teknik bilgilerin yer aldığı katalog veya broşür sunulması zorunludur.

 10.7. Katalog veya broşürlerinde eksiklik tespit edilen 
       katılımcının teklifi değerlendirme dışı bırakılır 
       ve geçersiz teklif sayılır.

 28.5. Tekliflerin değerlendirilmesinde, öncelikle 
       belgeleri eksik olan teklifler veya geçici teminatı 
       usulüne uygun olmadığı tespit edilen tekliflerin 
       değerlendirme dışı bırakılmasına karar verilir.

 28.6. İhale duyuru veya şartnamelerine göre sunulması 
       gereken belgeler ve bu belgelere ilgili mevzuat 
       gereğince eklenmesi zorunlu olan eklerinden 
       herhangi birinin, katılımcılarca sunulmaması 
       halinde, bu eksik belgeler ve ekleri 
       tamamlatılmaz.”
şeklindedir.

	

	Emareler incelenmeye devam edildiğinde, Emare 18 içerisinde yer alan, 10/5/2019 tarihli bilir kişi heyeti değerlendirmesinde,
“		Bakanlığımızca alımı planlanan 12 adet ambulans ihalesi için verilen 2 teklif de incelenmiş olup, fiyat olarak daha ucuz teklif veren Çangar Firması olmuştur. Aşağıda belirtilen hususlar ile ilgili bilgiler her iki firmadan da talep edilmektedir.
  1-Aracın kullanıma hazır halde toplam ağırlığın 
    verilmesi gerekmektedir.
  2-Tıbbi cihazların ve tıbbi malzemelerin marka ve 
    modellerini belirtilerek broşürlerde gösterilmelidir.”

şeklindeki ifadelere yer verildiği gerçeği ile karşılaşıl-maktadır.

	Anlaşılan odur ki, 
  “									  16/05/2019
	KONU:KKTC Sağlık Bakanlığının 83/2019
          sayılı 12 adet Ambulans Alımı.

1-	12 adet ambulans aracın muhteviyatını kapsayan broşürler üzerinde araçlarla birlikte verilecek tıbbi malzeme ve cihazın broşürleri mühürlenerek imzalanmıştır.

2-	Araçların ve tüm muhteviyatının araçlarla birlikte 3 yıl garantili oldukları ve tüm bakımlarının da aynı şekilde ücretsiz olacağı hususunda kesin anlaşılmıştır.

3-	Araçların çarpma testleri muayenede verilecek belge ile teyit edilecektir.

4-	Araçların ambulans araç haline getirilmelerine ait tasarım ve çizimler muayenede verilecek.

5-	Araç klima sistemi ambulans ve şöför kabini için ayrı komprosör ve ayrı kanallarda tasarlanacaktır.

  Sağlık  Bakanlığı Heyeti		Yüklenici Heyeti
1-	Naciye Nami				1- Güneş Seren
2-	Mehmet Kedi				2-Mehmet Karayaprak
3-	Ayer Yarkıner			3-Çağlar Erenler
Teknik Üye                                   “

içerikli 16/5/2019 tarihli Emare 6 tutanak da, alıntılanan bilirkişi değerlendirmesindeki ilgili kısma bağlı olarak hazırlanmıştır. 

Yukarıda ilgili kısmı alıntılanmış ‘teknik şartnamede’, ambulans içerisinde bulunan tüm tıbbi cihaz, malzeme ve diğer ekipmanların teknik şartnameye uygunluğunu gösterir teknik şartnamedeki tüm maddelere tek tek cevap veren bir teknik şartname cevap belgesi hazırlanacağı kurala bağlanmıştır. 

Davacı tarafın, teknik şartnameye cevap belgesi hazırladığı, sunulan Emarelerden anlaşılmaktadır. Emare 20 içerisinde yer alan teknik şartname cevap belgesi;
			“83/2019 Teknik Şartname Cevap Belgesi
3,1	Araç monoblok gövdeli panelvan tipi arkadan itişli sağ direksiyon orijinal klimalı
 3,2	Ambulans muhteviyatı ile birlikte TS EN 1789:2007 + A2 standardında
3,2,1	Araç az gürültülü kontrollü ve az titreşime sahip dengeli sürüşlü
3,2,2	Araç düz zeminde minimum 145 km hıza sahip
	Isı şartları
3,3,1	Araç esi 12 derece ve artı 55 derecede yeterli performansa sahip
3,2,2	Ambulans bu ısı şartlarından etkilenmeyen depolama ve donanıma sahip
	Azami Taşıma Kapasitesi

3,4,1	Aracımız teknik şartnamede belirtilen tüm donanım dahil ilaveten şoför kabininde 3 (sürücü dahil) hasta kabininde 3 olmak üzere en az 6 kişiyi taşıyabilme kapasitesinde olacaktır. Aracın sürücü kabininde her yolcu için 3 nokta emniyet kemeri ve 1+1 hava yastığı bulunacaktır.
	Güç Ünitesi
3,5,1	Araç 4 silindirli 170 hp
3,5,2	Araç dizel, 4 zamanlı 4 silindirli 405 Nm torg Euro 6 emisyon değerinde
3,5,3	Motor aracı tam teşekküllü iken yeterli performansı gösterecek yetenektedir.
	Yakıt sistemi
3,6,1	Araçta yakıt göstergesi mevcut
3,6,2	Kilitli yakıt deposu kapağı mevcut
3,6,3	Araç bir depo yakıtla en az 700 km yapacaktır.
3,6,4	Depo teslimde tam dolu olacaktır.
	Eksoz sistemi

3,7,1	Eksoz çıkışı kapılar açıldığında eksoz gazı dumanı içeriye girmeyecek şekilde, arkadan bakıldığında aracın sağ tarafında yanda olacaktır.
	Şanzıman sistemi
3,8,1	Araç 6 ileri 1 geri düz vites
3,8,2	Araç geri vites takıldığında sesli uyarıda bulunacaktır.
	Fren sistemi
3,9,1	Ön ve arka frenler disk
3,9,2	El freni aracı tam yüklü iken %18 meyilde durdurulabilecek kabiliyettedir.
3,9,3	ESP, ABS, EBS, mevcut
	Süspansiyon
3,10,1	Hastanın en az sarsıntı ile taşınabileceği havalı bir süspansiyon sistemi ESP ile uyumlu olarak mevcut olduğu belgelenecektir. Araçta orijinal viraj denge çubuğu mevcut
3,10,2	Araçların tesliminde üst yapıcıya ait “ARAÇ UYGUNLUK BELGESİ” verilecektir.
	Amortisörler
3,11,1	Ağır hizmet tipi amotisörler ön ve arka dingilde takılı olacaktır.
	Direksiyon
3,12,1	Elektro hidrolik direksiyon
	Tekerlek lastikleri
3,13,1	Lastikler aracın azami yüklü durumunu taşıyacak, azami hızına uygun, uygun yük ve hız indexine uygun olacaktır. Lastikler teslim tarihinde azami 12 ay önce üretilmiş olacaktır.
3,13,2	Lastikler araç üreticisinin belirlediği ölçüde ve tubeless
3,13,3	Mevcut lastiklerin ebadında şişirilmiş bir adet stebne
3,13,4	Kriko, kriko kolu, bijon anahtarı, ecza çantası mevcut
	Çekme tertibatı
3,14,1	Biri aracın önünde, biri arkasında olmak üzere çekme halatı takılması için iki adet çekme halatı tertibatı mevcut
	Tampon ve basamaklar
3,15,1	Aracın ön ve arkasında şasi çerçevesine sağlam bir şekilde monte edilmiş tampon mevcut
3,15,2	Aracın arka kısmında sedye indirilmesini ve yüklemesini engellemeyecek şekilde monte edilmiş paslanmaz ve dayanıklı malzemeden imal edilmiş basamak mevcut
3,15,3	Arka tampon ve basamak ağırlıktan etkilenmeyecek ve zarar vermeden destekleyecek şekilde olacaktır.
3,15,4	Tampon basamağı çamur, buz, kar birikimi ve kaymayı önleyecek şekilde yapılacaktır.
	Çeşitli zorunlu teçhizat
3,16,1	Teknik şartname şartlarına uygun her araç için 2 adet yangın söndürücüsü
3,16,2	Sürücü ve hasta bölümünde harf yüksekliği 6 cm SİGARA İÇİLMEZ OKSİJEN VARDIR yazısı
3,16,3	2 adet baş üzeri tutacağı, tavanda en az 1000mm uzunlukta, en çok 100mm derinliğinde
3,16,4	Yaklaşık 1 metre uzunlukta tırnaklı uçlu demir manivela
3,16,5	Hasta bölümünde paslanmaz sedye baş tarafına yakın yere montaj çöp tenekesi
3,16,6	Sürücü bölmesinde 1 adet hem 12 V aküden (çakmaktan) hem de 220 V AC şebeke ceryanından şarj edilebilen tipte, anahtarlı, paslanmaz malzemeden mamul ve en az 55 Watt’lık ampül olan seyyar projektör
3,16,7	Cam kırmak için iki adet emniyet kemeri kesicili imdat çekici mevcut olacaktır.”

içeriklidir.

	Anılan cevap belgesi incelendiğinde, konu belgede, araçtaki tüm tıbbi cihaz ve malzemelerin neler olduğuna dair bir içerik bulunduğundan söz etmek mümkün görünmemektedir. Özellikle, Teknik Şartnamenin ‘Tıbbi Donanım’ başlıklı 11’inci paragrafındaki teçhizat, alet ve malzemelerle ilgili bir cevabın, bu belgede yer almadığı anlaşılmaktadır. Konu belge incelendiğinde, belgenin, 
“ 3.16.	Çeşitli Zorunlu Teçhizat:
Her araç, aşağıdaki ekipmanlarla donatılacak ve araca özel avadanlıklar bir çanta içerisinde verilecektir. Aşağıda yazılı muhteviyat TSE veya üretildiği ülkenin standartlarında geçerli şekilde belgelendirilmiş olacaktır.”

3.16.1.	Yangın söndürücüsü, ABC kuru kimyevi veya çok (kullanımlı) amaçlı, en az 2 kg.kapasitede, ambulans kullanımı için uygun olan çabuk açılan kelepçeler içinde, biri sürücü bölmesinde, biri de hasta bölmesinde kolay ulaşılabilir bir yerde olmak üzere 2 adet,

3.16.2.	Sürücü ve hasta bölmesinde dikkat çekecek şekilde (harf yüksekliği 6 cm.) yerleştirilmiş ‘Sigara İçilmez-Oksijen Vardır’ yazısı,

3.16.3.	İki adet baş üzeri tutacağı; tavanda, en az 1000mm uzunlukta, en çok 100 mm derinliğinde,

3.16.4.	Demir manivela, yaklaşık 1 metre uzunlukta tırnaklı uçlu,

3.16.5.	Hasta bölmesinde kullanılmak üzere paslanmaz malzemeden mamul, sedye baş tarafına yakın uygun bir yere montajı yapılmış çöp tenekesi,

3.16.6.	Sürücünün bölmesinde 1 adet hem 12 volt aküden (çakmaktan) hem de 220 volt AC şebeke cereyanından şarj edilebilen tipte, anahtarlı, paslanmaz malzemeden mamul ve en az 55 Watt lık ampulü olan seyyar bir projektör olacaktır.

3.16.7.	Cam kırmak için iki adet emniyet kemeri kesicili imdat çekici.”

şeklindeki, teknik şartnamenin 3.16 maddesinde yer bulan hususlara cevapla sınırlı olduğu görülmektedir. Teknik şartnamenin yukarıda alıntılanmış 2.3 maddesi incelendiğinde, bu maddede, “…ambulansın içinde bulunacak tüm tıbbi cihaz, malzeme ve diğer ekipmanlar…” dendiği için, yalnızca zorunlu teçhizatla ilgili cevap verilmesinin yeterli sayılması mümkün olamamaktadır. Görülen odur ki, zorunlu teçhizat dışındakilerle ilgili eksikliklerin giderilmesi, yukarıda içeriği alıntılanmış 16/5/2019 tarihli Emare 6 tutanağa bağlı olarak gündeme gelmiştir. Konu tutanak veya buna bağlı işlemler ise ihale açıldıktan sonra hazırlanmış veya gerçekleştirilmiş haldedir ki, bu, tüm ilgili Emarelerden ve konuyla ilgili tarihlerden açıkça ortaya çıkmaktadır. Yukarıda ilgili kısımları alıntılanmış şartnamelere göre ise, bu tür eksikliklerin sonradan giderilmesi mümkün değildir. Aksine, eksiklik içeren tekliflerin değerlendirilmeye alınmaması gerekmektedir.

Tüm bunların ötesinde, Davacı, broşürlerin işaretlendiğini ileri sürmüş olmakla birlikte, bunların Emareler üzerinde hangileri veya neler olduğunu da Mahkemede göstermiş değildir. Anlaşılan odur ki, bazı broşürler-kataloglar sunulmuş olmakla birlikte, Davalının tespit ettiği üzere, broşürlerde gerekli işaretlemeler de yapılmamış haldedir.

	Tüm bunlar, Davalının kararına dayanak oluşturan gerekçelerin olgusal olarak doğru olduğunu ve hukuken de konu kararı üretecek zemin bulunduğunu gösterir niteliktedir. Diğer bir söylemle, Davalının, incelenen kısımlarla ilgili doğru gerekçelere dayanarak bir karar ürettiği ve konu kararı üretmesini sağlayacak şartname maddelerinin de mevcut olduğu görülmektedir.

	Belirtilenler ışığında, Davalının kararında, belirtilen kısımlarla ilgili hukuka aykırılık bulunmadığı sonucuna varılır ve daha ileri bir incelemeye gidilmesine gerek olmaksızın, Davacının davası ret ve iptal edilir. 
Dava masrafları Davacı tarafından Davalı ve İlgili Şahsa ödenecektir.



    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç



2 Aralık 2025






