D. 6/2025                           Anayasa Mahkemesi: 16/2023 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasa’nın 147. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu, 			      Tanju Öncül, Beril Çağdal, Peri Hakkı
							
                                    
Davacı: Taş Ocakları Birliği, Taş Ocakları Mevkii, Depolar, 	    Değirmenlik - Lefkoşa

					ile

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi, Lefkoşa 

									A r a s ı n d a.


Davacı namına : Avukat Nurettin Karagözlü  
Davalı namına : Başsavcı Yardımcısı Muavini Cemaliye Usanmaz 			 Yüksel  
Belediyeler Birliği namına: Avukat Müjgan Irkad 



K A R A R


Bertan Özerdağ (Başkan): Bu meselede iki karar mevcuttur. Kararlar sırasıyla okunacaktır. 

Bertan Özerdağ (Başkan):

I.  KONU: 

	Belediyeler (Değişiklik No.2) Yasası’nın 7.maddesi ile esas Belediyeler Yasası’na eklenen 94(6) fıkrası ile yine aynı Yasa’nın 13.maddesi ile esas Belediyeler Yasası’nın 124. maddesine eklenen 19(A) fıkrasının Anayasa’nın 1., 7., 8., 10., 36., 47., 49., 75., 115., 119. ve 122. maddelerine aykırı olup olmadığı. 
II. OLAY:

	KKTC Cumhuriyet Meclisinde 25.8.2023 tarihinde oylanarak kabul edilen ve 4.9.2023 tarihinde 180 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Belediyeler (Değişiklik No.2) Yasası’nın 7.maddesi ile esas Belediyeler Yasası’na eklenen 94(6) fıkrası ile yine aynı Yasa’nın 13.maddesi ile esas Belediyeler Yasası’nın 124.maddesine eklenen 19(A) fıkrası tahtında tartı ve ücret oranları belirlenmiş ve belirlenen bu tartı ücretlerini ödemeyenlere para ve hapislik cezası yaptırımı getirilmiştir. Davacı Birlik, Değişiklik Yasası ile değiştirilen Yasa maddelerinin Anayasa’nın 1., 7., 8., 10., 36., 47., 49., 75., 115., 119. ve 122. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir.

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

Davacının İddiaları

Davacının üyelerinin yasal mevzuat uyarınca bu ücretleri ödeme yükümlülüğü olduğu hususunda ihtilaf yoktur. Tartı ücreti ile ilgili yasa, İngiliz döneminden kalma bir mevzuattır. İptali talep edilen Yasa’nın kabulüne kadar İngiliz dönemindeki mevzuatta önceleri tartının zorunlu olarak kurulması gerektiği, daha sonra ise eğer ihtiyaç duyulursa bunu kullananların, kullanımı için ücret ödemesi gerektiği düzenlenmişti. 

	Belediyelerin ilk talepleri, Emare 10’dan görüleceği üzere, 2018 yılına dayanmaktadır. Bir beyan verilmesi öngörülmekte bu beyanın verilmemesi halinde önce bir idari para cezası sonrasında ise tartı ücreti yükümlülüğünün yerine getirilmemesi nedeniyle hapislik cezasına kadar dayanan bir cezai müeyyide öngörülmekteydi. 

	Anayasa’ya aykırılık noktasındaki iddialar iki esas ana başlık altında ileri sürülecektir. Davacı, bu ücretin zorunlu olarak alınmasına ilişkin kuralın, Anayasanın 8., 47. ve 49. maddelerindeki statü hakkı olarak belirlenen düzenlemelerine yani devletin kişilerin ekonomik ve sosyal engelleri kaldırma ödevine, ekonomik ve sosyal hayatın adalete, tam çalışma ilkesine ve ekonomik kalkınmayı demokratik yollarla gerçek-leştirme ilkesine ve devletin kişilerin çalışmasını destekleme ödevlerine bir sınırlama getirdiği iddiasındadır. Ayrıca, dava konusu düzenleme Anayasa’nın 36. maddesinde düzenlenen mülkiyet hakkına parasal olarak sınırlama veya engel teşkil etmektedir. 

	Dava konusu Yasa’da, kıymet ve tartı ücretinin herhangi bir hizmet verilmeksizin ne amaçla alındığına ve neden bu düzenlemeye uyulmaması halinde cezai yaptırım uygulanacağına ilişkin hiçbir amaç ve sebep belirtilmediğinden Anayasa’ya aykırı bir durum oluşmaktadır. Davacı, ücretin verilen bir hizmet karşılığı olmasının zorunlu olduğunu, vergiden bu açıdan ayrıldığını, kullanıcının isteğine bağlı ve kaçınılabilir bir yapıya sahip bir ödeme niteliğinde olduğu iddiasındadır. Yasa’da düzenlenen ve uygulamada talep edilen ücret ise hizmet verilmeden, düzenlenen fatura tahtında talep edilmektedir. “Kıymet” kelimesi bir ücret olarak kabul edilemeyeceği gibi benzeri bir mali yükümlülük olarak da telakki edilemez. 

Davacı, ücretin vergi olarak değerlendirilir şeklinde bir yorumu olması halinde ise, matrahları, alt – üst oranları belirlenmesi gerektiğini iddia eder ki bu Yasa’da böyle bir şey belirlenmiş değildir. Bu açıdan da baktığımızda Yasa’da yer alan karşılıksız olarak bir ücret tahsil edilmesine ilişkin böyle bir düzenleme, Anayasa’ya aykırılık teşkil eder. Her hal ve kârda bu ücretin benzeri mali yükümlülük olarak da kabul edilen mali güce göre alınması gerekir. İptali talep edilen Yasa bu gerekçelerle, verginin kanuniliği ilkesine ve Anayasa’nın 75.maddesine aykırılık teşkil etmektedir. 

	Getirilen bu ücret ile bir faaliyetten karşılıksız bir bedel alınarak tamamen farklı bir yere harcamaya yönelik bir gelir yaratılmıştır, bu da Anayasa’nın 119.maddesinde yer alan yerel yönetimde yerindelik ilkesine aykırıdır. 

	Davacı, Anayasa’da belediye hizmet birimlerinin kuruluş ve görevlerinin yasayla düzenlendiğini, belediyelerin kuruluş amaçlarının yasada belirlendiğini, mevzuata göre her türlü hizmetin bedelinin de hizmetten yararlanıldığında tahsil edilmesi gerektiğini, yerel yönetim ilkeleri çerçevesinde bu yasa ile karşılıksız bir gelir sağlanıp ortak bir menfaat olmayan veya herhangi bir hizmete harcanmasının davada ileri sürülen Anayasanın ilgili maddelerine aykırı olduğunu iddia eder. Keza, temel hak ve özgürlüklere getirilen sınırlandırma makul ve ölçülü değildir. 

	Davacı birlik üyeleri halihazırda toprağı kullanarak bir ürün çıkarması için Devlete imtiyaz bedeli, iş yeri bulundurma ücretleri, iş yeri bulundurma harcı ve benzer meslek vergileri ödemekte olup kıymet olarak yasada talep edilen düzenlemeyle bu vergilerin başka bir ad altında tekrardan alınması sağlanmaktadır. Bu durum çifte vergilendirme olduğundan, Anayasa’ya aykırılık teşkil etmektedir.  

Davalının İddialarının gerekçeleri

	Dava konusu düzenleme, Değişiklik Yasası’yla aniden getirilmemiştir. Kıymet ve tartı ücretleri geçmişten beri var olan bir düzenlemedir. Bu ücretin tahsilatında zorluklar yaşanması nedeniyle 2023 yılında 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nda değişiklik yapılarak,  hizmet Belediyeler tarafından verilsin ya da verilmesin, bu yükümün yerine getirilmek zorunda olduğuna ilişkin bir ekleme yapılmış, ancak sorun çözülemeyince bu yasal düzenleme yapılmak durumunda kalınmıştır. Yasa’nın amacı, bu ödemelerin yapılmasının sağlanması ve pratikteki sorunların giderilmesidir. 

	Her ne kadar ücret adı altında talep ediliyor olsa da Anayasa’ya uygunluk denetimi yapılırken, Mahkemenin yasadaki ücret isimlendirmesine değil, hukuki niteliğine bakarak Anayasa’ya uygunluk denetimi yapması gerekir. Yasa’da düzenlenen ücret benzeri bir mali yükümlülüktür. Benzeri mali yükümlülük olabilmesi için bir karşılığının mevcut olması gerekmez, kimi zaman karşılığı olur, kimi zaman ise olmaz. Vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümlülüklerin ortak özellikleri, yasayla konması ve kamu gücüne dayanılarak gerektiğinde zorla alınmalarıdır. Bu Yasa’da her ne kadar ücret dense de, bu ücret, Anayasa’nın 75.maddesinde yer alan vergi benzeri bir mali yükümlülüktür. 

	Vergi benzeri bir mali yükümlülüğün özelliği, genel bütçe içerisinde yer almaması ve nereye harcanacağının belli olmamasıdır. Belediyeler Yasası’nın 77.maddesinde Belediyelerin gelirleri arasında benzeri mali yükümlülükler Belediyelerin gelirleri olarak sayılmakta, 109.madde ve devamında ise elde edilen gelirlerin nasıl harcanacağı düzenlenmektedir. Dolayısıyla, elde edilecek bu gelirin nasıl harcanacağı Belediyeler Yasası’nın diğer maddelerinde zaten yer almaktadır. Vergi benzeri gelirler gerçekten vergiye çok yakın olan gelirlerdir. Yasa koyucu kenar başlık olarak dava konusu bu maddede ücret demiş olmakla birlikte, bunun bir ücret olmadığı, ücretten ayrıldığı, vergi benzeri mali yükümlülük olduğu kabul edilmelidir. Anayasa’da vergi benzeri mali yükümlülüğün düzenlemesi 75.maddede olup anayasal denetimde bu maddedeki kurallara, kamu şartına uyulup uyulmadığına, yükümlülüğün geriye yürüyüp yürümediğine bakılması gerekir.

	Bu Yasa’da zaten alt sınır ve üst sınırın belirlenmesine gerek yoktur. Bu Yasa’da net bir şekilde alınacak miktarın ne kadar olduğu söylenmiştir. Belediye Meclisine devredilmiş herhangi bir yetki yoktur. Dolayısıyla alt sınır ve üst sınıra bakmaya, yetki devri yapılıp yapılmadığını incelemeye gerek yoktur.

	Anayasa’ya göre mülkiyet hakkı kamu yararı gereği kanunla sınırlandırılabilen bir haktır. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi Ek Protokol 1’in, 1.maddesinin 2.fıkrasında açık düzenleme bulunduğu ifade edildikten sonra sözleşme yapıcıların sözleşen devletleri vergilendirme yetkilerinden mahrum bırakmadığı hatta sözleşmenin bu alanda onlara geniş takdir yetkisi bahşettiği görülmektedir. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinde Anayasa’nın 75.maddesinin muadili bir madde olmamakla birlikte, Anayasa’da  vergilendirme ve vergi benzeri mali yükümlülükler ihdas etme yetkisi açıkça belirtilmiştir. 

	Getirilen mali yükümlülük Belediye hizmetlerini finanse etmek için kullanılacak bir gelir olacağı için de kamu yararına uygunluk vardır. Zaten kamu yararı kavramının hukuki olmaktan çok siyasi ve ideolojik bir kavram olduğu, yasanın kişisel ve duygusal saiklerle yapıldığının anlaşılmasının dışında yasa koyucunun kamu yararı takdirine müdahale edilmemesi gerektiği, aksi halde, kuralın yerindelik denetimine girebileceği prensibi mevcuttur. Bu sınırlama yasayla yapılmış bir sınırlamadır, öngörülebilirdir, anlaşılabilirdir ve ulaşılabilirdir. Maddi kanun kriterini de karşılamaktadır. Bu nedenle, Anayasa’nın 36.maddesine de herhangi bir aykırılık bulunmamaktadır. 

	Madde içeriğine bakılacak olursa, 94.madde birçok kesime kıymet ve tartı ücreti altında yükümlülük getirmekle birlikte, Davacıya yüzde 1 veya binde 3 gibi daha düşük bir oranda bir yüküm getirilmiş olup bu da orantılı ve makul bir düzenlemedir. 

	Yasa’nın 77.maddesinde amaçlanan, Belediyenin gelirlerini, kaynaklarını korumaktır. Bu maddeyle amaçlanan Belediyenin sosyal amaçlar dışında bir hizmet vermesi halinde onun karşılığını almasını sağlamaktır. Yasa’nın 94.maddesinin (6). fıkrasında ise hizmet verme koşulu olmayıp bir yükümlülük getirilmiştir ve bu yükümlülükte de Belediyeye bir gelir temin edilmektedir. Dolayısıyla iki madde birbirinden çok farklıdır ve çatışmamaktadır. Hukuki belirsizliğe sebebiyet verebilmesi için veya hukuki çelişkinin varlığından söz edebilmek için uygulayıcının yasanın hangi maddesinin çelişki nedeniyle uygulayacağını bilememesi gerekir. Bu takdirde hukuki güvenlik ilkesine aykırılıktan söz edilebilir. O nedenle hukuki güvenlik ilkesine de aykırılıktan söz edilemez. 

	Dava konusu yasa maddesindeki mali yükümlülükler, yasa ile konulmuştur. Bu Yasa, gerek kanunilik ilkesi açısından gerekse öngörülebilirlik ve ulaşılabilirlik açısından da açıkça uygun bir yasadır. O nedenle, yasallık ilkesine bir aykırılık bulunmadığı gibi geriye giden bir mali yükümlülük de söz konusu değildir. Dolayısıyla, 75.maddeye de herhangi bir aykırılıktan söz edilemez. 
 
	Vergi benzeri mali yükümlülüklerin hukuki niteliği mali güce bakılarak karar vermeye de elverişli olmadığından bu iddia da hukuken geçerli değildir. 

	Çifte vergilendirme argümanı yapılmış olmakla birlikte, bu hususla Anayasa’da açık bir hüküm olmadığı için böyle bir Anayasal sorun olamaz. İmtiyaz ücreti, Fasıl 270 Maden ve Taş Ocakları (Düzenleme) Yasası’nda yer alan bir yükümlülüktür ve bu yükümlülüğün amacı, Devletin mülkiyetinde olan Taş Ocaklarından taş sağlamak için verilen iznin bedelinin ödenmesidir. İkisi de geniş anlamda vergiyi doğuran olay açısından birbirinden tamamen farklıdır ve çifte vergilendirmeden söz edilemez. Zaten birisi vergi diğeri vergi benzeri mali yükümlülük olduğu için de yine çifte vergilendirmeden söz edilemez. 

Davacı derneğin tüzüğüne bakıldığında, “h” bendinde yer alan, “birlik üyelerinin en üst düzeyde savunmasını yapar” düzenlemesi Davacıya Anayasa Mahkemesinde iptal davası açma yetkisi vermemektedir. Belediye sınırları içerisinde üretilen hazır beton, asfalt, parke ve benzeri şeyler için satış fiyatı üzerinden kıymet ve tartı ücreti alınması taş ocaklarının faaliyet sahasıyla alakalı değildir. Taş ocaklarından çıkarılan hammaddenin bir başka tesiste işlenmesiyle alakalıdır ki, Taş Ocakları Birliğinin Tüzüğü, taş ocakları faaliyetleriyle alakalı olduğu için 6.fıkranın b bendiyle hiçbir alakaları yoktur. Tartı ücretinin talep edildiği kesimin Taş ocakları işletmeciliği ile alakalı bir faaliyeti olmadığı için tüzüğün “b” bendinin konuyla hiçbir alakası yoktur. 

Anayasa’nın 49.maddesindeki çalışma hakkı ve ödeviyle bu davadaki Yasa’nın 96(4) maddesinin herhangi bir ilgisi yoktur ve bir aykırılık bulunmamaktadır. Düzenlemenin yerel yönetim-lerin yasayla belirlenen ve karar organlarını seçimle oluşturulan kamu tüzel kişileri oldukları ilkesine veya yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yasayla düzenlenecekleri ilkesine de hiçbir aykırılığı yoktur. 

Söz Hakkı Verilen Belediyeler Birliğinin iddialarının gerekçeleri:

	Kıymet ve tartı ücretinin ilk defa ödenmeye başlaması bu isim altında benzeri bir mali yükümlülüğün ilk defa getirildiği anlamına gelmez. Kıymet ve tartı ücreti, ürünün ada çapındaki dolaşımı da dikkate alındığında, mali yükümlülüğün nerede yerine getirileceği konusunda yasal belirlilik ilkesinden de hareketle tamamen uygulamadaki ayrıntıları belirlemek ve ihtilafları ortadan kaldırmak amacıyla dava konusu bu Yasa ile düzenlendi.  

	Yasa, ürünlerin tartılmasının Belediyenin o bölgede tartı sistemi varsa o bölgede yapılacağını düzenler. Ancak Yasa Belediye hudutları dahilinde tartı sistemi yoksa, üretim yerinin bulunduğu Belediyenin tartı ücretinin %60’ını, tartımı yapan bölgenin belediyesinin ise %40’ını alacağını düzenler. Kıymet ve tartı ücretinin hukuki niteliğini değerlendirirken burada hizmetin illa ki belediye tarafından verileceği şeklinde bir düzenlenme yapılmamış, alternatifli olarak düzenlemeler getirilmiştir. O nedenledir ki, “hizmetin yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın” kelimeleriyle başlayan bir cümle 94.maddenin (6).fıkrasına yeni bir cümle olarak dahil edilmiştir.

	Getirilen düzenleme daha önce kabul edilen ve iptal konusu yapılmayan ücret ve kıymet ile ilgili genel bir düzenleme niteliğindeki 2/2023 sayılı Yasa’daki oranlardan daha düşük olup Davacının Aleyhine bir değişiklik olması halinde iptal davası hakkı olmasına rağmen, aleyhine bir değişiklik değil, lehine bir değişikliktir. Dava konusu düzenleme belirlilik ve yasanın belirli olması ilkesini yerleştirmek için konulmuştur.

	Davacının Emare 11’de görülen ve birliğin amaçları olarak sıralandırdığı amaçları üyeleri için yerine getirmesine engel olduğu, bu kuralların kendilerini olumsuz etkilediği yönünde bir ispatı olması halinde iptal davasını açabilme yetkisi vardır. Bu Yasa değişikliğinde Davacının kendi varlık ve görev alanını esaslı bir şekilde ilgilendirme ve olumsuz şekilde etkileme söz konusu değildir.

	Vergi benzeri mali yükümlülükler karşılıklı veya  karşılık-sız olabilir. Bunların karşılıksız, zorlayıcı ve tek taraflı olarak devletin veya Belediyenin tek taraflı iradesiyle uygulanacağı hukuki niteliği vardır. Yasa’nın 94(6) fıkrasına bakıldığında yapılan düzenleme verginin, vergi benzeri mali yükümlülüğün tüm unsurlarını içermektedir. Matrah, oran, yükümlü ve vergiyi doğuran olayın ne olduğu, vergiyi tahsil edecek, vergi benzeri yükümlülüğü tahsil edecek olan Belediyenin neresi olduğu belirlenmiştir.  77.maddeyle Belediyeler Yasası’nın diğer maddeleri ve 94.madde arasında herhangi bir uyumsuzluk veya birbiriyle çelişen herhangi bir kural yoktur.  

IV. İLGİLİ YASA MADDELERİ:

Kıymet ve Tartı Ücreti 
23.33/2001	94.	(1)	Belediye halinde satılan ve/veya tartılan herşey için satış fiyatı üzerinden ?1.5 (Yüzde Bir Buçuk) ile ? 4 (Yüzde Dört) arasında Kıymet ve Tartı Ücreti alınır.
2/2023		(2)	Belediye sınırları içinde ve halin dışında satılan ve/veya üretilen ve/veya tartılan her şey için satış fiyatı üzerinden %1,5 (yüzde birbuçuk) ile %4 (yüzde dört) arasında kıymet ve tartı ücreti alınır. Üretici, belediye sınırları içerisinde üretilen ürünler için üretim yerinin bulunduğu belediyeye ait tartı sisteminin olması halinde, öncelikle üretim bölgesi dahilindeki tartı sisteminde tartı işlemini yaptırır ve kıymet ve tartı ücretini ilgili belediyeye öder.
           Ürünün üretim yerinin bulunduğu belediye hudutları dahilinde tartı sistemi yoksa, üretim yerinin bulunduğu belediye kıymet ve tartı ücretinin %60 (yüzde altmış)’ını alır, %40 (yüzde kırk)’ı ise tartımını yapan ilgili yerdeki belediye tarafından alınır. 
	Ancak bir belediye sınırları içerisinde paketlenen veya ambalajlanan ve/veya işlenen narenciye, tahıl ve harup ürünleri dışındaki ürünler için kıymet ve tartı ücretinin %50 (yüzde elli)’si, üretimin yapıldığı yerdeki belediye tarafından, %50 (yüzde elli)’si ise paketleme ve/veya ambalajlama ve/veya işlemin yapıldığı yerdeki belediye tarafından alınır.
	Bu fıkra kuralları uyarınca kıymet ve tartı ücreti tahsil edilmişse ikinci kez tahsil edilemez.
23.33/2001		(3)	Belediye sınırları içinde üretilen narenciyenin tartılması için gerekli tesisin, ilgili belediye sınırları içinde bulunması halinde, narenciye tartı işlemi o belediye sınırları içerisinde yapılır.
23.33/2001		(4)	Belediye sınırları içerisinde tartılan veya satılan narenciye ürünleri için satış fiyatı üzerinden ? 1.5(Yüzde  Bir Buçuk) ile %  4 (Yüzde Dört) arasında Kıymet ve Tartı Ücreti alınır. Narenciye ürünleri için alınacak Kıymet ve Tartı Ücretleri, satın alan kuruluş tarafından tahsil edilir ve tahsilini müteakkip ilgili belediyeye aktarılır.
23.33/2001
2/2023		(5)	Belediye sınırları içerisinde tartılan ve/veya satılan tahıl ve harup için yalnızca satış fiyatının % 0.5 (binde beş)’i ile ?1 (yüzde bir)’i arasında belirlenecek tutarda kıymet ve tartı ücreti alınır. Tahıl ve harup için alınacak kıymet ve tartı ücretleri, tahıl ve harubu satın alan kuruluş tarafından tahsil edilir ve tahsilini müteakkip bir ay içerisinde ilgili belediyeye aktarılır.
23.33/2001
2/2023
44/2023		(6)	(A) Belediye sınırları içerisinde çıkarılan kum, çakıl, toprak ve taşın satış fiyatı üzerinden % 1 (yüzde bir) oranında,
(B) Belediye sınırları içerisinde üretilen hazır beton, asfalt, parke ve benzeri şeyler için satış fiyatı üzerinden % 0.3 (binde üç)’ü  oranında kıymet ve tartı ücreti alınır.
	     Ancak bu fıkra kapsamındaki kıymet tartı ücreti, o hizmetin belediye tarafından verilip verilmediğine bakılmaksızın  ilgili belediyeye ödenir.
(a)	 Yukarıdaki (A) ve (B) bentlerinde adı geçen ürünlerin satışını yapan işletmeler, bir ay içinde yapılan satışlar ile ilgili listeyi, bir sonraki ayın on beşine kadar yazılı olarak ve/veya elektronik ortamda, ilgili belediyeye bildirerek, kıymet ve tartı ücretini ödemekle yükümlüdürler.
(b)	Kıymet ve tartı ücreti işletmeci tarafından bir sonraki ayın son iş gününe kadar ilgili belediyeye yatırılır. Gününde yatırılmayan ücretler için Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasasındaki faiz oranları uygulanır.
23.33/2001
2/2023		(7)	Bu madde amaçları bakımından süt ve süt ürünleri, et ve tavuk ürünleri ile balık ve deniz ürünleri kıymet ve tartı ücretinden muaftırlar.
        Ancak ithal ürünler bu fıkra kapsamının dışında olup, kıymet ve tartı ücretini Ülkeye giriş limanın bulunduğu yer belediyesi alır.
23.33/2001
2/2023




48/1977
28/1985
     31/1988
     31/1991
     23/1997
     54/1999
     35/2005
     59/2010
     13/2017		(8)	Dağıtılmak üzere ithal edilen akaryakıt ürünlerinin Ülke sınırlarına ilk girdiği yerdeki belediye tarafından satış fiyatı üzerinden %1.5 (yüzde bir buçuk) oranında kıymet ve tartı ücreti alınır. Bu ücretin %60 (yüzde altmış)’ı akaryakıt ürünlerinin Ülke sınırlarına ilk girdiği yerdeki belediyeye, %40 (yüzde kırk)’ı ise yatırılacak devre ve miktar ilgili belediye tarafından onaylandıktan sonra en geç 15 gün içinde   Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılır. Yatırılan bu ücret bu Yasanın 90’ıncı maddesi uyrınca diğer belediyelere nüfusları oranında paylaştırılır. Gününde yatırılmayan kıymet ve tartı ücreti için Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasasındaki faiz oranları uygulanır. 
2/2023		(9)	Bu maddenin (1)’inci, (2)’nci, (4)’üncü ve (5)’inci fıkraları tahtında alt ve üst limitleri belirlenen kıymet ve tartı ücretleri, Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilip Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.

Suç ve Cezalar
2/2023 124.

(19A)(A)Bu Yasanın 94’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrasında öngörülen kıymet ve tartı ücretinin belediyeye yatırılması yükümlülüğünün yerine getirilmemesi ve/veya satışlarla ilgili yanlış bilgi verilmesi ve/veya belediyece yapılacak denetlemeye engel olması nedeniyle kesilen sabit para cezasını ödemeyen kişi bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde aylık asgari ücretin 2 (iki) katına kadar para cezasına çarptırılabilir.
(B)Yukarıdaki bentte belirtilen yükümlülükleri, bir yıl içerisinde 2 (iki) kez yerine getirmeyen kişi bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde aylık asgari ücretin 4 (dört) katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


V. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

Devletin Şekli ve Nitelikleri
Madde 1

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

Anayasanın Üstünlüğü ve Bağlayıcılığı
Madde 7

(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.


Eşitlik
Madde 8

(1)	Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, Anayasa ve yasa önünde eşittir,  Hiçbir kişi, aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
(2) Devlet organları ve yönetim makamları, bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
(3) Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar, bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.


Temel Hakların Niteliği ve Korunması
Madde 10

(1)	Herkes, kişiliğine bağlı, dokunulmaz, devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve özgürlüklere sahiptir.
(2) Devlet, kişinin temel hak ve özgürlüklerini, kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal, ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır, insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
(3) Devletin yasama, yürütme ve yargı organları, kendi yetki sınırları içinde, bu Kısım kurallarının tam olarak uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.



Mülkiyet Hakkına Ait Genel Kural
Madde 36

(1)	Her yurttaş, mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar, kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
(2)	Mülkiyet hakkının kullanılmasına, kamu güvenliği, genel sağlık, genel ahlak, kent ve ülke planlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı kılınması veya başkalarının haklarının korunması için kesin olarak gerekli kısıntı veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
(3)	Malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam bir tazminat ödenir; anlaşmazlık halinde tazminatı hukuk mahkemesi saptar.
(4)	Yukarıdaki (2). ve (3).fıkra kuralları, herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili, herhangi bir hükmün yerine getirilmesi, sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.
(5)	Devletin, 159. maddede belirtilen taşınmaz mallar üzerindeki hakkı saklıdır.


Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni
Madde 47

(1)	Ekonomik ve sosyal hayat, adalete,  tam çalışma ilkesine ve her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenir.
(2)	Ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmayı demokratik yollarla gerçekleştirmek; bu amaçla ulusal tasarrufu artırmak, yatırımları toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltmek ve kalkınma planlarını yapmak Devletin ödevidir.



Çalışma Hakkı ve Ödevi
Madde 49

(1) Çalışma her yurttaşın hakkı ve ödevidir.
(2)	Devlet, çalışanların insanca yaşaması ve çalışma hayatının kararlılık içinde gelişmesi için, sosyal, ekonomik ve mali önlemlerle çalışanları korur ve çalışmayı destekler; işsizliği önleyici önlemleri alır.
(3)	Kimse zorla çalıştırılamaz.  Angarya yasaktır.  Ancak, hükümlülerin, hükümlülükleri süresince rehabilitasyon amacıyla çalıştırılmaları zorla çalıştırma sayılmaz.
(4)	Ülke gereksinmelerinin zorunlu kıldığı alanlarda, yurttaşlık ödevi niteliği olan beden veya fikir çalışmalarının şekil ve koşulları, demokratik ilkelere uygun olarak yasa ile düzenlenir.


Vergi Ödevi
Madde 75

(1)	Herkes, kamu giderlerini karşılamak üzere, mali gücüne göre, vergi ödemekle yükümlüdür.
(2)	Vergi, resim ve harçlar ve benzeri mali yükümler ancak yasa ile konulur.
(3)	Yasanın belli ettiği yukarı ve aşağı hadler içinde kalmak, ölçü ve ilkelere uygun olmak koşuluyla, vergi, resim ve harçların bağışıklık ve istisnalarıyla oran ve hadlerine ilişkin kurallarda değişiklik yapmaya Bakanlar Kurulu yetkili kılınabilir.
(4) Geriye yürüyen mali yükümlülükler konulamaz.


Daire ve Hizmet Birimlerinin Kuruluşu
Madde 115

Dairelerin ve hizmet birimlerinin kuruluşu, görev ve yetkileri yasa ile düzenlenir.


Yerel Yönetimler
Madde 119

(1)	Yerel yönetimler, bölge, belediye veya köy ve mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilen ve karar organları seçimle oluşturulan kamu tüzel kişileridir.
(2)	Yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile yetkileri, yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yasa ile düzenlenir.
(3)	Yerel yönetim organlarının seçimleri 68. maddedeki ilkelere uygun olarak dört yılda bir yapılır.


Tüzük ve Yönetmelikler
Madde 122

Anayasa ve yasa açıkça yetki vermedikçe Devletin hiçbir organı, tüzük yapamaz ve yürürlüğe koyamaz.  Yönetmelikler de ancak tüzüklere uygun olarak yapılır ve yürürlüğe konur.

VI. İNCELEME:

Huzurumuzdaki davada öncelikle, Başsavcılık tarafından ön itiraz olarak ileri sürülen, Davacı Birliğin dava açma ehliyeti olmadığı iddiasını inceleriz. Davacı, Birlik Tüzüğü uyarınca, üyelerinin haklarını korumak amacıyla dava açma ehliyetine sahip olduğunu ileri sürmektedir. 

Anayasa’nın 147.maddesine göre, Cumhurbaşkanı, Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler, siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili her konuda dava açma ehliyetine sahip olmasına karşın kurum, kuruluş veya sendikalar sadece kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda dava açma ehliyetini haizdirler. 

Bu durumda bir birliğin yürürlüğe giren bir mevzuatla ilgili iptal davası açabilmesi için bu yasal düzenlemenin kendi varlık ve görevlerini ilgilendirmesi, ilgilendirmenin esaslı olması ve ilgili kurum veya kuruluşun ana ve doğal olan amaçlarını olumsuz yönde etkilemesi gerekir. Birliğin varlık ve görevlerini ilgilendirme konuya bağlı olarak değişkenlik gösterebilen bir husus olduğundan, Anayasa Mahkemesinde dava açma ehliyeti her davada, konuya bağlı olarak değerlendirilmesi gereken bir unsurdur.   

	İptal davasına konu yasanın uygulanması ile Davacı birliğin üyelerinin ücret ve matrah ödemekle yükümlü olacağı, ödememeleri halinde ise cezai yaptırımlarla karşılaşacağı ihtilaflı olmayan bir husustur. Belediyelerin Davacı Birlik üyelerinden iptal konusu yapılan bu Değişiklik Yasası ile ücret talebinde bulunduğu emarelerden görülmektedir. Bu durumda birlik üyelerinin bu Yasa’dan esaslı bir şekilde etkilendiği kabul edilmelidir. 

	Davacı birliğin Tüzüğünün 2.paragrafında birliğin amaçları sıralanmakta, b-) sub-paragrafında, “… üyelerine gereken desteği vermek” ve h-) sub-paragrafında ise, “birlik üyelerinin en üst düzeyde savunmasını yapar” düzenlemeleri yer almaktadır.   

	Davacı birliğin tüzüğünde belirtilen amaçları arasında üyeleri en üst düzeyde savunmak ve üyelere gereken desteği vermek bulunmaktadır. Davacı birliğin varlık ve görevi üyelerinin hak ve çıkarlarını savunmak ve üyelerine destek vermek olduğundan, üyelerinin mali açıdan etkileneceği bu Değişiklik Yasası’yla ilgili üyelerinin haklarını koruyup savunmanın birliğin varlık ve görevlerini ilgilendirdiği, bu ilgilendirmenin ise esaslı olduğu kabul edilmelidir.    
	 
	Bu durumda, Davacının ikame etmiş olduğu davanın kendi varlık ve görevleri ile ilgili olmadığı doğrultusundaki Davalının ön itirazı ret ve iptal edilir.

	Ön itirazın karara bağlanması sonrası meselenin esasının incelenmesine geçilir. İncelemeye dava konusu Değişiklik Yasası’nın 94.maddesinin (6)fıkrası ile devam edilir. 

	Davacı, ilgili maddenin Anayasa’nın 1., 7., 8., 10., 36., 47., 49., 75., 115., 119. ve 122.maddelerine aykırı olduğunu ileri süren bu davayı dosyalamıştır. 
	
Davacı duruşmadaki hitabında genel olarak, Yasa’da yer alan kıymet ve tartı ücretinin hizmet verilmeksizin alınan bir ödeme ve mükellefiyet olduğundan, Anayasa’nın ilgili maddelerine aykırı olduğu özünde bir iddia ileri sürmüştür. Davalının argümanı ise Yasa’da ücret kelimesi kullanılmakla birlikte, düzenlemedeki ücret kelimesi ile kastedilenin nitelik olarak vergi benzeri bir mükellefiyet olduğudur. Bu bağlamda ilk olarak belirlenmesi gereken, Yasa’da ücret ve kıymet olarak belirtilen bu ödemenin niteliğinin gerçekte ne olduğudur.   

	Anayasa’nın 75.maddesi uyarınca, herkes kamu giderlerini karşılanmak üzere, mali gücüne göre vergi ödemekle yükümlü kılınabilir. Vergi, resim ve harçlar ve benzeri mali yükümler ancak yasa ile konulabilir ve yasanın belli ettiği yukarı ve aşağı hadler içinde kalmak koşuluyla belirlenebilir.  Geriye yürüyecek yönde mali yükümlülükler konulamaz. 

	Bu davada vergi, harç ve benzeri mali yükümlülükler ve aralarındaki nitelik farklılıkları tartışma konusu olmuş, Yasa’daki düzenlemenin hangi nitelikte olduğu konusunda farklı argümanlar yapılmıştır.  

	Şahnaz Gerek ve Ali Rıza Aydın’ın Anayasa Yargısı ve Vergi Hukuku 2.Baskı, Seçkin Yayınları referanslı eserinin 33.sayfasında TC Anayasa Mahkemesi Esas 3/2009 Karar 3/2011 sayılı karara atıf yapılarak, “kamu idareleri tarafından alınan paraların isimlerine değil, içerik ve niteliklerine göre değerlendirme” yapılması gerektiği ifade edilmektedir. Bu prensip tahtında Yasa’da ücret olarak düzenlenen bu yükümlülüğün içerik ve niteliğine bakıldıktan sonra bir karar verilmesi gerekmektedir. 
 
	Ücret, bir hizmetin fiilen yerine getirilmesi karşılığında ödenen bir bedeldir. İptal davasına konu Yasa’daki kıymet ve tartı ücreti ise hizmetin verilip verilmediğine bakılmaksızın ödenmesi öngörülen bir bedel olduğundan, nitelik olarak ücretten farklı olduğu ortaya çıkmaktadır. 

	TC Anayasa Mahkemesi E.1986/20 K 1987/9 sayılı kararda, mahkeme ücreti adı altında alınan paranın, “bir hizmet veya malın karşılığını oluşturmaması, maliyet-kâr esasına göre belirlenmemesi ve kamu gücüne dayanılarak tek taraflı irade ile tespit olunması açısından, belediyeler için vergi benzeri mali kaynak oluşturduğu açıktır. Bu ödemenin tarifeye bağlanması ve adına ücret denilmiş olması onun bu niteliğini etkilemez.” görüşü belirtilmiştir. 

	Bu durumda iptali istenen yasal düzenlemede talep edilen ödemenin adının ücret olarak belirtilmesi, bir hizmet karşılığı olmadan tahsil edilebilen ücret niteliğine büründürmediği gibi ücret niteliğinde bir yükümlülük haline de sokmamaktadır. 

	Vergi, kamusal faaliyetlerin gerektirdiği kamu harcama-larını karşılamak amacıyla yasalarca gerçek ve tüzel kişilerden mali güçlerine göre alınan bir yükümlülük olarak tanımlanmaktadır. İptal davasına konu yasada düzenlenen “ücret”, yükümlülerden mali güçlerine göre alınan bir yükümlülük olmadığından, vergi niteliğinde değildir. Uygulamada “ücret” adı altında sağlanan gelirlerin birçoğunun vergi benzeri mali yükümlülük niteliğinde olduğu görülmektedir.

	Güneş Yılmaz ve Özgür Biyan’ın Vergi Hukukunda Bir Belirsizlik: “Benzeri Mali Yükümlülük” Kavramı Ve Bu Kavram Açısından Bakanlar Kuruluna Verilen Yetkilerin Değerlendiril-mesi Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi Cilt 38 Sayı 2 referanslı eserinde sayfa 347’de vergi benzeri mali yükümlülük genel tanımı yapılmaktadır. Buna göre vergi benzeri mali yükümlülük; amaç genel kamu yararı için var olan kurum ve kuruluşların, hizmetlerine ilişkin finansmanlarını sağlamak amacıyla doğrudan bu kurum ve kuruluşların yararına, bu kurum veya kuruluşların mensupları veya hizmetlerinden yararlananlardan kamu gücüne dayanarak alınan ve devlet genel bütçesine katılmayan gelirler olarak tanımlanmaktadır. Vergi benzeri mali yükümlülükler açısından belirleyici kriterler, devletin kamusal egemenliğine bağlı olarak getirilmeleri ve bunların kamu giderlerini karşılamak için kullanılmalarıdır.    

Yukarıda alıntılanan eserin 348.sayfasında vergi benzeri mali yükümlülük aşağıdaki şekilde açıklanmaktadır;

“Yapılan kamu hizmetleri karşılığında ya da hizmet karşılığı olmaksızın, yasada belirtilen amaca uygun olarak, ilgili kuruluşun giderlerini karşılamak üzere, kamu gücüne dayanılarak tahsil edilen ve genel bütçe giderleri arasında yer almayan ve yasayla konulması gereken; vergi, harç ve resmin belirli bir ya da birkaç özelliğini bünyesinde taşıyan mali yükümlülüktür.” 

Bu tanımdan yola çıkılarak vergi benzeri mali yükümlülüğün kriterlerini;

-	Kamu giderlerini karşılamak amacı olması,
-	Genel bütçe gelirleri arasında yer almaması,
-	Hizmet karşılığı veya hizmet karşılığı olmaksızın alınabilmesi,
-	Kamu gücüne dayanılarak tek taraflı irade ile alınması
-	Yasayla konulması,
-	Zorunlu olması ve ödenmemesi halinde hukuki yolla tahsil edilmesi 
olarak sıralamak mümkündür. 

Görülebileceği gibi vergi benzeri mali yükümlülüklerin hizmet karşılığı olmadan da ödenmesine dair düzenleme getirilebilir ve bu yükümlülükler karşılığı olmaksızın da tahsil edilebilir (Bkz. TC Anayasa Mahkemesi E.1990/18 K. 1991/4). 

Yukarıda nitelikleri sıralanan vergi benzeri mali yükümlülüklerin aynı zamanda Anayasa’nın 75.maddesi uyarınca, yasayla belirlenmesi, alt ve üst sınırlarının belirli olması ve geriye yürümemesi şeklinde özelliklere de sahip olması gerekmektedir. 

İptal davasına konu Yasa’nın 94.maddesinin (6).fıkrası incelendiğinde, maddenin düzenlediği kıymet ve tartı ücretinin; kamu giderlerini karşılamak üzere yasayla konulduğu, genel bütçe içerisinde yer almadığı, zorunlu olup tahsilinin kamu gücüyle yapıldığı, hizmet karşılığı olsun veya olmasın ödenmesi gerektiği, geriye yürümediği gibi özelikleri haiz bir yükümlülük olduğundan, vergi benzeri mali yükümlülük olarak tanımlanıp kabul edilmesi gerekmektedir.
 
Anayasa’nın 1.maddesinde yer alan hukuk devletine aykırılık iddiası altında konu değerlendirildiğinde, Anayasa’nın 75. maddesi tahtında kamu giderlerini karşılamak amacıyla vergi benzeri mali yükümlülük konulabileceği kuralı ve bu yükümlülüğün davaya konu yasal düzenlemeyle konulması nedeniyle hukuk devleti ilkesi açısından bir aykırılık bulunmamaktadır. Ayrıca bu yükümlülük, kamu giderlerini karşılamak üzere ve kamu gücüyle tahsil edilebilme niteliğine sahip olup genel bütçe içerisinde yer alması da gerekli olmadığından bu yönüyle de hukuk devleti ilkesine aykırılığından söz edilemez. Yine Yasa’daki ücretin hizmet karşılığı olmadan da tahsil edilebileceği göz önüne alındığında vergi benzeri mali yükümlülüklerin hizmet karşılığı olsun veya olmasın tahsil edilebileceği ilkesinden hareketle de hukuk devleti ilkesine aykırılık oluşmamaktadır.  

	Vergi ve vergi benzeri mali yükümlülüklerin makul ve ölçülü olması gerektiği vergi hukukunun temel prensibidir. Bu bağlamda kamu giderlerinin karşılanması amacıyla konulması gerekir. Vergi mali güce göre konulan bir yükümlülük olmakla birlikte, vergi benzeri mali yükümlülükte mutlak bir eşitliğin sağlanması mümkün değildir, bu, yükümlülüklerin özellikleri ve nitelikleri gereği olanaklı da değildir (Bkz. TC Anayasa Mahkemesi E 2017/117 K. 2018/28).

	Yasa’nın 96(4) maddesindeki kural, kamu giderlerinin karşılanması amacıyla getirilen bir düzenlemenin içerisindeki birçok vergi benzeri mali yükümlülüğün bir kategorisidir. Bu yükümlülüğün Anayasa’nın kamu tüzel kişiliği olarak nitelendirdiği yerel yönetimler kapsamında olan belediyelerin giderlerine katkı koymak ve karşılamak amacıyla yasada yükümlülük oranlarının net olarak, binde üç gibi düşük oranda belirlenmiş biçimde, düzenlenmesi bu mali yükümlülüğün makul ve ölçülü olduğunu göstermektedir. 

Bu yükümlülüğün oranları, tahsil usulleri ve yaptırımları yasa yoluyla düzenlendiğinden, Anayasa’nın 1.maddesindeki hukuki belirlilik ve hukuk devleti ilkesine ve Anayasa’nın 75.maddesindeki yasayla düzenlenme ilkesine de aykırılığı bulunmamaktadır. 

İptal davasına konu düzenleme yasayla konulduğu ve geriye yürümediğinden keza, Anayasa’nın 75.maddesinde düzenlenen mali yükümlülük ve ödevlerden olduğu cihetle de Anayasa’nın 75.maddesine aykırılık bulunmamaktadır. 
Yukarıdaki tespitlerimiz ışığında ilgili düzenlemenin Anayasa’nın 7.maddesinde düzenlenen yasaların Anayasaya aykırı olamayacağı kuralına da aykırılık oluşturmadığı sonucuna varırız. 
 
Davacı iptal davasında, davaya konu yasal düzenlemenin Anayasa’nın 8.maddesine aykırı olduğunu ileri sürmesine karşın, duruşmadaki hitabında bu iddiasında ısrarlı olmadığını beyan etti. Bu durumda bu madde altında herhangi bir inceleme yapılmaz.  

Davacının ilgili yasal düzenlemenin Anayasa’nın, “Temel Hakların Niteliği ve Korunması” başlıklı 10.maddesine aykırı olduğuna ilişkin iddiaları değerlendirildiğinde, Anayasa’nın 75.maddesindeki vergi ve benzeri mali yükümlülük konulabileceğine ilişkin özel düzenleme dikkate alındığında konulan yükümlülüğün Anayasa’ya aykırılık oluşturduğu sonucuna varılamaz.

Davacı keza, iptal davasına konu yasa maddesinin Anayasa’nın mülkiyet hakkını düzenleyen 36.maddesine aykırı olduğuna yönelik iddialarda bulunmuştur.  Davacı Anayasanın 36’ncı maddesinde düzenlenen mülkiyet hakkına parasal olarak getirilen bu düzenleme ile sınırlama veya engel yaratıldığı iddiasındadır. Davalı ise kamu yararı amacıyla siyasi takdir hakkı kullanılarak yapılan bu sınırlamanın, öngörülebilir, anlaşılabilir ve ulaşılabilir olduğunu ve yasayla yapıldığını ileri sürerek bu hakkın kamu yararı amacıyla yasayla sınırlandırılabileceğini, Anayasa’nın 36.maddesine herhangi bir aykırılık yaratmadığını iddia etmiştir.    

Anayasa’nın 36.maddesi mülkiyet hakkını güvence altına almakla birlikte, aynı maddenin (1). ve (2). fıkralarında mülkiyet hakkının kamu yararı amacıyla sınırlandırılabileceği düzenlenmektedir. Anayasa’nın 36.maddesinin (4). fıkrası ise vergi veya para cezalarının tahsili ile ilgili herhangi bir hükmün yerine getirilmesi amacıyla yasayla konulan kuralların 36.maddenin (2). ve (3).fıkralarından etkilenmeyeceğini düzen-lemektedir.  

Anayasa’nın 36. Maddesinde, mülkiyet hakkının kamu yararı amacıyla yasayla sınırlanabileceği kuralı kabul edilmiş, mülkiyet hakkının kamu yararı amacıyla yasayla sınırlanabilmesi düzenlemesi Anayasa’da yer almakla birlikte, Anayasa’nın 75. maddesinde doğrudan başka sınırlamalar öngörülerek, kişilere, kamu giderlerini karşılamak üzere vergi ödeme yükümlülüğü getirilmiştir. 

T.C. Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisinde yayımlanan Birgül Yiğit’in, İmar Hukukundan Kaynaklanan Mülkiyet Hakkı Sınırlandırmaları, Özelinde Türk Hukuk Sistemi İçinde Mülkiyet Hakkının Sınırlandırılmasına İlişkin Esaslar adlı makalesinin 1238.sayfasında mülkiyet hakkının sınırlandırmasında Anayasa’da düzenlenen konuyla ilgili özel bir düzenlemenin bulunması durumundaki hukuki kurallar şöyle izah edilmiştir;

“Kural olarak bir düzenlemenin Anayasaya uygunluğunun denetimi sırasında yapılacak ilk işlem, düzenleme konusu ile ilgili bir Anayasa maddesi olup olmadığının tespitidir. Böyle bir maddenin varlığı halinde ilk olarak bu maddenin lafzından (söylediğinden) ne anlaşılması gerektiği ortaya konulmalıdır. Daha sonra Anayasanın diğer maddeleri ile ilgili madde karşılaştırılmalı ve maddelerin birbiri ile uyumu söz konusu ise ortaya çıkan lafzı yorum uyarınca ilgili düzenlemenin Anayasaya uygunluğu ele alınmalıdır. Eğer maddelerin karşılaştırılması sırasında birbirini tutmayan durumların varlığı tespit edilirse, bu halde ikinci yorum kuralına geçilmeli ve Anayasanın ruhu yani amacı doğrultusunda konu ele alınmalıdır.”

Mevzuatımızın bir parçası olduğu kabul edilen Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 1. Ek Protokol’ünün mülkiyet hakkına ilişkin 1.maddesinin 2.paragrafında mülkiyet hakkı, devletlerin kamu yararına uygun olarak vergilerin ya da başka katkıların veya para cezalarının ödenmesini sağlamak için gerekli gördükleri yasaları uygulama konusunda sahip oldukları hakka halel getirmez kuralı yer alır. Bu düzenleme devletlere geniş vergilendirme yetkileri tanımakta, kamu yararı amacıyla hizmetler için finansman sağlamak üzere vergi ve benzeri mali yükümlülükler ihdas etme yetkisi vermektedir. 

Mülkiyet hakkına yapılacak müdahalenin kamusal yarardan önce, müdahalenin hukuk tarafından öngörülmesi koşulunu da tatmin etmesi gerekmektedir. Bunun yanında sınırlamalarda dikkate alınması gereken temel ölçüt, orantısallık (adil denge) ve müdahale için kullanılan araçlarla ulaşılmak istenen amaca ulaşmanın mümkün olup olmadığını ortaya koyan ölçülülük ilkeleridir   (Bkz. Anayasa Mahkemesi 5/2017 D. 5/2018).			
Yasa koyucu tarafından yapılan bir yasanın kişisel ve duygusal saiklerle yapıldığının anlaşılması gibi çok ender hallerin dışında yasanın kamu yararı amacıyla yapıldığının kabul edilmesi gerekir. Yasa kişisel ve duygusal saiklerle yapılmadığı müddetçe kamu yararının ne olduğu hususu yasa koyucunun takdir hakkıdır ve bu takdir hakkına müdahale yerindelik denetimi oluşturur. 
Getirilen mali yükümlülük yasa ile kamu yararı için ihdas edilmiş bir sınırlandırma niteliğinde olup bu yükümlülüğün, belediye hizmetlerini finanse etmek için kamu yararı doğrultusunda oluşturulacak kaynak şeklinde kullanılacak bir gelir olduğu görülmektedir. Yasa koyucunun kamu giderlerinin karşılanması amacıyla getirdiği yükümlülükte kamu yararı bulunmakla birlikte, hedeflenen kamu yararının sağlanmasında izlenen yönteme ilişkin verilecek karar yasa koyucunun takdiridir. Bu sınırlandırmada kamu giderlerini karşılamak amacıyla getirilen yükümlülüğün orantısallık (adil denge) sınırları içerisinde olduğu ve belediyelerin kamu giderlerinin karşılanması ve hizmetlerinin sürdürülmesi hususunda ulaşılmak istenen amaca ulaşmanın, mülkiyet hakkına getirilen vergi benzeri mali yükümlülük yönündeki sınırlandırma ile mümkün olduğu sonucuna varılması gerekmektedir. 

Belirtilenlerle, yasa koyucunun belediyenin giderlerinin finansmanı için kamu yararı amacıyla getirmiş olduğu bu yükümlülük Anayasa’nın 75.maddesi uyarınca yasa ile getirilen bir sınırlama olduğundan yine Anayasa’nın 36.maddesi ile uyumlu olduğundan, Anayasa’nın 36.maddesinde düzenlenen mülkiyet hakkına herhangi bir aykırılık oluşturmamaktadır. 

Davacı iptal davasına konu düzenlemenin Anayasa’nın, “Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni” başlıklı 47. ve “Çalışma Hakkı ve Ödevi” başlıklı 49.maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. İlgili Anayasa maddeleri devlete ekonomik ve sosyal hayatı, çalışma hakkı ve ödevini düzenleme yönünde pozitif statü hakkı niteliğinde haklar sağlayan kurallardır. Bununla birlikte, Anayasa’da bireylere sağlanan hakların sınırsız olmadığı, genel kamu yararı amacıyla yasayla sınırlandırılabileceği anayasa hukukunun en temel prensiplerindedir. Keza, Anayasa’da bireylerin devlete karşı ödevleri ile ilgili kurallar da bulunmakta ve Anayasa’nın 75.maddesi devlete bu konuda takdir yetkisi vermektedir. Bu bağlamda belirtilen pozitif statü haklarının sınırlandırılabileceği ve bireylere kamu gider-lerini karşılamak amacıyla yasayla getirilecek bu ödevlerin kamu yararı ile getirilen bir sınırlandırma olduğu kabul edilmelidir. Bunun yanında, dava konusu yapılan düzenleme Davacının üyelerinin çalışma hakkını ellerinden almadığı gibi çalışma hayatının kararlılık içinde gelişmesine de engel yaratmamaktadır. 
  
Davacının iptal davasına konu düzenlemenin Anayasa’nın 47.maddesinde düzenlenen ekonomik ve sosyal hayatın düzenine ve Anayasa’nın 49.maddesinde düzenlenen çalışma hakkı ve ödevi düzenlemelerine aykırı olmadığı gibi Anayasa’nın 75.maddesine uygun olarak getirilen bir yükümlülük olduğundan aykırılığı olduğu iddia edilen Anayasa maddelerine de herhangi bir aykırılık oluşturmadığı, aksine, bunlarla uyumlu olduğu sonucuna varırız.   

Anayasa’nın, “Daire ve Hizmet Birimlerinin Kuruluşu”  başlıklı 115.maddesi ile dava konusunun herhangi bir alakası olmadığından ilgili düzenleme Anayasa’nın 115.maddesine de herhangi bir aykırılık oluşturmamaktadır. 

Yine yukarıda belirtildiği üzere belediyelere kamu yararı amacıyla yaratılan bu gelirle ilgili iptali talep edilen düzenlemede Anayasa’nın “Yerel Yönetimler” başlıklı 119.maddesi açısından da herhangi bir aykırılıktan da söz edilemez.    

Davacı davasında ileri sürdüğü Anayasa’nın 122.maddesine aykırılık iddiası ile ilgili de duruşmada herhangi bir argüman ileri sürmediği gibi ilgili dava konusu yasal düzenleme, Anayasa’daki tüzük ve yönetmelik yapma düzenlemesine ilişkin bir yetki içermediğinden bu maddeye aykırılık oluşturduğu da söylenemez.  
Yukarıda yapılan inceleme sonucunda Yasa’nın 94. maddesinin (6). fıkrasının Anayasa’ya aykırı olduğu ispatlanamadığından, bu Yasa’nın uygulanmasının sağlanmasına ilişkin olarak Esas Yasa’nın 124.naddesine eklenen cezai yaptırımların Anayasa’ya aykırı olduğundan da bahsedilemez. Bununla birlikte, Esas Yasa’nın maddelerine eklenen cezai yaptırımların öngörüle-bilirlik ve hukuk devleti ilkelerine herhangi bir aykırılık oluşturduğuna yönelik bir iddia yokluğunda bu maddenin de Anayasa’ya aykırı olduğu iddiasının ispat edilemediği sonucuna varırız.    

Davacı yasa ile alınacak olan tartı ücretinin çifte vergilendirme getirdiğini ileri sürmüştür. İptali istenen yasa maddesinde düzenlenen ücretin, çifte vergilendirme oluşturduğu iddia olunan, Esas Yasa’daki ruhsat ücreti ve ruhsat harcından nitelik olarak farklı olduğu, bu ücretin ürünlerin tartılması ile hesaplanıp ödenmesi öngörülen bir mükellefiyet olmakla birlikte, ruhsat harcının taşocağının işletme izni için ödendiği görülmektedir. Yani belirtilen yükümlülüklerden biri taşocağı işletebilmek için ödenmekte, diğeri ise ruhsat alındıktan sonra çıkarılan ürünlere ilişkin bir yükümlülük olarak ödenmektedir. Dolayısıyla, dava konusu normla getirilen mükellefiyetin bir çifte vergilendirme oluşturduğundan söz edilemez.  

Davacı Yasa’nın sebep unsurunun eksik olduğunu, bir hak ve hürriyet için öngörülen sınırlandırmanın herhangi bir sebebe dayanması durumunda Anayasa Mahkemesinin bu yasayı sebep unsurunun eksik olmasına binaen Anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle iptal etmesi gerektiğini ileri sürdü.  

	Yasa incelendiğinde, amacının yerel yönetimlerin kamu giderlerine katkı sağlanması olduğu, mevzuatımızda uzun bir müddettir var olan “tartı ücretinin” uygulama ve tahsil yöntemlerinin belirlenmesi için bu değişikliğe gidildiği görüldüğünden, Yasa’nın sebep unsurunun var olmadığı yönündeki iddianın da herhangi bir mesnedi bulunmamaktadır. 

Tanju Öncül:  Bu meseledeki iptali talep olunan kıymet ve tartı ücreti ile ilgili düzenlemenin, Davacının üyelerinin yürüttüğü işlerle doğrudan ilgili olduğu, diğer bir söylemle, konu düzenlemenin, Davacının üyelerini doğrudan etkilediği görülmektedir. Bu nedenle, iptali talep olunan düzenlemenin, Davacının esas amaçlarını olumsuz yönde etkileyen, dolayısıyla, varlık ve görevleri ile de ilgili olan bir düzenleme olduğu anlaşılmaktadır ki, buna bağlı olarak da, Ön İtirazın reddi kaçınılmaz hale gelmektedir.

	Ön İtirazın reddinden sonra, meselenin esası açısından konu ele alındığında, karara bağlanması gereken ilk husus,

“	(6)	(A)Belediye sınırları içerisinde çıkarılan kum, çakıl, toprak ve taşın satış fiyatı üzerinden % 1 (yüzde bir) oranında,
(B)Belediye sınırları içerisinde üretilen hazır beton, asfalt, parke ve benzeri şeyler için satış fiyatı üzerinden % 0.3 (binde üç)’ü  oranında kıymet ve tartı ücreti alınır.
	     Ancak bu fıkra kapsamındaki kıymet ve tartı ücreti, o hizmetin belediye tarafından verilip verilmediğine bakılmaksızın  ilgili belediyeye ödenir.
   (a)Yukarıdaki (A) ve (B) bentlerinde adı 
      geçen ürünlerin satışını yapan 
      işletmeler, bir ay içinde yapılan 
      satışlar ile ilgili listeyi, bir sonraki 
      ayın on beşine kadar yazılı olarak 
      ve/veya elektronik ortamda, ilgili 
      belediyeye bildirerek, kıymet ve tartı 
      ücretini ödemekle yükümlüdürler.
   (b)Kıymet ve tartı ücreti işletmeci 
      tarafından bir sonraki ayın son iş 
      gününe kadar ilgili belediyeye 
      yatırılır. Gününde yatırılmayan ücretler 
      için Kamu Alacakları Tahsili Usulü 
      Yasasındaki faiz oranları uygulanır.”

“	(19A)	  (A)Bu Yasanın 94’üncü maddesinin (6)’ncı 
     fıkrasında öngörülen kıymet ve tartı 
     ücretinin belediyeye yatırılması 
     yükümlülüğünün yerine getirilmemesi 
     ve/veya satışlarla ilgili yanlış bilgi 
     verilmesi ve/veya belediyece yapılacak 
     denetlemeye engel olması nedeniyle 
     kesilen sabit para cezasını ödemeyen 
     kişi bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti 
     halinde aylık asgari ücretin 2 (iki) 
     katına kadar para cezasına çarptırı-
     labilir.

		   (B)Yukarıdaki bentte belirtilen 
      yükümlülükleri, bir yıl içerisinde 2 
      (iki) kez yerine getirmeyen kişi bir 
      suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde 
      aylık asgari ücretin 4 (dört) katına 
      kadar para cezasına veya üç aya kadar 
      hapis cezasına veya her iki cezaya 
      birden çarptırılabilir.”

şeklindeki düzenlemede yer bulan kıymet ve tartı ücretinin, Anayasa’nın 75’inci maddesinin (1)’inci fıkrası kapsamındaki dar anlamda vergi kapsamında mı, yoksa bunun dışında kalan geniş anlamda vergi kapsamında mı olduğudur.

	Yukarıda alıntılanan (6)’ncı fıkradaki düzenlemede, yasa koyucu tarafından, ‘ücret’ diye bir adlandırma yapılmıştır. Yasa koyucunun bu nitelendirmesi veya adlandırması, ilk anda, konu düzenlemenin, Anayasa’nın 75’inci maddesinin (1)’inci fıkrası kapsamındaki dar anlamda vergi boyutunda olmadığını düşündürmektedir. Ancak iptali talep edilen yukarıda alıntılanmış düzenleme incelendiğinde, kum, çakıl, toprak ve taş satışı yapanların veya beton, asfalt, parke ve benzeri şeyler satanların, kendi isteklerine bağlı olarak, ödenmesi kurala bağlanan meblağın ödenmesinden kaçınamayacakları anlaşılmaktadır. Bu haliyle de, yasa koyucunun, ‘ücret’ sözcüğünü kullanmasına karşın, artık bunun, ‘ücret’ niteliğinde olmadığı ortaya çıkmaktadır. (Bu hususta gör: Ali Yıldırım, Yerel Yönetimlerin Gelirleri, sayfa 139.)
	İptali talep olunan yasal düzenleme incelenmeye devam edildiğinde,  düzenlemede yer bulan, ‘ancak bu fıkra kapsamındaki kıymet ve tartı ücreti, o hizmetin belediye tarafından verilip verilmediğine bakılmaksızın ilgili belediyeye ödenir’ söz dizisiyle karşılaşılmaktadır. Anlaşılan odur ki, yukarıda söylendiği gibi, ödenmesi kurala bağlanan ‘kıymet ve tartı ücreti’, satanların, kendi isteklerine bağlı olarak kaçınabilecekleri nitelikten çıkma ötesinde, karşılıksız hale de getirilmiştir. Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, alınması kurala bağlanmış konu bedelin, devletin verdiği izinler karşılığı olduğunu söylemek de mümkün değildir. Çünkü Taş Ocaklarından çıkarılan kum, çakıl, toprak ve taşlar, belediyenin hüküm ve tasarrufu altındaki doğal kaynaklardan değil, Devletin hüküm ve tasarrufu altındaki doğal kaynaklardandır. Bu haliyle de belediyelerin verebileceği bir izin veya ruhsattan ve onun karşılığının alınmasından da bahsedilememektedir. Bu da, konu düzenleme ile getirilen mali yükümün karşılıksız olduğunu daha net görmemizi sağlamaktadır. 

	Yasa incelenmeye devam edildiğinde, düzenlemeye bağlı olarak elde edilecek gelirin, belli bir kamu giderinin finansmanına tahsis edilmediği de anlaşılmaktadır. 

	Getirilen ödeme yükümünün, tek taraflı olarak belirlendiği ve parasal bir ödemeyi içerdiği de düzenleme içeriğinden ortaya çıkmaktadır.

	Yukarıda alıntılanan, 124.maddeye eklenmiş yeni (19A) fıkrası dolayısıyla, ödenmesi gereken meblağın, zora dayanılarak alınmasının kurala bağlandığı da görülmektedir. 

	Konu mali yükümün mükellefi, iptali talep olunan (6)’ncı fıkrada, işletmeler olarak belirlenmiş haldedir. Bunun ötesinde oranı, tahsil usulleri, konusu da anılan yasal düzenlemede yer bulmuştur.

	Tüm bunlar, ‘kıymet ve tartı ücreti’ adı altında düzenlenmiş olmakla birlikte, konu yükümün, aslında tamamıyla vergi niteliği taşıdığını ortaya koymaktadır. 

	Belirttiklerim ışığında, adı, ‘kıymet ve tartı ücreti’ olmasına karşın, getirilen mali yüküm, düzenleniş şekli nedeni ile, ‘vergi’ niteliğini taşıdığından, konu düzenleme ile getirilen yükümün, Anayasa’nın 75’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında düzenlenmiş, dar anlamda vergi kapsamında olduğu ortaya çıkmaktadır. Anayasa’nın 75’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında düzenlenmiş vergiler, zaten bir karşılığa bağlı olmaksızın alındığından, konu düzenlemenin, karşılıksız alınabilmesi nedeniyle, Anayasa’nın 75’inci maddesine aykırılığından söz etmek artık mümkün olamamaktadır. 

	Davacı Avukatı, argümanlarını, daha çok, düzenlemenin bir vergi olmadığı noktasında yapmış olmakla birlikte, bunun bir vergi olduğunun tespiti halinde dahi, Anayasa’ya aykırılık taşıdığını ileri sürmüştür. Bu kapsamda da, davasında saydığı sair maddelerin yanı sıra, düzenlemenin, Anayasa’nın 75’inci, 115’inci ve 119’uncu maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmekle birlikte, davasında belirtmediği 135’inci maddeye de aykırılık olduğunu dile getirmiş, keza, düzenlemede, vergiyi doğuran olay, vergilerin matrah ve oranları, alt ve üst sınırları, tarh ve tahakkuku, tahsil usulleri, yaptırımlar ve zaman aşımı gibi temel öğelerin belirlenmesi gerektiğinden bahisle ve bunlar belirlenmediği; ayrıca, kişilerin mali güçleri belirlenmeden, düz bir satış bedeli üzerinden, fazla satan fazla, az satan az öder bakış açısıyla mali yükümlülük getirildiği, yani kişinin mali gücüne göre getirilen bir mali yükümlülük olduğunun söylenemeyeceği için de, Anayasa’ya aykırılık olduğunu belirtmiştir. Bunların ötesinde, yerel yönetim ilkesine aykırılık olduğu, ölçülülük ilkesine uyulmadığı, çifte vergilendirmenin söz konusu olduğu sebepleriyle Anayasa’ya aykırılık bulunduğunu ileri sürmüştür.
	
	Yukarıda vurguladıklarımdan görüleceği üzere, huzurumuzdaki mesele açısından, verginin temel öğelerini içerir bir yasal düzenleme söz konusudur. Satış fiyatı üzerinden alınacak sabit bir oran konmak suretiyle de, fazla satanın fazla, az satanın az ödemesi düzenlenmiştir. Bu noktada unutmamak gerekir ki mali güç, sadece, kişilerin gelirlerine bağlı olarak oluşan gerçek ödeme güçleriyle sınırlı değildir. Kararlarına belirli oranlarda atıf yapılan, Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi’ne göre de, gelir, sermaye, servet ve harcamalar, mali gücün göstergesi niteliğindedir. (Bu konuda gör: Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi kararı E.2001/36, K.2003/3, E.2003/48, K.2003/76 ve E.1999/51, K.2001/63.) Satış işlemi yapan işletmelerin, bu işleme bağlı olarak bir mali güce sahip olmayacağını söylemek mümkün görünmemektedir. Bu nedenle, konu verginin, mali güce göre alınmayacağından bahisle Anayasa'ya aykırılığından söz etmek de mümkün olamamaktadır.

	Davacı, çifte vergilendirme olduğunu, bu nedenle de Anayasa’ya aykırılık bulunduğunu ileri sürmüş haldedir. Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi E.2003/73, K.2003/86 sayılı kararında ikinci kez vergi alınmasıyla ilgili olarak;

“ 	Dava konusu düzenleme ile mali güç nazara alınmaksızın 
ve olağanüstü bir durum da olmaksızın ikinci kez vergi tahakkuk ve tahsil edilmek suretiyle vergi yükü araç sahipleri aleyhine ağırlaştırıldığından, 21.maddenin birinci fıkrası Anayasa’nın 2.,10.ve 73.maddelerine aykırıdır ve iptali gerekir.”
demiştir.

E.1995/6, K.1995/29 sayılı kararında ise, mükerrer vergilendirme ile ilgili iddiayı incelerken;

“		İtiraz gerekçesinde, geçmiş döneme ilişkin matrah üzerinden gelir vergisi alındıktan sonra aynı matrahtan %10 oranında ekonomik denge vergisi alınmasının mükerrer bir vergilendirme olduğu, mükellefin ödeme gücünü aşan ölçüde yük getirdiği belirtilmektedir.

		Yükümlünün ödeme gücünü aşan ölçüde yük getirildiği savını hukuk devleti ilkesi yönünden değerlendirirken, getirilen yükümlülüğün ağırlığına bakmak gerekecektir. Getirilen yükümlülüğün ağırlığı temel hak ve özgürlükleri kullanılmaz hale getiriyorsa, Anayasa’ya aykırılıktan söz edilebilir.”

demiştir.

	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi’nin yukarıda birinci sırada alıntıladığım kararında, “vergi yükü araç sahipleri aleyhine ağırlaştırıldığından” denilmek suretiyle, Anayasa’ya aykırılık tespiti yapılmış, alıntıladığım ikinci sıradaki kararda ise, “yükümlülüğün ağırlığına bakmak gerektiğinden” ve “ekonomik denge vergisi, vergi yükü olarak gelir vergisine ek %10 oranında yükümlülük öngörmektedir. Bunun, temel hak ve özgürlükleri kullanılmaz ağırlıkta ve kişinin ödeme gücünü aşan ölçüde  yük getirdiği söylenemez” denilmek suretiyle Anayasa’ya aykırılık olmadığına karar verilmiştir.

	Öncelikle belirtmek gerekir ki, huzurumuzdaki meseleye konu verginin düzenlenmesinin altında yatan neden, olağanüstü bir durumun varlığına (beklenmedik doğal felaket, savaş ve seferberlik hali, siyasi-ekonomik ve sosyal krizler gibi toplumu temelden sarsabilecek olaylar) dayandırılmış görünmemektedir.

	Anayasa Mahkemesi’nin anılan yukarıda (2)’nci sırada yer verdiğim kararında sözünü ettiği mükerrer vergi, Türkiye Cumhuriyeti Vergi Usul Yasası’nın 117’nci maddesinin (3)’üncü fıkrasında;

  “ 3.Verginin mükerrer olması:Aynı vergi kanununun 
      uygulanmasında belli bir vergilendirme dönemi için aynı 
      matrah üzerinden bir defadan fazla vergi istenmesi veya 
      alınmasıdır.”

şeklinde belirlenmiştir. Anlaşılan odur ki, alıntılanan 1’inci sıradaki kararda yer verilen “ikinci kez vergi” söz dizisi de bu anlamda kullanılmış haldedir.

	Ülkemizde ise 27/1977 sayılı Vergi Usul Yasası’nda ‘Hesap Hataları’ yan başlıklı 60’ıncı maddenin (3)’üncü fıkrasında, yukarıda alıntılanan özdeki tanımlama, “verginin tekrarlamış olması” şeklinde adlandırılmıştır. Tanımlama şöyledir:

  “(3.)Verginin tekrarlanmış olması: Aynı vergi yasasının 
       uygulanmasında, belli bir vergilendirme dönemi için, 
       aynı matrah üzerinden bir defadan fazla vergi istenmesi 
       veya alınmasıdır.”

	Tanımların içeriği göz önüne alındığında, Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi tarafından incelenen mükerrer verginin, KKTC mevzuatında, verginin tekrarlanması şeklinde adlandırıldığı ortaya çıkmaktadır. Bu durumda Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi’nin yukarıda alıntıladığımız kararlarında dile getirdikleri, ancak, aynı vergi yasasının uygulanmasında belli bir vergilendirme dönemi için aynı matrah üzerinden bir defadan fazla vergi istenmesi veya alınması halinde dikkate alınabilecektir.

	Davacı, çifte vergilendirme olduğu iddiasını yaparken, dernek üyelerinin, taş ocakları işletmeciliği dolayısıyla devlete ödedikleri ruhsat ve izin harç miktarlarının yanı sıra, ödedikleri gelir vergisi ve KDV ile satış ücreti üzerinden %1 
vergi ödemelerine bağlı olarak, temel hak ve özgürlüklerinin, özellikle de mülkiyet haklarının kullanılmaz hale gelecek şekilde etkileneceğinden söz etmiştir. Yukarıdaki tanımlamalar göz önüne alındığında, huzurumuzdaki mesele açısından getirilen yüküme bağlı olarak mükerrer bir vergiden veya KKTC’de kullanan terminolojiyle, tekrarlanmış bir vergiden söz edilemeyeceği ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, sırf, ilgili işletmelerden, farklı yasalar uyarınca birden çok farklı vergi alınmış olacağı özlü iddiadan hareketle, Anayasa’ya aykırılık oluştuğundan söz etmek mümkün olamamaktadır. Yapılan iddia açısından önemli olan, getirilen mali yüküme bağlı olarak temel hak ve özgürlüklerin (mülkiyet ve benzeri) kullanılmaz hale gelip gelmediğidir. Ancak huzurumuzda bu yönde bir tespit yapacağımız, ‘vergilerin toplamı şuna ulaşır,’ bu da özgürlükleri kullanılmaz hale getirecek bir orandır özlü veri yoktur. Diğer bir söylemle, taş ocağı işletmeciliği veya üretim bağlantılı ödenen tüm vergiler ve bunların kişilere getireceği toplam yük ve bunun,  hak ve özgürlüklere etkisi net olarak ortaya konmamıştır. Dolayısıyla bu noktadan hareketle bir sonuca varmak mümkün görünmemektedir. Farklı yasalar dolayısıyla ödenen vergilerin getirdiği yük bilinmezken, sırf %1 olarak belirlenmiş oran dolayısıyla temel hak ve özgürlüklerin kullanılmaz hale geleceğinden veya işletmelerin vergi yükünün mali güçlerinin çok aşılacağından söz etmek ise olanaksızdır. Belirtilen nedenlerle Davacının anılan iddiasından hareketle de Anayasa’ya aykırılık bulunduğu söylenememektedir.
	
	Konu düzenlemenin kanunla yapılmış, hak ve özgürlüklere müdahalesi ölçülü, belirgin, belirlenen sahalarda üretim ve satış yapanlar arasında eşitsizlik yaratmayan, kişilerin mali gücü dikkate alınarak yapılmış kamu giderleri karşılığı kullanılması esas alınmış yapısı göz önüne alındığında,
düzenlemenin, Anayasa’nın, Başlangıç, 1’inci, 7’nci, 8’inci, 10’uncu, 36’ncı, 47’nci, 49’uncu ve 75’inci maddelerine aykırılığından söz etmek de olanaksız hale gelmektedir.

	Anayasa’nın 115’inci ve 122’nci maddeleri ise konu ile ilgili olmadığından, keza yerel yönetimlerin hizmet karşılığı olmaksızın vergilendirme yolu ile mali kaynak sahibi olmasının 
119’uncu maddeye aykırılığından söz edilemeyeceğinden, konu düzenlemenin Anayasa’nın 115’inci, 119’uncu ve 122’nci maddelerine de aykırı olmadığı ortaya çıkmaktadır.

	Sonuç olarak; 

	44/2023 sayılı Değişiklik Yasası ile değiştirilmiş Belediyeler Yasası’nın 94’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrasının ve anılan Değişiklik Yasası ile 124’üncü maddesine eklenmiş yeni 19A fıkrasının, Anayasa’nın, 1’inci, 7’nci, 8’inci, 10’uncu, 36’ncı, 47’nci, 49’uncu, 75’inci, 115’inci, 119’uncu ve 122’nci maddelerine aykırı olmadığına karar veririm.

Gülden Çiftçioğlu: Her iki kararı okuma fırsatım oldu. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın kararına katılırım. 

Beril Çağdal: Her iki kararı okuma fırsatım oldu. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın kararına katılırım. 

Peri Hakkı: Her iki kararı okuma fırsatım oldu. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın kararına katılırım.  
	
SONUÇ OLARAK;

	44/2023 sayılı Belediyeler (Değişiklik No.2) Yasası’nın 7.maddesi ile esas Belediyeler Yasası’na eklenen 94(6) fıkrası ile yine aynı yasanın 13.maddesi ile esas Belediyeler Yasası’nın 124.maddesine eklenen (19A) fıkrasının Anayasa’nın 1., 7., 8., 10., 36., 47., 49., 75., 115., 119. ve 122. maddelerine aykırı olmadığına oy birliği ile karar verilir. 




Bertan Özerdağ
Başkan


Gülden Çiftçioğlu                               Tanju Öncül
     Yargıç                                        Yargıç





Beril Çağdal                                    Peri Hakkı
   Yargıç                                         Yargıç


4 Aralık 2025
