D.21/2025								YİM No: 12/2022

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol 
                Bedevi.
					
Davacı: Mustafa Yorgancı, Serdarlı, Yasemin Sokak No.6, 
        Gazimağusa.
					ile
Davalı: Geçitkale- Serdarlı Belediyesi ve/veya Serdarlı
        Belediye Başkanı, Başkan Yardımcısı ve/veya Serdarlı 
        Belediye Meclisi ve/veya Serdarlı Belediye Meclisi 
        Üyeleri ve/veya Serdarlı Belediye Hemşehrileri, 
        Geçitkale – Gazimağusa.
					
									 A r a s ı n d a.

Davacı hazır, tarafından Avukat Levent Kızılduman
Davalı hazır değil, tarafından Avukat Özkul Özdevim.

…………………………………………


K A R A R

Gülden Çiftçioğlu: Bu davada, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Bahar Duatepe okuyacaktır.

Bahar Duatepe: Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı dava ile;

“ A) Davalının ve/veya Davalı bünyesindeki Belediye Meclisinin 
07.12.2021 tarihinde alıp Davacıya 13.12.2021 tarihinde bildirdiği Davacının Vekaleten Şube Amirliği görevinin iptal edilmesi kararının ve/veya Vekaleten Şube Amirliği görevinin geri alınması kararının tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi;

B)	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir ve/veya çare;

C)	İşbu dava masrafları.” 

Şeklinde talepte bulundu.

Davanın hukuki dayanağı; KKTC Anayasası’nın 1.,8.,10.,46.,49.,50.,152. ve diğer ilgili maddeleri, 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın 54.,55.,56.,57., 76.,76(3).,77. ve ilgili maddeleri, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası ve özellikle 79. Maddesi, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın ilgili maddeleri ve özellikle 2,13,14,15,16,17. Ve 19. Maddeleri, YİM Tüzüğü’nün ilgili maddeleri ve özellikle 11. Maddesi diğer ilgili mevzuat, İçtihat Kararları, Doğal Adalet İlkeleri, Hak ve Nisfet Hukuku ilke ve prensipleridir.

	Davanın olgusal dayanağı özetle aşağıdaki gibidir:

Davacı, Davalı nezdinde 3.2.1997 tarihinden itibaren
istihdam edilmiş olup, bu tarihten beri sırasıyla, Mali İşler Bölümü’nde mali işler memuru; 29.12.2010 tarihinden itibaren Mali İşler ve Muhasebe İşlerinden sorumlu olarak görevlendirilmiş ve son olarak Davalının aldığı 27.5.2013 tarihli karar ile III. Derece Şube Amirliği görevine vekâleten atanmıştır.

Davalı, Serdarlı Bölgesi’nde görev ifa eden yerel yönetim 
organı olup tüzel kişiliği haizdir. 
Davalı tarafından, 7.12.2021 tarihinde, Davacının Vekâleten Şube Amirliği görevinin iptal edilmesi ve/veya Vekâleten Şube Amirliği görevinin geri alınması kararı alınmıştır.

Dava konusu karar Belediye Meclisi’nin 2021 yılı IX. 
Toplantısında alınmıştır.		

İşbu karar, Davalı Belediye Başkanı tarafından tanzim 
edilen, 7.12.2021 tarihli yazı ile Davacıya bildirildi.

Davalı tarafından alınan karara, gerekçe olarak,  Sayıştay Başkanlığının gönderdiği yazı gösterilmiştir. 

Davalı nezdinde Sınav ve Atama Komisyonu kurulduğu ifade 
edilmekle birlikte, komisyon gerçekte kurulmamış ve/veya Sınav veya Atama Komisyonu herhangi bir karar almamıştır.

Davacı ilgili mevkiye en yakın alt derecede bulunan 
belediye personeli olarak atanmıştır.

Dava konusu idari karar; tamamıyla gayriyasal ve/veya uygunsuz ve/veya geçersiz ve/veya batıl (null and void) ve/veya haklı bir dayanaktan yoksun olduğu; hatalı gerekçeye istinaden tanzim edildiği; mevzuata ve/veya yasanın verdiği yetkiye ve/veya yasanın amacına ve kamu yararına aykırı olduğu; 2021 genel seçimleri öncesinde seçim yasakları içerisinde tanzim edildiği; Davalı nezdinde yasanın öngördüğü Belediye Meclisinde Sınav ve Atama Komisyonu kurulmadığı ve  Sınav ve Atama Komisyonu herhangi bir karar almadığı için yasaya açıktan açığa aykırıdır.

Davacı, dava konusu karardan olumsuz yönde, doğrudan doğruya etkilendi ve işbu davayı ikame etmekte meşru menfaati vardır.
	
Davanın kendisine tebliğini müteakip Davalı tarafından Müdafaa Takriri dosyalanmıştır.

	İşbu takrir ile Davacı tarafından iddia edilip açıkça kabul edilmeyen tüm hususlar ret ve inkâr edildikten sonra  özetle; Davacının lise mezunu bir kimse olup, vekâleten atama tarihine değin III. Derece Maliye Memuru olarak görev yapmakta olduğu; yöneticilik sınıfı görevlerini yerine getirecek niteliklere sahip olmadığı halde ve/veya yöneticilik hizmetleri sınıfına en küçük bir yakınlığı olmadığı halde ve/veya herhangi bir sınava tabi tutulmadan farklı bir hizmet sınıfındaki yöneticilik görevine atandığı;

Vekâleten atamanın ancak Atama ve Sınav Komisyonu tarafından yapılabileceği ancak Davacının atamasının yapıldığı tarihlerde ve/veya 24.5.2013 tarihi öncesinde Yasa’ya göre oluşmuş Atama ve Sınav Komisyonu’nun var olmadığı; 

 	24.5.2013 tarihli vekâleten atama karar ve/veya işlemlerinin yetki gaspı ve/veya açıktan açığa yasaya aykırı olarak alınmış olup, konu kararın yoklukla malul olduğu; kamu hizmetlerinin vekâletle yürütülmesini sürekli duruma getirecek biçimde uygulama yapılmasının, kamu görevinde kariyer ve liyakat ilkelerine aykırı olup, kamu personeli ile ilgili mevzuata açıktan açığa aykırı olduğu; ve 

Vekâleten atanma kararının yetki ve/veya şekil ve/veya konu ve/veya amaç ve/veya sebep unsuru açısından yasaya aykırı olduğu için geri alındığı, geri alma kararının yasa ve İdari Hukuk ile içtihadi prensiplerine uygun olduğu;
 
Vekâleten atanma kararı geçici olduğu ve/veya 24.5.2013 tarihli vekâleten atama kararı yoklukla malul olduğu için Davacıya hak kazandırmadığı ve davanın ikame dildiği tarihte Davacının doğrudan doğruya etkilenen meşru menfaati bulunmadığı ileri sürülerek, davanın masraflarla birlikte reddi talep edildi. 

	Davacı tarafından Müdafaaya Cevap Takriri dosyalandı. Takrirde Özetle; Müdafaa Takriri’nde ileri sürülüp, Talep Takriri ile bağdaşmayan tüm iddialar ret ve inkâr edildikten  sonra; İdari kararın gerekçe ve/veya yeterli gerekçe içermediği, gerekçe içerdiği ispat edilse bile mezkûr işlemin gerekçesinin yasal olmadığı, Sayıştay Başkanlığının kararları ve/veya yazılarının sadece mali konularda tavsiye niteliğinde olduğu, işbu karadan Davacının menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiğini ileri sürerek, kararın iptali talep edildi.

	Duruşma safhasında taraflar tanık çağırmayarak, müştereken belirledikleri ihtilafsız olgu ve emareleri ibraz ettiler ve ardından mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

İhtilafsız Olgular: 
 
“ 1. Davacının, Davalı nezdinde 3.2.1997 tarihinde istihdam 
     edildiği;
2.	Davacının, Davalı nezdinde istihdam edildiği tarihte Mali İşler Bölümü’nde memur olarak görevlendirildiği;
3.	Davacının takriben 29.12.2010 tarihinden itibaren, Mali İşler ve Muhasebe İşlerinden sorumlu kişi olarak görevlendirildiği;
4.	Davacının, Davalı nezdinde, takriben 24.5.2013 tarihli Belediye Meclisi toplantısında alınan karar tahtında, 24.5.2013 tarihinden itibaren “III. Derece Şube Amirliği” görevine vekâleten atandığı;
5.	Davalı ve/veya Davalının Belediye Meclisi tarafından  24.5.2013 tarihinde alınan kararın, Davacıya, 27.5.2013 tarihinde bildirildiği;
6.	Davalının ve/veya Davalının Belediye Meclisi’nin 7.12.2021 tarihinde Sayı: S.B. 12/2021 No’lu karar ile Davacının vekâleten Şube Amirliği görevini iptal ettiği ve/veya geri aldığı;
7.	Davalının ve/veya Davalının Belediye Meclisi’nin, 7.12.2021 tarihinde almış olduğu Sayı: S.B. 12/2021 No’lu kararının 13.12.2021 tarihinde Davacıya bildirildiği.” 

Davacı Avukatı hitabında özetle; 65/2007 sayılı Belediye 
Personel Yasası’nın 76. ve 77. Maddelerine göre; vekâleten atamalarda, vekâlet edecek personelin, vekâlet edeceği kadronun niteliklerini haiz olması gerektiğini ancak aranan nitelikleri haiz personelin bulunmaması halinde, en yakın olan alt derecedeki personelin vekâleten görevlendirilebileceğini, konu olayda aranan nitelikleri haiz bir personel bulunmadığı için en yakın alt derecedeki Davacının bu kadroya vekâleten atandığını ve bu atamanın açıktan açığa yasaya aykırı olduğuna ilişkin gerekçenin hatalı olup, karar seçim yasakları içinde alındığından iptali gerektiğini ve Davacının dava konusu  kararı dava etmekte meşru menfaatinin bulunduğunu ileri sürerek, Talep Takriri uyarınca lehine hüküm verilmesini  talep etti. 

	Davalı Avukatı hitabında özetle; Davacının Şube Amirliği 
kadrosu niteliklerini haiz bir kimse olmadığını, atama  kararının, Atama ve Sınav Komisyonu tarafından verilmeyip Belediye Meclisi tarafından verildiğini ve Belediye Meclisi bu konuda yetkisiz bir organ olduğu için tarafından verilen atama kararının yoklukla malul olduğunu, bu yöndeki kararın her zaman Davalı tarafından geri alınabileceğini ve Davacının işbu kararı dava etmekte meşru menfaatinin bulunmadığını ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.



Davalı tarafından ön itiraz şeklinde olmamakla 
birlikte; Davacının, dava konusu kararı dava etmekte meşru menfaati olmadığı ileri sürülmüştür.

	İdari davalarda, meşru menfaat davanın esasına 
geçilmesinin ön koşullarından biri olup, her hal ve kârda Mahkeme tarafından tezekkür edilmesi gerekmektedir.   

 	Dava konusu kararla, Davacının vekâleten sahip olduğu
Şube Amirliği görevi iptal edilmiştir. Mevcut durumda Davacının işbu kararı dava etmekte meşru menfaatinin var olduğunu kabul ederiz.

Davanın Esasının İncelenmesi: 

Davalının 24.5.2013 tarihli toplantısında, Davacının vekâleten atanması ile ilgili aldığı karar aşağıdaki gibidir:

“ 14/2013: Atama ve Sınav Komisyonu ile Belediye 
  Meclisi’nin 18.05.2011 tarih ve 28/2011 sayılı almış olduğu karar sonrasında, 31.7.2012 tarihinden itibaren boş bulunan III. Derece Şube Amirliği görevine, III.Derece Maliye Memuru Mustafa Yorgancı’nın 65/2007, 27/2009 ve 26/2010 sayılı Değişiklik Yasası ile değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekli
  ile Belediye Personel Yasası’nın 76’ncı ve 77’nci maddelerine göre Belediyemiz Şube Amiri görevine 24.5.2013 tarihinden itibaren ve vekaleten atanmasına oybirliği ile karar verilmiştir.”

Vekâleten atamayı iptal eden dava konusu karar ise aşağıdaki gibidir:

“ Belediye Meclisi, Atama ve Sınav Komisyonu ile Belediye 
  Meclisinin 07.12.2021 tarihinde almış olduğu karar ile KKTC Sayıştay Başkanlığının Serdarlı Belediyesinde şu an vekâleten Şube Amirliği görevi yapan Mustafa Yorgancı hakkında 16.08.2021 tarihli bilgilendirme yazısı gereği ve yasal mevzuata bakıldığında ve ayni zamanda 65/2007 sayılı Belediyeler Personel Yasası ışığında Davacının “Şube Amiri Kadrosu Hizmet Şeması” altında aranan niteliklerden yoksun olduğu dolayısı ile 24.05.2013 tarihinde Belediye Meclisi tarafından verilen atama kararının yasaya açıktan açığa aykırı olduğunu göz önünde bulundurarak Belediye Meclisinin 24.05.2013 tarihinde Mustafa Yorgancı’yı vekaleten atama kararını Belediye Meclisi olarak iptal etmesine ve Şube Amirliği görevinin iptal edilen kararı ile beraber Mustafa Yorgancı’dan alınmasına oybirliği ile karar vermiştir.”

	“Yetki”, idari işlemin en önemli unsurlarından biridir. Bu nedenle, dava konusu idari işlemi öncelikli olarak “Yetki” unsuru açısından tezekkür etmek isteriz.

Davacının iddiası; geri alma kararını alan organ, geri alma kararını almaya yetkili olmadığından, kararın yetki yönünden sakat olduğu ve/veya yetki tecavüzü ve/veya yetki gasbı nedeniyle “yoklukla malul” olduğuna ilişkindir.

65/2007 sayılı Yasa’nın 76(3) Maddesi’ne göre vekâleten atama Komisyon tarafından yapılır. 

“Komisyon”, 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın “tefsir” kısmında belirtildiği şekli ile, “ Bu yasanın 54’üncü maddesi uyarınca oluşturulan Atama ve Sınav Komisyonunu anlatır.”

Davalı nezdinde, Atama ve Sınav Komisyonu’nun kurulmadığı, Davacının Talep Takriri’nin 14. paragrafında yer alan, “Davalı nezdinde Belediye Meclisinde Sınav ve Atama Komisyonu kurulduğu ifade edilmesine rağmen Sınav ve Atama Komisyonu gerçekte kurulmamıştır” şeklindeki iddiaya Mukabil Müdafaa Takriri’ndeki, “ Davacının atanmasının yapıldığı tarihlerde ve/veya 24.5.2013 tarihi öncesi son yerel seçimlerde yasaya göre oluşmuş atama ve sınav Komisyonu oluşmadı” şeklindeki kabul beyanından sabittir.

İlaveten, vekâleten atama kararının ve atama kararını geri alan dava konusu kararın, Atama ve Sınav Komisyonu tarafından alınan bir karar olmayıp, Belediye Meclisi tarafından alındığı ihtilafsız haldedir.

Mevcut durumda, vekâleten atama kararının Yasa’nın yetkili kıldığı organ tarafından alınmadığı ve/veya alınan kararın “yetki” unsuru açısından sakat olduğu görülmektedir.

Bu aşamada karar verilmesi gereken, işbu yöndeki sakatlığın müeyyidesinin “yokluk” mu yoksa “iptal” mi olduğudur.
   
51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın 36. Maddesine göre “Belediye Meclisi”, Madde 37(1)’de belirtildiği üzere, Belediyenin genel karar organıdır.

	51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın 47. Maddesine göre;

“ Belediye
  Komisyon-
  ları	47	(1)	Belediye Meclisi, Belediye ile ilgili her türlü konu ile yerel sorunları incelemek üzere komisyonlar kurabilir.
		(2)	Komisyonların kuruluşu ve çalışma usulü ile bu komisyonlara katılabilecek Belediye personelinin, Mahalle Yönetimi üyelerinin ve yerel grupların temsilcilerinin komisyon çalışmalarına katılma şekli, bu Yasanın 40'ıncı maddesi uyarınca hazırlanacak tüzükle düzenlenir. “


İşbu yasal düzenlemeden görülebileceği üzere, “Belediye Meclisi”, Davalı adına karar almaya yetkili olmakla birlikte vekâleten atama konusunda yetki yasa tarafından “Komisyon”a verildiğinden, “Belediye Meclisi” konu bakımından yetkisiz haldedir. Bu nedenle, vekâleten atama kararının açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyle görev ve yetki dışı bir tasarruf olduğu söylenebilir halde olmayıp, yetkisizliğin neticesi “yokluk” değil “hukuka aykırlık” tır.

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 18. Maddesine göre;

“ Birel
  İdari
  İşlemlerin
  Geri
  Alınması	18.	İdare, hukuka aykırı birel idari işlemlerini, başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri alır.
    Ancak, yok hükmündeki, hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler hariç, hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem, tebliğ edildiği tarihten itibaren yetmiş beş gün geçtikten sonra geri alınamaz.”
    
İşbu yasal düzenlemeden görülebileceği üzere; idari işlemlerin geri alınması mümkündür. 

Davacı tarafından geri alma kararının “kazandırıcı birel işlem” olduğuna ilişkin iddia layihada yer almadığı gibi hitap safhasında, Mahkeme tarafından Davacı Avukatına kazanılmış hakka ilişkin bir argümanı olup olmadığına ilişkin soru yönlendirilmesi sonrası, Davacı Avukatının; “ Bize göre alınmış olan idarenin vekaleten atama kararını iptal edebilmesi için yani kazanılmış hak kavramının burda söz konusu olduğunu düşünmüyorum efendim. Acizane görüşüm odur benim. Yani o tartışma ile ilgili bir argümanım yoktur.” şeklindeki beyanı dikkate alındığında, hukuka aykırı olduğunu tespit ettiğimiz kararın, kazandırıcı birel işlem olup olmadığını incelemeyi uygun görmez ve birel işlemin Davalı tarafından geri alınabileceği sonucuna ulaşırız.

Vekâleten atama kararı, yetkisiz bir makam tarafından alındığından, daha ileri geri alma kararının gerekçelerini incelemeyi gereksiz görür ve geri alma kararının hukuka uygun olduğu sonucuna ulaşırız.
Varmış olduğumuz sonuç doğrultusunda davanın reddi gerekecektir.

Sonuç:

Dava ret ve iptal edilir.

Dava masraflarının Davacı tarafından karşılanmasına emir verilir.



Gülden Çiftçioğlu      Bahar Duatepe    Fatma Şenol Bedevi
   (Yargıç)             (Yargıç)           (Yargıç) 



21 Kasım, 2025

	

				



