D.8/2025					  Yargıtay/Asli Yetki No:15/2025
				   (Lefkoşa Kaza Mahkemesi Dava No:89/2022)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.				
Yargıtay Asli Yetki.
						   
Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

Müstedi, Doğaltaş Ltd. tarafından Certiorari ve/veya Prohibition Emirnamesi ısdarı talebini içeren istidanın dosyalanması hususunda izin (leave) verilmesini talep eden tek taraflı istida hakkında:

	Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Gökan Asafoğulları’nın 89/2022 no.lu Davada vermiş olduğu 27.6.2025 tarihli hükmün; iptali için Certiorari Emirnamesi veya uygulanmasının önlenmesi için, Prohibition ısdarı talep eden istidanın dosyalanmasına izin (leave) verilmesi için Müstedi Doğaltaş Ltd. tarafından yapılan istida hakkında; 

Müstedi:  Doğaltaş Ltd., (MŞ NO:7080), Yeni Organize Sanayi 
          Bölgesi, 1. Cadde, Lefkoşa. 
						İle 
Müstedaaleyh : 1. Erkut Kıranoğlu, Organize Sanayi Bölgesi, 2. 
                  Cadde, Lefkoşa. 
               2. Serkut Kıranoğlu, Ornagize Sanayi Bölgesi,2. 
                  Cadde, Lefkoşa. 
							           A r a s ı n d a. 

Müstedi namına  : Avukat Kemal Mut
Müstedialeyhler hazır değil. İstida tek taraflı. 

    (28.10.2025 tarihli istida hakkında.)


                           
 K A R A R

Müstedi dosyaladığı tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“1.  Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıç Sn. Gökhan 
Asafoğulları Bey’in Lefkoşa Kaza Mahkemesi Dava no:89/2022 no’lu Davada vermiş olduğu 27/6/2025 tarihli hükmün iptali için Certiorari Emirnamesi veya Hükmün uygulamasının durdurulması ve/veya önlenmesi için, Prohibition Emirnamesi ısdar emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (Leave) verilmesi yönünde bir emir,

2.  Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir tarihe değin (A) 
paragrafında belirtilen 89/2022 no’lu Davada verilen, 27/6/2025 tarihli kararının ve/veya Hükmünü uygulanmasına ve/veya uygulanmasının durdurulması için Prohibition Emirnamesi ısdar emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (Leave) verilmesi için bir emir.
 
3.  Muhterem Mahkemenin  uygun göreceği  bir  emir veya çare.

4.  İşbu istida masrafları”
	
Müstedi İstidasını KKTC Anayasası’nın 151. Maddesi ile sair ilgili maddelerine, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48, N.2-9’a, İngiltere Yüksek Mahkeme Nizamatı E.59’a özellikle Nizam 3’e (şimdi Emir 53) 9/1976 Mahkemeler Yasası Madde 4’e Certiorari ve Prohibition ile ilgili Usul Kurallarına, Hukukun Genel Prensiplerine, Hak ve Nisfet Hukuku ile Doğal Adalet Kaidelerine, Mahkemelerin Tabi Yetkilerine, İçtihatlara ve istidasına ekli beyana (Statement)  dayandırmıştır.


Müstedi istidasını, Müstedi şirketin direktörünün yemin varakası ve Avukatı tarafından yapılan Beyanname ile desteklemiştir.

Müstedi şirket yetkilisinin yemin varakası aynen şu şekildedir;
“1. Yukarıdaki sayı ve unvanı belirtilen istidada Müstedi 
Şirketin hissedarı ve/veya yetkilisi ve/veya direktörüyüm. Dolayısıyla, bu istida ile ilgili olgulara vakıf olup, Müstediyi temsilen işbu yemini yapmaktayım. 
2. Yukarıda sayı ve unvanı belirtilen dava, tazminat ve 
tahliye talepleri içermekte olup, 11.1.2022 tarihinde ikame edilmiştir. Keza, dosya tetkikinden avukatımız vasıtası ile gördüğümüz kadarı ile, 25.11.2022 tarihinde avukatımız aracılığıyla ispat-ı vücut dosyalanmıştır. Devamında, müstedialeyh 14.3.2023 tarihinde tafsilatlı talep takririni dosyalamış; biz ise 12.6.2023 tarihinde, çok ciddi iddialarımızı içeren müdafaa takririmizi avukatımız vasıtasıyla dosyalamış bulunmaktayız. Müstedialeyhin 29.9.2023 tarihinde müdafaaya cevap layihasının dosyalanmasının ardından, 4.11.2022 tarihli talimat istidası kapsamında gerekli talimat işlemleri gerçekleştirilmiş ve her iki taraf da talimat evraklarını dosyalamıştır. Bu aşamadan sonra, işbu davaya ilişkin tüm layihalar tamamlanmış olup, muhterem mahkeme tarafından işbu dosya 19.11.2024 tarihinde duruşma takvimi belirlenmek üzere bırakılmıştır. 
Avukat Tahir Seroydaş Bey, en son takriben 25 Eylül 2024’de “eşinin ciddi sağlık sorunları olduğunu, iş konuşabilecek durumda olmadığını ve dolayısı ile kendisinin uygun zamanda arayacağına” dair bir mesajı Babam Hasan Tosunoğlu’na göndermiştir. Bilahare ise, müteaddit çabalarımıza rağmen, ne ben ne babam Av. Tahir Seroydaş bey ile görüşme sağlayamamış ve/veya konuşamamış ve/veya işbu dava konusunda herhangi bir malumat elde edememiş durumdayız. Başka bir deyişle, avukatımız durumundaki kişi ile, Müstedi şirket arasında bu dava konusu ile ilgili hiçbir görüşme ilgili dönemlerde sağlanamamıştır. 

	Dosya tetkikinden de gördüğümüz üzere, bizimle temasa geçemediği ile ilgi bir takım beyanlar yapılmış olmakla birlikte, işbu dava konusu ile ilgili kimse benimle ve/veya diğer  ortak olan kardeşim Cenk Tosunoğlu ile temasa geçmemiştir. 
	Yine dosya tetkikinden anladığımız üzere, Muhterem Mahkeme, özellikle 25.3.2025 tarihli celsede ve/veya her hâlûkarda ilgili celselerde, Müstedi şirkete Avukatlıktan geri çekilme bildirimi yapıldığına dair herhangi bir bildirim ve/veya yazılı emare almadan, Av. Tahir Seroydaş’ın ve Av. Hüseyin Malyalı’nın avukatlıktan çekilmesine izin vermiştir. 
	İşbu iznin akabinde, 25.3.2025 tarihinde Av.Sultan Kara, Müstedi şirket adına retaineri olmaksızın temsilen (ki ret edilir) bulunmuş, ancak, dosyaya resmi anlamda girmemiştir. Keza, bir veya 2 celse kadar dosyaya retainersiz bulunan Avukat, 5.5.2025’de Av.Buse L. isimli bir avukat bulunarak, dosyadan çekildiğini beyan etmiş, Ancak Muhterem Mahkeme bu aşamada herhangi bir izin konusunda bir karar üretilmeksizin, Müstedi şirketin tamamen temsiliyetsiz kalması söz konusu olmuştur. 
	Yukarıdakiler muvacehesinde, Av. Sultan Kara ve/veya Av.Buse L. hanımın dosyaya girmesi konusunda bir retainer ve/veya  Avukat yetki yazısı imzalamış bulunmamaktayız. Dahası, Av. Tahir Seroydaş Bey’in dosyadan çekilmesi konusunda izin verilmesi, herhangi bir belgeye dayanmamakta olup, dosya içerisinde böyle bir yazılı bildirimin yapıldığına dair bir emare göremedik. 
	

Kaldı ki, ilgili tarihlerde herhangi bir bildirim yapılmışsa bile, bu adres Davalı/Müstedi şirket yetkilisinin ilgili tarihte bulunmadığı bir adrestir ve/veya işbu adreste bulunan taşınmaz 2023 yılında satılmış, tasarrufu ise 3. Şahıslara geçmiştir. 
	İşbu dava dosyası ve/veya evrakları, tarafımıza usulüne uygun şekilde teslim edilmiş değildir. Dosyanın akıbeti bizler açısından halen meçhuldür. 
	Tüm bu gelişmeler neticesinde, 27.6.2025 tarihinde Müstedi şirket aleyhine, gıyabında bir hüküm verildiğini ve bu hükmü icra aşamasında, yeni tüzüğe göre banka hesaplarımıza konan engel nedeniyle, öğrenmiş bulunmaktayız. Bilahare yapılan tetkik ve incelemede ise, alınan hükmün alınış esnasında, ispat aşaması öncesi, ispat aşaması ve hüküm aşamasında usulsüzlük ve/veya hatalar tespit etmiş durumdayız. İlk nazarda ortada haklı ve ciddi müdafaalarım vardır.
 
	Ayrıca, işbu icrayı  öğrendikten sonra, bu istidayı dosyalamak için de ciddi bir çalışma ve/veya zaman  kaybımız olduğunu, halen dosyaların akıbetinin ne olduğunu bilmediğimi, Dosyaların usulüne uygun şekilde tarafımıza teslim edilmediğini ve gerekli incelemeleri yapamadığımızı beyan ederim. 
3.  Muhterem Mahkemenin hükmünü tesis ederken bazı noktalarda 
ciddi hatalar yapılmış olduğunu, işbu hükmün hukuka aykırı ve/veya yasal ciddi hatalar ihtiva etmekte olduğunu ve/veya doğal adalet kaidelerinin ihlal edilmiş olduğunu (audi alteram partem prensibi) ve tarafımıza ciddi adaletsizlik yaratıldığını ve/veya Muhterem Mahkemenin yasal yetkilerini aşmış olduğunu beyan ederim şöyle ki; 
a.  Muhterem Mahkemenin, Av.Tahir Seroydaş’ın ve 



Av.Hüseyin Malyalı’nın davadan azlini kabulü ve/veya onaylaması, herhangi bir usulüne uygun bildirime 
ve/veya yazıya dayanmamakta bu konuda herhangi bir emare mevcut bulunmamaktadır. 
b.  Av.Sultan Kara’nın ise davaya temsilen çıkmasının da 
bir yasal dayanağı yoktur ve işbu prosedürler hatalı kabul edilmelidir. 
c. Av.Sultan Kara yerine, Av.Buse L’nin bulunup, 
dosyadan ayrılma izni istemesi, işbu hususta bir karar üretilmeksizin, Müstedi’nin temsiliyetsiz bırakılması da hatalı olmuştur. 
d. İşbu hatalı uygulamalar nedeniyle dosya ile bağımsız 
kopmuş, savunma hakkımız zarar görmüş, hatalı bir prosedür takip edilerek, aleyhimize hüküm çıkmıştır. 
e. Müstedialeyhlerin işbu zarar ziyanını ispat edecek 
olgusal bir şahadet mevcut olmadığı gibi, hükme esas alınan ekspertiz (ki ret edilir) hükmün alındığı tarihte geçersizdir. Başka bir deyişle, 18.1.2023 tarihli, rapor, kendi içeriğinde dahi, “işbu rapor 3 ay için geçerlidir” şeklinde ibare içermesine rağmen, hüküm tarihi olan 27.6.2025 tarihinde işbu rapor temel alınmıştır. Dahası, mezkur raporda hükme esas olan tarih ve/veya döneme ilişkin hiçbir iddia ve/veya tespit ve/veya olgusal zemini olan bir tespit yoktur ve/veya geçersiz bir rapora binaen açıkça hukuka aykırı şekilde (error of law on the face) hüküm tesis edilmiştir. 
f. Müstedialeyhlerin, tazminat olarak hüküm elde 
ettikleri dönemlerde ilgili taşınmaz üzerinde herhangi bir ayni hakları dahi yoktur. Keza, işbu davada davacılar tazminat elde etmiş oldukları tarihler 2012-2015 ve 2015-2018 dönemleri olmasına rağmen, mahkeme 


önündeki Kira Tahsis Koçanlarının içinde Davacıların hak sahipliliğinin doğduğu yıl 2018’dir. Ortada ispat edilen meşru bir hak mevcut değildir ve/veya işbu talepler yasal bir zemine dayanmamakta olmasına  rağmen, hüküm tesis edilmiştir. 
g. Tahliye tarihi belirgin olmadığından ve/veya yaklaşık 
bir iddia ortaya atıldığından, hüküm tesis edilme temeli hatalıdır. 
h. Mezkur hüküm, rakamsal anlamda hatalı ve/veya 
   yanlıştır ve/veya açık ve/veya anlaşılabilir değildir. 
i. Mezkur ihlal ile ilgili olarak, ortada resmi ve/veya 
usulüne uygun bir tespit ve/veya münazaa dosyası ve/veya ihlal tespiti mevcut değildir. Bu nedenle de ortada yasal ve olgusal bir dayanak yoktur. 
j. İhlal alanı olarak tespit edilen alan için takdir 
edilen tazminat ve/veya kayıp iddiaları ise, fahiş ve/veya abartılı ve/veya yasal ve olgusal dayanaktan yoksundur. 
4. 27.6.2025 tarihinde aleyhimize verilen işbu hükme binaen, 
bankalar nezdinde hesaplarımız kapatılmış ve/veya dondurulmuş, ticari faaliyetlerimiz sekteye uğramıştır. Bu hesaplara ilişkin engellerin kaldırılması bizler için son derece acildir. Keza, şirket faaliyetlerimiz tamamen durmuş vaziyettedir. Devamla, işbu meblağların ödenmesi halinde, Müstedialeyhlerden işbu meblağların geri alınması mümkün olmayacak ve/veya çok zor olacaktır. Keza, Müstedialeyhler yurtdışında yaşamakta ve/veya ekonomik olarak durumları kötü olan kişilerdirler. En iyi bilgi ve kanaatimize göre, Müstedialeyhlerin işleri çok kötü durumdadır ve/veya piyasaya birçok borçları vardır. Dolayısıyla, yapılan ödemelerin geri alınması mümkün olamayacaktır. Keza, işbu hükmün iptal edilmesi halinde, müstedi şirkete savunma 


hakkı verilmiş olacak, mahkeme meseleyi bütünüyle ele alacak, müstedialeyhler haklı ise yine haklarını elde 
edebileceklerdir ve dolayısı ile herhangi bir adaletsizlik olmayacaktır. 
5. Yukarıda belirtilen hatalar ve/veya yasal mevzuata aykırı    
işlemler neticesinde doğal adalet ilkeleri zarar görmüş ve/veya adil yargılanma hakkımız elimizden alınmış ve/veya Muhterem Mahkeme usulün dışında hareket etmek sureti ile yasal yetkilerini aşmış ve/veya huzurundaki şahadet ve/veya emarelerden yola çıkarak böylesi bir hüküm tesis etmiş (error of law) olup, işbu hükmün iptali gerekmektedir. 
6. Yukarıda belirtilenlere istinaden istidada talep edilen 
   iznin  verilmesini rica ederim.”

Müstedi Avukatı tarafından yapılan istidaya ekli beyanname ise aynen şu şekildedir;

“Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 89/2022 sayılı davada Muhterem Mahkemenin 27.6.2025 tarihli hükmü; Müstedinin gıyabında ve/veya kendisine söz ve/veya itiraz hakkı verilmeden ve/veya Doğal Adalet kaidelerine aykırı ve/veya yasal mevzuata aykırı ve/veya hatalı ve/veya  Muhterem Mahkemenin yasal yetkilerini aşmak suretiyle tesis  ettiği bir şekilde üretilmiştir. 

	Mahkemenin, usulüne uygun yazılı çekilme bildirimi ve buna ilişkin bir leave kararının olmaması, ve bu şartlarda Avukatlıktan çekilmenin kabul edilmesi prosedürel bir usulsüzlük teşkil etmiştir. Müstedinin avukatsız kalması usulüne uygun şekilde tesis edilmiş bir yöntemle olmamış, Müstediye herhangi bir bildirim yapılmamış, usulüne uygun bir bildirim yapılmadığından adil yargılanma hakkı ve/veya doğal adalet kaideleri ihlal edilmiştir. Müstedialeyhlerin zarar ziyanını ispat edecek olgusal bir şahadet muhterem mahkeme 

huzurunda mevcut olmadığı gibi, hükme esas alınan eskpertiz (ki ret edilir) hükmün alındığı tarihte geçersizdir. Başka bir deyişle, 18.01.2023 tarihli rapor, kendi içeriğinde dahi, “ işbu rapor 3 ay için geçerlidir” şeklinde ibare içermesine rağmen, hüküm tarihi olan 27.6.2025 tarihinde işbu rapor temel alınmıştır. Dahası, mezkur raporda hükme esas olan tarih ve/veya döneme ilişkin hiçbir iddia ve/veya tespit ve/veya olgusal zemini olan bir tespit yoktur. 

	Müstedialeyhlerin tazminat olarak hüküm elde ettikleri dönemlerde ilgili taşınmaz üzerinde herhangi bir ayni hakları dahi yoktur. Keza, işbu davada davacıların tazminat elde etmiş oldukları tarihler 2012-2015 ve 2015-2018 dönemleri olmasına 
rağmen, Mahkeme önündeki Kira Tahsis Koçanlarının içinde Davacıların hak sahipliğinin doğduğu yıl 2018 yılından başlamaktadır. Ayrıca, Tahliye tarihi belirgin olmadığından, hüküm tesis edilme temeli hatalıdır. 
	Mezkur ihlal ile ilgili olarak, ortada resmi ve/veya usulüne uygun bir tespit ve/veya münazaa dosyası ve/veya ihlal tespiti mevcut değildir. Bu nedenle de ortada yasal ve olgusal bir dayanak yoktur. 
	Devamla, işbu hüküm anlaşılabilir ve doğru şekilde tanzim edilmemiştir ve/veya rakamlar hatalıdır. Devamla, ihlal alanı olarak tespit edilen alan için takdir edilen tazminat ve/veya kayıp iddiaları ise, fahiş ve/veya abartılı ve/veya yasal ve olgusal dayanaktan yoksundur.” 

İstidanın dinlenmesi esnasında, Lefkoşa Kaza Mahkemesi Hukuk Mukayyitliğinde memur olarak görev yapan İmge Aydınöz ve  Müstedinin Direktörü şahadet vermiştir.89/2022 sayılı dava dosyası Emare 1, Müstedi şirkete ait 1 set onay belgesi ise Emare 2 olarak ibraz edilmiştir.


Mahkemelerin Certiorari ve Prohibition ile ilgili yetkisi, Anayasa’nın 151(3)maddesi altında düzenlenmiş olup,bu maddeye göre, Yargıtay, herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının 
iptali için Emirname (Certiorari) çıkarmaya münhasıran yetkilidir.

Yargıtay/Asli Yetki 8/1978’de Certiorari Emirnamesinin, yetkisi olmadan ve/veya yetkisini aşarak karar veren yargı niteliğinde yetki kullanan bir makamın veya bir mahkemenin kararını iptal etmek için çıkarılacağı belirtilmektedir. 

Anayasa’nın 151(3) maddesi altında Yargıtayın çıkarmaya münhasıran yetkili olduğu emirnameler ile ilgili mevzuat, 
Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 1/1991 ve 2/1991 D.1/1991’de ifade edildiği gibi, hukukumuza İngiliz Hukuku’ndan iktibas edilmiştir. 

 Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’de, Yargıtay/Asli Yetki 11/1978’e atıfta bulunularak,emirnamelerin uygulanmasının dayandığı Emrin, 1964 revizyonu öncesi İngiltere’de yürürlükte bulunan Order 59 olduğu ve bu maddenin  bugün için de halen  uygulanmakta olduğu izah edilmiştir, Şöyle ki;
 “Huzurumuzdaki  iddia ile ilgili E.59 n.4 aynen şöyledir:
	“The grant of leave under this rule to apply for an order of prohibition or an order of certiorari shall, if the court or a Judge so directs, operate as a stay of the proceedings in question until the determination of the appliacation, or until the court or a Judge otherwise orders”.
	

E.59 n.4 altında certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin verildikten sonra, izin verilmiş bulunan ve bir hata ve/veya yetki aşımının varlığı ilk nazarda tespit edilen bir kararın uygulanmasının da durdurulması gereklidir.  Aksi takdirde, izin verilen istida dosyalanıp incelenemeden kararın uygulanması mümkün olabilmektedir.  Esasen yasal hata bulunduğu ilk nazarda düşünülen bir kararın uygulanması önlenmelidir.”
Bu safhada, Certiorari veya prohibition emri almak için  bir izin (LEAVE) istidası dosyalanması aşamasında göz önünde bulundurulması gereken yasal durumun incelenmesi gerekmektedir. Bu hususla ilgili olarak, Yargıtay/Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017), D.2/2018’de şöyle denmiştir:
“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken, hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:
	‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it, if accepted as accurate, that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472, in Re Kakos (1984 I CLR 876,İn Re Kakos 1985 I.CLR 250, In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’ 
	Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay), izin verme aşamasında, huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde, ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda 

bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları, müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış, tartışılabilir bir müracaatın varlığını, aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan, tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

Müstedinin yakınması, yukarıdaki yemin varakasından da görüleceği üzere, davalı olduğu Lefkoşa Kaza Mahkemesi nezdindeki 89/2022 sayılı davada; Mahkemenin 27.6.2025 tarihinde vermiş olduğu hükmün gıyabında verilmiş olduğu, hüküm öncesi kendisine söz hakkı verilmediği ve Mahkemenin doğal adalet kaidelerine ve yasal mevzuata aykırı bir şekilde yasal yetkilerinin aşılması suretiyle tesis edildiği yönündedir. Müstedinin bu iddiasının temelinde, Mahkemenin, Davalı avukatı tarafından sunulmuş usulüne uygun yazılı bir çekilme bildirimi olmamasına rağmen Davalının avukatlığından çekilmesini kabul etmesinin prosedürel bir hata olduğu, Müstedinin avukatsız kalmasının usulüne uygun bir şekilde yapılmamış olduğu, Müstediye avukatı tarafından herhangi bir bildirim yapılmamış olduğu ve adil yargılanma hakkının ve doğal adalet kaidelerinin ihlal edilmiş olduğu iddiası bulunmaktadır. 

Huzurumdaki meselede, Davacının yakınmasının ilk nazarda Hukuk Muhakemeleri Ususulü Tüzüğü’nün  uygulanmamasına ve doğal adalet kaidelerinin ihlal edilmesine yönelik olduğu görülmektedir. Bu iddialar doğrultusunda ilk bakışta Alt Mahkemenin yetki yokluğu veya yetki aşımı bağlamında ortada tartışılabilir bir noktanın mevcut olup olmadığına bakılması gerekmektedir.
Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü  Emir 3 nizam 1, bir davada avukat değişikliğinin ne şekilde yapılacağını düzenleyen emirdir. Bu emrin 1. nizamı şöyledir;
“1.	Bir avukat aracılığı ile dava açan veya bir avukat aracılığı ile savunulan taraf, Sekizinci Emrin 4. nizamındaki kurallara bağlı kalınması koşuluyla, herhangi bir sebep veya meselede avukatını, sebep veya meseleye bakan mahkeme nezdinde değişikliği bildiren bir ihbarname dosyalamak suretiyle değiştirmekte özgürdür. Ancak, avukat değiştirme ihbarnamesi dosyalanıncaya ve ihbarnamenin bir sureti sebep veya meseledeki karşı tarafa tebliğ edilinceye kadar, önceki avukat, sebep veya mesele, gerek Kaza Mahkemesinde gerek Yüksek Mahkemede olsun, kesin karara bağlanıncaya kadar ilgili tarafın avukatı sayılır.”

Mahkeme huzuruna getirilen ve bu istida mahksatları bakımından doğru kabul edilmesi gereken olgulara göre, Müstedi, 89/2022 sayılı davada davalıdır. İşbu dava, tazminat ve tahliye talepleri içermekte olup, Müstedi, 25.11.2022 tarihinde davalı avukatı aracılığı ile ısbatı vücut dosyalamıştır. Davacı 14.3.2023 tarihinde Tafsilatlı Talep Takririni, Davalı ise 12.6.2023 Müdafaa Takririni avukatı vasıtasıyla dosyalamıştır. Davacının 29.9.2023 tarihinde Müdafaaya Cevap layihasının dosyalanmasının ardından, 4.11.2022 tarihli talimat istidası kapsamında gerekli talimat işlemleri gerçekleştirilmiş ve her iki taraf da talimat evraklarını dosyalamıştır. Bu aşamadan sonra, işbu davaya ilişkin tüm layihalar tamamlanmış olup, işbu dava Mahkeme tarafından 19.11.2024 tarihinde duruşma takvimi belirlenmek üzere bırakılmıştır.
 
Emare 1 dosya tetkikinden görülebileceği üzere , Alt Mahkeme, özellikle 25.3.2025 tarihli celsesinde ve/veya her hâlûkarda ilgili celselerde, Müstedi şirkete Avukatlıktan geri çekilme bildirimi yapıldığına dair herhangi bir bildirim ve/veya yazılı emare olmadan, Av. Tahir Seroydaş’ın ve Av. Hüseyin Malyalı’nın avukatlıktan çekilmesine izin vermiştir.
 
İşbu iznin akabinde, 25.3.2025 tarihinde Av.Sultan Kara, Müstedi şirket adına avukat tutma varakası olmaksızın Müstediyi temsilen  bulunmuş, ancak, dosyaya resmi anlamda dahil olmamıştır. Dosyada avukat tutma varakasız bulunan Avukat, 5.5.2025’de Av.Buse L. isimli bir avukat vasıtasıyla dosyadan çekildiğini beyan etmiştir. Ancak Alt Mahkeme ilgili tarihte izin konusunda herhangi bir karar üretmemiş ve Müstedi şirket tamamen temsiliyetsiz kalmıştır.

Tüm bu Yukarıdakiler muvacehesinde, Emare  1 dosya içerisinde  Av. Sultan Kara ve/veya Av.Buse L.’nin  dosyaya girmesi konusunda bir Avukat yetki yazısı bulunmamaktadır. Av. Tahir Seroydaş’ın dosyadan çekilmesi konusunda izin verilmesi de herhangi bir belgeye dayanmamakta, dosya içerisinde böyle bir yazılı bildirimin yapıldığına dair herhangi bir ihbar bulunmamaktadır. Tüm bu gelişmeler neticesinde, 27.6.2025 tarihinde Müstedi şirket aleyhine, gıyapta bir hüküm verildiği ve Müstedinin bu hükmü icra aşamasında banka hesaplarına konan engel nedeniyle öğrenmiş olduğu anlaşılmaktadır.  

Yukarıda belirtilenler ışığında, Emare 1 olarak ibraz edilen 89/2022 sayılı dosyayı incelediğim vakit,  HMUT Emir 3 nizam 1’e uygun bir ihbarın verilmemiş olduğunu en azından, beyan olmasına rağmen ancak dosyada yer almadığının görülmekte olduğunu müşade etmekteyim. Bu bağlamda, müstedinin, mevzuatın öngördüğü bir kurala uygun hareket edilmemiş olması ve keza 


doğal adalet kurallarının ihlal edilmiş olması nedeniyle, Mahkemenin 27.6.2025 tarihli emri vermekte asli bir hukuki hata teşkil ettiği iddialarının ilk bakışta tartışılabilir bir 
zeminin bulunduğu kanaatine varırım ve istida gereğince emir vermeyi uygun bulurum. 

 Devamla;

1-  Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 15 gün 
içerisinde, Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 89/2022 sayılı  dava altında vermiş  olduğu 27.6.2025 tarihli emrin ve/veya kararının Yüksek Mahkeme’ye getirilmesi veya intikal ettirilmesi ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz  (void) olduğuna dair Certiorari (quashing Order)  ve Prohibition emri ısdarı hususunda istida dosyalamakta serbest olmasına izin (leave) verilir.



2- 1. Paragrafa konu müracaatın neticelenmesine değin Lefkoşa 
Kaza Mahkemesi’nin 89/2022 sayılı davada 27.6.2025 tarihinde  verdiği emir altında yapılan tüm işlemlerin durdurulmasına emir verilir.  
 							

Fatma Şenol Bedevi
                                        Yargıç 


26 Kasım 2025


