D.1/2026                                     YİM 133/2019


Yüksek İdare Mahkemesinde 					
Anayasanın 152. maddesi hakkında 


Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi


Davacı : Arkın Park Heritage Hotels Ltd., Ecevit Caddesi, Ram 
         Çarşı, Girne 
 
				       İle 

Davalı : 1.KKTC Bakanlar Kurulu, KKTC Başsavcılığı vasıtası  
            ile Lefkoşa  
         2.KKTC İçişleri Bakanlığı, KKTC Başsavcılığı vasıtası  
           ile Lefkoşa  
         3.KKTC Maliye Bakanlığı, KKTC Başsavcılığı vasıtası  
           ile Lefkoşa  
         4.Taşınmaz Mal Komisyonu, KKTC Başsavcılığı vasıtası  
           ile Lefkoşa  
         5.Mağusa Kaza Tapu ve Kadastro Dairesi, KKTC  
           Başsavcılığı vasıtası  ile Gazimağusa  


İlgili Şahıs: Bilfer Palm Beach Hotel & Resort Ltd., Cemal 
              Tolgar Caddesi, Levent Sitesi 2, Blok 2 D.1 
              Ayluga, Gazimağusa
         
 									Arasında.

 
             30.5.2025 tarihli ihbarlı istida hakkında


Davacı Müstedi hazır değil, tarafından Avukat Kıvanç M.Rıza adına ve şahsen Avukat Kıvanç Manyera
Davalı Müstedealeyh 1,2,3,5 hazır değil, taraflarından 
Savcı Ayfer Şefik Tekinay 
Davalı Müstedealeyh 4 hazır değil, tarafından
Avukat Nahide Akyüzlü Aylanç  
İlgili Şahsı temsilen Sonuç Sönmezkan hazır, tarafından 
Avukat Tağmaç Bilgehan adına Avukat Irmak Özkoç 


				A R A    K A R A R

Gülden Çiftçioğlu:



	Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı 21.2.2024 tarihli emir ile tadil edilmiş Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde  bulunmuştur:
“
A.	Davalı No.1 tarafından 19.3.2019 tarihinde alınan ve 10.7.2019 tarihinde Davacının  bilgisine gelen, KARAR ID:64319, Karar No: TE(K-I) 437-2019, Karar Başlığı ‘Mağusa - Maraş Bölgesindeki Parsellerin Bilfer Palm Beach Hotels & Resorts Ltd.’ye Devredilmesi’ detaylarına sahip ve Davalı No.2 tarafından yapılan 456/2019 sayılı önerge sonucu alınıp, Mağusa – Maraş  bölgesinde P/H:XXXIII/13.I.I&I.II Blok C’de yer alan 569, 570, 571, 572, 573 ve 574 numaralı parseller üzerinde kain taşınmazı ve/veya taşınmazları ilgilendiren Bakanlar Kurulu kararının, Davalı No.1 bu kararı alırken  bu karardan etkilenecek olan kişilerin bilgisine getirmediği ve/veya ilgili taşınmaz üzerindeki fiili durumu değerlendirmediği ve/veya ilgili taşınmaz malı tasarrufunda bulunduran ve/veya üzerinde yatırım yapmış olan ve/veya işletmecisi olan ve/veya üzerinde hak sahibi olan Davacıyı bilgilendirmediği ve Davacının ilgili taşınmazla ilgili  halen Taşınmaz Mal  Komisyonu huzurunda sürmekte olan 96/2014 sayılı başvurusunu dikkate  almadığı ve/veya Davacıya söz hakkı vermediği ve/veya ilgili kişilerin ve/veya kamuoyunun görüşlerini almadığı ve/veya almadan mezkur karar ve/veya işlemlerin devamına ve/veya tamamlanmasına izin verdiği ve/veya ihmalkarlık ve dikkatsizlik sonucu ilgili kararı aldığı ve/veya aldığı kararın her hal ve karda 13/2008 sayılı yasaya ve/veya KKTC Anayasası’na ve/veya KKTC mevzuatına aykırı olduğu ve 13/2008 sayılı yasanın amacı dışında ve/veya amacına ters olduğu cihetle, Davalı No.1’in bu husustaki karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir mahkeme kararı ve/veya hükmü verilmesi; keza aynı karar ve/veya işlemlerin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan hususu yapmaları gerektiğine dair bir mahkeme hükmü itası;
B.	Davalı No.1 tarafından ve Karar ID:64319, Karar No: TE(K-I) 437/2019, Karar Başlığı ‘Mağusa- Maraş Bölgesindeki Parsellerin Bilfer Palm Beach Hotels & Resorts Ltd.’ye Devredilmesi’detaylarına sahip ve işbu davanın A) paragrafında detayları verilen Bakanlar Kurulu kararının gündeme gelmesini sağlayan ve Davalı No.2 tarafından yapılan 456/2019 sayılı Önergenin ve/veya bu önergenin ilgili olduğu tüm işlemlerin ve/veya  Davalı No.2’nin bu hususta aldığı kararının ve/veya kararlarının Davalı No.2’nin bu önergeyi yapmadan önce bu  önergeden etkilenecek olan kişilerin bilgisine getirmediği ve/veya ilgili taşınmaz üzerindeki fiili durumu değerlendirmediği ve/veya ilgili taşınmaz malı tasarrufunda bulunduran ve/veya üzerinde yatırım yapmış olan ve/veya işletmecisi olan ve/veya üzerinde hak sahibi olan Davacıyı bilgilendirmediği ve Davacının ilgili taşınmazla ilgili halen Taşınmaz Mal Komisyonu huzurunda sürmekte olan 96/2014 sayılı başvurusunu dikkate almadığı  ve/veya Davacıya söz hakkı vermediği ve/veya 13/2008 sayılı yasaya ve/veya Anayasaya aykırı önerge yaptığı ve/veya ilgili kişilerin ve/veya kamuoyunun görüşlerini almadığı ve/veya almadan mezkur önergenin yapılıp ilgili işlemlerin devamına ve/veya tamamlanmasına izin verdiği ve/veya ihmalkarlık ve  dikkatsizlik sonucu ilgili önergeyi KKTC Anayasasına ve/veya 13/2008 sayılı yasaya ve/veya KKTC mevzuatına aykırı biçimde ve/veya usulsüz yaptığı ve/veya Davalı No.1’in hatalı ve/veya mevzuata aykırı ve/veya 13/2008 sayılı yasanın amacı dışında ve/veya amacına ters bir Bakanlar Kurulu kararı almasına sebep olduğu cihetle, Davalı No.2 tarafından yapılan 456/2019 sayılı önergenin ve/veya bu önerge ile ilgili  tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir mahkeme kararı ve/veya hükmü verilmesi; Keza aynı karar ve/veya işlemlerin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan hususu yapmaları gerektiğine dair bir mahkeme hükmü itası;
C.	Davalı No.3’e bağlı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi, işbu davaya konu taşınmaz malın işbu davaya konu tarihlerde ve/veya Davalı No.1 tarafından alınan Bakanlar Kurulu kararının alındığı tarihte ve Davalı No.2 tarafından yapılan önergenin yapıldığı tarihte Davacının tasarrufunda bulunduğunu ve/veya Davacının bu taşınmazı yasal olarak tasarrufunda bulunduran kişi olduğunu ve/veya Davacının bu taşınmaz üzerinde yatırımcı olduğunu ve/veya Davacının bu  taşınmazın üzerindeki malda işletmeci olduğunu ve/veya Davacının bu taşınmazla ilgili  Davalı No.4 huzurunda halen görüşülmekte olan 96/2014 sayılı başvurusu olduğunu bilmesine rağmen ve hatta işbu davaya konu taşınmazı Devletten kiralayan şirket olan Bilfer Palm Beach Hotels & Resort Ltd.’in işbu dava konusu taşınmazın haklarını ve/veya işletmesini 31.12.2025 tarihine kadar ve daha sonra uzatılarak 31.12.2034 tarihine değin Davacıya devrettiğini bilip mühürlemiş ve onaylamış olmasına ve/veya bu yöndeki protokolü onaylayıp mühürlemiş olmasına rağmen ve/veya bu hususları kayıt altına alan 13.8.2008 tarihli protokolü mühürlemiş olmasına rağmen ve bununla ilgili tüm izinleri vermiş olmasına rağmen, esasen ilgili taşınmazı tasarrufunda bulunduranın ve bu taşınmaz üzerinde tüm yatırımı yapanın ve/veya taşınmaz üzerindeki işletmeyi yapma hakkına sahip olanın ve/veya 31.12.2025 tarihine değin ve daha sonra uzatılarak 31.12.2034 tarihine değin taşınmaz üzerindeki hak ve/veya tüm hakların sahibi olanın Davacı olduğunu bilmesine rağmen, Davalı No.1 ve Davalı No.2’yi bu hususlardan haberdar etmeyen ve/veya ilgili önerge ve Bakanlar Kurulu kararını etkileyecek bilgileri saklı tutan ve/veya bu bilgileri gerekli merci ve/veya kurum ve kuruluşlara ve/veya meclis ve/veya Bakanlar Kuruluna bildirmekte ihmalde bulunan ve/veya bu yönde sorumluluğu olmasına rağmen bu sorumluluğunu yerine getirmeyen  Davalı No.3’ün bu hususta ihmalkar olduğuna ve/veya bu husustaki  karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir mahkeme kararı ve/veya hükmü verilmesi; keza aynı karar ve/veya işlemlerin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan hususu yapmaları gerektiğine dair bir mahkeme hükmü itası;
D.	Davalı No.1 tarafından alınan  karar ve/veya Davalı No.2 tarafından yapılan önerge ve/veya Davalı No.1 ve Davalı No.2 tarafından yapılan işbu davaya konu işlemlerle ilgili olarak, işbu işlemler yapılırken, Davacıya da söz hakkı verilmesini gerektirecek olan Davacının Davalı No.4 nezdinde yapmış olduğu ve/veya Davalı No.4 huzurundaki başvurudan Davalı No.1 ve Davalı No.2’yi haberdar etmeyen ve/veya etmesi ve bilgilendirmesi ve/veya bilgisine getirmesi gerekirken bunları yapmayan Davalı No.4’ün ve/veya Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2’nin yukarıda bahsi geçen hatalı kararları almasına ve/veya önergeleri yapmasına neden olan ve/veya kendi huzurundaki ve Davacıya ait 96/2014 sayılı başvuruyu değerlendirmeyi geciktiren ve görüşmeye başlamayan ve/veya makul süre içerisinde başlamayan Davalı No.4’ün bu hususta ihmalkar olduğuna ve/veya bu husustaki karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir mahkeme kararı ve/veya hükmü verilmesi; keza aynı karar ve/veya işlemlerin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan hususu yapmaları gerektiğine dair bir mahkeme hükmü itası;
E.	Herhangi bir taşınmaz mal devir işlemini gerçekleştirmeden önce gerekli araştırmayı yapıp, devir işleminin gerçekleşmesinde bir engel olup olmadığını belirleyecek devlet dairesi ve/veya kurum olan Davalı No:5’in, ilgili ve gerekli araştırmayı yapmamış olması ve/veya yapmış olmasına rağmen ortaya çıkan bilgileri değerlendirmemiş ve/veya ilgili mercilere bildirmemiş ve/veya göz ardı etmiş olması ve/veya Davalı No.1 ve Davalı No.2’yi aldıkları karar ve yaptıkları önergenin yasal mevzuata uygun olmadığı ve/veya burada Davacının taşınmazı tasarruf eden şirket olarak yer aldığını ve/veya Davacının söz hakkı bulunduğunu ve/veya Davacının Davalı No.4 huzurunda başvurusu olduğunu ve/veya Davalı No.4’ün huzurunda bir başvurusu varken bu devir işleminin yapılamayacağını ve/veya bu karar ve/veya önergenin yasaya aykırı olduğunu ve/veya taşınmazın bu şekilde devrinin hatalı ve/veya sakat  bir karar olduğunu araştırıp belirleyecek ve ilgili mercilere bildirecek kurum olmasına rağmen bunları yapmayan ve/veya yasaya ve/veya mevzuata aykırı hareket ederek gerçekleştirilmemesi gereken bir devri gerçekleştiren Davalı No.5’in ve/veya işbu davaya konu taşınmazın  bu şekilde Bilfer Palm Beach Hotels & Resort Ltd.’e devrine izin verip gerekli işlemlerini tamamlayan Davalı No.5’in bu hususta hatalı ve/veya ihmalkar olduğuna ve/veya bu husustaki karar ve/veya işlemlerinin  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir mahkeme kararı ve/veya hükmü verilmesi; keza aynı karar ve/veya işlemlerin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan hususu yapmaları gerektiğine dair bir mahkeme hükmü itası;
F.	Muhterem mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir ve/veya çare;
G.	İşbu başvuru masraflarının Davalılar tarafından ödenmesi hususunda bir emir verilmesi.” 


Davacının  yukarıdaki taleplerine karşı Davalılar ve İlgili Şahıs Müdafaa Takriri dosyalamıştır.
 Davanın dinlenmesi esnasında, Davacının tanıklarını dinletip davasını kapatmasından ve Müdafaa Tanıklarının da dinlenmesinden sonra, İlgili Şahıs  tanıklarının  dinlendiği esnada Davacı dosyaladığı aşağıya alıntılanan 30.5.2025  tarihli ihbarlı  istidası  ile Talep Takririnin aşağıdaki şekilde tadilini talep etmiştir:
“21.2.2024 tarihli emir ışığında tadil edilen celpnamenin;
a)	1. sayfasında bulunan A) paragrafının 19. satırında bulunan ‘amacına ters olduğu’ kelimelerinden sonra  ve ‘cihetle’ kelimesinden önce ‘ve/veya 13/2008 sayılı yasada belirtilen belgelerin ve/veya feragatnamenin sunulmadığı ve/veya 1974 öncesi mal sahipleri tarafından  imzalanmadıkları ve/veya dosyaya kararlardan sonra eklendiği’ kelimelerinin eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
b)	1. sayfasında bulunan  A) paragrafının  20. satırında bulunan ‘herhangi bir sonuç doğurmayacağına’  kelimelerinden sonra ve ‘dair bir’ kelimelerinden önce  “ve/veya yok hükmünde olduğuna” kelimelerinin  eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
c)	1. sayfasında başlayıp 2. sayfasında devam eden B) paragrafının  20. satırında bulunan ‘kararı almasına sebep olduğu’ kelimelerinden sonra ve “cihetle”  kelimesinden önce ‘ve/veya 13/2008 sayılı yasada  belirtilen belgelerin sunulmadığı ve/veya feragatnamenin ve/veya 1974 öncesi mal sahipleri tarafından imzalanmadıkları ve/veya dosyaya kararlardan sonra eklendiği’ kelimelerinin eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
d)	1. sayfasında başlayıp 2. sayfasında devam eden B) paragrafının 22. satırında bulunan ‘herhangi bir sonuç doğuramayacağına’ kelimelerinden sonra ve ‘dair bir’ kelimelerinden önce ‘ve/veya yok hükmünde olduğuna’ kelimelerinin eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
e)	2. sayfasında bulunan C) paragrafının 23. satırında bulunan ‘sorumluluğu yerine getirmeyen’ kelimelerinden sonra ve ‘Davalı No:’ün’ kelimesinden önce ‘ve/veya 13/2008 sayılı yasada belirtilen belgelerin sunulmadığı ve/veya feragatnamenin ve/veya 1974 öncesi mal  sahipleri tarafından  imzalanmadıkları ve/veya  dosyaya kararlardan sonra eklendiği cihetle’ kelimelerinin eklenmesi  suretiyle tadil edilmesi;
f)	2. sayfasında bulunan C) paragrafının  25. satırında bulunan ‘bir sonuç doğuramayacağına’ kelimelerinden sonra ve ‘dair bir mahkeme kararı’ kelimelerinden önce ‘ve/veya yok  hükmünde olduğuna’ kelimelerinin eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
g)	3. sayfasında bulunan D) paragrafının 10. satırında bulunan ‘süre içerisinde başlamayan’ kelimelerinden sonra ve ‘Davalı No:4’ün’ kelimesinden önce ‘ve/veya 13/2008 sayılı yasada belirtilen belgelerin sunulmadığı ve/veya  feragatnamenin  ve/veya 1974 öncesi mal sahipleri tarafından imzalanmadıkları ve/veya dosyaya kararlardan sonra eklendiği cihetle’ kelimelerinin eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
h)	3. sayfasında bulunan D) paragrafının 11. satırında bulunan ‘karar ve/veya işlemlerinin’ kelimelerinden sonra ve ‘hükümsüz ve etkisiz kelimelerinden önce ‘ve/veya Karar: 1230 Tarih:19.2.2019 referanslı 50/2019 sayılı başvuru tahtında vermiş olduğu kararın’ kelimelerinin  eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
i)	3. sayfasında bulundan D) paragrafının 12. satırında bulunan ‘herhangi bir sonuç doğurmayacağına’ kelimelerinden sonra ve ‘dair bir mahkeme kararı’ kelimelerinden önce ‘ve/veya yok hükmünde olduğuna’ kelimelerinin eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
j)	3. sayfasında bulunan  E) paragrafının 16. satırında bulunan ‘tamamlayan Davalı No:5’in’ kelimelerinden sonra ve ‘bu hususta hatalı ve/veya ihmalkar’ kelimelerinden önce ‘ve/veya 13/2008 sayılı yasada belirtilen belgelerin sunulmadığı ve/veya  feragatnamenin ve/veya 1974 öncesi mal sahipleri tarafından imzalanmadıkları ve/veya dosyaya kararlardan sonra eklendiği cihetle’ kelimelerinin eklenmesi suretiyle  tadil edilmesi;
k)	3. sayfasında bulunan  E) paragrafının 21. satırında bulunan ‘bir sonuç doğuramayacağına’ kelimelerinden sonra ‘dair bir mahkeme kararı’ kelimelerinden önce ‘ve/veya yok hükmünde olduğuna’ kelimelerinin eklenmesi  suretiyle tadil edilmesi;
l)	5. sayfasında bulunan k) paragrafının 2. satırında bulunan ‘ve/veya yetki gasbı ile’ kelimelerinden sonra ve ‘istihsal edilmiş bir karardır.’ kelimelerinden önce ‘ve/veya açıktan açığa yasaya aykırı bir şekilde ve/veya ağır bir şekil sakatlığı tahtında’ kelimelerinin eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;
m)	11. sayfasında bulunan 20. paragrafın sonuna ‘Keza, 13/2008 sayılı yasada söz konusu taşınmaz malların işlemlerinin tamamlanabilmesi için  gerekli olan evraklar, bilhassa, 1974 öncesi yasal mal sahipleri tarafından imza edilmesi gereken sözleşme ve/veya  feragatname olmadan ve/veya usulüne uygun imzalanmadan ve/veya 1974 öncesi yasal mal sahipleri tarafından imzalanmadan ve/veya hileli bir şekilde kararlar alındıktan sonra dosyaya konularak dava konusu tüm kararlar alınmıştır. Bu durum  da açıktan açığa  yasaya aykırılık ve/veya ağır şekil sakatlığı teşkil ettiği cihetle dava konusu tüm kararlar ve/veya işlemler yok hükmündedir’ cümlesinin eklenmesi suretiyle tadil edilmesi;”


	Davacı yukarıda alıntılanan istidasını 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünun 18.maddesine, HMUT  Emir 25, n.1-5 ve E.48, n.2’ye istinad ettirmiştir. 
Davacının yetkilisi, yukarıdaki ihbarlı istidaya ek yemin  varakasında  şöyle demiştir: 
 “
1.	Yukarıda unvan ve sayısı gösterilen davada Davacı Şirket yetkilisiyim, bu istida ve dava ile ilgili olgulara vakıf olup bu yemin varakasını yapmaya yetkiliyim.
2.	Yukarıda unvan ve sayısı gösterilen dava, İlgili Şahsın adına kaydolunan dava konusu taşınmaz malların, bu kaydına sebebiyet veren Davalıların kararları ve/veya işlemlerinin  iptalleri ile ilgilidir. Müstedi tarafından  yapılmaya çalışılan tadilatlar, daha önceden Müstedinin  bilgisinde olmayan fakat  duruşma esnasında gerek  şahadetten gerekse de  emarelerden ortaya çıkan ve yokluk sonucu doğurabilecek eksiklikler ile ilgilidir. Şöyle ki; yukarıda sayı ve unvanı gösterilen davanın duruşması esnasında ortaya çıkan şahadet ve/veya emareler ışığında, dava konusu yakınılan kararların alınabilmesi için elzem olan evrakların, bilhassa 1974 öncesi kayıtlı mal sahiplerinin imzalaması gereken sözleşme ve/veya feragatnamenin aslında mevcut olmadığı ve/veya usulüne uygun imzalanmadan ve/veya 1974 öncesi yasal mal sahipleri tarafından imzalanmadan ve/veya hileli bir şekilde kararlar alındıktan sonra dosyaya konularak dava konusu tüm kararların alındığı ortaya çıkmıştır.
3.	Tüm bu talep edilen tadilatlar dava ile ilgilidir ve  Davacının davasını ortaya koymasında ciddi öneme sahiptir. Çünkü talep edilen tadilatların yapılması durumunda Davacı, iptalini talep ettiği kararların yok hükmünde olduğunu ortaya koyabilecektir. Talep edilen tadilatların yapılmaması durumunda bunlar mümkün olmayacaktır, binaenaleyh, talep edilen tadilatlar Davacının  davasını sunabilmesi için makul surette gereklidir. Başka bir dava altında söz konusu tadilatlar ile talep edilenlerin ve/veya ileri sürülenlerin, talep edilmesi veya  ileri sürülmesi mümkün değildir. Keza, yapılması talep edilen tadilatlar sadece  teknik bir nokta ile ilgili de değildir. Müstedi, dava konusu taşınmaz malları halen  fiili ve/veya yasal tasarrufunda bulunduran şirkettir ve Davalı No.4 huzurunda söz konusu taşınmazlar ile halen askıda olan bir başvurusu mevcuttur, binaenaleyh, Müstedinin meşru menfaati, dava konusu kararlar ve/veya işlemler neticesinde  olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiştir.
4.	Birçok içtihat kararında da belirtildiği üzere, tadilat, yargılamanın herhangi bir  aşamasında hatta, davanın  bitiminden sonra bile yapılabilir, yeter ki, böyle bir tadilat davadaki herhangi bir tarafın hak ve/veya menfaatlerine zarar vermesin. Dolayısıyla, söz konusu  tadilat istidasının dosyalanmasına izin  verilmesinin herhangi bir tarafın haklarına halel getirmeyeceği, bilakis, adaletin tecelli etmesine hizmet edeceği kanaatindeyim. Tadilat konusu işlemler ile ilgili hak düşürücü süre yoktur, çünkü tadilat konusu işlemler yok hükmü sonucu doğuracak niteliktedir.
5.	Bu nedenlerle talep edilen emrin verilmesinin uygun ve adil olacağına inanmaktayım. Aksi takdirde, Davacının hak ve/veya menfaatleri layıkı veçhile korunmuş olmayacak ve Davacı büyük bir haksızlığa uğrayacaktır. Halbuki, talep edilen iznin verilmesi halinde, Davalılara herhangi bir haksızlığın olması ve/veya  bir gecikme olması mevzu bahis değildir.”
Davalılar ve İlgili Şahıs, Davacının tadilat istidasına karşı itirazname dosyalamıştır.
Davalı No.1,2,3,5 adına yapılan itiraznameye ekli yemin varakasında  ise  özetle şöyle denilmiştir:

1.	KKTC Hukuk Dairesi, Başsavcılık nezdinde Savcı olarak görev yapmaktayım. Yukarıda sayı ve unvanı görülen davayı Davalıları temsilen KKTC Başsavcısı adına yürütmekteyim. İşbu yemin varakası esasen hukuki hususlara ilişkin olup dava  ve istida konusu hususlara vakıfım ve işbu yemin varakasını yapmaya yetkiliyim.
2.	Davacı Müstedinin Talep Takriri, istidası ve istidasına ekli yemin varakasını okudum. Müstedinin yemin varakasında ileri sürülüp de işbu yemin varakasında açıkça kabul edilmeyen tüm hususları teker teker ve bir bütün olarak ret ve inkar eder, ispatını talep ederim.
3.	Davacı Müstedinin yemin varakasının 1.2. ve 3. paragraflarını ret ve inkar eder işbu paragraflar altında ileri sürülen iddiaların ispatını talep ederim. Devamla, Davacı Müstedinin işbu istida ile tadilini talep etmekte olduğu hususların yeni dava sebebi yaratmaya yönelik   olduğunu ve/veya hali hazırda davada bulunmayan bir idari işlem ve/veya kararı dava konusu yapmaya yönelik olduğunu ve/veya  Davacı Müstedinin  işbu istida ile yeni dava sebebi ve/veya iddialar ekleyerek, ayrı bir dava konusu yapması gereken hususları, yukarıda sayı ve unvanı verilen davaya tadilat yoluyla eklemeye çalıştığını iddia ederim.
Keza Davacı Müstedinin tadilat talebinin çok gecikmiş olduğunu ve/veya işbu davanın 2019 senesi içerisinde ikame edilmesinin akabinde Davacı Müstedi tarafından daha önce de bir tadilat istidası dosyalanmış olduğunu, hali hazırda bir tadilat yapıldığını ve tüm bunların akabinde davanın duruşma safhasına gelmiş olup davada Davacı ve Davalıların tanıklarını bitirip davalarını kapatmış oldukları bir safhada bulunulduğunu ve keza Davacı Müstedinin taleplerine eklemek istediği ve/veya değişiklik talebinde bulunduğu hususların yeni ve/veya sonradan ortaya çıkmış hususlar olmadığını ve/veya işbu davanın ikamesi sırasında mevcut ve/veya Davacının bilgisinde olan ve/veya olması gereken hususlar olduğunu iddia ederim.
Tüm bunlara ek olarak dava konusu karara esas teşkil eden evrakların aslında var olmadığı ve/veya imzasız olduğu ve/veya hileli olduğu ve/veya bu hususta şahadet çıkmış olduğu yönündeki iddiaları kesinlikle reddederim.
4.	İtirazıma devamla, Davacı Müstedinin dava ile iptalini talep etmekte olduğu karar ve/veya işlemi net bir şekilde  yazmasını engelleyecek bir durum olmadığını ve/veya  işbu davanın ikamesinden sonra ortaya çıkan herhangi bir durum olmadığını ancak Davacı Müstedinin istidasının ‘h’ paragrafında  yapmakta olduğu talep ile işbu dava  ikame edildiği zamanda mevcut ve/veya Davacı Müstedinin bilgisinde olan idari bir işlem ve/veya kararın iptaline yönelik bir talep eklenmek istenmekte olduğunu; bu kararın varlığının sonradan ve/veya şahadet ile  öğrenilmiş olduğundan bahsetmenin mümkün olmadığını; keza  işbu davaya konu ihtilafın temelinde  yatan kararın tadilat ile eklenmek istenen karar olduğunu iddia ederim. Devamla ve her halukarda  KKTC Anayasası’nın 152. maddesinde  belirtilen 75 günlük hak düşümü süresi içerisinde iptali talep edilmeyen bir idari karar ve/veya işlemin  tadilat yolu ile davaya eklenmesinin  mümkün olmadığını, ancak Davacının  işbu istida ile davasında  bahsedilmeyen 19.2.2019 tarihli ve 1230 numaralı karar ile  ilgili olarak yeni bir dava  sebebi yaratmaya çalıştığını ve/veya 75 günlük hak düşürücü süresi içerisinde iptali talep edilmeyen bir karar ve/veya işlemlin iptali talebinin tadilat yoluyla davaya eklemek istediğini iddia ve beyan ederim. Keza Davacı Müstedinin tadilat ile eklemek istediği hususların davanın sunumu açısından elzem olmadıklarını ve/veya gereksiz ve/veya faydasız olduğunu iddia ederim.
5.	Davacı Müstedinin yemin varakasının 3. paragrafında belirtilen iddiaları teker teker ret ve inkar ederim. Avukat değişikliğinin tadilat talebine haklı ve makul bir gerekçe olarak gösterilemeyeceğini, keza eklenmek istenen talep ve olguların hukuki olmadığını, buna bağlı olarak Davacı Müstedi tarafından tüm bilgilerin avukata aktarılabileceğini ve aktarıldığını ve/veya Davacı Müstedi yetkililerinin gerekli bilgileri ile ilgili tarihlerdeki avukatlarına iletilmesinde herhangi bir engel de olmadığını ve/veya tadil edilmek istenen olgular arasında sonradan gelişen ve/veya değişen bir olay ve/veya olgunun da yer almadığını iddia eder, talep edilen tadilatların elzem olduğu yönündeki iddiayı reddederim.
6.	Davacı Müstedinin yemin varakasının 4. ve 5. paragraflarında belirtilen iddiaları teker teker  ret ve inkar ederim. Keza işbu istida ve/veya taleplerin gecikmiş olduğu, keza bu meselede davanın duruşmasına başlanmış ve Davacı ve Davalılar tanıklarının şahadetlerinin tamamlanarak, İlgili Şahıs tanıklarının şahadetlerine başlanmış olduğunu; dolayısı ile tadilat talebi için geç kalınmış olduğunu iddia ederim. Bu safhada bu tadilata izin verilmesi davasını kapatmış olan ve mevcut Talep Takriri uyarınca  şahadet sunmuş olan Davalılar açısından adaletsizlik yaratabilecek niteliktedir. Keza Davacı Müstedinin istida ile eklemek  istediği hususların bir çoğu olgusal  olup, mevcut Talep Takririnde yer almadığı cihetle Davalılar bu hususta şahadet getirme ve/veya izahatta bulunma ve/veya cevap verme haklarını kullanamamışlardır. Devamla, Davacı Müstedinin istidasının ‘h’ paragrafında talep etmekte olduğu tadilat ile davaya hali hazırda işbu davada iptali  talep edilmemiş olan 19.2.2019 tarihli ve 1230 numaralı kararın dahil edilmesi talep edilmekte olup, bu talep ile KKTC Anayasasının 152. maddesinde belirtilen hak düşümü süresi içerisinde iptali talep edilmeyen bir idari karar  ve/veya işlemin tadilat yolu ile davaya eklenmesinin  hedeflendiğini ve bunun hukuken mümkün olmadığını iddia ederim.
7.	Talep edilen tadilata izin verilmesi halinde, Davalılar ve/veya ilgili şahsın hakları zarar görecek ve/veya müktesep hakları etkilenecek ve/veya yargılama daha da uzayacaktır. Davacı Müstedi işbu istida ile yeni bir dava sebebi yaratmak ve/veya hak düşümü süresi içerisinde iptali talep edilmeyen karar ve/veya işlemleri tadilat yoluyla davasına eklemek niyetindedir. Keza Davacı Müstedi tarafından yapılan işbu talep çok geç kalmış olup, işbu tadilatın ve/veya gecikmenin sebebi olarak ileri sürülen hususlar tadilat prensipleri ve/veya bu husustaki mevzuat ve/veya yerleşik içtihatlar uyarınca geçerli ve/veya makul değildir. Devamla, yapılmak istenen tadilat gereksizdir ve/veya ilgisizdir ve/veya çok gecikmeye sebebiyet verecektir ve/veya işbu istida uyarınca emri verilmesi adaletin tecellisine katkı sağlayacak nitelikte değildir.
8.	Tüm yukarıda belirtilen gerekçeler ışığında Davacı Müstedinin istidasında başarılı olamayacağını iddia eder, işbu istidanın masraflarla birlikte reddedilmesini talep ederim.”





	Davalı No 4’ün itiraznamesine ekli yemin varakasında ise şöyle denmiştir:

“Ön İtiraz:
	Davacı Müstedi tarafından yapılan 30.5.2025 tarihli ihbarlı istidasına ön itirazda bulunurum. Şöyle ki; Davacı Müstedi 30.5.2025 tarihli istidası ile işbu davada dava konusu yapılmayan yeni bir idari işlemi ve/veya kararı ekleme yönünde tadilat talep etmektedir. Hukuk usul  kuralları tahtında tadilat ile yeni dava sebebi eklemek mümkün değildir. Bu durumda Davacı Müstedinin  bu hususta tadilat talep edemeyeceğini ön itiraz olarak ileri sürer istidanın masraflarla reddini talep ederim.
1.	Yukarıda belirtilen ön itirazıma halel gelmeksizin, Davacı Müstedinin  yemin varakasındaki  tüm iddiaları bir bütün olarak  ret ve inkar eder, bunlara cevaben  tadilat gerektirecek durumların gereksiz olduklarını, ortaya yeni çıkmadıklarını ancak  Davacı Müstedinin daha önce  iddia etmemiş olduğu hususları sırf davayı uzatmak  ve/veya geciktirmek amacı ile kötü niyetli yapıldığını, davayı büyük oranda farklı bir karaktere sokacak şekilde değiştirecek ve başka bir davanın  konusu olacak şekilde yapıldığını iddia ederim.
2.	Davacı Müstedinin yemin varakasının 1.2. ve 3. paragraflarında  belirtilenler hakkında iddiaları bir bütün olarak  ret ve inkar eder ispatını talep ederim. Şöyle ki;
a.	Davacı Müstedinin ‘h’ paragrafında belirttiği tadilatla Davalı 4’ün 19.2.2019 tarihli 1230 numaralı kararının belirtilmesi 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde dava konusu yapılmayan idari karar ve/veya işlemlerin eklenmesinin mümkün olmayacağını,  yeni dava sebebi yaratacağını, istidayla talep edilen hususların belirtilmesi davayla ilgili olmadığını bilakis bu hususlar davayı büyük oranda farklı bir karaktere sokacak şekilde  değiştireceğini ve başka bir davanın konusu yapılmasına sebebiyet vereceğini iddia ederim.
b.	Tadilatı gerektirecek durumların ortaya yeni çıkmadıklarını iddia eder, Davacı Müstedinin  daha önce  iddia etmemiş olduğu hususları sırf davayı uzatmak ve/veya geciktirmek amacı ile  kötü niyetli olarak dava birçok aşamayı geçtikten sonra bu aşamada iddia ederek, Davalıları zarara uğratmak amacı ile tadilat talep etmektedir.
c.	Dava 2019 yılında ikame edilmiş olup, Davacı Müstedi tarafından daha önce de tadilat yapılıp duruşma safhasına geçilmiş, hatta duruşmada Davacı ve Davalıların tanıklarını bitirip davalarını  kapatmışlardır. Davacı Müstedinin talep etmiş olduğu tadilatın verilmesi halinde dava çok uzayacak ve bizim açımızdan büyük bir zarar meydana gelecek ve müktesep haklarımız etkilenecektir. Mezkur emrin verilmesi halinde Davacı Müstedi tarafından dosyalanan layihalara cevap  hakkı doğacak olup davanın sonuçlanma süresi uzayacaktır ve  gecikmeye sebep olacaktır.
d.	Davacı Müstedinin dava konusu karara esas teşkil eden ve  huzurunuzda emare olarak kaydedilen belgelerin imzasız ve/veya hileli oldukları yönündeki iddialarını kati surette ret ve inkar ederim.
e.	Davacı Müstedinin talep edilen tadilatların elzem olduğuna ilişkin iddiasını ret ve inkar ederim. Şöyle ki; talep edilen tadilat sonradan ortaya çıkan, gelişen ve/veya değişen olgular olmayıp işbu davanın ikamesinden tüm safhalarında da mevcut olan olgular olduğunu iddia ederim.
3.	Davacı Müstedinin yemin varakasının 4. ve 5. paragraflarında belirtilenler hakkında iddiaları bir bütün olarak ret ve inkar eder ispatını talep ederim. Şöyle ki; Davacı Müstedi tarafından talep edilen tadilat makul surette gerekli ve/veya davasının seyrini etkileyecek bir husus olmadığı gibi Davacı Müstedinin iddialarını ileri sürmesine de engel değildir. Davanın duruşmasına başlanmış, Davacı ve Davalıların tanıklarının şahadetleri tamamlanmış, Davalıların davaları kapanmış, İlgili Şahsın  tanıklarının şahadetlerine başlanmış olup Davacı Müstedi mezkur tadilat emrini talep etmekte çok geç kalmış, davanın ilerlemesini beklemiştir. Bu safhada tadilata  izin verilmesi halinde davasını kapatmış ve   mevcut Talep Takriri uyarınca şahadet sunmuş ve işbu tadilatla eklenecek yeni olgulara cevap ve/veya izahat ve/veya şahadet sunamayacak olan Davalılara adaletsizlik yaratabileceğini iddia ederim. Ayrıca Davacı Müstedinin  yemin varakasında iddia etmiş olduğu gibi işbu tadilatı talep etmesi, yukarıda belirtilenler tahtında zaruri olmayıp adaletin yerine getirilmesi için de gerekli değildir. Davacı Müstedinin işbu istidayı dosyalamasındaki amacı 19.2.2019 tarihli ve 1230 numaralı kararın eklenmesiyle yeni bir dava sebebi yaratmak ve/veya hak düşürücü 75 günlük süre içerisinde iptali talep edilmeyen karar ve/veya işlemleri davaya eklemektir.
4.	Yukarıda belirtilen ön itirazımı da işbu istida maksatlarının esası bakımından tekrarlar, tüm belirtilenler tahtında talep edilen emrin verilmesi halinde Davalı No.4 açısından adaletin tecellisinin engelleneceğini iddia ederim. Tüm belirtilenler ışığında işbu istidanın masraflarla reddini talep ederim.”

	İlgili Şahsın itiraznamesine ekli yemin varakasında ise şöyle denmiştir:

1.	Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada İlgili Şahıs olarak bulunan tüzel kişinin avukatının yazıhanesinde ve/veya Hukuk Bürosunda avukat olarak görev yapmaktayım. İşbu yemin varakası esasen hukuki esaslara ilişkin olup, dava ve istida konusu hususlara vakıfım ve işbu yemin varakasını yapmaya yetkiliyim.
2.	Davacı Müstedinin Talep Takriri, istidası ve istidasına ekli yemin varakasını okudum. Müstedinin yemin varakasında ileri sürülüp de işbu yemin varakasında açıkça  kabul edilmeyen tüm hususları teker teker ve bir bütün olarak ret ve inkar eder, ispatını talep ederim.
3.	Davacı Müstedinin yemin varakasının 1.2 ve 3. paragraflarını ret ve inkar eder, işbu paragraflar altında ileri sürülen iddiaların ispatını talep ederim Devamla, Davacı Müstedinin işbu istida ile tadilini talep etmekte olduğu hususların yeni dava sebebi yaratmaya yönelik olduğunu ve/veya hali hazırda davada bulunmmayan bir idari işlem ve/veya kararı dava konusu yapmaya yönelik olduğunu ve/veya Davacı Müstedinin  işbu istida ile yeni dava sebebi ve/veya iddialar ekleyerek, ayrı bir dava konusu yapması gereken hususları, yukarıda sayı ve unvanı verilen davaya tadilat yoluyla eklemeye çalıştığını iddia ederim. Keza Davacı Müstedinin tadilat talebinin çok gecikmiş olduğunu ve/veya işbu davanın 2019 senesi içerisinde ikame edilmesinin  akabinde Davacı Müstedi tarafından daha önce de bir tadilat istidası dosyalanmış olduğunu; halihazırda bir tadilat yapıldığını ve tüm bunların akabinde davanın duruşma safhasına gelmiş olup davada Davacı ve Davalıların tanıklarını bitirip davalarını kapatmış oldukları ve İlgili Şahsın şahadetinin tamamlanmış olduğu bir safhada bulunulduğunu ve  keza Davacı Müstedinin  taleplerine eklemek istediği ve/veya değişiklik talebinde  bulunduğu hususların  yeni ve/veya  sonradan ortaya çıkmış hususlar  olmadığını ve/veya işbu davanın ikamesi sırasından  mevcut ve/veya Davacının bilgisinde olan ve/veya olması gereken  hususlar olduğunu, iptali talep edilen Bakanlar Kurulu kararının ‘ ….önergeye ekli  Feragatnamenin Tapu Devir Takrirnamesi ile  birlikte  imzalanması … Kaydıyla, devir ve kayıt işlemlerinin  gerçekleştirilmesini onayladı’ şeklinde olduğunu, buna bağlı olarak mevcut durumun davanın ikamesi esnasında Davacının  bilgisinde olduğunu iddia ederim. Tüm bunlara ek olarak dava  konusu karara esas teşkil eden evrakların aslında var olmadığı ve/veya imzasız  olduğu ve/veya  hileli olduğu ve/veya bu hususta şahadet çıkmış olduğu yönündeki iddiaları kesinlikle reddederim.
4.	İtirazıma devamla, Davacı Müstedinin  dava ile iptalini talep etmekte olduğu karar ve/veya işlemi net bir şekilde  yazmasını engelleyecek bir durum olmadığını ve/veya işbu davanın ikamesinden sonra ortaya çıkan herhangi bir  durum olmadığını, ancak Davacı Müstedinin  istidasının ‘h’ paragrafında yapmakta olduğu talep ile işbu dava  ikame edildiği zamanda mevcut ve/veya Davacı Müstedinin bilgisinde olan idari bir işlem ve/veya kararın iptaline yönelik  bir talep eklenmek istenmekte olduğunu; bu kararın varlığının sonradan ve/veya şahadet ile öğrenilmiş olduğundan bahsetmenin mümkün olmadığını; keza işbu davaya konu ihtilafın temelinde yatan kararın tadilat  ile eklenmek istenen karar olduğunu iddia ederim. Devamla ve her halukarda KKTC  Anayasası’nın 152. maddesinde belirtilen 75 günlük hak düşümü süresi içerisinde  iptali talep edilmeyen bir idari karar ve/veya işlemin tadilat yolu ile  davaya eklenmesinin  mümkün olmadığını ancak Davacının  işbu istida ile davasında  bahsedilmeyen 19.2.2019 tarihli ve 1230 numaralı karar ile  ilgili olarak yeni bir dava sebebi yaratmaya çalıştığını ve/veya 75 günlük hak düşümü süresi içerisinde  iptali talep edilmeyen bir karar ve/veya bir işlemin iptali talebinin tadilat yoluyla davaya eklemek istediğini iddia ve beyan ederim. Keza Davacı Müstedinin tadilat yolu ile eklemek  istediği hususların davanın sunumu açısından elzem  olmadıklarını ve/veya gereksiz ve/veya faydasız olduğunu iddia ederim.
5.	Davacı Müstedinin yemin varakasının 3. paragrafında belirtilen iddiaları teker teker ret ve inkar ederim. Avukat değişikliğinin  tadilat talebine haklı ve makul bir gerekçe olarak gösterilemeyeceğini, keza eklenmek istenen talep ve olguların  hukuki olmadığını, buna bağlı olarak Davacı Müstedi tarafından tüm bilgilerin avukata aktarılabileceğini ve aktarıldığını ve/veya Davacı Müstedi yetkililerinin  gerekli bilgileri ilgili tarihlerdeki avukatlarına iletmesinde herhangi bir engel de olmadığını ve/veya tadil edilmek istenen olgular arasında sonradan gelişen ve/veya değişen bir olay ve/veya olgunun da yer almadığını iddia eder, talep edilen tadilatların elzem olduğu yönündeki iddiayı reddederim.
6.	Davacı Müstedinin yemin varakasının 4 ve 5. paragraflarında belirtilen iddiaları teker teker ret ve inkar ederim. Keza işbu istida ve/veya taleplerin gecikmiş olduğu; keza bu meselede davanın duruşmasına başlanmış ve Davacı ve Davalılar tanıklarının şahadetlerinin  tamamlanarak İlgili Şahıs tanıklarının şahadetlerine başlanmış olduğunu, dolayısı ile tadilat talebi için geç kalınmış olduğunu iddia ederim. Bu safhada bu tadilata izin verilmesi davasını kapatmış olan ve mevcut Talep Takriri uyarınca şahadet sunmuş olan Davalılar açısından adaletsizlik yaratabilecek niteliktedir. Keza Davacı Müstedinin istida ile eklemek istediği hususların bir çoğu olgusal olup, mevcut Talep Takririnde yer almadığı cihetle Davalılar bu hususta şahadet getirme ve/veya izahatta bulunma ve/veya cevap verme haklarını kullanmamışlardır. Devamla, Davacı Müstedinin istidasının ‘h’ paragrafında talep etmekte olduğu tadilat ile davaya halihazırda işbu davada iptali talep edilmemiş olan 19.2.2019 tarihli ve 1230 numaralı kararın dahil edilmesi talep edilmekte olup bu talep ile KKTC  Anayasası’nın 152. maddesinde belirtilen 75 günlük hak düşümü süresi içerisinde iptali talep edilmeyen bir idari karar ve/veya işlemin tadilat yolu ile davaya eklenmesinin hedeflendiğini ve bunun  hukuken mümkün olmadığını iddia ederim.
7.	Talep edilen tadilata izin verilmesi halinde, Davalılar ve/veya İlgili Şahsın hakları zarar görecek ve/veya müktesep hakları etkilenecek ve/veya yargılama daha da uzayacaktır. Davacı Müstedi işbu istida ile yeni bir dava sebebi yaratmak ve/veya hak düşümü süresi içerisinde iptali talep edilmeyen karar ve/veya işlemleri tadilat yoluyla davasına eklemek niyetindedir. Keza Davacı Müstedi tarafından yapılan işbu talep çok geç kalmış olup, işbu tadilatın ve/veya gecikmenin sebebi olarak ileri sürülen hususlar tadilat prensipleri ve/veya bu husustaki mevzuat ve/veya yerleşik içtihatlar uyarınca  geçerli ve/veya makul değildir. Devamla, yapılmak istenen tadilat gereksizdir ve/veya ilgisizdir ve/veya çok gecikmeye sebebiyete  verecektir ve/veya işbu istida uyarınca emir verilmesi adaletin tecellisine katkı sağlayacak nitelikte değildir.
8.	Tüm yukarıda belirtilenler ışığında Davacı Müstedinin istidasında başarılı olamayacağını iddia eder, işbu istidanın masraflarla birlikte reddedilmesini talep ederim ”.

Bilindiği üzere, 1997  Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 18. maddesi şu  şekildedir:

“	
Uygulana
cak Tüzük	18-	Bu Tüzüğün yapıldığı  tarihte Cumhuriyet  dahilinde  yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü, durum uygun  olduğu hallerde, Mahkeme huzurundaki bütün  işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır; meğer ki bu  Tüzüğe başka bir hüküm konmuş veya Mahkeme veya bir Yargıç başka türlü kararlaştırmış olsun.”           


	1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün  yukarıdaki  18. maddesinden görüleceği üzere, Yüksek İdare Mahkemesi (YİM) huzurundaki herhangi bir dava ile ilgili uygulanacak Tüzüğü, durum uygun  olduğu hallerde, mahkeme huzurundaki bütün işlemlerde  gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, bu Tüzüğün yapıldığı  tarihte, Cumhuriyet dahilinde yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü  olarak  belirlemiştir (Meğer ki bu Tüzüğe başka bir hüküm konmuş  veya Mahkeme veya bir yargıç başka türlü kararlaştırmış olsun).

	Kısaca, YİM huzurunda  ikame edilen davalarda, bu Tüzüğe başka bir hüküm konmuş  veya Mahkeme veya bir yargıç başka türlü kararlaştırmış olmadıkça, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünde yer alan kurallar  Mutadis Mutandis (duruma göre uyarlanacak şekilde / gerekli değişikliklerin yapılması şartı ile) uygulanabilirdir.
   Bu aşamada yukarıdaki prensibi göz ardı etmeksizin,  layihaların tadilatı ile ile ilgili Usul Hukuku prensiplerini gözden geçirelim.
   Bilindiği üzere, layihaların  tadilatı ile ilgili usul kuralı HMUT Emir 25 N. 1’de  düzenlenmiş olup, şu şekildedir:

“
I. 28, 1	1.	Mahkeme veya yargıç, yargı işleminin herhangi bir aşamasında,   davacıya   veya  davalıya,   lâyiha  veya açıkla-masını  adil  sayılacak biçim  ve koşullarla  değiştirmesi  veya   tadil  etmesi  için   izin  verebilir ve  taraflar arasında  gerçekten uyuşmazlık konusu olan hususların kararlaştı-rılması amacıyle gerekli olan  tüm değişiklikler yapılır.”


  Yerleşmiş usul hukuku prensiplerine göre; bir davada, taraflardan birisinin  davasının takdim edilmesinde makul  surette  gerekli olan bir tadilata, tadilat yapmakta çok geç kalınmış olmadıkça ve yapılmak istenen tadilat dolayısıyla karşı tarafa zarar verilmeyecekse veya karşı tarafın müktesep hakları olumsuz etkilenmeyecekse, tadilatın sebebiyet verdiği masrafları ödemek şartı ile izin verilmelidir. Kötü niyetle  yapıldığı kanıtlanan veya çok gecikmeye sebebiyet verme ihtimali olan veya karşı tarafın haklarını gayrimakul bir şekilde haleldar edebilecek veya dava ile ilgisiz veya sadece teknik bir noktanın ileri sürülmek istendiği tadilatlara ise izin  verilmeyebilir( Bkz: Yargıtay / Hukuk 129/2014 D.39/2014; Yargıtay/ Hukuk 63/2012 D.42/2013; The Annual Practice 1951 Vol.I, s.453; Supreme Court Practice  1970, 1,sayfa  315). 

	Diğer yandan, Annual Practice 1951 vol 1 Order 28, r. 1, s.459’da ve The Supreme Court Practice 1970 I s.319’da,  “Immaterial and Useless Amendments” başlığı altında
önemsiz ve lüzümsuz tadilatlara izin verilmeyeceği vurgulanmaktadır. 

	Özellikle hile (Fraud) iddiası ve yeni dava sebebi (new cause of action) açısından Yargıtay / Hukuk 129/2014 D.39/2014’da şöyle denmiştir:
“……………………………………………
	Diğer yandan, Davanın dinlenmeye başlanmasından önceki  safhada (Before the trial or Hearing), layihalara, Davacı,  dava sebebi ile aynı olgulardan neşet eden veya dava sebebi  ile maddi olarak aynı olgulardan olan (the new cause of action arises out of the same  facts or substantially the  same facts as a cause of action) yeni dava sebebi ( Davalı da bu bağlamda yeni müdafaa sebebi) ekleyebilmesine rağmen ( Bkz; Collins v. Herts C.C [1947]K.B. 598; Dornan v. J.W.Ellis & Co.Ltd.,[1962] I Q.B.583; [1962] I All E.R 303 )tadilat  müracaatının iyi niyetle yapılmadığına inanmak için sebep olması durumunda, bununla ilgili olarak hile v.s. iddiası   yapılarak, tadilat müracaatı  yapılması durumunda, mahkemenin  yeni dava sebebinin, bu bağlamda hile iddiasının başlangıçta  neden sunulmadığı hususunu sorgulaması gerekmektedir. Bunun  yanında, mahkeme, yapılmak istenen tadilatın, bu bağlamda hile iddiasının maddi olarak mevcudiyeti ve doğruluğundan tatmin olmayı talep edebilir (Bkz: The Annual Practice 1951 s.456). 

	Yukarıda ifade edilenlerle ilgili olarak; The Annual Practice 1951 s.456 ve The Supreme Court Practice 1970  1,sayfa 316’da ise “Before the Trial or Hearing” başlığı altında şöyle denmektedir:
	“There will be difficulty, however, where there is ground for believing that the application is not made in good faith.Thus, if either party seeks to amend his pleading, by introducing for the first time allegations of fraud, etc, The Court will ask why this new case was not presented originally and may require to be satisfied as to the truth and substantially of the proposed amendment.” 


	Öte taraftan, mahkeme, davanın dinlenmesi esnasında (at  the trial or hearing), herhangi bir tarafa, layihasını tadil  için izin verebilmesine rağmen (Bkz.The Supreme Court Practice 1970 1,sayfa 316), tadilat gereksiniminin aylar  önce ortaya çıktığının, diğer bir anlatımla tadilat gereksinimin uzun zamandan beridir mevcut olduğunun çok fazla  açık olduğu durumda tadilat iznini vermeyebilir. 
	Bu hususta The Annual Practice 1951 s.456’da, Hipgrave  v. Case, 28 Ch. D.p.361 davasına atıfta bulunularak, şöyle  denmektedir:  
“…..But the court will not readily allow at the trial and  amendment, the necessity for which was abundantly apparent  months ago, and then not asked for” .

Bir davanın duruşması sırasında, taraflardan birinin lâyihasının tadil edilmesi gereksinimi hasıl olması halinde,  vakit geçirmeden gerekli tadilin yapılması yoluna gidilmesi ve böylece karşı tarafa davasını ortaya çıkan yeni duruma göre yürütmesine fırsat verilmesi gerekir ( Bkz: Y/H 22/82 ).

	Diğer yandan, hile iddiası eklenmek sureti ile layihanın  tadiline, şartların haklı kılması durumunda, genellikle erken  safhada müsaade edilmekle birlikte, geç safhada bu bağlamda davanın dinlenmesi esnasında (Bkz:The Supreme Court Practice  1970 1, s.316,317,319), sadece istisnai şartların mevcut   olması halinde (Bkz:[1941] 2 All E R.205;[1952]2 All E.R) müsaade edilebilir. Benzer şekilde, yapılacak tadilat,  davanın tüm yapısını değiştirecekse, tadilata izin verilmemelidir.

	Yukarıda vurgulananlarla ilgili olarak Halsbury’s Laws of England 3rd ed, Vol 30, s. 35’te  şöyle  denmektedir:
  “ An amendment for the purpose of adding a plea of fraud is generally allowed at an early stage if the circumstances warrant it, but it will only be allowed  at a late stage in exceptional circumstances. Similarly, where a charge of frauds fails, amendment should not normally be allowed in order to  introduce another cause of action. An amendment should not normally be allowed if it would change the whole nature of the action…..”.


	Yine Annual Practice 1951 vol 1 Order 28, r. 1, s.459’da ve The Supreme Court Practice 1970, 1, sayfa 320’ da “New case”  başlığı  altında, bir tadilat müracaatının yeni dava sebebi içermesi nedeni  ile reddedilemeyeceği, Ancak  yeni dava sebebi, davayı yeni  bir davaya konu olacak şekilde maddi olarak farklı bir karaktere sokması durumunda tadilata izin verilmemesi gerektiği ifade edilmektedir”.

	Usul Hukukundaki tadilat prensiplerini yukarıdaki  şekilde  özetledikten sonra, Davacı / Müstedinin tadilat müracaatını değerlendirmeye tabi tutalım:

	Davacı / Müstedi istidasının h) paragrafında, 
Talep Takririnin 3. sayfasında bulunan d) paragrafının 11. satırında bulunan “karar ve/veya işlemlerinin” kelimelerinden sonra ve “hükümsüz ve etkisiz” kelimelerinden önce “ve/veya Karar: 1230 Tarih:19.2.2019 referanslı 50/2019 sayılı başvuru tahtında vermiş olduğu kararın” kelimelerinin  eklenmesi suretiyle tadil edilmesini talep  etmiştir.

	Talep Takririnin, “Talep /Prayer” kısmında yapılması talep olunan tadilatın, 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde dava konusu yapılmayan idari karar ve/veya işlemin dava konusu yapılmasına imkân sağlayacağı açıktır.

 	Sonuçta, yapılmak istenen tadilatın  yapılmasına izin verilmesi durumunda, 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde dava konusu yapılmayan idari karar ve/veya işlemin dava konusu yapılmasına imkan sağlanacağı, bu bağlamda, konu  idari  kararın yeni dava sebebi teşkil etmesi bağlamında davayı yeni  bir davaya konu olacak şekilde maddi olarak farklı bir karaktere sokacağı da aşikârdır. 
	Böylesi hukuki ve olgusal durum ışığında, istidanın h) paragrafındaki talebin reddi gereklidir ve reddedilir.

	 Davacı/Müstedinin istidasının b, d, f, i ve  k paragraflarındaki tadilat taleplerine gelince;

	Davacı Müstedinin, 21.2.2024 tarihli tadilat emir ile tadil edilmiş şekli ile dosyalanan Talep Takriri  incelendiğinde, hukuki esaslar başlığı altında, paragraf k)  altında dava konusu kararların yok hükmünde olduğunu iddia  ettiği, buna karşın, Talep Takririnin talep (prayer) kısmında  yoklukla ilgili bir talepte bulunmadığı görülmektedir.

	 Davacı/Müstedi istidasının b, d, f, i ve k paragraflarındaki tadilat talebi incelendiğinde, Talep Takririnin talep kısmının (prayer), davaya konu kararların yok hükmünde olduğuna dair emir verilmesini içerecek şekilde tadilini talep ettiği görülmektedir.
	 Bilindiği üzere, Yüksek İdare Mahkemesi anayasal organlardan olup, tıpkı diğer anayasal organlar gibi yetkilerinin kaynağı Anayasa'dır. Bu bağlamda da yetkileri  “genel yetki” değil, “verilmiş yetki” (attributed power) niteliğindedir (Bkz: YİM 159/2017 D.7/2018; YİM 72/2021, D.17/2024).

	Yüksek Mahkemenin, Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev ve yetkileri, Anayasa'nın 5. Kısmında, “Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri” başlığını taşıyan 152. maddesinde düzenlenmiştir.

	Anayasa'nın 152. maddesi Yüksek İdare Mahkemesine, yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir makamın veya kişinin bir kararının veya işleminin Anayasa'nın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında karar vermek yetkisi vermektedir.

	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi, kararında:
(a) Söz konusu karar veya işlem veya ihmali, tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b) Söz konusu karar veya işlemin, tamamen veya kısmen, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c)Söz konusu ihmalin, tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.

	YİM, huzurundaki bir meselede, yokluk  iddiası üzerine  yokluk tespiti yapsa dahi, Anayasa YİM’e, Anayasa’nın 152. maddesinde  belirtilenler dışında  bir karar verme yetkisi tanımamaktadır.
	Böylesi hukuki durum ışığında, Talep Takririnin   hukuki esaslar/olgular kısmında  yokluk  iddiası yapıldıktan sonra,
Talep Takririnin “Talep/Prayer” kısmının  davaya konu  kararların yok hükmünde olduğuna dair emir verilmesini içerecek  şekilde tadil  edilmesinin Davacının davasını sunması için makul surette gerekli olmayıp lüzumsuz / gereksiz/ bir tadilat kapsamında olduğu açıktır.
 
	 Bu bağlamda, Davacı / Müstedin  istidasının b),d),f),i) ve k) paragrafları ile yapılmak istenen tadilatın, Davacının davasını sunması için makul surette gerekli olmayıp lüzumsuz olduğu cihetle reddi gereklidir ve reddedilir.  

	İstidanın m) paragrafı ile yapılmak istenen tadilat talebi incelendiğinde, hile iddiası eklenmek sureti ile layihanın  tadilinin talep edildiği görülmektedir. Bu bağlamda, Davacı/Müstedi, istidasına ekli yemin varakasında                                                                                                                         davanın duruşması esnasında ortaya çıkan şahadet ve/veya emareler ışığında, dava konusu yakınılan kararların alınabilmesi için elzem olan evrakların, bilhassa 1974 öncesi kayıtlı mal sahiplerinin imzalaması gereken sözleşme ve/veya feragatnamenin aslında mevcut olmadığı ve/veya usulüne uygun imzalanmadan ve/veya 1974 öncesi yasal mal sahipleri tarafından imzalanmadan ve/veya hileli bir şekilde kararlar alındıktan sonra dosyaya konularak dava konusu tüm kararların alındığının   ortaya çıktığını  iddia ederek, talep edilen tadilatların dava ile ilgili olup, Davacının davasını ortaya koymasında ciddi öneme sahip olduğunu iddia etmiştir.
	İstidanın a), c), e), g) ve j)  paragraflarında  benzeri  iddialar bağlamında “13/2008 sayılı yasada belirtilen belgelerin sunulmadığı ve/veya feragatnamenin ve/veya 1974 öncesi mal sahipleri tarafından imzalanmadıkları ve/veya  dosyaya kararlardan sonra eklendiği” iddialarının yer aldığı  görülmektedir.
	Bu meselede, davanın dinlenmesine geçilip, Davacının tanıklarını çağırmak suretiyle davasını kapatıp, Davalılarının da müdafaaları açısından tüm tanıklarını dinletip, İlgili Şahıs yetkilisinin şahadetinin tamamlanmış olduğu ihtilafsızdır.

	Huzurumuzdaki davanın 5.8.2019 tarihine ikame edildiği, davanın ikame  tarihinde  iptali talep edilen  Emare 45‘deki 19.3.2019 tarihli Bakanlar Kurulu kararının ‘…..önergeye ekli  Feragatnamenin Tapu Devir Takrirnamesi ile  birlikte  imzalanması … kaydıyla, devir ve kayıt işlemlerinin  gerçekleştirilmesini onayladı’… şeklinde  olduğu da ihtilafsızdır.
Nitekim  Emare 45’deki, 19.3.2019 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı şu şekildedir:

 “
               Karar Sayısı TE(K-I)437-2019
Mağusa- Maraş Bölgesindeki Parsellerin Bilfer Palm Beach 
           Hotels & Resorts Ltd.’ye Devredilmesi

						(Önerge No:456/2019)
                                             (İ.B)

Bakanlar Kurulu, önergede belirtilenler ışığında, Bilfer Pakm Beach Hotels & Resorts Ltd.’nin kira ve tasarrufunda bulundurduğu Mağusa – Maraş bölgesinde P/H:XXXIII/13.I.I&I.II.Blok C’de yer alan 569, 570, 571, 572, 573 ve 574 numaralı parseller üzerindeki tüm hakları ve  20 Temmuz 1974’deki malikler ve/veya maliklerin yasal  mirasçıları ve/veya yasal mal sahipleri olan Rima Maria Helen  Outram ve Aris Pol Aristodimos Finiefs’den 13/2008 sayılı Yasa tahtında  -önergeye ekli  feragatnamenin  Tapu Devir  Takrirnamesi ile birlikte imzalanması ve devir anında  Güney Kıbrıs Tapu Dairesi’nden güncel araştırma belgesi getirilmesi kaydıyla, devir ve  kayıt işlemlerinin gerçekleştirilmesini onayladı.
19.3.2019”

	Böylesi durumda,  hile iddiasının temelini teşkil eden  olgular  bağlamında, feragatnamenin  Bakanlar Kurulu Kararı alınırken  imzalanmamış olduğuna dair olgunun işbu  davanın  ikamesi sırasında  mevcut olduğu, bu hususun Davacının bilgisinde olduğu veya olması gereken olgulardan olduğu  söylenebilir durumdadır.
	Diğer yandan, hile iddiası eklenmek suretiyle Talep Takririnin tadiline izin verilmesi durumunda, bu tadilatın  davanın tüm yapısının değiştireceği, davayı yeni bir davaya konu olacak şekilde maddi olarak farklı bir karaktere sokacağı da aşikârdır.

	Belirtilenler ışığında, İstidanın m) paragrafı ile a), c), e), g) ve j)  paragraflarında  yapılmak istenen yukarıdaki tadilat talebinin  reddi  gereklidir ve reddedilir.                                                                                         

	İstidanın l) paragrafında ve m) paragrafının devamında
yapılmak istenen  tadilat talebi incelendiğinde ise, ilgili paragrafa eklenmek istenen, “açıktan açığa yasaya aykırılık” ve/veya “ağır bir şekilde şekil sakatlığı” ile ilgili ve ona bağlı  iddiaların  yeni dava sebebi teşkil etmesi bağlamında davayı yeni  bir davaya konu olacak şekilde maddi olarak farklı bir karaktere sokacağı söylenebilir durumda olduğundan, yapılan tadilat talebinin  reddi  gereklidir ve reddedilir.

	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında, Davalı No 4’ün yemin  varakasındaki ön itirazı kabul edildiği  ve  Davacı/Müstedi tadilat talebinde başarılı  olamadığı  cihetle, istidanın  ret ve iptali gereklidir ve istida ret ve iptal edilir.
	Davalı/Müstedialeyhler ve İlgili Şahsın masrafları Davacı/Müstedi  tarafından  ödenecektir.


   Gülden Çiftçioğlu   Bahar Duatepe   Fatma Şenol Bedevi	
         Yargıç             Yargıç             Yargıç 




16 Ocak 2026	
