D. 1/2026                           Anayasa Mahkemesi: 11/2023 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 147. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu, 			 Tanju Öncül, Beril Çağdal, Peri Hakkı
							
                                    
Davacı: Kıbrıs Türk Öğretmenler Sendikası, Lefkoşa

					ile

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi vasıtasıyla 	   	   KKTC, Lefkoşa
									A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Öncel Polili adına ve şahsen 
			Avukat Sezi Sıdal   
Davalı namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter Koyuncuoğlu 



K A R A R

I.  KONU: 

25/1985 sayılı Öğretmenler Yasasını tadil eden Öğretmenler Değişiklik Yasasının; tümünün ve/veya 3.maddenin (2).fıkrası ile Esas Yasa’nın 15.maddesindeki “Özel Ders Öğretmeni” tefsirini kaldırıp yerine yeni “Özel Ders Öğretmeni” tefsiri koyan ve/veya bu yeni tefsire “rehber öğretmenlik” ifadesini ekleyen düzenlemesinin, 4.maddesi ile Esas Yasa’nın 16.maddesini kaldırıp yerine koyduğu yeni 16.maddedeki (1)(B), (1)(Ç) bentleri ile (2)(B) bendinin, 5.maddesi ile Esas Yasa’nın 24.maddesinin (2).fıkrasını kaldırıp yerine koyduğu yeni (2).fıkranın (B) bendinin ve Geçici 2.maddesinin (2).fıkrasının Anayasa’nın 1., 3(2), 3(4), 4., 5., 7., 8., 72., 78., 113., 121(1) ve 122.maddelerine aykırı olup olmadığı.   
II. OLAY:

KKTC Cumhuriyet Meclisinde oylanarak kabul edilip  30.5.2023 tarihli ve 110 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/2023 sayılı Öğretmenler (Değişiklik) Yasası ile Esas Yasa’nın sair maddeleri yanında 15., 16. ve 24. maddeleri tadil edilmiş ve Esas Yasa’ya yeni Geçici 1. ve 2. maddeler eklenmiştir. Davacı duruşma safhasında sadece Değişiklik Yasasının Esas Yasa’da değiştirdiği 16.maddesinin (1)(Ç) bendi ve Esas Yasa’ya eklediği yeni Geçici 2.maddesi ile ilgili iddialarında ısrarlı olmuş, bu maddelerin aykırı olduğunu iddia ettiği Anayasa maddelerini ise 1, 8 ve 72 olarak belirtmiştir. 

	Kısaca, Davacı davasını 31/2023 sayılı Değişiklik Yasası’nın 4.maddesi ile değişikliğe uğrayan 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 16.maddesindeki yeni (1).fıkrasının (Ç) bendinin Anayasa’nın 1.maddesine, 8.maddesine ve 72.maddesine aykırı olduğu iddiasıyla sınırlamış, Değişiklik Yasası’nın 3.maddesinin (2).fıkrası ve 5.maddesi ile ilgili olarak, davasında ileri sürdüğü Anayasa’ya aykırılık iddialarında ısrarlı olmamıştır. 

	Değişiklik Yasası’nın yürürlüğe girmesi ile bir üniversite lisans diplomasına 	 sahip olup, ilköğretim kadrolarında en az otuz altı ay geçici öğretmenlik yapan ve Atatürk Öğretmen Akademisinde verilen üç ay süreli hızlandırılmış eğitimde başarılı olan kişilere öğretmen olarak atanabilmek için sınavlara başvuru olanağı sağlanmıştır. 

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

	Davacı hitabında şu iddia ve argümanları ileri sürmüştür:

	Sendika Tüzüğünün 2.maddesinin (b), (e), (g), (i), (y), (l) ve (n) bentleri Sendikanın amaçlarını düzenlemektedir. Dava konusu değişiklik, öğretmenlerin haklarını etkilediği, bu bakımdan haklarının korunması söz konusu olduğundan sendikanın kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren bir konuya ilişkindir. Bu nedenle, Davacının dava açma ehliyeti bulunmaktadır. 

	Esas Yasa’nın 16. maddesinin (1). fıkrasının (Ç) bendini değiştiren Değişiklik Yasası’nın 4.maddesi, bir üniversiteden alınmış lisans diplomasına sahip olup, ilköğretim kadrosunda 36 ay geçici öğretmenlik yapmak ve Öğretmen Akademisinde 3 ay süreli hızlandırılmış eğitiminde başarılı olmayı mesleğe bir giriş kriteri olarak kabul etmektedir.   

	Anayasa Mahkemesi 2/2017 ve D.11/2017 sayılı karar, eşitlik ilkesine uygun yasa yapılması gerekliliği belirtilmektedir. Normal şartlarda öğretmen atanmak için, Öğretmen Akademisi mezunu olmak, ilkokullar için öğretmen yetiştiren Öğretmen Akademisine denkliği Bakanlar Kurulunca onaylanan bir öğretim kurumundan mezun olmak veya Bakanlığın belirlediği kontenjana bağlı olarak Türkiye Cumhuriyeti Üniversitelerinde sınavla veya uluslararası sınav sonuçlarıyla yerleşip sınıf öğretmenliğinden mezun olmak şartı aranırken, ilgili Değişiklik maddesi ile geçici olarak istihdam edilmiş olan kişilere 36 ay geçici öğretmenlik yapma koşuluyla yukarıdaki bu kriterlere sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın öğretmen atanma hakkı verilmektedir. 

Bu nedenle aynı hukuksal durumda olanlara, ayrı kurallar uygulanmakta, bu da eşitlik ilkesine aykırılık oluşturmaktadır. Geçici olarak atanan öğretmenlere ayrı kurallar belirlenerek onlara bir ayrıcalık tanınmakta, böylece Anayasa’nın 8.maddesi ihlal edilmektedir. Geçici öğretmen olarak atanacak olan kişilerin, öğretmenliğe başvururken diğer öğretmen adaylarıyla aynı koşullarda olmaları gerekmekte olup, onlara ayrıcalıklı başka kurallar tanınması haklı bir nedene dayanmamaktadır.

	Değişiklik Yasası’nın Geçici 2. maddesinde ise, maddenin uygulanmasının, altında yapılan diğer işlemlere halel gelmeksizin, 1 Temmuz 2028 tarihinde bu maddenin yürürlükten kalkacağı düzenlenmesi yer almaktadır. Bu tarihin belirlenmesine gerekçe olarak Emare 5’in 119.sayfasında dönemin Eğitim Bakanı tarafından Türkiye’ye gönderilen ÖSYM ve A Level öğrencilerinin ancak 2028 tarihinde döneceğinin hesaplanması gösterilmiştir. Ancak 2023 tarihli bu değişiklikle, giden öğrencilerin 4 yıllık eğitimlerini tamamlayarak gelip 36 ayı tamamlamaları zaten mümkün olmadığından, bunun da haklı bir gerekçesi bulunmadığı ve maddenin doğru bir gerekçeye dayanmadığı ortaya çıkmaktadır. 1958 tarihli 111 sayılı İş ve Meslek Ayrımcılığına Karşı ILO tarafından kabul edilen  uluslararası sözleşmenin de burada dikkate alınması gerekmektedir. Bu sözleşmenin 1.maddesi ayrımı düzenlemekte olup, meslek edinme veya edinilen iş veya meslekte tabi olunacak muamelede eşitliği düzenlemektedir. 2.maddesi ise iş veya meslek edinmede ve edinilen iş veya meslekte tabi olunacak işlemlerde eşitliği geliştirmeyi hedef tutan milli politika tespit ve takip etmeyi taahhüt etmektedir. 

Anayasa Mahkemesi kararlarında ülkedeki yasaların uluslararası antlaşmalara uygun şekilde yapılması veya uygun şekilde yorumlanması gerekliliği vurgulanmıştır. İşbu iptal davasına konu Yasa’nın da ilgili sözleşmeye uygun olması ve eşitlik ilkesine aykırılık teşkil etmemesi gerekmektedir. 

 Anayasa’nın 72.maddesi kamu görevine girme hakkını düzenlemektedir. Anayasa’nın 72.maddesinin (2).fıkrası, “Hizmete alınmada, ödevin gerektirdiği niteliklerden başka hiçbir ayrım gözetilemez.” kuralını içermektedir. Anayasa Mahkemesi 2/1997 D.3/1997 sayılı kararda, geçici personel statüsü için düzenlenmiş olan çalışanlara ayrı sınav yapılmasına ilişkin yasal kural ayrımcılık değerlendirilmiştir. Bu nedenle, görevin niteliklerine ilişkin olmayan 36 ay görev yapma kriteri ile Öğretmen Akademisi’nde 3 aylık kursa gitme şartı öğretmenlik görevinin gerektirdiği niteliklerden olmadığından ilgili Yasa hem Anayasa’nın 1. hem de 72. maddelerine aykırıdır. 

 Anayasa’nın 1.maddesi hukukun üstünlüğü ilkesini düzenle-diğinden, keza normların hukuk devletinin bir unsuru olan hukuki güvenirlik ilkesi altında düzenlenmesi gerektiğinden, Değişiklik Yasası’nın ilgili maddeleri Anayasa’nın 1.maddesine her halükârda aykırıdır. 

	Davalı ise hitabında şu iddia ve argümanlarda bulundu:  

	Yasa’nın 16.maddesine ilişkin düzenleme aranan özel niteliklerle ilgili olup 1994 yılından beri süren uygulamanın bir devamı niteliğindedir. 44/1994 sayılı Öğretmenler (Değişiklik) Yasasıyla, Esas Yasa’nın 16.maddesinin (1).fıkrası kaldırılmış ve yerine konan yeni 16.maddenin (1). fıkrasında aranan nitelikler; (a) Atatürk Öğretmen Koleji Mezunu olmak, (b) ilkokullar için öğretmen yetiştirme ve Türk Öğretmen Kolejine denkliği Bakanlar Kurulunca onaylanan bir öğretim kurumundan mezun olmak veya (c) lise, lise üstü 2 yıllık yüksekokul veya üniversite mezunu olup da ilköğretim kadrolarında Haziran 93 tarihinden en az 4 yıl geçici öğretmenlik yapmak ve Türk Öğretmen Kolejinde 31 Aralık 1993 tarihinden önce yapılan 3 ay süreli kursta başarılı olmak şeklinde sayılmıştır. 44/1994 sayılı Yasa’daki tadil edilmiş 16.maddenin   (1).fıkrasının (d) bendi yani  bu  dava  konusuna  benzer  olanı, fıkranın  uygulanmasının   
31 Aralık 1994 tarihinden başlayarak yürürlükten kaldırılacağını düzenlemektedir. 49/1999 sayılı Öğretmenler (Değişiklik) Yasası’yla yine 16.maddenin (1).fıkrasının (d) bendi değiştirilmiş, bugünkü haline getirilmiştir. 

	31/2023 sayılı Değişiklik Yasası’ndaki bu maddeyle, ne 16(1)(Ç) bendiyle ne de Geçici 2. maddeyle bu statüdeki kişilere sınavsız şekilde kamu görevine girme hakkı tanınmış değildir. Söz konusu kişiler 16.maddenin (1).fıkrasının (A), (B) ve (C) bentlerindeki, kişilerle birlikte yapılacak olan sınava girecek ve bu sınavı geçmeleri halinde öğretmen olarak atanabilecektir.

Anayasa’da öğretmenlerin niteliklerine ilişkin spesifik bir kural bulunmamaktadır. Yasama yetkisinin genelliği gereği, Anayasa’ya aykırı olacak mantıksız bir kural konulmadıkça, yasa koyucunun istediği nitelikteki kişilerin öğretmen olabileceğine dair düzenleme yapma hakkı vardır. Bu nedenle, yasa koyucu ilkokul öğretmeni olarak atanacak olan yukarıdaki özel niteliklere ek bir kriter daha belirlemiştir ki bu da onun yetkisindedir. Bunun yapılma sebebi, Atatürk Öğretmen Akademisi’ndeki mezunların sayısının ihtiyacı karşılamaya yetmemesidir. Bu nedenle, ilgili maddenin (Ç) bendinin Anayasa’nın eşitlik ilkesine bir aykırılığı yoktur. Çünkü aynı durumda olan yani geçici öğretmenlik yapıp bu madde uyarınca 36 ay görev yapan ve sınavı geçen herkese bu hak tanınmıştır. 

	Yasa koyucunun öğretmen alınma niteliklerini düzenleme yetkisi olduğu dikkate alındığında, 16.maddenin (1).fıkrasının (Ç) bendinin Anayasa’nın 8. ve 72.maddelerine herhangi bir aykırılığı bulunmamaktadır. Anayasa’nın 1.maddesine aykırılık iddiası hukuk devleti ilkesi üzerindendir. Anayasa’nın 1.maddesine aykırılık, Geçici 2.maddenin şart bendinin olmaması halinde geçerli olabilecekti.  Geçici 2.maddenin koşul bendi 36 ayı tamamlamasına karşın Kamu Hizmeti Komisyonunun düzenlediği sınava giremeyen kişilerin haklı beklentilerini korumak amacıyla eklenmiştir. Halen geçici öğretmen olup haklı beklentisi olan kişiler vardır ve bu beklenti hakkaniyete dayalı bir beklentidir. 
	Bu nedenle, bu şart bendi olmasaydı tartışma konusu madde Anayasa’nın 1.maddesine aykırılık oluşturacaktı. Cumhuriyet Meclisi Tutanaklarına da bakıldığı zaman öngörülen 2028 tarihinin Komite Tutanaklarında ilk olarak 2030 olduğu, bilahare genel kurulda Eğitim Bakanlığı tarafından değişiklik teklifi verilerek 1 Haziran 2028’e çekildiği ve bunun kaldırılmasının ve tarihinin Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunda da Meclis Komitelerinde de tartışıldığı, ondan sonra maddenin son şeklini aldığı görülmektedir. 

IV. İLGİLİ YASA MADDELERİ:

	İlkokul Öğretmeni Atanacaklarda Aranan Özel Nitelikler
	2.44/1994		16.	(1)	İlkokul öğretmeni olarak atanacaklarda, 		  aşağıdaki özel nitelikler aranır:
				(A) ………… 
				(B) ………… 
	        (C) …………
	2(1).
	49/1999
	4. 31/2023			
	4. 31/2023
	(1.7.2028’de yürürlükten kalkacak)		
	  (Ç) Bir üniversiteden lisans diplomasına 	 sahip olup, ilköğretim kadrolarında en az otuz altı ay geçici öğretmenlik yapmak ve Atatürk Öğretmen Akademisinde verilen üç ay süreli hızlandırılmış eğitimde başarılı olmak.

Geçici Madde
Bu Yasanın 16’ncı Maddesinin (1)’inci Fıkrasının 
	(Ç) Bendinin Yürürlük-ten Kaldırıl-ması
31/2023	2. Bu Yasanın 16’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasının (Ç) bendinin uygulanması bu bent  altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin    1 Temmuz 2028 tarihinde sona erer ve bu Yasanın 16’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasının (Ç) bendi  yürürlükten kalkar.
	  Ancak 1 Temmuz 2028 tarihinden önce geçici öğretmenlik yapıp süresini tamamlamış olup atanamayanlar veya süresini tamamlayamayanlar herhangi bir zamanda sürelerini tamamlamaları halinde sınava girme hakkına sahip olurlar.   

V. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, 	sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik 	bir Cumhuriyettir.


Eşitlik
	Madde 8
	(1)	Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, Anayasa ve yasa 		önünde eşittir,  Hiçbir kişi, aile, zümre veya sınıfa 		ayrıcalık tanınamaz.
	(2)	Devlet organları ve yönetim makamları, bütün 			işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak 		hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
	(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar 		ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar, bu 			madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.


Kamu Görevine Girme Hakkı
Madde 72
(1)	Her yurttaş, kamu görevlerine girme hakkına sahiptir.
(2)	Hizmete alınmada, ödevin gerektirdiği niteliklerden 		başka hiçbir ayırım gözetilemez.


VI. İNCELEME:

Davacı, 31/2023 sayılı Değişiklik Yasası’nın 4.maddesi ile değişiklik yapılan Öğretmenler Yasası’nın 16(1)(Ç).bendinin ve Geçici 2.maddesinin Anayasanın 1., 8. ve 72.maddelerine aykırılık oluşturduğunu ileri sürerek iptalini talep etmektedir. 

Davacı, bir Öğretmen Sendikası olup Sendikalar Mukayyit-liğinde kayıtlı ve tüzel kişiliği haizdir. Davalı, Müdafaa Takririnde, Davacının dava açma ehliyetine yönelik ön itiraz ileri sürmekle birlikte, duruşma esnasında bu itirazında ısrar etmeyeceğini beyan etmiştir. Buna rağmen Davacının dava ehliyetinin varlığının incelenmesi gereklidir. Davacı bir öğretmen sendikası olarak kurulmuş olup tüzüğünde belirttiği amaçlar arasında öğretmenlerin haklarını korumak olduğundan, yapılan yasa değişikliğinin kendi varlık ve görevlerini ilgilendirdiği açıktır. Bu bakımdan Davacının dava açma ehliyetinin bulunduğu kabul edilir. 

Davacı, 31/2023 sayılı Değişiklik Yasası ile değiştirilen Öğretmenler Yasası’nın 16(1)(Ç) bendi ve Geçici 2.maddesinin Anayasa’nın 1., 8. ve 72.maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. 

Değişiklik Yasası ile değiştirilen Esas Yasa’nın  16.maddesinin (1).fıkrasının (Ç) bendi, bir üniversitenin lisans diplomasına sahip, ilköğretim kadrolarında en az 36 ay geçici öğretmenlik yapan ve Atatürk Öğretmen Akademisinde verilen 3 ay süreli hızlandırılmış eğitimde başarılı olan kişilerin ilkokul öğretmeni olarak atanacağını düzenlemektedir. 

Yasa’nın 16.maddesinin (1).fıkrası münhasıran ilkokul öğretmeni atanacaklarda aranan nitelikleri düzenlemektedir. Bu fıkranın (A) bendine göre ilkokul öğretmeni atanabilmek için Atatürk Öğretmen Akademisi (AÖA) mezunu olmak gerekmektedir. Aynı fıkranın (B) bendine göre ilkokul öğretmeni yetiştiren ve AÖA denkliği Bakanlar Kurulunca onaylanan bir öğretim kurumundan mezun olmak ve (C) bendine göre ise Bakanlığın belirlediği kontenjana bağlı olarak, Türkiye Cumhuriyeti üniversitelerine sınavla yerleşip sınıf öğretmenliği bölümünden mezun olmak gereklidir. Yasanın 16.maddesinin (1).fıkrasının söz konusu bentleri kapsamına giren mezunların öğretmen olarak atanabilmeleri için bu özel nitelikler yanında Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmaları gerekmektedir.  Başka  bir  ifadeyle,  Kamu  Hizmeti  Komisyonu 
tarafından yapılacak ilkokul öğretmenliği sınavlarına girebilmek için bu maddenin (1). fıkrasında belirtilen özel niteliklere sahip olmak koşuldur. 

Anayasa’nın “Kamu Görevine Girme Hakkı” başlıklı 72. maddesinin (1).fıkrası, her yurttaşın, kamu görevlerine girme hakkına sahip olduğunu, (2).fıkrası ise hizmete alınmada, ödevin gerektirdiği niteliklerden başka hiçbir ayrımın gözetilemeye-ceğini düzenler. 

Anayasa Mahkemesi, Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 7/2017 ve 8/2017 D. 3/2018 sayılı görüş isteminde, Anayasa’nın 72.maddesi düzenlemeleri gereği hizmete alımda görevin gerektirdiği nitelikler dışında başka hiçbir ayrım yapılama-yacağını belirterek, yasa ile görevin gerektirdiği nitelik olmayan geçicilik vasfı getirildiğinden, ilgili düzenlemenin Anayasa’nın 72.maddesine aykırı olduğu görüşüne varmıştır. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir;                                  

“Anayasa’nın 72. maddesinin (1). fıkrasındaki düzenleme, kişilerin kamu görevine girme hakkını düzenleyen temel hak ve özgürlükler kapsamında bir haktır. İlgili Anayasa maddesinin (2). fıkrasında bu hakka, hizmetin alımında görevin gerektirdiği nitelikler dışında başka hiçbir ayrım yapılamayacağı kuralı vardır.

Bunun sonucu olarak, Anayasa’nın 72. maddesinde yer alan kişilerin kamu görevine girme hakkına, hizmete alınmada görevin gerektirdiği nitelikler dışında bir ayrım gözetilerek sınırlama yapılması mümkün değildir. 72. madde altında verilen kamu görevine girme hakkı konusunda yapılacak bir yasanın sadece görevin gerektirdiği nitelikleri düzenlemek için yapılması gerekir. Aksi ahvalde, bu durum kamu görevine girme konusunda güvence hakkı sağlayan Anayasa’nın 72. maddesindeki özel düzenlemeye aykırılık teşkil etmiş olur. Anayasa’nın 11. maddesi uyarınca Anayasa’da düzenlenen temel hak ve özgürlükler, hakkın özüne dokunulmadan sadece kamu yararı, kamu düzeni, genel ahlak, sosyal adalet, ulusal güvenlik, genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenler ve yasalarla kısıtlanabilir.  

Bu meselede görüşe konu yasa ile, görevin gerektirdiği nitelik olmayan geçicilik vasfı getirildiğinden, konuya 11. maddenin uygulanması hukuken mümkün değildir. Bu nedenle Geçici Personel Yasası’nın 26A, 26B, 26C, 26Ç, 26D, 26E, 28, 29, 30 ve 31. maddeleri ile Bakanlıkların Kuruluş İlkeleri (Değişiklik) Yasası’nın Geçici 1. maddesinin Anayasa’nın 72. maddesine aykırı olduğu görüşündeyiz.”  

  
İlkokul Öğretmenliği için hizmetin gerektirdiği nitelik, öğretmenlik eğitimi alınmasıdır. Kişilerin öğretmenlik eğitimi dışında bir eğitim ile öğretmenlik hizmetine alınması, eğitim ve öğretim açısından ödevin gerektirdiği nitelikleri taşımadıklarını gösterir.  

Yukarıda ilkokul öğretmeni olarak atanabilmek için aranan özel niteliklerini açıkladığımız yasanın 16.maddesinin (1).fıkrasının (A), (B) ve (C) bentlerinde öğretmenlik eğitimi veren bir yüksekokul veya üniversiteden mezun olunma şartı aranırken iptali talep edilen (Ç) bendinde bir üniversitenin lisans diplomasına sahip olma şartı ile birlikte bu eğitimin yanında 36 ay geçici öğretmenlik yapıp AÖA’da 3 ay süreyle hızlandırılmış eğitimde başarılı olma koşulu da aranmaktadır. Görülebileceği gibi Yasa’nın 16.maddesinin (1).fıkrasının (A), (B) ve (C) bentlerinde ilkokul öğretmenliği için Yasa’nın aramakta olduğu özel nitelik hizmetin gerektirdiği öğretmenlik eğitimini almak olarak belirlenmişken, (Ç) bendinde ilkokul öğretmenliği için öğretmenlik eğitimi almak zorunlu olmamakta, öğretmenlik eğitimi dışında bir üniversite eğitimi alan kişilere de 36 ay geçici statüde çalışmış olmakla öğretmen olarak atanabilme  için  sınava  girme hakkı verilmektedir. Bu durumda 
iptali talep edilen Yasa’nın 4.maddesinde düzenlenen 16.maddenin (1)fıkrasının (Ç) bendini değiştiren düzenleme, ilkokul öğretmeni olunabilmesi için görevin gerektirdiği nitelik olmayan ilkokul öğretmenliği dışında bir eğitim görme ve geçicilik vasfı 
getirmekte olduğundan, Anayasa’nın 72.maddesinin (2).fıkrasında düzenlenen ödevin gerektirdiği niteliklerden başka bir ayrıma gidilemez hükmüne aykırılık oluşturmaktadır. 

Başsavcılık tarafından ileri sürülen Yasanın 16.maddesinin (1).fıkrasının (A), (B) ve (C) bentlerinde sayılan öğretmen adaylarının (Ç) bendindeki adaylarla aynı koşullarla aynı sınava girmek zorunda olduğu argümanı, Anayasa’nın 72. maddesi hükümleri dikkate alındığında durumu değiştirmemekte, ödevin gerektirdiği niteliklere sahip olmayan bir kişiye kamu hizmetine atanma hakkı tanındıktan sonra bunun bir sınavla gerçekleşecek olması Anayasa’nın 72.maddesinin (2).fıkrası açısından ayrım yaratacağından durumu değiştirmemektedir. 

Netice itibarıyla iptali talep edilen Öğretmenler (Değişiklik) Yasası’nın 4.maddesiyle düzenlenen 16(1)(Ç) bendinin Anayasa’nın 72.maddesine aykırı olduğu sonucuna varırız. Bu sonuç ışığında konu maddeye bağlı atanma hakkı için süre düzenlemesini içeren Geçici 2.maddenin de aynı gerekçe ile iptal edilmesi gerekmektedir. 

Yukarıda varmış olduğumuz sonuç ışığında konuyla ilgili özel maddeye aykırılık oluşturduktan sonra, ileri sürülen iddialarla ilgili Anayasanın 1. ve 8.maddelerinin incelenmesine gerek kalmamıştır. 

SONUÇ OLARAK:

Dava konusu Değişiklik Yasası’nın 4.maddesi ile tadil edilen Esas Yasa’nın 16.maddenin (1).fıkrasının (Ç) bendi ve Geçici 2.maddesinin Anayasa’nın 72. maddesine aykırı olduğundan iptaline, yukarıda belirttiğimiz gerekçeyle Anayasa’nın 1. ve 8.maddelerine aykırılığının ise incelenmesine gerek olmadığına oybirliğiyle karar verilir. 




Bertan Özerdağ
Başkan

Gülden Çiftçioğlu                               Tanju Öncül
     Yargıç                                        Yargıç






Beril Çağdal                                    Peri Hakkı
   Yargıç                                         Yargıç

8 Ocak 2026 
