D.1/2026                               YİM/İstinaf: 7/2024
   (YİM Dava No:253/2018)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

İstinaf eden:Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla KKTC   
             Başsavcılığı, Lefkoşa
				        				(Davalı No.2)

                       - ile – 

Aleyhine istinaf edilen:Abdulkadir Demir, Ardahan Caddesi, 
                        No:45, Güzelyurt
										(Davacı)

                A r a s ı n d a

İstinaf eden/Davalı No.2’yi temsilen Güzelyurt Polis Müdürü ve Komisyon Üyesi Enver Erem hazır,namına: Başsavcılık adına Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu,
Aleyhine istinaf edilen/Davacı hazır, namına: Avukat Tekin Söylemez.


Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun YİM 253/2018 sayılı davada, 31/10/2024 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı No.2 tarafından yapılan istinaftır.

           		   -----------------
K  A  R  A  R

Tanju Öncül:

Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı, (ki bundan böyle yalnızca Davacı olarak anılacaktır.) sair taleplerinin yanı sıra, kendisinin polis memurluğuna atanmamasına dair Davalı No.2’nin kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesi talebini içeren YİM 253/2018 sayılı davayı dosyalamıştır.

	Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, 31/10/2024 tarihinde, başvuruyu kısmen kabul ettiğini belirtmiş ve “Davalı No.2’nin 25/10/2018 tarihinde aldığı Davacının polis memurluğuna atanmamasına ilişkin kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm ve/veya karar verilir. Talep Takririndeki geriye kalan talepler reddedilir”  şeklinde karar vermiştir. 

	Konu karar sonrası, İstinaf eden Davalı No.2, (ki bundan böyle yalnızca Davalı No.2 olarak anılacaktır) huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.

	İstinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri;
	“ 1-	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi; Değiştirilmiş ve 
Birleştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasanın 67(1)’inci fıkrası uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu’nun ‘hizmete alma ve aday adayı atama hususunda emredici bir uslupla bağlı yetkisi olduğu’ ve ‘Davacıyı aday adayı olarak atamamasının hatalı olduğu’ gerekçesi ile dava konusu kararı kısmen iptal etmekle hatalı hareket etmiştir. Çünkü;
a-	Güvenlik bakımından sakıncalı olan kişilerin emniyet teşkilatına girmesini engelleyebilme açısından ‘Güvenlik Soruşturması’ dışında başka bir usul bulunmamaktadır. Dava konusu kararda Polis Hizmetleri Komisyonu Davacıyı Güvenlik açısından sakıncalı olduğu gerekçesi ile aday adayı olarak atamamıştır. Komisyon kararında belirtilen gerekçe şahadet ve emareler ile açıklanmıştır.
b-	Bağlı yetki durumunda dahi, idare, bir robot makam değildir. İdare; idari işlemin sebep unsuru olarak öngörülen vakıa, fiil veya durumun olup olmadığını tespit ederse yasanın emrettiği kararı almak zorunda değildir. Davacının Babasının polis olarak görev yaptığı dönemde; PKK yanlısı olduğu ve KKTC yurttaşlığından PKK bağlantısı sebebi ile çıkarılmış olan ‘Cuma Paçraz’ isimli kişi ile yakın bağlantısının bulunduğu; istihbarat raporları, Davacının Babasının disiplin yargılaması ve Davalı tanığı olan Ahmet Beşerler’in Davacının babası ile ilgili olan şahadetinde açıkça ortaya konmuş ayrıca emarelerle desteklenmiştir. Polis alımlarında aday kişilerin birinci derece akrabalarının da güvenlik açısından sakıncalı olmaması gerekmektedir.
c-	51/1984 sayılı Yasa’nın 4(2)(a) maddesine göre Polis, silahlı bir yürütme ve kamu düzenini sağlama gücü olarak taımlanmaktadır. Yasa’nın 8(1)’inci maddesine göre Devletin iç güvenliğini ve kamu düzenini sağlamak ve korumak; (6)’ncı fıkrasına göre sulh ve sükunu, kamu huzurunu, nizam ve asayişi sağlamak ve korumak; (7)’nci fıkrasına göre istihbarat ve bilgi derleme hizmetlerini yürütmek Davalı No.2’nin görevleri arasındadır. Bu anlamda Polis Örgütünün, bu faaliyetlerini yürütmekle sorumlu olacak olan polis memuru atamalarında güvenlik açısından sakıncasız olan kişiler arasında seçim yapması gerekmektedir.
d-	Polis Hizmetleri Komisyonu’nun sınavı geçen her müracaatçıyı polis olarak alma noktasında bağlı yetkiden dolayı mecbur olması silahlı kuvvetlerin adaylar ile ilgili istihbarat raporu ve/veya güvenlik soruşturması yapma yetkisinin kullanılmaz hale gelmesine sebep olacaktır.
e-	Muhterem Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında Davalı tanıklarının ifadelerinin sarsıldığı veya inanılır olmadığı yönünde herhangi bir bulgu yoktur. Bunun ötesinde Davalı tarafın güvenlik soruşturması yapma yetkisi ve polislik mesleğinin güvenlik bakımından sakıncasız kişiler tarafından yapılması gerektiği teyit edilmiştir.
f-	Komisyonun güvenlik bakımından sakıncalı olan kişiler üzerinde, polislik mesleği bakımından işlem yapma yetkisi, genel ve her aşamada kullanılabilen bir yetkidir. Güvenlik gerekçesinin içeriği hukuka aykırı olmadığı sürece, Komisyonun bu gerekçe ile işlem yapma yetkisi hukuka aykırı değildir. Komisyonun güvenlik gerekçesini uygulama zamanı ve/veya aşaması ‘esasa ilişkin bir hata’ değildir. Komisyonun sağlık kontrolünden sonra güvenlik açısından sakıncalı olan adayları atamaması dava konusu kararın iptalini gerektirmemektedir.
g-	Komisyonun Davacı ile ilgili olan sebep ve gerekçesi halen devam etmektedir.

 2-	Muhterem Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi; 
Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 67(1)’inci fıkrasına göre Polis Hizmetleri Komisyonu’nun sebep ve konu unsurunda takdir yetkisi olmadığına karar vererek hatalı hareket etmiştir. Çünkü;
a-	Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 4(6) maddesinde Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü (A.E. 777/2005) madde 26(3)(çç)’de Siyasi Polisin elde edilecek iç ve dış kaynaklı istihbarat raporlarını düzenleme görevinde olduğu ve diğer görevlerinin de istihbarat kaynaklı raporlar olduğu açıkça görülmektedir.
b-	Davalı No.(2)’nin iptal edilen kararının gerekçesi bu yetkinin kullanılması sonucunda ortaya çıkan güvenlik sakıncası olup, kamu yararı ve devlet güvenliği bakımından uygulanan bir tedbirdir ve Davacının sağlık kontrolünden sonra polis memuru aday adayı olarak atanmamasının gerekçesidir.
c-	Emare 27 kararda sınavlardan başarılı olan ve sağlık kontrolüne gidebilen her aday için güvenlik incelemesi yapıldığı ve Davacı gibi güvenlik gerekçesi ile ataması yapılmayan kişi ve/veya kişiler olduğu görülmektedir.
d-	Davalı No.2’nin idari kararının sebep unsurunda takdir yetkisi mevcut olup Davalı No.2 dayanağı olan sebepleri somut gerekçeler ile ortaya koymuştur.
e-	Polis Hizmetleri Komisyonu’nun polislik mesleğine alımlarında aday adayı olarak atama yaparken, başarılı olan adaylar içerisinde, güvenlik soruşturması bakımından sakıncasız olanları ataması Polis Hizmetleri Komisyonu’nun bu safhada ‘değerlendirme yetkisi’ ve/veya ‘değerlendirme marjı’ kapsamındaki yetkisidir.
f-	Polis Hizmetleri Komisyonunun emare 27 kararında dayandığı soyut sebepler ile ilgili olan değerlendirme gerekçesini; Emare 29 9/7/2018 tarihli güvenlik tahkikat raporunda emare 21(1) 10 Aralık 2005 tarihli Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının Davacının babası ile ilgili olan yazı ve raporunda emare 21(3)de yer alan Davacının babası ile ilgili 28 sayfalık disiplin davası ile tutanaklarında ve Davacının babasının disiplin yargılamasının sebebi olan Cuma Paçraz isimli kişinin PKK bağlantısı sebebi ile yurttaşlıktan ihraç edildiğini gösteren emare 31 Bakanlar Kurulu kararı ve şahadetler ile somut olarak ortaya konmuştur.

  3-	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi; Davalı No.2’nin 
    	güvenlik soruşturması ve/veya istihbarat raporu 
düzenleme yetkisinin olduğu ve polis mensuplarının güvenlik bakımından sakıncasız olması gerektiği bulgusundan sonra Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası 67(1)’inci fıkrası uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu’nun Yasanın 67(1)’inci fıkrası uyarınca ‘hizmete alma ve aday adayı atama hususunda emredici bir uslupla bağlı yetkisi olduğu’ ve ‘davacıyı aday adayı olarak atamaması’ hatalı olduğu’ gerekçesi ile Dava konusu kararı kısmen iptal etmekle hatalı hareket etmiştir. Çünkü;
a-	Davalı No.2 idari kararın dayanağı olan sebepleri somut gerekçeler ile ortaya koymuştur. Davalı No.2’nin güvenlik gerekçesi ile idari kararını alma zamanında esasa  ilişkin bir hata bulunmamaktadır. Davacının Güvenlik açısından sakıncalı olduğuna ilişkin gerekçe Davalı No.2’nin genel yetkisi olup, bağlı yetki durumunda dahi devlet güvenliği ve kamu düzeni bakımından uygulanması gerekmektedir.
b-	Polis Hizmetleri Komisyonu kararına dayanak teşkil eden güvenlik araştırması ve diğer ilgili belgeler idari karara mesnet teşkil edebilecek nitelikte olan belgelerdir. Cuma Paçraz’ın Osman Demir ile bağlantısı disiplin mahkumiyeti ile kesinleşmiş bir delildir. Eğer Mahkeme Emare 29’un hukuki delil ile desteklenmesini bekliyor ise Emare 21(1) Emare 21(3) ve Emare 31 Bakanlar Kurulu kararı bu delili oluşturmaktadır. Yine PGM 1’inci Yardımcısı Ahmet Beşerler’in şahadeti de itibar edilir bir şahadettir.
c-	İdarenin kararını destekleyen güvenlik soruşturması ile diğer bilgi ve belgelerin illa ki hukuki delil olmasına gerek yoktur. Çünkü meselenin esası bir ceza yargılaması değildir, ceza yargılamasında ispat için aranan delilleri güvenlik soruşturması için de aramak ve beklemek kamu zararına sebep olur. İdare tedbir niteliğinde bir karar almıştır. Davacı ve babasına herhangi bir suç isnadı yapılmamaktadır.
d-	Davalı No.1’nin dava konusu kararı almasında sebep unsuru bakımından takdir yetkisi vardır ve bu yetkisini doğru kullanarak devlet güvenliği ve polis örgütüne zarar verilmesini engelleme amacı ile somut vakıa, ifade, tutanak rapor  ve belgelere dayanmıştır.
e-	Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yapmış olduğu değerlendirme ve/veya tavsifde herhangi bir  hata ve/veya yetkisizlik bulunmamaktadır. Komisyonun yapmış olduğu değerlendirme ve tavsif, yani somut vakıa ve bilgilerin devlet güvenliği ve polis örgütüne zarar verilmemesi açısından yeterli sebep bulunmakta olup bahse konu karar hukuka aykırı değildir.

Sonuç olarak işbu istinafla Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin 31/10/2023 tarihli kararının iptali talep edilir.”


şeklindedir.

	İstinafın dinlendiği aşamada Davalı No.2 tarafından dile getirilen iddialar, özetle;
	25/10/2018 tarihli Emare 18 kararın gerekçesinin Emare 27 olduğu, Polis Hizmetleri Komisyonunun ve polisin güvenlik soruşturması ve istihbarat raporu toplama ve hazırlama yetkisinin bulunduğu, polis alımlarında da bu yetkinin kullanılması gerektiği, sağlık ve güvenlik açısından uygun olan kişilerin aday adayı seçilerek polis okuluna gönderildiği, Davacıya özel bir ayrımcılık yapılmadığı, Davacının yakın ailesinin yapılan güvenlik soruşturması sonucunda yasa dışı terör örgütü PKK/KONGRA-GEL sempatizanı olup bu yönde propaganda yaptıkları tespit edildiğinden Davacının polis örgütüne aday olarak atanması halinde polis örgütüne zarar vereceği nedeniyle ve devlet güvenliği açısından atanmamasına karar verildiği, konu kararın içeriğinde iki hususun belirtildiği, bunların devlet güvenliği ve polis örgütüne zarar verme ihtimali olduğu, Davacının babası ile ilgili 10/12/2005 tarihli Emare 21 raporun bulunduğu, Davacının babasının Cuma Paçraz isimli kişi ile ilişkileri olduğu, Cuma Paçraz’ın PKK örgütü içerisinde aktif olduğu, Kıbrıs’ın kuzeyinden güneyine insan kaçakçılığı yaptığı ve KKTC yurttaşlığından çıkarılmış bir kişi olduğu, Davacının babası aleyhine bir disiplin soruşturması başlatıldığı, disiplin meselesindeki ilk iki davadaki tanığın yazılı ifadesinin tersine şahadet verip muhasım tanık ilan edildiği ve o iki davadan Davacının babasının beraat ettiği, diğer sınır kapısındaki faaliyetle ilgili olarak ise mahkûm edildiği, kendisine uyarı cezası verildiği, bunun sonrasında pasif görevlere verildiği ve bu şekilde emekli olduğu, Osman Demir ile ilgili olarak 9/7/2018 tarihli Emare 29 içerisinde yer alan bir rapor olduğu, karar tarihinin ise 25/10/2018 olduğu, polisin olağan üstü hal ve savaş halinde sadece iç güvenliğe değil, dış güvenliğe de katkı koyan bir kurum olduğu, polis mensuplarının silahlı görev yaptıkları, polis örgütünün polis mensuplarının tamamen vatana bağlı KKTC’nin geleceğini sonuna kadar savunacak kişilerden oluşması için çaba sarf eden bir kurum olması gerektiği, bu nedenle ailelerinin durumlarının düşünülerek karar alınması gerektiği, kişilerin, polislik dışındaki iş sahalarında da iş ararken önlerinin tıkanmaması için, bu tür kararların gizli olarak, sadece ilgili kişiye gönderildiği, açık yazılarla yazılıp gönderilmesinin kişinin geleceği açısından sakıncalı olduğu, güvenlik soruşturmasının ileri aşamaya bırakılmasının gerekçesinin başka kurumlarda veya özel sektörde iş alabilecek kriterlere sahip kişilerin önüne geçmemek olduğu, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin de Davalı No.2’nin güvenlik soruşturması yapma, istihbari bilgi toplama yetkisi olduğu ve bu gibi bilgilerin özel kalması gerektiği, halkla paylaşılmaması gerektiği hususunu teyit ettiği, güvenlik soruşturmasının içeriği ile ilgili olarak Mahkemenin önüne somut deliller getirilerek şahadetle desteklendiği, Mahkemenin yukarıda belirtilen tespitleri ile ilgili herhangi bir istinaf dosyalanmadığı, Mahkemenin Davalı No.2’nin genel olarak güvenlik soruşturması yapma ve istihbarat raporu hazırlama hususunda yetkili olduğunu da vurguladığı, Mahkemenin, ‘güvenlik soruşturmasının içeriği, Davacının aday adayı alınmasına engel teşkil edecek içerikte bilgiler içermemektedir’ demediği veya Mahkemenin ‘bu güvenlik soruşturmasını veya istihbarat raporunu kullanamazsın’ da demediği, yetkiyi teyit ettiği,  şüphe ile polis çalıştırılamayacağı, bu şüphenin Davacıyı cezalandırıcı, suçlayıcı nitelikte veya onun suç işlediğine yönelik bir şey olmadığı, bu örgütte, bu şekilde, bu bilgilerle, çalışılması uygun değildir noktasında olduğu, Mahkemenin istihbarat raporu sonuçlarını veya güvenlik soruşturması sonuçlarını kullanabilirsin dediği, fakat, sağlık kontrolü aşamasından sonra kullanmasının hukuka aykırı olduğunu söylediği, burda Polis Hizmetleri Komisyonu’nun bağlı yetkisi olduğunu, sağlıktan gelen kişilerin tamamının aday adayı olarak atanması gerektiğini söyleyerek Davacının davasını kabul ve idarenin kararını iptal ettiği, Mahkemenin kararının çelişkili olduğu, bu  yetkiler teyit edildikten sonra, bu mantıkla gidilirse, 63’üncü madde dışında güvenlik soruşturmasının yine kullanılamayacağı, yazılı sınavlar açısından da bir hareket alanı olmadığı, bağlı yetkinin burda da devreye girdiği, Davacıya sözlü sınavda da şeffaf davranıldığı, çünkü sağlık kontrolü ve diğer süreçlerin de olduğu, ilgili süreçten geçirilen kişiye idarenin hangi safhada bu gerekçesinin uygulanacağı konusunda Mahkemenin kararının çelişkili olduğu ve idarenin, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından da teyit edilen yetkisini ve en önemli görevini kullanılamaz hale getirdiği, güvenlik soruşturmasının aday adaylarına hangi safhada uygulanacağına yönelik açık bir yasal düzenleme olmadığı, bir kişinin polis alımına uygun olup olmadığını belirlemedeki tek yöntemin güvenlik soruşturması olduğu, bu yöntemin de bu meselede uygulandığı, bu meselede uygulanmasını zaman bakımından kısıtlayan açık bir yasa maddesi olmadığı, yetkinin teyit edildiği, ancak uygulanamaz hale getirildiği, dolayısıyla Mahkeme kararının çelişkili olduğu, Madde 67(1)’de bağlı yetki var dendiği, ancak tartışılanın, polis münhaline başvurma olmadığı, kararın denetime sunulan kısmının Madde 67(1) olmadığı şeklinde,
	Davacı tarafından dile getirilen iddialar ise, özetle; istihbari raporların uydurma olduğu, Osman Demir’e getirilmiş disiplin soruşturmalarında PKK sempatizanlığı veya bunlarla ilgili bulgu bulunmadığı, davaların beraatle sonuçlandığı, sadece meslektaşlarına karşı yüksek sesle konuştuğundan dolayı uyarı cezası verildiği, iddiaların gerçekliği bulunmadığı, bulunsa idi yargılamalarının yapılacağı, boş iddialara dayanılarak Davacının Milli Güvenlik açısından tehlikeli bir kişi olarak tanımlanıp, işe alınmamasının mümkün olmaması gerektiği, ortada bir suç varsa bile, bunun şahsiliği ilkesinin bulunduğu, Davacının da, aynı niteliklere sahip olduğu anlamına gelmediği, bir kişinin münhale başvurduğu an itibarı ile uygun olmadığı kanaati hasıl olursa, bu işlemin yapılması gerektiği, sınavlara dahil edilme söz konusu ise artık bunun geçtiği, idarenin artık burada takdir yetkisi kalmadığı, yasal düzenlemelerin tamamında emredici hükümlerin olduğu, kamunun kanunda olmayan bir takdir yetkisini kullanamayacağı, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın ilgili kurallarında böyle bir takdir yetkisi olmadığı, tersine sınavları geçen, sağlık kontrolleri yapılan ve sağlık raporu temin edenlerin atanacağının yazıldığı, ‘atanabilir, komisyon karar verir’ gibi bir cümle olmadığı, istihbarat raporlarının bu konuya dayanak teşkil edemeyeceği, Davacının münhale kabul edilmesi ile birlikte, böyle bir ret hakkının olmadığını polis örgütünün kabul ettiği, Davacı ile ilgili hiçbir iddia bulunmadığı, şeklindedir.

	Bu meseleyi karara bağlama açısından ilk yanıtlanması gereken soru, Davalı No.2’nin, boş kadrolara atama yapma noktasında, bağlı yetkiye tabi olup olmadığı sorusudur. Kemal Gözler, İdare Hukuku, Cilt 1, sayfa 941’de, bağlı yetki durumunda, kanunun, idari işlemin hem sebep unsurunu, hem de konu unsurunu tespit ettiği belirtilmiştir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında yer verdiği 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın;
“Aday
olarak 
atanma, Öğrencilik ve Adaylık Dönemi
38/2011

	67.	(1)	Polis Hizmetleri Komisyonunca, bu Yasanın 68’inci maddesine uygun olarak yapılan sınavlarda başarılı olup atanacağı görevle ilgili sağlık şartlarını taşıdığını bu Yasaya uygun olarak Devlet Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlayanlar, polis memuru olarak hizmete alınırlar ve aday adayı olarak atanırlar. Atanmalarından başlayarak en az altı ay süreyle polislik meslek bilgisi ile donatılmak maksadıyla eğitim görmek üzere Polis Okuluna sevk edilirler.
	Ancak Polis Örgütü Planlama Kurulu, bu altı aylık süreyi gerekli gördüğü zamanlarda kısaltabilir veya artırabilir.”

şeklindeki 67’inci maddesinin (1)’inci fıkrası incelendiğinde, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın da, aday olarak atanma ile ilgili olarak, konu unsurunu tespit ettiği görülmektedir. Ayrıca bu maddede, 68’inci maddeye atıf yapılmak suretiyle sebep unsurları da belirlenmiştir.

Sınavlar ve 
sınavlara 
katılma
38/2011	68.	(1)	Hizmete ilk girişte tüm polis mensupları, atamaya yetkili organ olan Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yeterlik, İngilizce, spor ve yarışma sınavına tabi tutulur.
1/2013
68/2017		(2)	(A)	Başvuruları kabul edilerek
Polis Genel Müdürlüğü
tarafından ilan edilen vücut
ölçülerine sahip olduğu tespit
edilenler, önce yeterlik
sınavına alınırlar. 
   Ancak başvuruları kabul edilenlerden aranan öğrenim  koşulunun üzerinde mezuniyeti bulunanlar yeterlik sınavından muaf tutulurlar.
			(B)	Yeterlik sınavında başarılı
olanlar ile yeterlik sınavından
muaf tutulanlar, İngilizce 
sınavına katılır. İngilizce sınavlarının ne şekilde yapılacağı ve bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlen-dirme ve başarı puanı Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
		(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olanlar ile söz konusu fıkranın (A) bendi uyarınca yeterlik sınavından muaf tutulanlar, spor sınavına girmeye hak kazanırlar.
		(4)	Spor sınavında başarılı olanlar ise yarışma sınavına alınırlar.
		(5)	Mahkum oldukları her ağır suç için on (10) puan, her hafif suç için beş (5) puan yarışma sınav notundan düşülür.
		(6)	(A)	Yukarıdaki (5)’inci fıkraya
uygun olarak puanlar 
düşürüldükten sonra başarı 
listesi aşağıdaki kriterlere 
uygun olarak oluşturulur:
				(a)İngilizce sınav notunun 
   %20’(yüzde yirmi)’si;
(b)Spor sınavı notunun 
   %20(yüzde yirmi)’si; ve
(c)Yarışma sınav notunun 
   %60’(yüzde altmış)’ı.
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen kriterlere uygun olarak sınav notlarından alınan yüzdeliklerin toplam puanına göre oluşturulan başarı sırasına göre münhal kadro sayısı kadar asil, münhal kadro sayısının %30(yüzde otuz)’u (küsuratlar bir üste tamamlanır) kadar da yedek tespit edilerek, Polis Genel Müdürlüğü tarafından Devlet Hastanesine sevk edilir. Puanlarda eşitlik olması halinde, sırasıyla yazılı yarışma sınav notu ve İngilizce sınav notu dikkate alınır.
		(7)	8’inci ve 9’uncu derece münhal kadroların doldurulmasında yapılacak yeterlik, spor ve yarışma sınavlarının konuları, bağlı olacağı usül ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	Ancak, hizmete girişte uygulanacak sınavların, başvuru sahiplerinin başvurdukları derece kadrosunun gerektirdiği öğrenim düzeyinde olmak üzere bilgi, yetenek ve yeterliklerini ölçecek şekilde olması koşuldur.
		(8)	Hizmete girmek isteyenlerden münhal duyurusunda belirtilen koşulları taşımayanlar, yapılacak sınavlara katılamazlar ve bu durum kendilerine Polis Hizmetleri Komisyonunca yazılı olarak bildirilir.”

şeklindeki 68’inci madde incelendiğinde, bu madde ile, sınavlar ve sınavlara katılıp başarılı olmanın sebep unsuru olarak düzenlendiği, bunun ötesinde ise, münhal duyurusunda da belirtilen ‘koşulların,’ sebep unsuru kapsamında göz önünde bulundurulacağının kurala bağlandığı ortaya çıkmaktadır. Emare 2 konumundaki münhal duyurusunda yer alan koşullar incelen-diğinde ise, bunların,
“Polis Mensup-
larının hiz-
mete alınma
koşulları	63.	Polis mensubu olarak hizmete alınacaklarda, aşağıda öngörülen koşullar aranır:
38/2011		(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı
olmak;
		(2)	On sekiz yaşını tamamlamış ve otuz
yaşını tamamlamamış olmak;
		(3)	Meslek dışından, doğrudan 8’inci derece “Polis Çavuşu” kadrosuna atanacaklarda, tanınmış bir üniversitenin hukuk veya siyasal bilgiler fakültelerinin birinden mezun olmak; meslek dışından 8’inci derece “Polis Çavuşu” kadrosuna atanacak teknik elemanlarda ise konuları ile ilgili üniversite veya dengi bir yüksek okul mezunu olmak; 9’uncu dereceye “Polis Memuru” kadrosuna atanacaklarda en az lise veya dengi bir okul mezunu olmak;  “İtfaiye Memuru” kadrosuna atanacaklarda en az ortaokul mezunu olmak.
		(4)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış, affa uğramış olsalar dahi, rüşvet, hırsızlık, hırsızlık mal kabulü, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, hileli iflas, ırza geçme  ve benzeri yüz kızartıcı suçlar ile kumar, sarhoşluk, uyuşturucu madde kullanımı ve ticareti ile ilgili suçlardan hüküm giymemiş olmak;
		(5)	Erkek ise askerlik hizmetini yerine
getirmiş olmak;
		(6) 	Gerekli sağlık şartlarını taşıdığını bu Yasanın 68’inci maddesine uygun olarak Devlet Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlamış olmak;
	Müracaatçıların sahip olması gereken sağlık koşulları Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
		(7)	Kamu görevinden emekli maaşı, ikramiye veya herhangi bir tazminat almamış olmak veya disiplin suçundan ötürü görevden çıkarılmamış veya görevine son verilmemiş olmak;
68/2017		(8)	Polis Genel Müdürlüğünce önceden ilan edilen vücut ölçülerine sahip olmak; 
		(9)	Bu Yasanın 68’inci maddesinde belirtilen sınavlarda başarılı olmak.”

şeklindeki 63’üncü maddedeki koşullar olduğu anlaşılmaktadır.
 
	Tüm bunlar, aday olarak atanmaya ilişkin olarak Yasa ile belirlenmiş sebep unsurunun, 63’üncü maddedeki koşulları taşımak ve 68’inci madde uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak şeklinde olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.

	Anılan Yasa’nın, idareye, saydığı sebep unsurlarının varlığı halinde, ilgiliyi, polis memuru olarak hizmete almayı emrettiği ise, Yasa’nın ‘alınırlar’ ve ‘atanırlar’ sözcüklerini seçmiş olması dolayısıyla net bir biçimde görülmektedir. Diğer bir söylemle, sebep unsuru gerçekleşmişse, idarenin alabileceği muhtemel başka bir karar yoktur. İdarenin yapabileceği tek şey, ilgiliyi polis memuru olarak hizmete almaktır.  Kısacası, ortada bir bağlı yetki durumu olduğu açıktır. Ancak bu durumda dahi idarenin sebep unsurunun varlığını araştırabileceği de bir gerçektir.

Yukarıda anılan eserinde Kemal Gözler de, sayfa 941’de;
   “		Bağlı Yetki Durumunda Dahi İdare Sebep Unsurunun 
Varlığını Araştırır. Bağlı yetki durumunda, idare, idari işlemin sebep unsurunu oluşturan, vakıa, fiil ve durumların varlığını gözlemlediğinde kanunun öngördüğü kararı almak zorundadır; üstelik bu kararı kanunun öngördüğü yönde almakla yükümlüdür. Bununla birlikte şuna işaret etmek gerekir ki, bağlı yetki durumunda dahi, idare bir robot durumunda değildir. İdare bu durumda dahi, idari işlemin sebep unsuru olarak öngörülen vakıa, fiil ve durumun mevcut olup olmadığını araştırır. Böyle bir vakıa, fiil veya durumun olmadığını tespit ederse, kanunun öngördüğü kararı haliyle almak zorunda değildir.”
demek suretiyle idarenin bağlı yetki durumunda dahi sebep unsurunun varlığını araştıracağını belirtmiştir. Doğaldır ki, idarenin araştırabileceği vakıa, fiil ve durumlar, sadece ve sadece Yasa’da sebep unsuru olarak öngörülen vakıa, fiil ve durumlardır. 

	Yukarıda değinildiği üzere, ‘aday olarak atanmaya yönelik’ sebep unsuru, anılan Yasa’nın 63’üncü ve 68’inci maddelerinde belirtilenlerden ibaret olup, bunların arasında, güvenlik soruşturmasının sonucunun olumsuz olması veya konu idari kararın gerekçesinde yer verilen şekliyle, ‘Polis örgütüne aday adayı olarak atanmaları halinde polis örgütüne zarar verecekleri nedeniyle Devlet güvenliği açısından atanmamalarına’ şeklinde bir unsur yoktur. Diğer bir söylemle, güvenlik soruşturması veya idari kararın gerekçesinde belirtilenler, sebep unsurunu oluşturan vakıa, fiil veya durumlardan biri değildir. Bu nedenle, idarenin veya Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin, Yasa’da sebep unsurları arasında gösterilmeyen güvenlik soruşturmasını veya idari kararın gerekçesinde belirtilenleri, sebep unsurunun bir parçası gibi ele alıp incelemesi ve güvenlik soruşturmasının sonucu olumsuzsa veya idari kararın gerekçesinde belirtilen durumlar varsa atama yapılmaması gerekir demesi mümkün değildir.

	Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, Davalı No.2’nin güvenlik soruşturması yapma yetkisinin olup olmaması başka bir husus, atama sırasında bu türden raporların kullanılıp kullanılamayacağı ise başka bir husustur. Çünkü yukarıda da vurgulandığı üzere, anılan Yasa’nın atama ile ilgili maddeleri, atanma işlemi yapılırken de güvenlik soruşturması yapılacağı ve polis örgütüne zarar verecekleri nedeniyle Devlet güvenliği açısından sakıncalı bulunan kişilerin atanamayacağına yönelik bir kural veya düzenleme içermemektedir. 

	Belirtilen nedenlerle, sebep unsurları arasında yer almayan güvenlik soruşturması sonucundan hareketle, Davacının atanmamasına dair Davalı No.2 tarafından alınan kararın hukuka aykırı olduğu özlü Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında hata bulunmamaktadır.

	Sonuç olarak;
İstinaf ret ve iptal edilir. 
İstinaf masrafları Davalı No.2 tarafından Davacıya ödenecektir.


    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç


13 Ocak 2026




