D. 32/2025 				Yargıtay/Hukuk No: 99/2020 
            (Gazimağusa Dava No: 3644/2016)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.

İstinaf eden: Recep Uzun, Şair Nedim Sok., Uzun 9 Apartmanı, Kat.3, D.6, Gazimağusa.		    						    (Davalı) 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Gürsel Uzun, İsmet İnönü Bulvarı, Mehmet Oltan Apt.,No.4 D.1. Gazimağusa.
	   (Davacı) 

                                          A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede.  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Batur Sağlamer adına   Avukat Pervin Sağlamer.
					 

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Dilşah Karayel’in 3644/2016 sayılı davada, 13.02.2019 tarihli ihraç istidasına binaen 1.6.2020 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.
------------

K A R A R

Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar: Huzurumuzdaki istinaf, Gazimağusa Kaza Mahkemesinin, 3644/2016 sayılı davada, Mukabil Talebin, Mukabil Talep Yoluyla eklenen Davalı No.2 açısından iptaline, Mukabil Talep yoluyla davaya eklenen Davalı No.2’nin davadan ihracına, dava başlığında yapılan değişikliğin iptaline, Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 6. paragrafı ile 7. paragrafının A, B, C, D sub paragraflarının davadan ihraç edilmesine dair kararına karşı Davalı tarafından dosyalanmıştır. 

Kararın devamında İstinaf Eden Davalı yalnızca “Davalı”, Aleyhine İstinaf Edilen Davacı ise “Davacı” olarak anılacaktır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstinafa konu meselenin olguları özetle şöyledir:

Davacı ile Davalı kardeş olup, Davacı, 25.12.2014 tarihli yazılı senet tahtında Davalıya 4,600.-Sterling borç verdiğini, Davalının işbu borcunu ilk talepte % 10 faiziyle birlikte ödemeyi kabul ve taahhüt etmesine keza Davacının ifa konusunda müteaddit taleplerine rağmen ödemediğini iddia ile mezkûr meblağ, faiz ve dava masrafları için lehine hüküm verilmesini talep etti. 

Davalı, Davacının davasına karşılık, 7.12.2016 tarihinde HMUT Emir 21 Nizam 8’e istinat eden bir Müdafaa ve Karşı Talep dosyalayıp, karşı talep maksatları bakımından orijinal davadaki Davacıyı Davalı No.1, Uzun İnşaat Şirketi Ltd. isimli şirketi ise Davalı No.2 olarak ekleyerek aleyhindeki taleplerle ilgili müdafaa sebeplerini izah edip davanın reddini talep etti. Davalı ilaveten, Karşı Talep layihası ile Davalı olarak eklediği Gürsel Uzun ve Uzun İnşaat Şirketi Ltd.’le, Uzun Apartmanı’nın 2. katındaki, 2 numaralı dairenin tarafına satışı için Haziran 2010 tarihinde yapılan satış sözleşmesinin adı edilenler tarafından ihlal edildiğini iddia ile karşı talep gereği eklenen Davalılardan 15,000.-Sterling talepte bulundu. Davalı, bahse konu Müdafaa ve Karşı Talep layihasını 10.3.2017 tarihinde Karşı Talep İhbarnamesi ile birlikte tebliğe çıkardı.

Davacı, 31.5.2018 tarihinde Müdafaaya Cevap ve Karşı Talebe Müdafaa dosyalayarak, Karşı Talebin iptalini ve Talep Takririnde olduğu şekilde hüküm verilmesini talep etti. Davacı daha sonra 13.2.2019’da dosyaladığı istida ile Müdafaa ve Karşı Talebin, celpnamenin 12 aylık yürürlük süresi dahilinde tebliğ edilmediğini iddia ederek Karşı Talebin reddini, Karşı Taleple eklenen Davalıların davadan ihraç edilmesini ve Karşı Talep layihasının 5., 6. ve 7. paragraflarının davadan çıkarılmasını talep etti. Davalı, işbu istidaya itiraz dosyalayıp, sair itirazlarına ilaveten, bilhassa, Davacının, Müdafaaya Cevap ve Karşı Talebe Müdafaa dosyalamak suretiyle yeni bir adım attıktan sonra ancak usulsüzlük teşkil edebilecek bu tebligat eksikliğine ilişkin iddia ileri süremeyeceğini beyanla istidanın reddini talep etti. 

İstidayı dinleyen Alt Mahkeme, özetle; Karşı Talebin davada taraf olanlara teslim, taraf olmayanlara ise tebliğ edilmesi gerektiğini belirterek, davanın tarafı olmayan ve Karşı Talep dolayısıyla davaya Davalı No.2 olarak eklenen, Uzun İnşaat Şirketi Ltd.’e Karşı Talebi de ihtiva eden Müdafaa ve Karşı Talep layihasının tebliğ edilmesi gerektiğini ifade ettikten sonra, 7.12.2016 tarihinde dosyalanan bu layihanın 10.3.2017 tarihinde Karşı Talep İhbarnamesi ile tebliğe çıkarıldığına ancak celpnameler için öngörülen 12 aylık yürürlük süresi dahilinde Davalı No.2’ye tebliğ edilmediğine bulgu yaptıktan sonra, Karşı Talebi, Davalı No.2’yi ilgilendirdiği oranda ret ve iptal ederek istinafa konu emri vermiştir. 
İSTİNAF SEBEPLERİ: 

Davalı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde, istinaf gerekçeleri 9 paragraf şeklinde ileri sürülmekle birlikte, Davalı Avukatının istinafın duruşmasında yaptığı hitabı dikkate alarak istinaf sebeplerini aşağıdaki şekilde iki ana başlık altında toparlayıp incelemeyi uygun bulmaktayız.

1-	Alt Mahkemenin, Davacının, istinaf konusu ihraç (strike out) istidasını dosyalamadan önce, Müdafaaya Cevap ve Karşı Talebe Müdafaa dosyalayıp yeni bir adım atarak, tebligatın süresi dahilinde yapılmamış olmasının doğurduğu usulsüzlükten feragat ettiğini dikkate almaması ve ihraç emri vermesi hatalıdır.

2-	Alt Mahkeme, huzurunda, ihraç emri (strike out) verilmesini gerektirecek hiçbir şahadet olmamasına rağmen istinaf konusu emri vererek hatalı hareket etmiştir.   

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :

	Davalı Avukatının hitabında ileri sürdüğü iddialar özetle şöyledir:

-	Davanın Davalıya tebliğini müteakip, Davalı, 6.12.2016 tarihinde İspatı Vücut Muhtırasını, bir gün sonra ise 7.12.2016’da Müdafaa ve Karşı Talep layihasını dosyalamıştır.
-	Karşı Talep layihası bidayette davaya taraf olmayan Uzun İnşaat Şirketi Ltd.’e 12 aylık süre dahilinde tebliğ edilmemiş, 13. ayda tebliğ edilmiştir.
-	Karşı Talep mucibince Davalı olan esas davadaki Davacı ve Gürsel Uzun İnşaat Şirketi Ltd., Davalının Karşı Talebine 31.5.2018 tarihinde Müdafaaya Cevap ve Karşı Talebe Müdafaa Takriri dosyalamışlardır.
-	Karşı Talepteki Davalılar, esas davadaki Davalının taleplerine karşılık layiha dosyaladıklarından, tebliğin 12 aylık süre zarfında yapılmamış olmasının doğurduğu usulsüzlüğü ileri sürmekten feragat etmişlerdir.
-	İhraç istidasının, Karşı Talebe Müdafaa verilmeden dosyalanması gerekirken, Alt Mahkeme, istinafa konu istidanın dosyalanmasında geç kalındığını kabul etmeyerek hata yapmıştır.    
-	Alt Mahkeme, ihraç emri verilmesini gerektirecek onur kırıcı ve sair bir gerekçe olduğuna dair şahadet sunulmamasına rağmen ihraç emri vermekle hatalı hareket etmiştir.

Davacı Avukatının iddialarını ise şöyle özetlemek mümkündür: 

-	Davalının, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün (HMUT)21. Emrinin 8. Nizamından istifade ile dosyaladığı Karşı Talep layihasında, davada taraf olmayan Uzun İnşaat Şirketi Ltd. de davaya eklenmiş olduğundan adı edilen şirkete layihanın, celpnameler için öngörülen 12 aylık süre içerisinde tebliğ edilmesi gerekmektedir.
-	12 aylık süre içerisinde tebligat yapılmaması usulsüzlük değil hükümsüzlük sonucu doğurmaktadır ve hükümsüzlük iddiaları davanın her safhasında ileri sürülebilen iddialardır.
-	Yapılan işlemle ilgili hükümsüzlük tespit edilmesi durumunda Mahkemenin takdir yetkisi yoktur ve işlemin iptal edilmesi elzemdir.
-	Mahkemenin verdiği karar doğru ve yerinde olup istinafın reddi gerekmektedir. 

İNCELEME :

1-	Alt Mahkemenin, Davacının, istinaf konusu ihraç (strike out) istidasını dosyalamadan önce, Müdafaaya Cevap ve Karşı Talebe Müdafaa dosyalayıp yeni bir adım atarak, tebligatın süresi dahilinde yapılmamış olmasının doğurduğu usulsüzlükten feragat ettiğini dikkate almaması ve ihraç emri vermesi hatalıdır.

Davalı Avukatının bu husustaki esas iddiası, Davacı tarafın, 31.5.2018 tarihinde Müdafaaya Cevap ve Karşı Talebe Müdafaa dosyalayarak tebligatın yapılmamış olmasıyla ilgili itiraz ileri sürmekten sarfınazar ettiğidir.

Alt Mahkeme, kararında, usulsüzlük-hükümsüzlük doğuran işlemlerin neler olduğuna dair Yargıtay/Asli Yetki 6/1994 ve 14/1994 D.2/1995 sayılı kararda serdedilen prensipleri dikkate alarak, Karşı Taleple davaya eklenen Davalı No.2’ye, Karşı Talebin celpnamenin yürürlük süresinde tebliğ edilmemiş olmasını hükümsüzlük olarak değerlendirmiş ve hükümsüz olarak değerlendirdiği bu işlemin iptali gerektiği sonucuna ulaşmıştır.

HMUT Emir 21 Nizam 8’in (2). fıkrasına göre, Davalının, Karşı Talepte bulunduğu kişi davaya taraf olmadığında, layiha, bu kişiye tebliğ edilerek ispatı vücut kaydı yaptırmaya celp edilir ve böyle bir tebliğ, celpname tebliğini düzenleyen nizamlara bağlı olur. İlgili kısım şöyledir:

“(2) Yukarıda (1). fıkrada sözü edilen kişilerden herhangi birinin davaya taraf olmaması halinde, söz konusu kişi, savunma layihasının bir sureti kendine tebliğ edilmek suretiyle ispatı vücut kaydı yaptırmaya celb edilir ve böyle bir tebliğ, celpname tebliğini düzenleyen daha önceki nizamlara bağlı olur. Bu biçimde tebliğ edilen her savunma layihasına Form 13’te yazılı kayıt veya eş anlamda bir kayıt konur.”    

Tüzüğün alıntısını yaptığımız nizamından da açıkça anlaşılacağı üzere, Emir 21 Nizam 8’e istinaden dosyalanan bir layiha, esas davada taraf olmayan bir kişi açısından celpname ile eş değerde olup, tarafına bu şekilde layiha tebliğ edilen kişinin yine HMUT’un 16. Emrine uygun olarak ispatı vücut kaydı yaptırması gerekmektedir.

HMUT’un 4. Emrinin 1. Nizamına göre hiçbir celpnamenin yürürlük süresi ısdar edildiği günden itibaren 12 ayı geçemez. Yine aynı Emirde, celpnamenin yenilenmesinin koşulları da düzenlenmiş olmakla birlikte, huzurumuzdaki mesele, celpnamenin yenilenmesi ile ilgili olmadığından bunlara değinmeyi gereksiz görmekteyiz.

Bu noktada esas önem arz eden husus, celpnamenin yürürlük süresinin, ısdar tarihinden itibaren 12 ay olduğu ve yenilenmediği takdirde 12 ayın hitamında yürürlük süresinin sona ereceğidir.

Davalı tarafından 10.3.2017 tarihinde Emir 21 Nizam 8 ve Tüzüğe Ekli Form No.13’e uygun şekilde dosyalanan Karşı Talep İhbarnamesi, celpnamenin 12 aylık yürürlük süresi dahilinde, Karşı Talep gereği Davalı No.2 olan Uzun İnşaat Şirketi Ltd.’e tebliğ edilememiş, süre dolduktan sonra 17.1.2019 tarihinde tebliğ edilmiştir. 

Yürürlük süresi dolan bir celpnamenin tebliğ edilmesinin herhangi bir hukuki sonuç doğurması mümkün değildir. Davalı, celpnamenin yürürlük süresi dahilinde veya yürürlük süresi dolduktan sonra yenilenmesi için bir müracaat da dosyalamış değildir. 

Dolayısıyla usulsüzlük-hükümsüzlük tartışmasından bağımsız olarak, celpnamenin yürürlük süresi dolduğundan ve celpname yenilenmediğinden Uzun İnşaat Şirketi Ltd.’e celpnamenin yürürlük süresinin hitam bulmasını müteakip yapılan tebligatın herhangi bir hukuki sonuç doğurması veya geçerli tebligat olarak kabul edilmesi mümkün değildir.

Davacı tarafından 31.5.2018 tarihinde dosyalanan Müdafaaya Cevap ve Karşı Talebe Müdafaa Takririne baktığımız zaman, layihanın, aynı zamanda Karşı Talep gereği Davalı No.1 olan Davacı adına dosyalandığını, Karşı Talep mucibince Davalı No.2 olan şirket adına herhangi bir olgusal iddia ileri sürülmediğini, yalnızca Karşı Talebin süresi dahilinde tebliğ edilmediğinin ifade edildiğini görmekteyiz. Kaldı ki, Karşı Talep gereği Davalı No.2 olan şirket ispatı vücut kaydı da yaptırmış değildir. 

Az önce yukarıda da değindiğimiz üzere HMUT Emir 21 Nizam 8’in (2). fıkrasına göre, Davalının, Karşı Talepte bulunduğu kişi davaya taraf olmadığında, layiha, bu kişiye tebliğ edilerek ispatı vücut kaydı yaptırmaya celp edilir. 

Tebligat yapılmasına rağmen ispatı vücut kaydı yapılmamasının neticesi de pek tabidir ki, ispatı vücut kaydı yapmayan taraf aleyhine, HMUT’un 17. Emrindeki düzenlemelere uygun surette, hüküm verilmesi için Mahkemeye müracaat edilmesidir. Nitekim Form No.13’te yer alan “Karşı Talep İhbarnamesi”nde de, “Bu ihbarnamenin tarafınıza tebliğ edildiği tarihten itibaren on gün içinde aşağıda belirtilen biçimde bir isbatı vücut kaydı yaptırmakta kusur edecek olursanız, gıyabınızda aleyhinize hüküm verilebileceği ayrıca tarafınıza duyurulur” denilmek suretiyle bu husus açıkça vurgulanmıştır.

İzah ettiklerimizden de anlaşılacağı üzere, Karşı Talep gereği Davalı No.2 olan Uzun İnşaat Şirketi Ltd.’e, Form No.13’e uygun şekilde çıkarılan 10.3.2017 tarihli Karşı Talep İhbarı, celpnamenin 12 aylık yürürlük süresi dolduktan sonra, 17.1.2019’da tebliğ edildiğinden, Davalının mezkûr şirketle ilgili taleplerini ileri götürmesi mümkün değildir. 

Uzun İnşaat Şirketi Ltd.’e 10.3.2017 tarihinden itibaren 12 aylık süre içerisinde tebligat yapılması suretiyle şirketin bilgisine getirilmesi gereken Karşı Talebin, celpnamenin yürürlük süresi içerisinde tebliğ edilmemiş olması her halükârda Mahkemenin resen dikkate alması gereken bir olgudur.

Dolayısıyla, Alt Mahkemenin, Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa ve Karşı Talep layihasını, Karşı Talep gereği Davalı No.2 olan Uzun İnşaat Şirketi Ltd.’le ilgili olduğu oranda iptal ederek hatalı hareket ettiğine ikna olmuş değiliz ve bu başlık altında incelediğimiz istinaf sebebini ret ve iptal ederiz.

Varmış olduğumuz bu sonuç ışığında ikinci istinaf başlığının incelenmesine ise gerek kalmamıştır.

NETİCE :

İstinaf ret ve iptal edilir. İstinaf masraflarının Davalı tarafından ödenmesine emir verilir.



Beril Çağdal				Peri Hakkı		Talat Usar
   Yargıç					  Yargıç			  Yargıç


26 Aralık 2025
 
