D. 31/2025				    Yargıtay/Hukuk No: 110/2019
                                 (Lefkoşa Dava No: 6307/2017)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: No.1- Mehmet Emin Özsuer, Girne
              No.2- Gülsen Selçuk, Lefkoşa 
										(Davalılar)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Sadiye Borahan, Merhume Hediye Etem n/d Hediye M. Ethem n/d Hediye Mehmet Emin n/d Hediye Mehmet Emin Hacı Ahmet n/d Hediye Mustafa Etem Terekesinin Tereke İdare Memuru sıfatıyla, Lefkoşa.  
                                                 (Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Gizem Aksun  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ergin Ulunay adına 
                                Avukat Adnan Ulunay 

Lefkoşa Kaza Mahkeme Başkanı Talat Usar’ın, 6307/2017 sayılı davada, 29.5.2019 tarihinde verdiği karara karşı, Davalılar  tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalılar kararda bundan böyle sadece Davalılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıdaki gibi özetledik;
	Davacı, Merhume Hediye Etem’in Terekesi, Davalı No.1 ve No.2 ise Müteveffanın evlatlarıdır. Müteveffanın Davalı No.1 ve No.2 haricinde Sevda Korkut isimli bir evladı daha bulunmak-taydı. 

	Davalı No.1’in hile ve/veya Müteveffa üzerindeki etkinliğini kötüye kullanması sonucunda Müteveffa tarafından kendisine  verildiği iddia olunan 25.10.2010 tarihli vekâletname ile Davalı No.1, Müteveffaya ait Lefkoşa Ortaköy’de kâin Koçan No.D 3470 tahtında kayıtlı taşınmazı B 1772/10 sayılı devir takrirnamesi ile 23.11.2010 tarihinde ½ hissesi kendi adına, diğer ½ hisse ise Davalı No.2 adına olmak üzere bağış şeklinde devretti. Bu devrin hemen akabinde Müteveffa 16.12.2010 tarihinde vasiyetname bırakmadan vefat etti. 

	Müteveffanın kızı Sevda Korkut, 9/2011 sayılı tereke istida ile Mahkemeye başvuruda bulunarak, 20.2.2012 tarihinde Müteveffanın terekesine tereke idare memuru atandı. Bilahare Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalanan 3859/2011 sayılı davada verilen 25.5.2017 tarihli emir uyarınca Davacı 12.6.2017 tarihinden itibaren Müteveffanın terekesinin tereke idare memuru olarak atandı. 

	Davacı 20.11.2017 tarihinde istinafa konu davayı dosyalayarak, Davalı No.1’in etkinliğin kötüye kullanılması yoluyla ve/veya hileli olarak aldığı vekâletname ile Müteveffaya ait taşınmazı kendisi ve Davalı No.2 adına ½’şer hisse oranında devrettiğini iddia ederek, yapılan devirlerin geçersiz olduğunun tespit edilmesini ve iptal edilmesini talep etti.

	Davalılar ise Müdafaa Takriri dosyalayarak, sair iddialar yanında, dava ve talebin zaman aşımına uğradığını ileri sürdü. Davalılar ön itirazları haricinde müdafaalarında Davacının tüm iddialarını reddettikten sonra davanın masraflarla reddini talep etti.  

	Davacı ise Müdafaaya Cevap Takriri dosyalayarak Müdafaa Takririndeki tüm iddiaları reddetti. 

	Alt Mahkeme Davalıların Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak yer alan zaman aşımı iddiasının öncelikle dinlenilmesine direktif verdi. Ön itirazın duruşmasını yapan Alt Mahkeme, duruşma neticesinde, davanın zaman aşımına uğradığına dair itirazları ret ve iptal etti ve Davalılar aleyhine dava masrafına hükmetti. 	 

	Davalılar bu karardan istinaf dosyaladı.  
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalıların istinaf ihbarnamelerinde 17 başlık altında ileri sürdükleri istinaf sebeplerini 2 başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, Davacının dava sebebinin sözleşmeye dayandığı bulgusuna varmakla hata etti. 
2-	Alt Mahkeme, dava sebebinin terekenin kurulduğu tarihte başladığına bulgu yapıp davasının zaman aşımına uğradığına bulgu yapmamakla hata etti. 
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalılar Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialar-da bulundu;

	Alt Mahkeme bu meselede Davalıların zaman aşımına ilişkin ön itirazlarını öncelikli olarak dinledi. Bu davada zaman aşımı süresi zararın oluştuğu tarihte yani devirlerin yapıldığı tarih olan 23.11.2010’da başlamıştır. Davacının talep ve iddiaları da devrin geçersiz olduğu yönünde olup bu durum, dava sebebinin oluştuğu tarihin devrin gerçekleştiği tarih olduğunu göstermek-tedir. 

	Dava sebebi devir tarihinde başlamış olup o tarihinde Müteveffa hayatta idi. Dolayısıyla, Müteveffanın o tarihlerde ve dava açma ve talepte bulunma hakkı bulunmaktaydı. Bu nedenle, Alt Mahkemenin terekenin kurulup Sevda Korkut’un tereke idare memuru olarak atanmasına kadar geçen sürede dava sebebinin bulunmadığına ve zaman aşımı süresinin işlemeye başlamadığına ilişkin bulgusu hatalıdır. 

	Müteveffa hayatta olduğu dönemde sağlıklı ve kendi işlerini yöneten bir kişi olup vesayet altında değildi. Bu nedenle Müteveffanın ölümünden önce Sevda Korkut’un dava açmaya ehil olmaması, Müteveffaya ait olan dava açma hakkını veya sebebini veya zaman aşımı süresini etkileyen bir durum değildir. Müteveffanın ölümü halinde dava açma hakkının terekesine intikal etmesi, dava sebebini veya başlayan zaman aşımı süresini etkilememektedir. Müteveffa hayata olmuş olsaydı Sevda Korkut’un zaten hiçbir zaman dava açma hakkı olmayacaktı. Terekenin dava açma hakkı, dava sebebine konu taşınmazın terekeye intikal etmesiyle vücut bulmaktadır. Müteveffanın ölümü zaman aşımı süresini etkileyen bir durum olmayıp sadece dava açma hakkının terekeye intikal etmesiyle ilgilidir. 

	Fasıl 189 Terekelerin İdaresi Yasası’nın 34(1) maddesi incelendiğinde, bir kişinin sağlığında doğmuş olan bir dava sebebinin o kişinin ölümünden sonra terekesine intikal ettiği düzenlemesi bulunmaktadır. Bu düzenleme sadece dava açma yetkisinin terekeye intikali ile ilgili olup dava açma hakkı ve zaman aşımı süresini etkilememektedir. Yargıtay içtihatları, doğmuş bir talep hakkı ve başlamış zaman aşımı süresinin kesilemeyeceği veya hiçbir şeyi etkilemeyeceği yönündedir. Bunun aksi Davacılar tarafından iddia edilmemiştir. 

	Talep Takriri incelendiğinde istinafa konu davanın haksız fiilden dolayı dosyalanmış, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’na dayanan bir dava olduğu açıkça görülmektedir. Haksız fiillerde dava sebebi zararın doğduğu tarihte başlamaktadır. Bu açıdan değerlendirildiğinde de dava sebebinin zararın yani devrin yapıldığı tarihte doğmuş olduğu kabul edilmelidir. 

	Her halükârda dava sebebi ister Haksız Fiiller Yasası’na isterse Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’na dayansın, talep hakkı zaman aşımına uğramıştır. 

	Ayrıca Haksız Fiiller Yasası’nın 34(3)(b) fıkrasına istinaden, Müteveffanın ölümünden 6 ay önce doğan bu haksız fiile dayanan dava sebebinin ölüm tarihi olan 16.12.2010 tarihinden itibaren 2 yıl içerisinde dosyalanması gerekirdi. Bu nedenle de dava açma hakkı zaman aşımına uğramıştır.  

	Belirtilenlerle, dava sebebi ne olursa olsun zaman aşımı süresi dolduğundan, Alt Mahkemenin kararı hatalıdır ve istinafın kabul edilmesi gerekir. 	

	Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Davacının davası sözleşme ihlaline dayanmakta olup ortada fiile dayanan bir dava sebebi yoktur. 

	Davalıların ısrarla üzerinde durduğu Fasıl 148’in 34.maddesi haksız fiillere uygulanabilecek bir kural olup bu meselede uygulanırlığı yoktur. Aynı zamanda Alt Mahkemenin Fasıl 15 Zaman aşımı Yasası’nın 8.maddesi altında yaptığı herhangi bir tespiti de yoktur. 

	Müteveffa devirden hemen sonra vefat ettiğinden dolayısıyla, ortada tereke kurulana kadar geçen zaman içerisinde dava edebilme kapasitesini haiz bir taraf bulunmadığından, hiç kimsenin tereke kurulana kadar dava açma ehliyeti bulunmamakta idi. Terekenin kurulması ile Terekenin dava açma ehliyeti oluşmuş, dava sebebi doğmuş ve zaman aşımı süresi başlamıştır. 

	Bu nedenle, Alt Mahkemenin istinafa konu kararında hata bulunmamaktadır. Dolayısıyla, istinafın masraflarla birlikte reddi gerekir. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti hukuki durum tahtında inceleyip değerlendirdik. İstinaf sebepleri birbirleri ile bağlantılı olduğundan birlikte incelemeyi uygun gördük. 

1-	Alt Mahkeme, Davacının dava sebebinin sözleşmeye dayandığı bulgusuna varmakla hata etti.
2-	Alt Mahkeme, dava sebebinin terekenin kurulduğu tarihte başladığına bulgu yapıp Davacının davasının zaman aşımına uğradığına bulgu yapmamakla hata etti. 

  	Alt Mahkeme, Emare 16 vekâletnamenin dava konusu taşınmazlarla ilgili işlem yapılabilmesi için Davalı No.1’e yetki veren bir evrak olup özünde bir sözleşme olduğuna bulgu yapmıştır. 

	Emare vekâletnamenin vekil ile asıl arasında vekâlet ilişkisi tesis eden bir sözleşme olduğu hukuken açık olduğundan, bu tespitte hata bulunmamaktadır. 

	Alt Mahkeme, Davalılar tarafından, Davacının davasının Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası madde 36’daki hile iddiasına dayandığı iddia edilmekle birlikte, Talep Takriri incelendiğinde davanın Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası madde 14’den 20’ye kadar olan düzenlemeler tahtında, özünde geçersiz kılınabilecek mahiyette bir sözleşme olan emare vekâletnameye dayandığını tespit etmiştir. Alt Mahkeme, davanın Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’na dayandığı sonucuna ulaştıktan sonra Zamanaşımı Yasası uyarınca ön itirazı karara bağlaması gerektiği yönünde bir bulguya varmıştır. 

	Talep Takririndeki hilenin tafsilatı irdelendiğinde, Davacının, emare vekâletnamenin hile ile temin edilerek, bu vekâletname yoluyla devirlerin hile ile yapıldığını iddia ettiği görülmektedir. Davacı hile iddiasını ileri sürerek vekâletnamenin geçersizliği ve vekâletname ile yapılan işlemin iptalini talep etmektedir.  

	Alt Mahkeme, vekâletname ile yapılan işlemin hileli olduğundan geçersiz kılınabilen bir sözleşme olduğunun iddia edildiğine, bu nedenle iptalinin talep edildiğine ve dava sebebinin sözleşmeye dayandığına karar vermiştir. 

	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nda geçersiz kılınabilen sözleşmeler, Yasa’nın 19.maddesinde şöyle tanımlanmaktadır;
	

“19.(1) Bir anlaşmaya ilişkin muvafakat zorlama, hile, veya 
	yanıltıcı beyan yoluyla elde edilirse, böyle bir anlaşma, muvafakati bu biçimde elde edilen tarafın istemi üzerine geçersiz kılınabilen bir sözleşme sayılır.
(2)Bir sözleşmede muvafakati, hile veya yanıltıcı beyan yoluyla elde edilen taraf, uygun görürse, sözleşmenin ifa edilmesinde ve yapılan beyanlar doğru olsaydı bulunmuş olacağı konuma konmasında ısrar edebilir.
(3)Ancak, bu gibi bir muvafakatin verilmesine bir yanıltıcı beyan veya 17. madde anlamında hile sayılan bir sükût yoluyla sebep olunmuşsa, muvafakati bu biçimde elde edilen tarafın olağan bir gayret göstermek suretiyle gerçeği ortaya çıkarma olanağı varsa idi, sözleşme geçersiz kılınabilen bir sözleşme olmaz.
(4)Bir hile veya yanıltıcı beyan bir sözleşmeye taraf olanlardan söz konusu hile veya yanıltmaya muhatap olan tarafın muvafakatinin verilmesinde etken olmamışsa, böyle bir hile veya yanıltıcı beyan sözleşmeyi geçersiz kılınabilen bir sözleşme yapmaz.”

	Bu durumda, Davacının davası hile ile temin edilen vekâletname tahtında yapılan hileli devirlere ilişkin olduğundan yine, vekâletnameler Fasıl 149 altında düzenlenip geçersiz kılınabilen sözleşmeler kapsamına girdiğinden, Alt Mahkemenin dava sebebinin geçersiz kılınabilen sözleşme mahiyetinde olan vekâletnamenin hile ile temin edilmesi iddiasına dayanarak Sözleşmeler Yasası kapsamına girdiğine bulgu yapmasında hata yoktur. Bu nedenle, 1.istinaf başlığının reddedilmesi gerekir ve reddolunur.

	Alt Mahkeme davadaki talebin Sözleşmeler Yasası kapsamına girdiği bulgusuna istinaden davadaki talebin genel zaman aşımına ilişkin Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 5.maddesindeki 6 yıllık zaman aşımı süresine tabi olduğuna bulgu yaptı. 

	Daha önce de belirttiğimiz üzere, dava sebebi hile ile temin edilen vekâletnameye istinat ettiğinden davadaki talebin Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 5.maddesinde öngörülen 6 yıllık zaman aşımı süresine tabi olmasında, zaman aşımı süresinin hesaplanmasında bu kuralın dikkate alınmasında hata yoktur. 

	Alt Mahkeme davadaki talebin niteliği ve zaman aşımı süresinin hesaplanmasında dikkate alınması gereken kuralı doğru bir şekilde belirledikten sonra zaman aşımı süresinin hangi tarihten başlaması gerektiği hususundaki ihtilafı incelemiştir.  
 
	Alt Mahkeme Müteveffa hayatta olduğu dönemde devirleri iptal etme yetkisi Müteveffada olduğundan gerek 25.10.2010 tarihli vekâletname gerekse tapu devrinin gerçekleştiği 23.11.2010 tarihinde dava zaman aşımı süresinin başlamasının mümkün olmadığını belirlemiştir. 
	 
	Alt Mahkeme, Sevda Korkut’un terekenin kuruluşu ile 20.2.2012 tarihinden itibaren dava açma ehliyetine sahip olduğunu, vekâletnamenin mevcudiyetini veya buna istinaden devrin yapıldığı tarihi bilmesinin herhangi bir öneminin bulunmadığını belirlemiştir. 

	Alt Mahkeme, tereke kurulmadan önce ortada dava konusu işlemlerin iptalini ve devre konu taşınmazın terekeye iadesini talep edebilecek biri olmadığından dava sebebinin Müteveffanın vefatından sonra terekenin kurulmasıyla doğduğu sonucuna tereke idare memuru Sevda Korkut’un, “dava konusu taşınmazın terekeye iadesi için dava açabilmeye ehil olduğu tarih kanaatimce terekenin kurulduğu 20.2.2012 tarihidir.” Bulgusunun ardından varmıştır. Alt Mahkeme vardığı bu sonuç ışığında, dava 20.11.2017 tarihinde dosyalandığından terekenin kurulduğu 20.2.2012 tarihinden itibaren işlemeye başlayan 6 yıllık zaman aşımı süresinin henüz dolmadığına bulgu yapıp Davalıların ön itirazlarının reddine karar vermiştir. 

	Bu noktada Davacının dava sebebinin hangi tarihte başladığının tespit edilmesi gereklidir.      

	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre Emare 16 vekâletname 25.10.2010 tarihinde imzalanmıştır. Emare vekâletnameye istinaden yapılan devir işlemi ise 23.11.2010 tarihlidir. Müteveffa ise 16.12.2010 tarihinde vefat etmiştir. 9/2011 sayılı terekenin kuruluş tarihi 21.3.2011, Sevda Korkut’un tereke idare memuru tayin edildiği tarih 20.2.2012, davanın dosyalandığı tarih ise 20.11.2017’dir. 

	Öncelikle, sözleşmeye ilişkin hile veya ihlalle ilgili dava açma hakkının hangi tarihte doğması gerektiğinin belirlenmesi gerekir.  

	Bir davada talep ve dava hakkının ne zaman doğduğu o meselenin olgularından belirlenebilecek bir husustur. 

	Davacı, Talep Takririnde hile iddialarını ileri sürerek, vekâletnamenin geçersiz olduğunun saptanmasını ve vekâlet ile yapılan devir işleminin iptal edilmesini talep etmektedir. 

	Davalı ise Müdafaa Takririnde dava yasal dava açma süresi içerisinde açılmadığından talebin zaman aşımına uğradığını ileri sürmektedir. Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde bu iddiayı reddetmiş, zaman aşımı süresinin Sevda Korkut’un tereke idare memuru olarak atanmasıyla başladığını ileri sürmüştür.  

	Daha önce de belirttiğimiz üzere, Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası uyarınca dava açılması için öngörülen genel zaman aşımı süresi 6 yıldır. Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 7.maddesinde ise Yasa’daki sürelere ilişkin bir istisna ve kural getirilmekte, hile ve hata ile ilgili zaman aşımı süreleri özel olarak belirlenmektedir. Yasa’nın ilgili maddesi aynen şöyledir:       

“Hile Veya Yanılgı	7.	Bu Yasanın zaman aşımı süresi belirlediği herhangi bir davada:-
		(a)	Dava hakkı, davalı veya vekili, veya davalının  vasıtasıyla talepte bulunduğu kişi veya bu kişinin vekili tarafından hile yoluyla gizlenirse;

		(b)	Dava, bir yanılgıdan kaynaklanan sonuçlara bir çare bulunması amacıyla  açılacak   bir   dava  ise
			davacının, hale göre, hile veya yanılgının farkına vardığı zamana kadar veya makul bir çaba ile farkına varabilmiş olacağı güne kadar, zaman aşımı süresi işlemeye başlamaz.
      Ancak-
			(a)	Hile halinde, hileye taraf olmayan bir kişinin, kıymeti olan bir ivaz karşılığında satın aldığı ve satın alma sırasında herhangi bir hile yapıldığını bilmediği veya yapıldığına inanması için sebep görmediği; veya
			(b)	Yanılgı halinde, yanlışlığın yapıldığını bilmeyen veya yanlışlık yapıldığına inanması için sebebi bulunmayan bir kişinin, yanlışlığın yapıldığı muameleyi müteakip, kıymeti olan bir ivaz karşılığında satın aldığı;
		herhangi bir mala ilişkin herhangi bir muameleyi iptal ettirmek veya o mal aleyhine herhangi bir yükümlülüğün icrasını icbar etmek veya malı geri almak için, bu maddenin içerdiği hiçbir kural dava açılmasına izin vermez.”

	
Yasa’nın 7.maddesine göre herhangi bir davadaki zaman aşımı süresi, dava hakkının kişinin vekili tarafından hile yoluyla gizlenmesi halinde hilenin farkına varabilmiş olacağı güne kadar işlemeye başlamaz. 

Bu davada Davacı, Müteveffanın vekâletnamenin ne olduğunu bilebilecek durumda olmadığı ve Davalıların bu devri kendisinden gizlediği iddiasını ileri sürmüştür. Davacı, Davalıların devir işlemlerini gizlediğini ileri sürmekle birlikte, hangi tarihte bilgi sahibi olduğuna dair herhangi bir iddia ileri sürmemiş, sadece dava edecek veya edilebilecek tarafın var olması gerektiğini iddia etmiştir.  

	Bu davada dava açma hakkının başlayabilmesi ve zaman aşımı süresinin hesaplanabilmesi için Davacının iddia ettiği hilenin Müteveffanın veya onun mirasçılarının veya terekesinin bilgisine ne zaman geldiği veya farkına varıldığının tespit edilmesi gerekir. Zira, Davacının Talep Takririnde Davalıların devri gizlediği iddiası ileri sürüldüğünden dava açma hakkı belirlenirken bu iddianın ispat edilmesi halinde zaman aşımı süresinin Yasa’nın 7.maddesine göre ispatlanan mezkûr tarihten başlaması gerekecektir. 

	Alt Mahkeme dava açma hakkının terekenin kurulmasından itibaren yani 20.2.2012’den itibaren işlemeye başladığını doğru kabul ederek, dava 20.11.2017’de dosyalandığı cihetle zaman aşımı süresinin dolmadığına bulgu yapmıştır. 

	Hal böyle olmakla birlikte Alt Mahkeme, 9/2011 sayılı terekeyi kuran ve ilk tereke idare memuru olarak atanan Sevda Korkut’un işbu dava konusu taşınmazın Davalılara devredildiğini 16.12.2010 tarihinden beridir biliyor olma ihtimalinin, Davacının iddia ettiği üzere, devrin Emare 19 araştırma belgesinin hazırlandığı 23.2.2012 tarihinde Sevda Korkut tarafından öğrenilmiş olmasına nazaran daha kuvvetli bir ihtimal olduğu bulgusuna varmıştır. İstinaf edilmeyen bu bulguya göre taşınmazın devredilmesi, Tereke İdare Memuru sıfatıyla terekeyi kuran aynı zamanda Müteveffanın mirasçısı olan Sevda Korkut’un bilgisine 16.12.2010 tarihinde gelmiş bir husustur dolayısıyla, devir işleminin gizlendiği iddiasında bu tarihin dikkate alınması gerekir. 

	Bu meselede Sevda Korkut’un 16.12.2010 tarihinde bu devirle ilgili bilgi sahibi olduğu, Sevda Korkut tarafından 9/2011 sayılı Müteveffanın terekesinin kurulduğu, Sevda Korkut’un 20.2.2022 tarihinde tereke idare memuru olarak atandığı, kurulan bu terekeden sonra istinafa konu davadaki Davalılar aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde aynı talepleri içeren 1370/2012 sayılı davanın dosyalandığı, daha sonra bu davanın ileriye götürülmediği anlaşılmaktadır.  
	Terekenin kurulmasının zaman aşımına olan etkisi konusunda Chitty on Contracts General Principles 25.Edition sayfa 1020 paragraf 1840’a bakmak faydalı olacaktır. İlgili eserde, “meaning of cause of action” başlığı altında gerek dava sebebinin tanımı ve gerekse zaman aşımının nasıl ve hangi tarihte başlayacağı anlatılmaktadır. Eserin ilgili kısmı aynen şöyledir;

   “Meaning of cause of action. Section 5 of the Limitation Act 1880 provides that the action ‘shall not be brought after the expiration of six years from the date on which the cause of action accrued.’ The ascertainment of this date is often a question of some difficulty. There is no definition of the term ‘cause of action’ in the Act, and therefore the old law is still applicable. In 1888 it was defined by Lord Esher as ‘every fact which it would be necessary fort he plaintiff to prove, if traversed, in order to support his right to the judgment of the court.’ 89 In 1891 Lindley L.J. said ‘it has always been held that the statute runs from the earliest time at which an action could be brought.’ 90 And in 1927 Lord Dunedin defined cause of action to mean ‘that which makes action possible.’ 91 There must also be in existence at this moment a competent plaintiff and a competent defendant. There is no competent defendant if, e.g. he enjoys diplomatic privilege92 or, being a Corporation, it has been dissolved in the country of its incorporation.93 On the other hand, the mere fact the defendant cannot be traced, so that in practice the plaintiff cannot start proceedings, does not prevent the cause of action from accruing.94 There is no competent plaintiff or defendant as the case may be in the interval between the death of an intestate and the grant of letters of administration, and the cause of action (e.g. for a debt payable at or after the death of the creditor or debtor) cannot accrue until the grant of letters.95 This is because the title of an administrator is derived from the grant and he cannot sue or be sued until a grant is made. There is also some authority for saying that if at the time when the cause of action would have accrued the potential plaintiff and defendant were one and the same person, so that the hand to pay and the hand to receive were the same, the cause of action does not accrue and time does not begin to run.96 It should be noted that what is said above about competent parties refers only to the accrual of the cause of action. It does not refer to the suspension of the statute once time has begun to run.97”  

“Dava sebebinin anlamı. 1880 tarihli Zamanaşımı Yasası’nın 5. kısmı, davanın ‘dava sebebinin doğduğu tarihten itibaren altı yıl geçtikten sonra açılamayacağını’ öngörür. Bu tarihin belirlenmesi çoğu zaman zor bir meseledir. Yasada ‘dava sebebi’ teriminin bir tanımı bulunmadığından, eski yasa halen uygulanmaktadır. 1888’de Lord Esher, dava sebebini ‘davacının, mahkemenin hükmüne hak kazandığını göstermek için, itiraz edilmesi halinde, kanıtlaması gereken her türlü olgu’ şeklinde tanımlamıştır.89 1891’de Lindley L.J., ‘yasanın, bir davanın açılabileceği en erken tarihten itibaren işlemeye başladığı her zaman kabul edilmiştir’ demiştir. 90 ve 1927’de Lord Dunedin dava sebebini ‘davayı mümkün kılan şey’ olarak tanımlamıştır. Bu anda ayrıca ehil bir davacı ve ehil bir davalının mevcut olması gerekir. Örneğin, diplomatik ayrıcalıklardan yararlanıyorsa 92 veya bir şirket olması halinde kurulduğu ülkede feshedilmişse, ehil bir davalı yoktur.93 Öte yandan, davalının bulunamaması ve bu nedenle davacının fiilen dava başlatamaması olgusu, dava sebebinin doğmasını engellemez. 94 Vasiyet bırakmadan ölen bir kimsenin ölümü ile tereke idare belgelerinin verilmesi arasındaki süre içinde, duruma göre, ehil bir davacı veya davalı yoktur ve dava sebebi (örneğin, alacaklının veya borçlunun ölümünde ya da sonrasında muaccel olan bir borç için) tereke idare belgeleri verilene kadar doğamaz. 95 Bunun nedeni, tereke idare memurunun unvanının yetki belgesinin verilmesinden kaynaklanması ve yetki belgesi verilene kadar dava açamayacak veya aleyhine dava açılamayacak olmasıdır. Ayrıca, dava sebebinin doğacağı anda potansiyel davacı ile davalının aynı kişi olması, yani ödeme yapacak kişi ile alacak kişinin aynı olması durumunda dava sebebinin doğmayacağı ve sürenin işlemeye başlamayacağı yönünde bazı görüşler de vardır. 96 Yukarıda ehil taraflara ilişkin söylenenlerin yalnızca dava sebebinin doğmasına yönelik olduğuna dikkat edilmelidir. Zaman işlemeye başladıktan sonra zaman aşımının durmasına ilişkin değildir. 97”


	Alıntıladığımız bu eserdeki prensiplere göre;

•	İngiltere’de yürürlükte olan Zaman Aşımı Yasası’nda Fasıl 15 Zaman Aşımı Yasası’nda olduğu gibi dava sebebinin tanımı yoktur. 
•	Dava sebebi davanın açılmasını mümkün kılan eylemdir. 
•	Dava açılabilmesi için ortada açma ehliyetine sahip yetkili bir davacı ve dava açılabilecek ehil, yetkili bir davalı olmalıdır. 
•	Dava açma ehliyetine sahip veya aleyhine dava açılabilecek ehil yetkili bir kişi olmadıkça zaman aşımı işlemez. 
•	Davalının nerede olduğunun bulunamamasından dolayı Davacının dava açma prosedürünü başlatamaması dava sebebinin doğmasını engellemez. 
•	Vasiyetnamesiz terekelerde tereke idare memuru atanmasına kadar tereke adına dava açmaya veya dava edilmeye ehil bir kişi yoktur. 

Bu prensiplere bakıldığında tereke kurulması halinde tereke adına dava açabilecek ehil kişi, tereke idare memurudur. 

Bunun yanında bir konuda dava sebebi doğup zaman aşımı süresi işlemeye başladıktan sonra bazı istisnalar haricinde zaman aşımı süresinin kesilmesi veya engellenmesi veya durdurulması söz konusu değildir. Bu konuda Yargıtay/Hukuk 111/2010 D.36/2015 sayılı kararda belirtilenlere yer vermeyi uygun görürüz;                          

Bu hususta Baş Hakim Zekâ Bey Papa Joannis Zagraphakis V Eftychia Agathocleous C.L.R Vol XX Part 1. sayfa 34’de şunları söyledi: 

“Once the cause of action has occured the period of 
limitation start to run and it appears that nothing can interrupt or suspend the operation of the statute in question save acknowledgement, fraud and mistake, disability and unsoundness of mind as provided in sections 6,7 and 8 of the Limitation Law.”

Yine bu konuda Yargıtay/Hukuk 127/2013 D. 14/2017 sayılı kararda Yargıtay, sözleşme ile ilgili dava sebebinin bir kişi ölmeden önce doğması halinde terekenin de bu zaman aşımı süresine tabi olduğunu vurgulamıştır. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir;				

“Bu davada Davacı, Terekeyi temsilen tereke idare memurudur. Vefat eden kişinin dava açma hakkı hususundaki süresi terekeyi bağlar. Müteveffa vefat etmeden önce sözleşme ihlal edilmiş, zaman aşımı süresi işlemeye başlamışsa tereke bu süreye tabidir.”
 
Yukarıda yapılan alıntıdan görülebileceği gibi, dava sebebinin doğduğu andan itibaren zaman aşımı süresi işlemeye başlar (start to run) ve zaman aşımı süresini hiç bir şey kesemez, durduramaz veya erteleyemez meğer ki dava sebebi doğmadan önce bu konuda bir kabul veya onay (acknowledgment), hile (fraud), hata (mistake), sakatlık (disability) veya akıl hastalığı (unsoundness of mind) olsun (Bkz. Hukuk/İstinaf 22/1971, Yargıtay/Hukuk 14/1989 D.35/1989).

Yukarıda alıntıladığımız hukuki durumu meseleye uyguladığı-mızda, Fasıl 15 Zaman Aşımı Yasası’nın 7.maddesi uyarınca süre, hilenin, kişinin vekili tarafından gizlenmesi halinde hilenin farkına varabilmiş olacağı güne kadar işlemeye başlamayacağından Müteveffanın hilenin farkına varması bu sürenin hesaplamasında etken bir unsur olacaktır. Müteveffa vefat etmeden önce bu hilenin bilgisine gelmemiş olması halinde vefatı sonrası ortada ancak terekenin kurulması ve tereke idare memuru atanması ile dava açmaya ehil bir taraf olacağından, bu husus da sürenin hesaplanmasından etken bir unsur olacaktır. 

Alt Mahkemenin kararına baktığımızda bu açıdan bir inceleme yapılmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda hususunun belirlenebilmesi için davanın tümünün dinlenmesi gerekmektedir. Müteveffa hayatta olduğu süre içerisinde hileli olduğu iddia edilen işlemin bilgisine gelmemiş olması halinde tereke adına dava açmaya ehil bir kişi olmayacak ve tereke idare memuru atanmasıyla dava açma hakkının doğduğu kabul edilecektir. Diğer taraftan, Müteveffa hayatta olduğu dönemde hileli olduğu iddia edilen işlemin bilgisine gelmiş olması durumunda zaman aşımı süresi Müteveffa hayattayken başlamış sayılacak ve sürenin o tarihten itibaren hesaplanması gerekecektir. 

Bu durumda Alt Mahkeme kararının davanın tümüyle dinlenip bu konuda bir bulguya varılması halinde hatalı olup olmadığı belirlenebilecektir. Dolaysıyla, davanın tümünün başka bir yargıç tarafından dinlenilmesine emir verilmesi gerekmektedir.  
Davalılar 2.istinaf başlığı altındaki iddialarında başarılı olmuştur. 

NETİCE 

	İstinaf kabul edilir ve Alt Mahkemenin kararı iptal edilir. Davanın tümünün başka bir yargıç tarafından dinlenilmesine emir verilir. İncelememizde vardığımız sonuç ışığında masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmesi uygun görülmez.	




Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                     Yargıç			  Yargıç


5 Aralık 2025
