D.25/2025                                     YİM: 17/2023

Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. maddesi hakkında

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi						     
Davacı: Çağıl Vadilili, Sisçöken Sokak, İrfan 33 Apt., D.9, 
        Yenikent, Lefkoşa 
						ile
Davalı: Orta Doğu Teknik Üniversitesi, Kuzey Kıbrıs Kampüsü, 
        Kalkanlı, Güzelyurt 
arasında.
 
Davacı hazır değil, tarafından Avukat Cemre İpçiler 
Davalıyı temsilen Avukat Osman İlter Zeki ve Avukat Doğa Zeki adına ve şahsen Avukat Dilay Zeki 

				K A R A R 

Gülden Çiftçioğlu:

Davacı, dosyaladığı dava ile Davalı aleyhine aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
A.	Davacının bilgisine 13 Ocak 2023 tarihli ve 53316534-903/2023-000109 sayılı yazıyla  gelen, Davacının iş sözleşmesinin  13 Ocak 2023 itibarıyle feshedilmesine ilişkin Davalının kararı ve/veya işlemin etkisiz olduğuna ve/veya hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir  sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
B.	Davalının 8 Aralık 2022 tarih ve 2022/7-1 sayılı Yönetim Kurulu kararının etkisiz olduğuna ve/veya hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç  doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
C. Bu dava masrafları.” 

Davacının  davasını dayandırdığı olgular şu şekildedir:
“
1.	Davacı, 15.9.2010 tarihinden beri ve dava konusu karar alındığı zamanda halen Davalı nezdinde, taraflar arasındaki hizmet sözleşmesi tahtında tam zamanlı çalışmaktaydı ve/veya dava konusu fesih kararı alınana dek Davalının çalışanıydı.
2.	Davalı, 60/2003 sayılı yasa uyarınca kurulmuş, tüzel kişiliği haiz, yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan  bir kurumdur.  
3.	Davalı kamu hizmeti görmektedir ve kamu hizmetinin  görülmesi amacıyla idari bir sözleşme yaparak Davacıyı istihdam etmiştir.
4.	Davacı, idari personel kadrosunda, İdari İşler Uzmanı olarak görev yapmaktaydı. Görevleri arasında kampus şoförlerine günlük ve haftalık olacak şekilde devlet dairesi ve kurum, kuruluşlar için yapılacak olan evrak ve görevlerin dağılımı, misafirhane tesis yönetimi (konaklama, bakım, onarım ve rezervasyon), kampus trafik ve yol güveliği takibi, öğrenci taşımacılığı organizasyonu, yarı zamanlı akademisyen, idari personel, akademik personel ve davetli misafirlerin seyahat  biletlerinin alınması ve  Ercan- kampus ulaşımlarının  sağlanması, 7/24 on/call hizmet verilmesi, kampus geneli  hizmet karşılığı alınan tekstil kuru temizleme aylık hakedişlerin yapılması, şoförlerin ek mesai hakkediş tablosunun oluşturulması, kampus araçlarının servis, bakım ve onarımlarının takip edilmesi, araçların yıllık seyrüsefer, araç muayene ve sigorta  poliçelerinin takibi ve teklif istek  oluşturulması, ilgili işlerin  yıllık bütçelerinin oluşturulması mevcuttu ve bu alanlarda hizmet vermekteydi.
5.	Davacıyla Davalı arasındaki en son yürürlükte olan 1.1.2016 tarihli ve 1.1.2017 tarihli zeyilnameyle tadil edilen sözleşmeye göre, taraflardan herhangi birinin yazılı bildirimine gerek kalmaksızın bir sonraki yılın 1 Ocak tarihinden itibaren aynı koşullarda bir yıl süre ile  uzatılmış sayılacak şekilde düzenlenmiştir. Taraflardan  birinin sözleşmeyi uzatmak istememesi halinde ise 22/1992 sayılı İş Yasasına uygun bir sürede yazılı bildirim yapılması gerekliliği düzenlenmiştir. 2022 yılı sonunda taraflardan herhangi biri sözleşmeyi uzatmama yönünde bildirim yapmamış olduğundan, Davacıyla Davalı arasındaki  sözleşme 1.1.2023-31.12.2023 tarihlerini kapsayacak şekilde  uzatılmıştır. 
6.	Davalı, Davacının iş akdi halen yürürlükteyken, 13.1.2023 tarihinde Davacıya 53316534-903/2023-000109 sayılı yazıyı göndererek,  mevcut ekonomik şartlar dikkate alınarak 8 Aralık 2022 tarih ve 2022/7-1 sayılı Kampus Yönetim Kurulu Kararı ile belirlenen hizmet birimlerin verimli ve etkin bir şekilde çalışmasını sağlamak üzere yeniden  yapılandırılmasına, bazı hizmet birimlerinin kapatılmasına ve bazı hizmet birimlerinin ise birleştirilerek hizmet vermelerine  karar verildiğini, söz konusu karar kapsamında Davacının birimi içerisinde var  olduğu tespit edilen  iş gücü  fazlalığına bağlı olarak vermekte olduğu hizmete ihtiyaç kalmadığının  anlaşıldığını, bu sebeple İdari Personel Hizmet Sözleşmesinin 8.3’ncü maddesine dayanarak sözleşmesinin, İş Yasasının 12. maddesinin A/d  fıkrasında belirtilen  6 hafta ihbar süresine isabet eden ücret (İş Yasasının 12/C bendine istinaden) banka hesabına ödenerek,  13 Ocak 2023 tarihinde feshedildiğini bildirmiştir.
7.	Davacının iş sözleşmesinde ekonomik şartlar, hizmet  birimlerin verimli ve etkin bir şekilde çalışması, yeniden yapılandırılması, hizmet  birimlerinin  kapatılması ve bazı hizmet birimlerinin  ise birleştirilerek  hizmet vermeleri, iş  gücü fazlalığı ve/veya iş azlığı ve/veya hizmetine gerek kalmaması gibi sebepler sözleşmeyi fesih sebebi olarak yer almamaktadır. Dolayısıyla, Davalı kamu gücünü kullanarak tek taraflı bir şekilde Davacının dava konusu hizmet akdini feshetmiştir.
8.	Davacının çalıştığı birim ve/veya hizmet vermekte olduğu  yurtlar halen açıktır ve öğrenci kabullerine devam  etmektedir. Hizmet ihtiyacında azalma fiilen mevcut değildir.
9.	Davacının iş yerinde örgütlü bir sendika ve/veya işçi temsilcileri bulunmasına rağmen Davalı sendika ile hiçbir zaman iletişime geçmemiş ve/veya sendika üyesi olmayan çalışanlarla doğrudan iletişime geçmemiştir.
10.	Ekonomik gerekçelerle yeninden yapılandırılmaya ilişkin yönetim kurulu kararı 8 Aralık 2022’de alınmış olsa dahi, Davacıya bu husus 13 Ocak 2023’den önce bildirilmemiştir ve Davacının hakları üzerinde nihai etki yaratan karar Davacının iş akdinin feshedilmesine ilişkin 13 Ocak 2023 tarihli karardır.
11.	Davacı ile aynı tarihte, tamamen aynı cümleleri içeren bir fesih ihbarı yoluyla, toplam 13 kişi işten durdurulmuştur.
12.	Gerek uluslararası sözleşmeler gerekse de iş hukuku mevzuatı, işten durdurma niyeti oluştuktan sonra en erken zamanda ve 30 günden az olmayan bir süre öncesinden gerek Çalışma Dairesi’ne gerekse de çalışanlara ve/veya temsilcilerine bildirim yapılması gerekliliğini düzenlemesine rağmen, Davalı böyle bir bildirim yapmamış, Davacıya yeni iş arama izni de vermemiştir. Dolayısıyla Davalı yasalara uymamanın yanında sorumlu bir idarenin yapması gerektiği şekilde Davacıya işten durdurulmanın kötü etkilerin azaltılması için olanak sağlamamıştır.
13.	Davacıya kendini savunma imkânı tanınmamış ve/veya savunması alınmamıştır.
14.	Davacı, uzun zamandan beri Davalı için çalışmış bir kimse olarak, kuruma sadakati yüksek, yeni görevlere ve öğrenmeye açık bir kimsedir. Davacının iş sözleşmesi feshedilmeden başka bir göreve aktarılması veya çalışma saatlerinin değiştirilmesi gibi Davacının hak ve çıkarlarını daha az kısıtlayacak tedbirler almak mümkünken, Davacıyı başka görevde değerlendirme olanağı araştırılmadan işten çıkarılmasının tercih edilmesi, Davalının ölçüsüz ve orantısız hareket ettiğini göstermektedir. Bu durum hem feshin son çare olması (ultima ratio) hem de idarenin orantılı davranması ilkesine aykırıdır.
15.	Davacı dahil, Davalı tarafından işten durdurulan kişiler kurumun en eski çalışanları olup, Davalı eski çalışanlara karşı ayırımcılık yapmış ve/veya sosyal seçim ölçütlerine uygun hareket etmemiştir.
16.	Davalının fesih kararını dayandırdığı ekonomik gerekçeler fiilen mevcut değildir. Keza yeniden yapılandırma kararı uygulanmaya koyulmamış, yalnızca işten çıkarmalara  gerekçe gösterilmek için bu karar alınmıştır. Esasen, işten çıkarılan çalışanlara karşı Davalının Kampüs Rektörlüğü kadrolarındaki bazı kişilerin husumeti vardır. İşten çıkarma kararlarında yanlı davranılmış, kişiye göre hareket edilmiştir.
17.	Böyle bir yeniden yapılandırma uygulamaya konulmuşsa bile Davacının işten çıkarılmasını zorunlu kılacak ve/veya Davacının hizmetlerini gereksiz kılacak bir yapısal durum oluşmamıştır. Diğer bir deyişle, objektif nedenlerle ortaya çıkan bir işgücü fazlalığı mevcut değildir ve/veya Davacının çalıştırılmaya devam etmesi ihtiyacı ortadan kalkmamıştır ve/veya işin kendisi ortadan kalkmamıştır.
18.	1 Ocak 2023’de Davalı, önceleri kampüsteki taşeron şirkette çalışan 10 kişiyi idari personel kadrolarında işe almış, 12 gün sonra ise Davacıya iş azlığı var diyerek işten durdurmuştur.
19.	Davacının işten durdurulması, kamu hizmetinin yürütülmesinin ve devamlılığının sağlanması yönündeki kamu yararına aykırıdır. Davalı, kamu yararı dışında bir saikle hareket etmiştir.
20.	Davalının Davacıya tebliğ ettiği kararda atıfta bulunulan yönetim kurulu kararının içeriğiyle ilgili Davacıya bilgi verilmemiştir ve/veya fesih ihbarının tebliğ edildiği esnada da Davacıya açıklık ilkesine uygun ve/veya yeterli izahat verilmemiştir.
21.	Davalının kararı dolayısıyla Davacının iş sözleşmesi sonlanarak Davacı çalışmaktan mahrum ve işsiz kalmıştır. Dolayısıyla Davacının meşru menfaati doğrudan doğruya ve  olumsuz yönde etkilenmektedir.”

Davalı, dosyaladığı Müdafaa Takririnde “Ön İtirazlarını”  şu şekilde ifade etmiştir:
“
A)	Davalının almış olduğu Davacının işten durdurulması ile ilgili kararı Anayasanın 152 maddesi mucibince Yüksek İdare Mahkemesi denetimine tabi olan bir karar değildir ve/veya işbu karar İş Yasası tahtında ve/veya Davacı ile Davalının aralarında akteylemiş oldukları İdari Personel Hizmet Sözleşmesi tahtında alınmış bir karar olup kamu hukuku sahasında değil özel hukuk sahasındadır. Bu nedenlerle Muhterem Mahkemenin davanın esasına girmeden Davacının davasını masraflarla birlikte ret ve iptal etmesi talep edilir.
B)	Davalı yürütsel ve yönetsel bir yetki kullanarak alınmış olan ve/veya genel kamuyu ilgilendiren ve genel mahiyette olan bir karar değildir ve/veya işbu karar özel hukuk dalında bir yasaya dayandırılmış ve yalnızca  iki özel kişiyi ilgilendiren bir karardır. Alınan karar kamu gücü kullanan özel hukuk organ, makam ve kişi tarafından alınan idari bir karar değildir ve/veya işbu karar alınırken kullanılan yetki ve/veya yapılan işlem idari nitelikte değildir. Alınan karar 2 özel kişi arasında İş Yasası ve işbu iki özel kişi arasında akteylenmiş olan Personel Hizmet Sözleşmesi tahtındaki ilgili maddeler uyarınca alınmış bir karardır. Bu nedenlerle Muhterem Mahkemeden işbu kararın Yüksek İdare Mahkemesi’nin yargı alanına girmediği ve/veya işbu davayı görmeye yetkisi olmadığı nedeniyle Davacının davasını masraflarla birlikte ret ve iptal etmesi talep edilir.
C)	Davalı dava konusu kararı özel tüzel kişi olarak almış olup işbu karar iki özel kişi arasındaki çalışma ve iş hayatı ve/veya işçi ile işveren arasındaki ilişkiyle ilgilidir ve kamuyu hiçbir anlamda ilgilendirmemektedir. Yine işbu karar alınırken istinat edilen 22/1992 sayılı İş Yasası’nın amacı da çalışma ve iş hayatını ve işçi ile işveren ilişkilerini düzenlemekte, bu Yasa ile ilgili yasa tahtında doğan dava sebeplerinin ve/veya doğabilecek ihtilafların İş Mahkemesinde çözülmesi gerektiğini, İş Mahkemesi yoksa  işin bulunduğu  yerin Kaza Mahkemesinde davanın açılması gerektiğini  öngörmektedir. Bu nedenle de Muhterem Mahkemeden davanın Yüksek İdare Mahkemesinde dosyalanamayacağından  daha ileriye gitmeden iptal etmesi talep edilir.”



Davacı, Müdafaaya Cevap Takririnde Davalının  ön itirazlarına şu  şekilde cevap vermiştir:
“
1.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin A, B ve C paragraflarındaki  ön itirazını reddeder. Davalı, yükseköğrenim alanında faaliyet göstermek suretiyle kamu görevi yapmakta olup, taraflar arasındaki sözleşme kamu hizmetinin  gördürülmesi amacıyla yapılmış idari bir sözleşmedir. Kamu hizmetlerinin  güdülmesine ilişkin  bir idari sözleşme, sözleşmede yer almayan bir gerekçe ile tek yanlı olarak feshedildiği cihetle  bu ihtilaf kamu hukuku sahasına girmektedir.
2.	Taraflar arasında imzalanan İdari Personel Hizmet Sözleşmesi’nin 8.2 maddesinde, süresi dolmayan bir sözleşmenin hangi hallerde feshedilebileceği düzenlenmiştir. İlgili maddede düzenlenen haller şöyledir:
- 22/1992 sayılı değiştirilmiş şekli ile KKTC İş Yasası’nın İdari Personel için 14’üncü maddesinde, üniversite için ise 15’inci  maddesinde belirtilen                                                                durumlar
- Disiplin ile ilgili  mevzuatın işten  çıkartma cezası gerektiren durumlar
- Mucbir sebepler (force majeur) ve doğal afet, savaş ve üniversitenin faaliyetlerinin sona ermesi gibi olağan dışı durumlar.
Bu hallerden  herhangi biri mevcut olmadığından, Davalı,       Davacıya göndermiş olduğu 13.1.2023 tarihli yazıda Davacının işine son verirken söz konusu sözleşmenin 8.2 maddesine ve/veya bu  maddedeki sebeplere  dayanmamıştır. Sözleşmenin 8.3  maddesi ise yalnızca sözleşmenin 8.2 maddesindeki durumlar dışında  sözleşmenin süresi dolmadan fehsedilmesi halinde bildirim ve tazminatların düzenlenmesine ilişkindir. Dolayısıyla Davalı dava konusu sözleşmeyi, sözleşmede öngörülen sebepler dışında kamu gücü kullanarak, Davacının rızası olmadan tek taraflı feshettiği cihetle Yüksek İdare Mahkemesi bu davaya bakmaya yetkilidir.”

Taraflar  ön itirazların  öncelikle dinlenmesi  hususunda mutabık kalmışlardır. 
Ön itirazların dinlenmesi esnasında taraflar tanık çağırmamıştırlar.
Taraflar,  Mahkemeye ihtilafsız olarak (6) adet emare sunmuşlar; müşterek ihtilafsız olguları belirleyip, hitaplarını yapmışlardır.
Aşağıdaki olgular taraflar arasında müşterek ihtilafsız olgu mahiyetindedir:
“
	1- Davacının 15.9.2010 tarihinden beri ve dava konusu karar alındığı zamanda halen davalı nezdinde taraflar arasındaki hizmet sözleşmesi tahtında tam zamanlı çalışmakta olduğu ve/veya dava konusu fesih kararı alınana dek davalının çalışanı olduğu, 
	2- Davalının 60/2003 sayılı Yasa uyarınca kurulmuş özel tüzel kişi olduğu, 
	3- Davacının idari personel kadrosunda idari işler müdürlüğü personeli olarak görev yapmakta olduğu, 
	4- Davacı ile davalı  arasındaki en son yürürlükte olan 1.1.2016 tarihi ile 31.12.2016 tarihleri kapsayan 8.2.2016 tarihli sözleşme ve 1.1.2017 tarihli zeyilname ile tadil edilen sözleşmeye göre taraflardan herhangi birinin yazılı bildirimine gerek kalmaksızın bir sonraki yılın 1 Ocak tarihinden itibaren aynı koşullarda 1 yıl süre ile uzatılmış sayılacak şekilde düzenlenmiş olduğu, taraflardan birinin sözleşmeyi uzatmak istememesi halinde ise 22/92 sayılı İş Yasası’na uygun bir sürede yazılı bildirim yapılması gerekliliği düzenlenmiş olduğu, 2022 yılı sonunda taraflardan herhangi birinin sözleşmeyi uzatmama yönünde bildirim yapmamış olduğundan Davacı ile Davalı arasındaki sözleşmenin 1.1.2023-31.12.2023 tarihlerini kapsayacak şekilde uzatılmış olduğu, 
	5- Davalı ve Davacı arasındaki iş akdi halen yürürlükte iken 13.1.2023 tarihinde Davalının Davacıya 53316534-903/2023-000109 sayılı yazıyı göndererek idari personel hizmet sözleşmesinin 8.3’ncü maddesine dayanarak sözleşmeyi feshetmiş olduğu, bununla ilgili 13.1.2023 tarihli fesih yazısını göndermiş olduğu, 
	6- Davacı ile aynı tarihte aynı ifadeleri içeren fesih ihbarları yolu ile toplam 13 kişinin işten durdurulmuş olduğu, 
	7- Davacının işten durdurulduğu tarihten sonra ve/veya 2.2.2023 tarihinden itibaren ve halen Works Trading Ltd.’de depo sorumlusu olarak çalışmakta olduğu.”
Davacı Avukatı hitabında, sair şeyler yanında, işbu ihtilafa Yüksek İdare Mahkemesinin bakmaya yetkili olduğunu, Davalının yüksek öğrenim alanında faaliyet göstermek suretiyle kamu görevi yapmakta olduğunu, taraflar arasındaki sözleşmenin kamu hizmetinin gördürülmesi amacıyla yapılmış idari bir sözleşme olduğunu, kamu hizmetlerinin gördürülmesine ilişkin bir idari sözleşme, sözleşmede yer almayan bir gerekçe ile tek yanlı olarak feshedildiği cihetle bu ihtilafın kamu hukuku sahasına girdiğini, Davalının fesih ihbarındaki gerekçesinin iş azlığı olduğunu,bununla birlikte iş azlığının taraflar arasında sözleşmede sayılan fesih  hallerinden biri olmadığını, Davalının fesih işleminde, İdari Hizmet Sözleşmesinin 8.3. maddesine dayandığını, bu maddenin fesih   gerekçeleri içeren bir madde olmadığını, Sözleşmenin 8.2. maddesinde  süresi dolmayan bir sözleşmenin  hangi  hallerde feshedilebileceğinin düzenlendiğini,  bu hallerden biri söz konusu olmadığı cihetle, Davalının sözleşmedeki herhangi  bir sebebe dayanmış olamayacağını ileri sürerek, ihtilafın kamu hukukuna girdiğine binaen, Davalının Ön itirazının reddini  talep etmiştir.

	Davalı Avukatı ise hitabında; ön itiraz olarak sair   şeyler yanında, Davalı ile Davacının aralarında imza etmiş oldukları İş Yasası’na tabi iş sözleşmesinin feshedilmesine dair kararın ve/veya Davacının  işine son verilmesine ilişkin  kararın Anayasa’nın 152. maddesi uyarınca Yüksek İdare Mahkemesinin  denetimine tabi bir karar olmadığını, özel kişi olan Davacı ile özel ve tüzel kişi  olan Davalı arasında imza edilen  İş Yasası’na tabi sözleşmenin  İş Yasası hükümleri uyarınca kamu gücü kullanılmayarak ve/veya yürütsel ve/veya yönetsel ve/veya idari yetki kullanılmayarak alınan bir karar  olduğunu,bu nedenle  kamu hukuku sahasında değil de  özel hukuk sahasında olduğu ve dolayısıyla Yüksek İdare Mahkemesinin yargı alanına girmediğini ileri sürerek, davanın ret ve iptalini talep etmiştir.

	Davalı avukatının hitabından görüleceği üzere, Davalının yetkisizlik ön itirazının iki  mihenk taşı söz konusudur. Bunlardan birisi, Davacı ile Davalı arasındaki   Emare 4    İdari Personel Hizmet Sözleşmesinin  idari bir Sözleşme olmayıp, özel hukuk  sözleşmesi olduğu argümanıdır. 

 	Diğeri ise, Davacının Sözleşmesine son veren kararın / fesih kararının tek taraflı icrai niteliği haiz idari bir karar olmadığı, konu  kararın kamu kudretine dayanılarak alınmadığı, diğer bir ifade ile fesih kararının sözleşmenin icrasına yönelik olduğu / sözleşmeler hukukuna dayandığı  yönündedir. 

Bilindiği üzere, Anayasa’nın 152. maddesi uyarınca icrai niteliği haiz idari karar/idari işlemler YİM’in denetimine tabidir.
 Bundan dolayı da, bir sözleşme ister idari sözleşme isterse özel hukuk  sözleşmesi olarak değerlendirilsin,  ortada sözleşmeden ayrılabilir icrai niteliği haiz  bir idari işlemin / kararın  mevcut olması halinde, diğer bir anlatımla,  idarenin kamu gücünü kullanarak, sözleşmede yer almayan sebeplerle sözleşmeyi sonlandırması halinde mesele YİM’in denetimine tabidir. 


Ortada idari bir sözleşme olsa dahi, mesele sözleşmenin uygulanmasından doğan bir uyuşmazlıktan kaynaklanıyorsa, idare, akit taraf gibi davranarak sözleşmeyi sonlandırıyorsa, diğer bir anlatımla, ortada sözleşmeden ayrılabilir icrai niteliği haiz bir idari karar / işlem söz konusu değilse,  mesele YİM’in görev alanına  girmemekte ve uyuşmazlığın çözümü için Kaza Mahkemesine başvurulması gerekmektedir.

Nitekim YİM 62/2003 ( D.12/2008 ) sayılı içtihatta,  Mahkeme bir idari sözleşme ile ilgili kararında, 
“Sözleşmeden doğan  hakların  kaale alınmaması, sözleşmeye uyulmaması  veya sözleşmeden doğan hakların  verilmemesi keyfiyeti  akitler hukuku açısından  bir hukuki  ihtilaftır. Bu ihtilafların çözüm yeri ise bu mahkeme değildir” demiştir.

Benzer şekilde  Yargıtay/Hukuk  46/2015 D. 18/2017; Yargıtay/Hukuk 47/2015  D.19/2017; Yargıtay/Hukuk  48/2015 D.20 /2017 sayılı içtihatlarda,  YİM 108/2009 D.6/2012’ye atıfla; İdarenin  kamu gücünü  kullanarak, idari sözleşmede yer alan hükümlere aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması durumunda ihtilafın çözüm  yerinin  idari yargı olduğu, buna karşın idare, idari karar ve işlemi gerçekleştirirken akit taraf olarak  hareket ediyorsa, o zaman çözüm  yerinin  Kaza Mahkemeleri olduğu  vurgulanmıştır.

 	Bu aşamada, huzurumuzdaki meselenin  YİM’in görev alanına girip girmediğini  tespit açısından sözleşmenin idari sözleşme olup olmadığını  tespit gereksiz olmakla  birlikte, tarafların iddiaları doğrultusunda  öncelikle sözleşmenin idari bir sözleşme mi yoksa özel hukuk sözleşmesi mi olduğunu  incelememiz, ardından da ortada sözleşmeden ayrılabilir icrai niteliği haiz idari bir karar mevcut olup olmadığını tespit etmemiz kararın sistematiği açısından uygun görülmektedir.
  
	Emare 6, 1.1.2016 ile 31.12.2016 tarihlerini  kapsayan sözleşme aşağıdaki gibidir:
 “
				Orta Doğu Teknik Üniversitesi
                        Kuzey Kıbrıs Kampusu
                     İdari Personel Hizmet Sözleşmesi
1.Taraflar
Üniversite (işveren): Orta Doğu Teknik Üniversitesi
                      Kuzey Kıbrıs Kampusu
                      Kalkanlı, Güzelyurt
                      KKTC
İdari Personel      : Çağıl Vadilili
                      Kimlik Numarası: 210167
                      Adres: Ecevit Cad.No.77
                      Güzelyurt, KKTC
2.Sözleşme Süresi
Sözleşmenin başlangıç tarihi 1.1.2016, bitiş tarihi 31.12.2016’dır. Sözleşme, takip eden yıllarda 8.1. maddesi çerçevesinde 1 Ocak – 31 Aralık tarihleri arasında 12 aylık sürelerde geçerlidir.
3.İş Unvanı
İdari İşler Müdürlüğü, Görevli
4.İş Yeri
İdari Personelin iş yeri KKTC 60/2003 sayılı Yasa ile kurulan Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampusu’nun, KKTC içinde faaliyette bulunduğu yerlerdir.
5.İdari Personelin Yükümlülükleri
5.1 İdari Personel, gerek işbu Sözleşme gerekse Üniversitenin  yönetmelikleri ve mevzuatı uyarınca kendisine verilen görevleri tam ve zamanında yerine getirmekle yükümlü olup, tüm çalışmalarında Üniversitenin  yönetmelik, yönerge, usul ve esaslar, kural ve teamülleri ile  mevcut akademik ve etik kurallara uymakla yükümlüdür.
5.2 İdari Personel, kadro, unvan, atama ve yükseltme koşul ve süreçleri ile disiplin işleri, çalışma şekli, çalışma düzeni, çalışma saatleri, çalışma koşulları, işin niteliği  ve sair hususlarda Üniversite  mevzuatına tabi olmayı peşinen kabul eder.
5.3 İdari Personel, ekte bulunan ‘İş Sağlığı ve Güvenliği Talimatı ve Taahhütnamesi’nin kural ve talimatlarına ait maddelerini tamamen okuyup anladığını ve  işi ile ilgili  hususlarda  gerekenleri  uygulayacağını, aksi takdirde doğabilecek her türlü hukuki ve cezai sorumluluklar ile tazminatların kendisine ait olacağını peşinen kabul ve taahhüt eder.
5.4 İşbu akit süresince tam zamanlı İdari Personel, benzeri olsun veya olmasın, ücretli olsun veya olmasın, geçici veya sürekli  hiçbir işle, işverenin onayı olmadan iştigal edemez. İdari Personelin, Üniversiteye karşı muvazaalı işlemlerde bulunması halinde Üniversite bu  hizmet akdini feshedebilir.
5.5 İşbu akit süresince, Üniversite, İdari Personeli 6 ayı aşmamak kaydı ile başka bir işyerinde tek taraflı olarak alacağı kararla  görevlendirme hakkına sahiptir. 6 ayı aşan  görevlendirmelerde İdari Personelin  rızası aranır. Görevlendirme süresince İdari Personele yapılacak yardım ve ödenekler Üniversite tarafından çıkarılacak mevzuat ile belirlenecektir. Üniversitenin, İdari Personelin eğitim görmesine gerek duyması halinde, eğitim giderleri Üniversite  tarafından karşılanacaktır. İdari Personel böyle bir görevlendirmeyi ve/veya eğitime gitmeyi kabul etmediği takdirde, Üniversitenin işbu akdi feshetmeye ve İdari Personelin görevine son vermeye hakkı olacaktır.
5.6 İdari Personel, görevde bulunduğu süre zarfında veya görevden ayrıldıktan sonra  3 sene zarfında Üniversite faaliyetleri ile ilgili olarak edindiği herhangi bir belge ve bilgi hakkında Üniversitenin  onayı ve izni olmadan beyanat veya açıklamada  bulunamaz.
5.7 İdari Personel kendisine teslim edilen veya  göreviyle ilgili olarak tasarrufunda bulunan  belge, demirbaş, araç ve gereçleri Üniversitenin onayı olmadan işyeri  dışına çıkaramaz. İşbu akdin sona ermesi veya erdirilmesi üzerine veya  herhangi bir nedenle görevden ayrılırken kendisine teslim edilen  veya göreviyle ilgili  olarak tasarrufunda bulunan belge, demirbaş, araç ve gereçleri Üniversiteye eksiksiz ve hasarsız  olarak teslim etmeyi kabul eder. İdari Personel, tasarruf ve kontrolünde  bulunan belge, demirbaş, araç ve gereçlerde  normal kullanımdan doğan yıpranma haricinde  oluşan hasarı Üniversiteyi tazmin etmekle  mükelleftir.
5.8 Bu sözleşmede ‘Üniversite’ olarak anılan işveren, ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampusu özel tüzel kişiliğidir. İdari Personel, bu sözleşme nedeniyle sadece ilgili KKTC  mevzuatından kaynaklanan haklardan yararlanır. İdari Personel, Türkiye Cumhuriyeti’nin  2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanunu ve/veya  Türkiye Cumhuriyeti’nin  2914 sayılı Yüksek Öğretim Personel Kanunu ve/veya diğer Türkiye Cumhuriyeti mevzuatı kapsamında Orta Doğu Teknik Üniversitesi personeline tanınan herhangi bir hakkı bu  sözleşme nedeniyle iktisap edemeyeceğini ve/veya Orta Doğu Teknik Üniversitesini mükellefiyet alına sokamayacağını, bu doğrultuda bir  talepte bulunamayacağını kabul ve beyan eder. İdari Personel, daha önceden Orta Doğu Teknik Üniversitesinde çalışmış olması halinde, bu çalıştığı sürelerin bu sözleşmedeki sürelerle birleştirilemeyeceğini ve bu doğrultuda bir talepte bulunmayacağını kabul ve beyan eder.
5.9 İdari Personel, Üniversitenin isteğine bağlı olarak bu hizmet akdinin yürürlükte bulunduğu herhangi bir zamanda Üniversite tarafından belirlenecek birden fazla idari görev yürütebilecektir. Bu şekilde idari görev yürüten İdari Personele, ancak üniversitenin  belirleyeceği usul ve esaslar izin verdiği durumlarda ek ücret verilebilir.
6.İzinler
İdari Personelin yılda 20 iş günü izin kullanma hakkı vardır. Sözleşme süresi 12 aydan az ise, izin süresi orantılı (pro rata) olarak hesaplanır. Hizmet süresi 10 yıl ve daha fazla olan idari personelin yıllık izin günleri için 22/1992 sayılı İş Yasasının 43.1(C) ve (D) maddeleri uygulanır.
Yıllık izin talepleri izin formu ile ve yazılı olarak yapılır. Yıllık izinlerin sözleşme dönemi içinde kullanılması esastır. Üniversite bu yönde gerekli düzenlemeyi yapar ve bu bağlamda İdari Personelin yıllık iznini Üniversitece uygun görülen tarihlerde kullanmasını isteyebilir. Yıllık iznin kullanılmayan bölümünün sonraki yıllara aktarılması, İdari Personelin yazılı talepte bulunması ve üniversitenin yazılı onaylaması koşuluna bağlıdır. Bu koşullar dışında, sözleşme dönemi içinde kullanılmayan izin ertesi yıla devredilemez. Yıllık iznin bir  bölümünün  kullandırılmayarak karşılığında ücret ödenmesi ise, bu konudaki talebin Üniversite tarafından yapılmış olması ve İdari Personelin bu talebi yazılı olarak kabul etmesi  koşuluna bağlıdır.
İdari Personel, yıllık  izin veya hastalık, doğum v.b diğer izinleri kullanırken, Üniversitenin  belirlediği süreçlere uymakla yükümlüdür. Bu süreçler takip edilmeden ve izin başvurusu onaylanmadan izin kullanımı, işyerini izinsiz terk etme olarak muamele görür. Üniversite bu gibi durumlarda, İdari Personelin yıllık izninden mahsup yapma, ücretinden kesme yoluna gidebilir, işyerini izinsiz terk etmeye ilişkin amir disiplin mevzuatı hükümlerini uygulayabilir.
7.Hastalık İzni
İdari Personelin, 3 ardışık günü aşan hastalıklarda, geçerli bir sağlık raporuna bağlı olarak, Sözleşme süresince 4 hafta veya Üniversitenin onaylaması koşuluyla 3 aya kadar maaşlı hastalık izin hakkı vardır. Sözleşme süresi 12 aydan az ise, hastalık izni ortantılı (pro rata) olarak hesaplanır. Bu süreleri geçen hastalıklarda maaş Sosyal Sigortalar mevzuatı çerçevesinde ilgili kurum tarafından ödenir.
8.Sözleşmenin Sona Ermesi veya Erdirilmesi
8.1 İşbu sözleşme taraflardan herhangi birinin yazılı bildirimine gerek kalmaksızın bir sonraki yılın 1 Ocak tarihinden itibaren aynı koşullarda  bir yıl süre ile uzatılmış sayılır. Uzatma durumunda bir sonraki yılın 31 Aralık tarihi Sözleşmenin bitiş tarihi olarak kabul edilir. Unvan değişikliklerinde Sözleşme İdari Personelin yeni unvanına göre yeniden düzenlenir. Taraflardan birinin sözleşmeyi uzatmak istememesi durumunda Sözleşme bitiş tarihinden en az  iki ay öncesinden yazılı ihbarda bulunması zorunludur. Yazılı ihbar daha geç bir tarihte yapıldığı takdirde, ihbarın yapıldığı tarih ile ihbarın yapılması gereken tarih arasındaki süre için  brüt maaş esas alınarak pro-rata olarak hesaplanan bedelin karşı tarafa tazminat olarak ödenmesi gerekir.
8.2 Taraflar aşağıda belirtilen durumlarda herhangi bir bildirim süresi ve tazminat söz konusu olmaksızın, sözleşmeyi süresi dolmadan feshetme hakkına sahiptir.
-22/1992 sayılı değiştirilmiş şekli ile KKTC İş Yasasının İdari Personel için 14’üncü maddesinde, Üniversite için ise 15’inci maddesinde belirtilen durumlar,
-Disiplin ile ilgili mevzuatın işten çıkarma cezasını gerektiren durumlar,
-Mucbir nedenler (force majeur) ve doğal afet, savaş ve Üniversitenin faaliyetlerinin sona ermesi gibi olağan dışı durumlar,
8.3 Taraflardan birisi, madde 8.2’de belirtilen durumlar dışında sözleşmeyi süresi dolmadan tek taraflı olarak feshetmek istemesi halinde, gerekçelerini ve işten ayrılma / ayırma tarihini belirtmek suretiyle, işten ayrılma / ayırma  tarihinden en az üç ay öncesinden karşı tarafa yazılı olarak ihbarda bulunmak zorundadır. Yazılı ihbar daha geç bir tarihte yapıldığı takdirde, ihbarın yapıldığı tarih ile ihbarın yapılması gereken tarih arasındaki süre için pro-rata olarak brüt maaş esas alınarak hesaplanan bedeli karşı tarafa tazminat olarak ödenmesi gerekir. İdari Personelin işten ayrılma talebinde bulunması durumunda, Üniversite, faaliyetlerinin aksamaması için, İdari Personelin işten ayrılma tarihini bir ay daha uzatma hakkına sahiptir. İdari Personel ihbar tarihi ile işten ayrılma / ayırma tarihi arasında görevini sürdürmekle yükümlüdür. Üniversite, gerek duyduğu takdirde bu süre içinde İdari Personelin işyerinde bulunmamasını isteyebilir.
8.4 İdari Personele, kişiye özel ve uzmanlık amaçlı, verilen eğitimler için taahhütname imzalatılır. İdari Personel, aldığı eğitimlere ilişkin  taahhütnamede belirtilen süre ve şartlar sona ermeden kendi iradesiyle işten ayrılır ise, Üniversitenin talep etmesi durumunda, Üniversite tarafından karşılanan yurt içi ve yurt dışı eğitim giderlerini faizleriyle birlikte tazmin  etmekle yükümlüdür.
9.Diğer Koşullar
9.1 Maaş
Üniversite İdari Personele aylık net 2889 TL (iki bin sekiz yüz seksen dokur Türk Lirası) maaş ödeyecektir. İdari Personelin ödemekle yükümlü olduğu gelir vergisi, sosyal sigorta ve ihtiyat sandığı kesintileri Üniversite tarafından yatırılır ve yukarıdaki net maaş her ayın son günü İdari Personelin yerel banka hesabına aktarılır.
10.Yasal Hususlar
Her iki taraf, işbu sözleşmede kapsanmayan hususlarda KKTC’nin ilgili yasa ve mevzuatın geçerli olduğunu kabul eder.
İşbu hizmet sözleşmesinden doğacak ihtilaflar KKTC mahkemelerinde çözümlenir.

İşbu sözleşme (4 sayfa ve 10 madde) 8.2.2016 tarihinde imzalanmıştır.
İşbu sözleşmenin imzalı bir orijinal kopyasını aldığımı beyan ederim.

	İdari  Personel			   Üniversite adına
     Çağıl Vadilili                 Prof. Dr.Turgut Tümer
                                         Kampus Rektörü”
Emare 6  8.2.2016  tarihli sözleşme, sözleşmeye ekli Emare 7’deki aşağıdaki zeyilname ile tadil edilmiştir:


“                       ZEYİLNAME
1 Ocak 2016 tarihli ve bir tarafta idari personel Çağıl Vadilili ve diğer tarafta ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampusu arasında akdedilen Sözleşme, 1 Ocak 2017 tarihinde aşağıdaki gibi değiştirilmiştir.
Toplam 10 (on) maddeden oluşan işbu sözleşmede aşağıdaki gibi olacak şekilde 8.1 (sekize bir) ve 8.3 (sekize üç) maddeleri tadil edilmiştir.
‘8 Sözleşmenin Sona Ermesi veya Erdirilmesi:
Sözleşmedeki Madde
8.1 İşbu sözleşme taraflardan herhangi birinin yazılı bildirimine gerek kalmaksızın bir sonraki yılın 1 Ocak tarihinden itibaren aynı koşullarda bir yıl süre ile uzatılmış sayılır. Uzatma durumunda bir sonraki yılın 31 Aralık tarihi sözleşmenin bitiş tarihi olarak kabul edilir. Unvan değişikliklerinde sözleşme idari personelin yeni unvanına göre yeniden düzenlenir. Taraflardan birinin sözleşmeyi uzatmak  istememesi durumunda sözleşme bitiş tarihinden en az iki ay öncesinden yazılı ihbarda bulunması zorunludur. Yazılı ihbar daha geç bir tarihte yapıldığı takdirde, ihbarın yapıldığı tarih ile ihbarın yapılması gereken tarih arasındaki süre için brüt maaş esas alınarak pro-rata olarak hesaplanan bedelin karşı tarafa tazminat olarak ödenmesi gerekir.
Değiştirilmiş Şekliyle Yeni Madde
8.1 İşbu sözleşme taraflardan herhangi birinin yazılı bildirimine gerek kalmaksızın bir sonraki yılın 1 Ocak tarihinden itibaren aynı koşullarda bir yıl süre ile uzatılmış sayılır. Uzatma durumunda bir sonraki yılın 31 Aralık tarihi sözleşmenin bitiş tarihi olarak kabul edilir. Unvan değişikliklerinde sözleşme idari personelin yeni unvanına göre yeniden düzenlenir. Taraflardan birinin sözleşmeyi uzatmak  istememesi durumunda 22/1992 sayılı değiştirilmiş şekli ile  KKTC İş Yasası’nın 12. maddesinde Hizmet Akdinin Feshinde Bildirim maddesinde belirtilen süreler  göz önünde bulundurularak öncesinden yazılı ihbarda  bulunması zorunludur. Yazılı ihbar daha geç bir tarihte yapıldığı takdirde, ihbarın yapıldığı tarih ile ihbarın yapılması gereken tarih arasındaki süreç için brüt maaş esas alınarak pro-rata olarak hesaplanan bedelin karşı tarafa tazminat olarak ödenmesi gerekir.
Sözleşmedeki Madde
8.3 Taraflardan birisi, madde 8.2’de belirtilen durumlar dışında sözleşmeyi süresi dolmadan tek taraflı olarak feshetmek istemesi halinde, gerekçelerini ve işten ayrılma/ ayırma tarihini belirtmek suretiyle, işten ayrılma/ayırma  tarihinden en az  üç ay öncesinden karşı tarafa yazılı olarak ihbarda  bulunmak zorundadır. Yazılı ihbar daha geç bir tarihte yapıldığı takdirde, ihbarın yapıldığı tarih ile ihbarın yapılması gereken tarih arasındaki süre için pro-rata olarak brüt maaş esas alınarak hesaplanan bedeli karşı tarafa tazminat olarak ödenmesi gerekir. İdari personelin işten ayrılma talebinde bulunması durumunda, üniversite, faaliyetlerinin aksamaması için, idari personelin işten ayrılma tarihini bir ay daha uzatma hakkına sahiptir. İdari personel ihbar tarihi ile işten ayrılma/ayırma tarihi arasında görevini sürdürmekle yükümlüdür. Üniversite, gerek duyduğu takdirde bu süre içinde idari personelin iş yerinde bulunmamasını isteyebilir.
Değiştirilmiş Şekliyle Yeni Madde 
8.3 Taraflardan birisi, madde 8.2’de belirtilen durumlar dışında sözleşmeyi süresi dolmadan tek taraflı olarak feshetmek istemesi halinde, gerekçelerini ve işten ayrılma/ ayırma tarihini belirtmek suretiyle, 22/1992 sayılı değiştirilmiş şekli ile KKTC İş Yasası’nın 12. maddesinde Hizmet Akdinin Feshinde Bildirim maddesinde belirtilen sürelere riayet ederek karşı tarafa yazılı olarak ihbarda  bulunmak zorundadır. Yazılı ihbar daha geç bir tarihte yapıldığı takdirde, ihbarın yapıldığı tarih ile ihbarın yapılması gereken tarih arasındaki süre için pro-rata olarak brüt maaş esas alınarak hesaplanan bedeli karşı tarafa tazminat olarak ödenmesi gerekir. İdari personelin işten ayrılma talebinde bulunması durumunda, üniversite, faaliyetlerinin aksamaması için, idari personelin işten ayrılma tarihini bir ay daha uzatma hakkına sahiptir. İdari personel ihbar tarihi ile işten ayrılma/ayırma tarihi arasında görevini sürdürmekle yükümlüdür. Üniversite, gerek duyduğu takdirde bu süre içinde idari personelin iş yerinde bulunmamasını isteyebilir.
Anılan sözleşmenin diğer maddeleri aynen yürürlükte kalacaktır.

İdari Personel               Üniversite adına
Çağıl Vadilili               Prof.Dr Nazife Baykal
                                Kampus Rektörü”


YİM / İstinaf 1/2009 D. 4/2010’e göre, bir idari sözleşmenin varlığı için üç kriterin kümülatif olarak bulunması bağlamında, taraflardan en az birisinin yönetsel ve yürütsel yetkiler kullanan bir idari organ olması, konunun kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin olması ve  sözleşmede özel hukuku aşan hükümlerin bulunması zorunludur ( Ayrıca bkz: YİM 134/2019 D.19/2025).

Taraflar arasındaki ihtilafsız olgulara göre, Davalı 60/2003 sayılı Yasa uyarınca kurulmuş  bir özel tüzel kişidir.
	 60/2003 sayılı Yasa ile 65/2008 sayılı KKTC Yüksek Öğretim Yasası’nın ilgili maddeleri dikkate alındığında, 
Davalının özel tüzel kişi olarak kurulmakla birlikte yönetim yapısı ve işlevleri itibarıyla faaliyet konusunun kamusal alana taşındığı, 17/1986 sayılı Eğitim Yasası’na uygun olarak YÖDAK’ın kontrol ve denetiminde olduğu, nitelik olarak kamu  tüzel kişilerinin kamusal alana taşan eylem ve işlemlerini yapmaya yetkili olduğu kabul edilerek (Bkz: Yargıtay / Hukuk 15/2009 D.16/2012). Davalının  yürütsel ve yönetsel yetki kullandığı söylenebilir durumdadır.

Taraflar arasındaki, Emare 6 Hizmet Sözleşmesi (ekleri ile birlikte) dikkate alındığında, hizmetin konusunun  kamu hizmeti olduğu da söylenebilir durumdadır. 

	Sözleşmenin özel hukuku aşan hükümler içerip  içermediğine gelince, sözleşmenin özellikle  5.1, .5.2., 5.3, 5.5, 5.7,  5.8 ve 5.9 maddeleri dikkate alındığında sözleşmenin özel hukuku aşan hükümler içerdiği görülmektedir.

Böylesi durumda, taraflar arasındaki hizmet sözleşmesinin idari hizmet sözleşmesi / bir idari sözleşme olduğu sonucuna  varılır.

	Huzurumuzdaki meseledeki hizmet sözleşmesinin idari bir sözleşme olduğu kararına vardıktan sonra bu aşamada, Davalı  idarenin kamu gücünü kullanarak, sözleşmede yer almayan sebeplerle sözleşmeyi sonlandırıp sonlandırmadığını, diğer   bir ifade ile  ortada sözleşmeden ayrılabilir  nitelikte  icrai niteliği haiz idari işlemin/kararın  mevcut olup  olmadığını irdeleyelim.

Diğer yandan taraflar arasındaki sözleşmenin feshedildiğini  bildiren, Emare’5 te  yer alan 16 Ocak 2023 tarihli ihbar aşağıdaki şekilde idi:

 “                               ODTÜ
                                 METU
                                 Gizli
Tarih     : 16 Ocak 2023
Sayı No   :53316534-903/2023-000109
Konu      : Duruş Yazısı
Gönderilen: Sayın Çağıl Vadilili
Gönderen  :Prof.Dr. Mehmet T. Zeyrek, ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampus Rektörü V.

Sayın  Çağıl  Vadilili
	Üniversitemizin mevcut ekonomik şartları dikkate alınarak 8 Aralık 2022 tarih ve 2022/7-1 sayılı Kampus Yönetim Kurulu Kararı ile belirlenen hizmet birimlerin verimli ve etkili bir şekilde çalışmasını sağlamak üzere yeniden yapılandırılmasına karar verilerek, bazı hizmet birimlerinin  kapatılmasına ve bazı hizmet birimlerinin ise  birleştirilerek hizmet vermelerine karar verilmiştir.
	Söz konusu karar kapsamında biriminiz içerisinde var olduğu tespit edilen iş gücü fazlalığına bağlı olarak vermekte olduğunuz hizmetinize ihtiyaç kalmadığı anlaşılmıştır. İşbu sebeple İdari Personel  Hizmet Sözleşmenizin  8.3’üncü maddesine dayanarak  sözleşmeniz,
	İş Yasası’nın 12. maddesinin A/d fıkrasında belirtilen 6 hafta ihbar süresine isabet eden ücretiniz (İş Yasası’nın 12/C bendine istinaden) banka hesabınıza ödenerek 16 Ocak 2023 tarihinde feshedilmiştir. 
	Bugüne kadar vermiş olduğunuz hizmetlerden dolayı teşekkür eder, yeni çalışma hayatınızda başarılar dilerim.

Saygılarımla,
					Prof.Dr.Mehmet T. Zeyrek 
                    ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampus Rektörü V


	Emare 5 Fesih ihbarında sözü geçen,  Emare 1  8 Aralık 2022 tarih ve 2022/7-1 sayılı Yönetim Kurulu kararı şu  şekildedir:
“
				ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampusu
                       Yönetim Kurulu Kararları
Toplantı Tarihi: 8 Aralık 2022
Toplantı No    : 2022/7
Karar No       : 1

ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampusu İdari Birimleri
	ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampusu İdari Birimlerinin 8 Aralık 2022 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere ekte yer aldığı şekilde yapılandırılmasına karar verilmiştir.
	İlgili yapılandırmaya istinaden yapılacak olan işe alımlara ve/veya çıkarımlara ilişkin karar verme hususunda Kampus Yönetim Kurulu Başkanlığı’na yetki verilmiştir.

 “Yönetim Kurulu Karar Ekidir:

				ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampusu
                          İdari Birimleri
Müdürler:
Öğrenci İşleri Müdürlüğü
Kurumsal İletişim Müdürlüğü
Mali İşler Müdürlüğü
İnsan Kaynakları Müdürlüğü
Kütüphane ve Dökümantasyon Müdürlüğü
Bilişim Teknolojileri Müdürlüğü
Kurumsal Bilgi Yönetimi Müdürlüğü
Sağlık, Kültür ve Spor Müdürlüğü
     Spor ve Rekreasyon
     Mediko (Sağlık Merkezi) ve Öğrenci Gelişin ve Psikolojik 
     Danışma Merkezi
     Sosyal ve Kültürel İşler
     Yurtlar

İdari ve Teknik İşler Müdürlüğü
	İdari İşler
	Satın Alma ve Ayniyat
 	Yapı ve Teknik İşler 

Ofis ve Tesis Yönetimleri
	Araştırma Koordinasyon ve Destek Ofisi
	Araştırma Koordinasyon ve Destek
     Bayek
Öğrenci Memnuniyet Ofisi
Akademik Bloklar ve  Mühendislik Laboratuvarları Yönetim Ofisi”


	Yukarıdaki Emare 5’te yer alan fesih ihbarı incelendiğinde, taraflar arasındaki sözleşmenin feshinin, 8 Aralık 2022 tarih ve 2022/7-1 sayılı Kampus Yönetim Kurulu kararı kapsamında, “hizmet biriminde tespit edilen iş gücü fazlalığına bağlı olarak verilmekte olunan hizmete ihtiyaç kalmadığı sebebine istinaden”, Sözleşmenin 8.3 maddesine dayanarak gerçekleştirildiği görülmektedir.                                                               

	Yukarıdaki Emare 6 hizmet sözleşmesine ekli 1.1.2017  tarihli Emare 7 zeyilname, sözleşmenin 8.1. maddesi ile  8.3.  maddesini tadil  etmiştir.
	Emare 6 Hizmet Sözleşmesinin  8. maddesi, sözleşmenin sona ermesini veya erdirilmesini düzenlemektedir.
Sözleşmenin  8.2  maddesi ve Zeyilname ile tadil edilen Sözleşmenin 8.3 maddesi incelendiğinde, her iki maddenin de, sözleşme süresi dolmadan,  her iki tarafa, eşit bir şekilde,  tek  taraflı  olarak sözleşmeyi fesh etme/ sona erdirme hakkı  verdiği görülmektedir.
  
Sözleşmenin 8.2 maddesi,  sözleşme süresi dolmadan, bildirim süresi ve tazminat sözkonusu olmaksızın feshin hangi hallerde gerçekleşebileceğini ortaya koymaktadır. Bu haller maddede aşağıdaki  şeklinde sırlanmaktadır:
-22/1992 sayılı değiştirilmiş şekli ile KKTC İş Yasasının İdari Personel için 14’üncü maddesinde, Üniversite için ise 15’inci maddesinde belirtilen durumlar,
-Disiplin ile ilgili mevzuatın işten çıkarma cezasını gerektiren durumlar,
-Mücbir nedenler (force majeur) ve doğal afet, savaş ve Üniversitenin faaliyetlerinin sona ermesi gibi olağan dışı durumlar,

Sözleşmenin 8.3 maddesi ise, sözleşme süresi dolmadan, bildirim süresi ve tazminat sözkonusu olarak  feshin hangi hallerde gerçekleşebileceğini ortaya koymaktadır. Buna göre, bu haller, Sözleşmenin 8.2 maddesinde belirtilen durumlar dışındaki tüm durumlardır. 

Taraflardan herhangi birisi, madde 8.2’de belirtilen durumlar dışındaki tüm durumlarda, gerekçelerini ve işten ayrılma / ayırma tarihini belirtmek suretiyle sözleşme süresi dolmadan, 22/1992 sayılı değiştirilmiş şekli ile KKTC İş Yasası’nın 12. maddesinde “Hizmet Akdinin Feshinde Bildirim maddesinde” belirtilen bildirim sürelerine riayet ederek ve bu bağlamda, bildirim süresi ve tazminat sözkonusu olarak  sözleşmeyi tek taraflı olarak feshetme hakkına sahiptir. 

  	Emare 5’te yer alan fesih ihbarından/fesih kararından  açıkca görüleceği üzere Davalı, Emare 6 Hizmet Sözleşmesine ekli Emare 7’deki Zeyilnamenin 8.3. maddesine dayanarak,   sözleşme süresi dolmadan sözleşmeyi fesh etme hakkını / seçeneğini kullanarak gerekçelerini ve işten  ayırma / işe son verme tarihini belirtmek suretiyle sözleşmeyi fesh etmiştir.  Davalı  idare  bu seçenekte bildirim süresi ve tazminat şartlarını yerine getirmekle yükümlüdür.

Böylesi olgusal ve hukuki durumda,Davalı idarenin  hizmet sözleşmesini fesih nedeninin, hizmet sözleşmesine / hizmet sözleşmesindeki hükme  / maddeye / Hizmet Sözleşmesinin 8.3 maddesine dayandığı,Davalı İdarenin  sözleşmeyi kamu gücünü kullanarak  sonlandırmadığı, neticede Davalı İdarenin akit taraf olarak hareket ettiği,ortada sözleşmeden ayrılabilir  nitelikte icrai niteliği haiz bir idari işlem/kararın  mevcut olmadığı sonucuna varmak kaçınılmazdır. 

	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında, huzurumuzdaki meselenin özel hukuk  kapsamında olduğu, sonuçta meselenin    idari yargının görev kapsamında olmadığı  sonucuna varılır.

	Netice itibarı ile, Davalının ön itirazları farklı gerekçe ile kabul edilir ve dava ret ve iptal edilir.
	Masraflar Davacı tarafından Davalıya ödenecektir.



   Gülden Çiftçioğlu   Bahar Duatepe   Fatma Şenol Bedevi	
         Yargıç             Yargıç             Yargıç 



12  Aralık 2025		
