D.1/2026			       	Yargıtay/Asli Yetki No: 12/2025
	
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
YARGITAY ASLİ YETKİ.
Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

Müstedi      : Fatih Gazioğlu, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.
						İle 
Müstedaaleyh : KKTC Başsavcısı, Hukuk Dairesi, Lefkoşa. 
   								      A r a s ı n d a. 

Müstedi namına  : Avukat Kıvanç M. Rıza 
Müstedilaeyhler hazır değil. İstida tek taraflı. 

(30.09.2025 Tarihli İstida Hakkıda)
     
     K A R A R

Müstedi dosyaladığı tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

a)	“M/aleyh tarafından Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilen 8/2021 sayılı ceza davasında 31.7.2025 tarihinde verilip Müstedi’yi mahkum eden Mahkeme hükmünün ve/veya emrinin ve/veya kararının iptali için gerekli (certiorari) ve/veya mezkur emir ve/veya hükmün ve/veya kararın uygulanmasını önlemek için gerekli (prohibition) emirnameyi almak üzere istida yapmasına;
b)	M/aleyh tarafından Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilen 8/2021 sayılı ceza davasında 31.7.2025 tarihinde verilen Müstedi’yi mahkum eden Mahkeme hükmünün ve/veya emrinin ve/veya kararının daha sonraki bilinmeyen bir tarihte Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından değiştirilen ve yine aynı tarihi taşıyan mahkumiyet hükmünün ve/veya emrinin ve/veya kararının iptali için 


gerekli (certiorari) ve/veya mezkur emir ve/veya hükmün ve/veya kararın uygulanmasını önlemek için gerekli (prohibition) emirnameyi almak üzere istida yapmasına, ve;
c)	M/aleyh tarafından Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilen 8/2021 sayılı ceza davasında 14.8.2025 tarihinde verilen Müstedi’nin cezalandırma hükmünün ve/veya emrinin ve/veya kararının iptali için gerekli (certiorari) ve/veya mezkur emir ve/veya hükmün ve/veya kararın uygulanmasını önlemek için gerekli (prohibition) emirnameyi almak üzere istida yapmasına müsaade verilmesi,”
	
Müstedi İstidasını, Anayasa’nın başlangıç bölümü ile 1., 3., 6., 7., 8., 10., 12., 17., 18., 139. ve 151. Maddelerine, Fasıl 155 Madde 113’e, 39/1962 sayılı Yasa’ya Ek Cetvel’de görülen Madde 6’ya, İngiltere Yüksek Mahkeme Nizamatına ve özellikle bu Nizamatın 59’uncu emrine, ilişikteki Beyannamede belirtilen hukuki gerekçelere, HMUT E.48, n.E.2’ye ve doğal adalet ilkelerine dayandırmıştır.

Müstedi yemin varakasında özetle; Müstedialeyhin, kendisi alehyhine öz oğlu N.G’ye karşı “16 yaşından küçük çocuğa tecavüz”, “Akraba ile cinsel ilişki”, Çocuğun cinsel istismarı”, “Cinsel Saldırı”, “Çocuk ile ilgili adaba ve ahlaka aykırı harekette bulunmak”, “13 yaşından küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmak” ve “Namus ve ahlaka aykırı saldırıda bulunmak” suçlarını işlediği iddiaları ile  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 8/2021 sayılı davayı dosyaladığını, sözkonusu davada  kendisinin sanık durumunda olduğunu,  Davanın duruşmasının tamamlanmış olduğunu  ve 31.7.2025 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi kararı ve/veya hükmü ile mahkûm edildiğini ve cezasının ise 14.8.2025 


tarihinde takdir edildiğini, her iki karar aleyhine de istinaf dosyalamış olduğunu, işbu istinafların halen askıda olduklarını, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin, 31.7.2025 tarihinde vermiş olduğu mahkûmiyet kararını imzalayarak mukayyitliğe teslim ettiğini, avukatının da  takriben 18.8.2025 tarihinde mezkûr kararın tasdikli bir suretini Lefkoşa Ceza Mukayyitliği’nden aldığını, bu tarihten daha sonraki bir tarihte Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin, 31.7.2025 tarihli karar imzalanmış ve avukata  teslim edilmiş olmasına rağmen, sonradan üzerinde pek çok değişiklikler yaptığını, avukatının takriben 26.8.2025 tarihinde, değiştirilmiş kararın tasdikli bir suretini de  Lefkoşa Ceza Mukayyitliğinden aldığını, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin imzalı kararında yapmış olduğu değişikliklerin, yazım hatası veya Mahkeme tarafından imzalanıp ilgililere dağıtılan kararda yapılabilecek değişiklikler olmadığını ve kararın esasını ve/veya gerekçesini değiştirir nitelikteki düzeltmeler olduğunu, Mahkeme kararlarının aleniyeti prensibi ışığında, bu şekilde yapılan bir değişikliğin kendisi ile ilgili kararın aleni okunması hakkını da haleldar ettiğini, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin, kararında yaptığı değişikleri yapmadan önce kendisine ve/veya avukatına söz hakkı vermediğini, bu değişiklikleri, 31.7.2025 tarihindeki açık bir celsede olduğu gibi, aleni bir şekilde açıklamamış olduğunu,tüm bu sebeplerden dolayı, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin değiştirilmiş kararının, yetki yokluğu ve/veya yetki aşımı ve/veya doğal adalet ilkelerinin ihlali ve/veya kararların aleniyeti prensibinin ihlali sebebiyle iptal edilmesi gerektiğini, bu değiştirilmiş kararın uygulanmasının önlenmesi gerektiğini, ve yine  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin, iptali istenilen kararlarında gerçek olmayan ve/veya var olmayan referanslar ve/veya kaynaklar göstererek, kararının gerekçesini bu gibi gerçek dışı kaynaklara dayandırmış  olduğunu  iddia etmiş ve Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin bu 

şekilde davranarak, doğala dalet ilkelerini çiğnediğini, açıkça yasal bir hata işlediğini iddiayla, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin her iki kararının (mahkûmiyet kararı ve cezalandırma kararı) iptal edilmesini ve uygulanmalarının  önlenmesini talep etmiştir. Yine yemin varakasında, yukarıdaki iddialarının tümüne ek  olarak, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin, gerek ilk mahkûmiyet kararındaki, gerekse de ikinci mahkûmiyet kararındaki dayandığı belirtilen  bilimsel makalelerin hiçbirisinin, ne duruşma esnasında ne şahadette, ne de emarelerde mevcut olmadığını bu sebeple de, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin duruşma tamamlandıktan sonra kendi inisiyatifiyle, şahadette ve emarelerde mevcut olmayan bilimsel makaleleri kullanarak, kendisi aleyhine olan ithamlarda etkili olabilecek bu bilimsel makalelere cevap verme hakkını, güvenilirliklerini ve alakalarını sorgulama hakkını, gerekmesi halinde karşı şahadet sunma hakkını da elinden almış olduğunu iddia ederek  istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

Müstedi Avukatı tarafından hazırlanan istidaya ekli hukuki gerekçelerde de benzer  hususlar sıralanmış bulunmaktadır.
 
İstidanın dinlenmesi esnasında, Avukat Kıvanç Niyazi Manyera Tanık 1, Müstedi Fatih Gazioğlu Tanık 2 ve Lefkoşa Kaza Mahkemesi Ceza Mukayyitliğinde Ağır Ceza Memuru olarak görev yapan Meryem Hançerli Tanık 3 olarak şahadet vermiştir.

8/2021 sayılı 31.7.2025 okunma tarihli 88 sayfadan oluşan karar fotokopisi Emare 1, 14.8.2025 tarihinde okunan cezalandırma kararı Emare 2, değiştirildiği iddia edilen  31.7.2025 tarihli karar Emare 3, sanık avukatı tarafından hazırlanmış kararın üzerindeki değişiklikleri gösteren rapor 


nitelikli belge Emare 4, dosyalanan istinaflar birlikte Emare 5, Başsavcılık tarafından dosyalanan 54/2025 sayılı istinaf fotokopisi Emare 6, 53/2025 ve 49/2025 sayılı istinafların tadil edilmiş şekilleri Emare 7, Criminal Appeal Reports 1990, 3 sayfadan ibaret Emare 8, West Law isimli hukuk veri tabanı sitesinde yapılan araştırmayı gösteren çıktılar iki sayfadan ibaret Emare 9, Kararın 69’uncu sayfasında yer alan R v. Hall (1993) ile ilgili olarak yapılan araştırma West Law ve Criminal Appeal Reports’dan yapılan araştırmalar birlikte Emare 10, R v. Burrows (1996) kararıyla ilgili yapılan araştırma çıktıları Emare 11, R v. H 2001 araştırması neticesinde erişilen başka kararın bilgileri birlikte Emare 12 ,Mostert (2001) ile ilgili yapılan araştırmalar birlikte Emare 13, Schloosser ve Bilischak (2001) ile ilgili yapılan araştırma materyalleri Emare 14, ASHA isimli kuruluş ile ilgili yapılan araştırmanın neticesini gösteren belgeler Emare 15, O’Connel ile ilgili araştırmayı gösteren çıktılar birlikte Emare 16, Guidelies for the Medico–Legal Care of Children Victims of Sexual Violence isimli araştırmayı gösteren çıktılar tümü Emare 17, Google Scholar’dan issues of authenticity in FC ile ilgili araştırmaları gösteren tüm begeler Emare 18, Donnellan et al ile ilgili araştırmayı gösteren belgeler Emare 19, “Zbar” ile ilgili araştırma belgeleri birlikte Emare 20, Rao ile ilgili araştırma belgeleri Emare 21, Lee Y. Y. et al. ile ilgili araştırmalar Emare 22, Rodriquez ile ilgili araştırmaları gösteren Emare 23, 8/2021 numaralı Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi dosyası Emare 24 olarak ibraz edilmiştir.   

Mahkemelerin Certiorari ve Prohibition ile ilgili yetkisi, Anayasa’nın 151(3)maddesi altında düzenlenmiş olup,bu maddeye göre, Yargıtay, herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının 


iptali için Emirname (Certiorari) çıkarmaya münhasıran yetkilidir.

Yargıtay/ Asli Yetki 8/1978’de Certiorari Emirnamesinin, yetkisi olmadan ve/veya yetkisini aşarak karar veren yargı niteliğinde yetki kullanan bir makamın veya bir mahkemenin kararını iptal etmek için çıkarılacağı belirtilmektedir. 

Certiorari ve Prohibition, Common Law çaresi olarak kabul edilen emirlerdir ve Yüksek Mahkemenin kararlarına karşı kullanılacak çareler olmayıp yargı veya yarı yargı yetkisi kullanan Mahkeme veya komisyonların kararlarına karşı Yüksek Mahkemece kullanılan denetim yetkisidir. (Gör. Y/Asli Yetki No:2/1992 D.1/1992).

The Annual Practice 1963 vol 1. Sayfa 1726’da  prohibition emirnamesinin, bir alt mahkemenin yetki aşımı ile hareket etmesi halinde kullanılabileceği şu ifadeyle belirtilmektedir; “An order of prohibition lies to restain an inferior Court from exceeding it’s jurisdiction.” 

Anayasa’nın 151(3) maddesi altında Yargıtayın çıkarmaya münhasıran yetkili olduğu emirnameler ile ilgili mevzuat Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 1/1991 ve 2/1991 D.1/1991’de ifade edildiği gibi hukukumuza İngiliz Hukuku’ndan alınmıştır. 

 Yargıtay/Asli Yetki/ İstinaf 4/2019 D.2/2019’da, Yargıtay/Asli Yetki 11/1978’e atıfta bulunularak, emirnamelerin uygulanmasının dayanıldığı Emrin, 1964 revizyonu öncesi İngiltere’de yürürlükte bulunan Order 59 olduğu ve bu maddenin  bugün için de halen  uygulanmakta olduğu izah edilmiştir.
Certiorari ve Prohibition Emirnameleri ile ilgili yasal duruma kısaca değindikten sonra,bu safhada, Certiorari veya Prohibition emri almak için  bir izin (LEAVE) istidası dosyalanması aşamasında göz önünde bulundurulması gereken yasal durumun incelenmesi gerekmektedir. Bu hususla ilgili olarak, Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017), D.2/2018’de şöyle denmiştir:
“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken, hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:
	‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it, if accepted as accurate, that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472, in Re Kakos (1984 I CLR 876,İn Re Kakos 1985 I.CLR 250, In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’ 
Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay), izin verme aşamasında, huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde, ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları, müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış, tartışılabilir bir müracaatın varlığını, aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan, tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da ise leave aşamasında tek yargıcın  karar verirken dikkat etmesi gereken hususlara değinilerek aynen şöyle denmiştir; 

“Yargıtay/Asli Yetki’den leave talep edildiği zaman tek yargıcın vereceği karar ilk nazarda bir davanın varlığı veya 
tartışılabilir bir noktanın    bulunup bulunmadığı ile sınırlıdır. (Bkz.Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/2017 D.2/2018). Tek Yargıç böyle bir leave istidasının kararında kesin bulgu yapmaktan kaçınmalıdır. Konu ile ilgili kesin karar, izin (leave) verildiği takdirde, Yargıtay/Asli Yetki heyetine ait olmalıdır.
	Yüksek Mahkeme’ye Asli Yetki kapsamında intikal ettirilen Alt Mahkeme kararından leave talebi, birden fazla hukuki iddiaya  dayandırıldığı takdirde tek yargıç, sadece izin verilmesini gerektirecek bir olgunun var olması halinde certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin vermeli, yapılan herhangi bir hukuki iddiayı sonuçlandıracak şekilde bulgu yapmaktan kaçınmalıdır.  Tek yargıcın görevi, heyetin karar vermesini gerektirecek ilk nazarda tartışılabilir bir müracaatın var olup olmadığı ile sınırlıdır.  Certiorari ve prohibition emirnamesi talebinin esasını oluşturan hukuki iddiaları Yargıtay Asli Yetki heyeti inceleyerek karar verecektir…”

 	Yukarıda değinilen yasal prensipler ışığında, Mahkeme huzurundaki meselenin incelenmesine geçildiği vakit; Müstedinin yukarıdaki yemin varakasından da görüleceği üzere, ana yakınma konusu, 31.7.2025 tarihli gerekçeli mahkûmiyet kararının Mahkeme tarafından sonradan değiştirilmesi noktasındadır. Müstedi avukatının hitabı gözönünde bulundurulduğu vakit de bu iddiasının yanında 2 farklı 
iddiasının daha bulunduğu anlaşılmaktadır. Müstedi avukatının hitabında da yer alan bu üç iddia şu şekilde özetlenebilir;

1- Mahkûmiyet kararında yapılan değişiklikler,
2- Gerçekte var olmayan ve/veya hayal ürünü olan bilimsel veya 
   hukuki içtihatların kararda kullanılması,
3- Şahadette veya emarelerde yer almayan bilimsel makalelerin 
   kararda dayanak olarak kullanılması.

Bu iddialar doğrultusunda ilk bakışta, Alt Mahkemenin yetki yokluğu veya yetki aşımı bağlamında ortada tartışılabilir bir noktanın mevcut olup olmadığına bakılması gerekmektedir.

Mahkeme huzuruna getirilen ve bu istida maksatları bakımından doğru kabul edilmesi gereken olgulara göre, Müstedi aleyhine, öz oğlu N.G’ye karşı “16 yaşından küçük çocuğa tecavüz”, “Akraba ile cinsel ilişki”, Çocuğun cinsel istismarı”, “Cinsel Saldırı”, “Çocuk ile ilgili adaba ve ahlaka aykırı harekette bulunmak”, “13 yaşından küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmak” ve “Namus ve ahlaka aykırı saldırıda bulunmak” suçlarını işlediği iddiaları ile  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 8/2021 sayılı dava dosyalanmıştır. Davanın duruşması tamamlanmış olup 31.7.2025 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin açık oturumunda açıkladığı kararı ve/veya hükmü ile  Sanık konumundaki Müstedi mahkûm edilmiştir. Cezası ise 14.8.2025 tarihinde takdir edilmiştir. Her iki karar aleyhine de istinaf dosyalanmış olup sözkonusu istinaflar askıdadır.

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, 31.7.2025 tarihinde vermiş olduğu mahkûmiyet kararını imzalayarak mukayyitliğe teslim etmiştir. Sanık avukatı, takriben 18.8.2025 tarihinde mezkûr kararın tasdikli bir suretini Lefkoşa Ceza Mukayyitliği’nden almıştır.

Yine akabinde Sanık avukatı, takriben 26.8.2025 tarihinde, üzerinde değişikliklerin yapıldığı iddia edilen yeni kararın tasdikli bir suretini Lefkoşa Ceza Mukayyitliği’nden almıştır.

Müstedi avukatının yukarıdaki 3 başlık altında ileri sürmüş olduğu iddiaların esas kökeninde, (mahkûmiyet) kararında yapılan değişiklikler iddiası yatmaktadır. Bu iddiayla ilgili ilk etapta bir inceleme yapılması ve akabinde gerekmesi halinde diğer iddiaların incelenmesinin daha doğru olacağı kanaatindeyim. 

Öncelikle belirtmekte fayda vardır ki; İşbu müracaata konu   karar ile ilgili olarak  yapılan değişikliklerin de dahil edilmiş olduğu birden fazla istinaf müracaatı bulunmaktadır. Bir çok Yargıtay kararında da bu husus incelenmiş ve Certiorari ve Prohibition müracaatlarında, mesele ile ilgili bir istinaf başvurusunun bulunmasının bu gibi emirlerin verilmesini engellememekle birlikte bu hususun takdir yetkisinin kullanımında dikkate alınabilecek bir kriter olarak kabul edilmesi gerektiği belirtilmiştir. (Gör: Yargıtay/Asli Yetki/12/1988, 5/1988, Yargıtay/Asli Yetki 1/2011 D.1/2011.)

Müstedi avukatı, Mahkemeye hitabında, 31.7.2025 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından mühürlenip imzalanarak mukayyitliğe teslim edilen gerekçeli kararın, daha sonraki bir tarihte yine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından değiştirilmesinin Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası Madde 113’e atıfla yetkisizce veya yetki aşımı sonucu yapılmış olduğunu iddiasındadır. 

Fasıl 155 madde 113’ün orijinal İngilizce metni aynen şu şekildedir;

“113 (1) Every such judgement shall be recorded in writing    
and, in cases where appeal lies, shall contain the point or points for determination, the decision thereon and reasons for the decision and shall be dated and signed by the judge or where the court consists of more than one judge, by the President thereof or by his direction by any other member of the Court at the time of pronouncing it.

     (2) When a judgement has been so signed, it shall not be 
    altered or reviewed by the judge or Court giving     
    such judgement except for correcting a clerical 
    error.”

Fasıl 155 madde 113’ün Türkçe tercümesi ise şu şekildedir;

Kararın  İçeriği	113.(1)Bu tür her karar yazılı olur ve istinaf                  edilebilen meselelerde kararın alınması için dayandığı nokta veya noktaları, bu noktalarla ilgili görüşleri ve kararın gerekçelerini içerir ve okunduğu veya açıklandığı tarihte  Yargıç veya  Mahkemenin birkaç Yargıçtan oluşması halinde Mahkeme Başkanı veya Başkanının direktifi ile Mahkemenin başka herhangi bir Yargıcı tarafından tarih konarak imzalanır.
 	    (2)Bir karar bu şekilde imzalandıktan sonra yazı hatalarını düzeltme dışında, kararı veren Yargıç veya Mahkeme tarafından değiştirilemez veya gözden geçirilemez. 

Gerek Müstedinin yemin varakasında gerekse Müstedi Avukatının şahadetinde 31.7.2025 tarihinde Mahkeme salonunda açık oturumda okunan kararda daha sonra mahkeme heyeti 
tarafından yapılan değişikliklerin şu şekilde izah edildiği görülmektedir; 
1-İlk kararın 30. sayfasının son paragrafının sonunda bulunan “Jacobson et al., 1995; Mostert, 2001) sözcükleri tamamen silinmiştir;
2-İlk kararın 31. sayfasının 4. satırında başlayan “Bu olgu, çok sayıda çift-kör kontrollü deneyle (Wheeler et al., 1193: Lilienfeld et al., 2014) doğrulanmıştır” söz dizisi “Bu olgu, çok sayıda çift-kör kontrollü deneyle doğrulanmıştır.(Wheeler et al., 1993; an experimental assessment of FC communication. Mental Retardation 31(1)” şeklinde değiştirilmiştir;
3-İlk kararın 32. sayfasının başında bulunan “Mostert (2001, supra), FC’yi yalnızca fiziksel destek temelinde değil, destekçinin iletişim sürecinde içerik üzerinde sahip olduğu potansiyel etki üzerinden tanımlaz. Ona göre:-
“Physical support is not inherently problematic unless it is assumed that the communication originates from the individual, rather than being potentially influenced by the facilitator.” söz dizisi tamamen silinmiştir;
4-İlk kararın 32. sayfasının 3. olan ve “Bu yaklaşım” kelimeleri ile başlayan paragrafının sonuna “ancak söz konusu temas sadece bir uyarıcı (prompt) ise bu sadece bir yardım/uyaran olarak kabul görmelidir” söz dizisi eklenmiştir;
5-Yukarıda d. paragrafında belirtilen ilk kararın 32. sayfasındaki 3. paragraftan sonra yeni paragraflar olarak “Applied Behaviour Analysis, Global Edition, Jhon O.Copper, Heron, Williams L. (2020)’de “prompt” ‘u tanımlayarak her fiziki temasın yönlendirme olmadığını “promt”un, doğru tepkinin ortaya çıkma olasılığını arttıran bir uyarıcı olduğunu ifade etmektedir. Alberto, P.A. & Trotman, A.C (2013) Applied Behaviour Analysis for teachers (9th) editon isimli eserinde promptlar, öğrencinin davranışını doğru şekilde yapmasına yardımcı olan yönergeler, jestler ve diğer uyaranlardır ifadesine yer vermiştir.” söz dizisi eklenmiştir;
6-İlk kararın 32. sayfasının 4., 5., 6. ve 7. paragrafları ile 33. sayfasının ilk paragrafı “Benzer şekilde Schlosser ve Blischak (2001), FC ile diğer destekleyici iletişim yöntemleri (özellikle Alternatif 

ve Destekleyici İletişim/AAC sistemleri) arasında ayrım yapılması gerektiğini belirtirler. FC’nin yalnızca motor destek sağlayan tekniklerden ayırt edilmesi gerektiğini savunurlar ve FC’nin özgün tanımını, bireyin düşünsel üretiminin destekçiden ayrışamaması durumuna bağlarlar. Bu bağlamda, şöyle ifade ederler:
“It is not the presence of physical contact alone that constitutes FC, but rather the absence of a means to verify that the message is generated independently by the client.”
Bu akademik değerlendirmeler, FC’nin salt fiziksel yardım içeren herhangi bir yönteme indirgenemeyeceğini ortaya koymaktadır. Nitekim Amerikan Konuşma ve Dil Derneği (ASHA) da bu konuda açık bir duruş sergilemekte ve 2007 tarihli, 2018’de güncellenen resmi bildirisinde şöyle demektedir:
“Facilitated communication is distinct from physical prompting or support provided during motor or speech therapy. The key issue is whether the message is independently generated by the individual.”
Bu ifade, yalnızca fiziksel yardımın varlığının FC’ye eşitlenemeyeceğini; önemli olanın ortaya çıkan mesajın sahibinin, desteklenen kişi olup olmadığını belirlemek olduğunu net şekilde ortaya koymaktadır” şeklindeyken “Benzer şekilde Blischak D.M (2001), issues of authenticity in FC, journal of speech, language and hearing reaserch, FC ile diğer destekleyici iletişim yöntemleri (özellikle Alternatif ve Destekleyici İletişim/AAC sistemleri) arasında ayrım yapılması gerektiğini belirtirler. FC’nin yalnızca motor destek sağlayan tekniklerden ayırt edilmesi gerektiğini savunurlar. Yine, Donnellan et al (2006) “Resistance to the violence of the status quo: FC and the politics of 

disability.- Journal of intellectual and developmental disabilities, gibi eserlerde FC ile motor destek arasında ayrıma gidilmesi gerektiğini ifade etmektedir.Bu akademik değerlendirmeler, FC’nin salt fiziksel yardım içeren herhangi bir yönteme indirgenemeyeceğini ortaya koymaktadır.” olarak değiştirilmiştir;
7-İlk kararın 36. sayfasındaki “National Autistic Society” sözcükleri ile başlayan 6. paragrafı ile “İddia Makamının” sözcükleri ile başlayan 7. paragrafının arasına “Biklen. D (1990) Communication unbound: Autism and praxis. Harvard Educational review, 60, 291-314’de:-
“obvious interpretation… was that autistic children have a neurogically based problem of expression”
Bu alıntıdan da anlaşılacağı üzere otizm sadece nörolojik bir ifade güçlüğü sorunudur.” paragrafları eklenmiştir;
8-İlk kararın 37. sayfasındaki 3. paragrafın ilk cümlesi olan “Nottingham ve Sheffield üniversiteleri bünyesinde yürütülen ve Doak & Doak (2017) tarafından kaleme alınan akademik çalışmalarda, öğrenme güçlüğü ya da gelişimsel gerilik yaşayan bireylerin ifade kapasiteleri değerlendirilmiştir.” şeklindeyken “Nottingham ve Sheffield üniversiteleri bünyesinde yürütülen ve Doak & Doak (2017), non-verbal victims in the adversarial criminal process, Northern Ireland Quarterly) tarafından kaleme alınan akademik çalışmalarda, öğrenme güçlüğü ya da gelişimsel gerilik yaşayan bireylerin ifade kapasiteleri değerlendirilmiştir.” şeklinde değiştirilmiştir;
9-İlk kararın 43. sayfasındaki 4. paragrafı “Children’s Testimony: A Handbook of Psychological Research and Forensic Practice. Wiley-Blackwell.) isimli eserde, 

çocukların anlatımındaki özgül detayların, anlatımın spontan olmasını ve gerçek yaşantıya dayanmasını 
güçlendirdiğini belirtmektedir.” şeklindeyken “Children’s Testimony: A Handbook of Psychological Research and Forensic Practice. Wiley-Blackwell, 2011.) isimli eserde, çocukların anlatımındaki özgül detayların, anlatımın spontan olmasını ve gerçek yaşantıya dayanmasını güçlendirdiğini belirtmektedir.” şeklinde değiştirilmiştir;
10-İlk kararın 44. sayfasında bulunan ve “Pas, ilk kez” söz dizisi ile başlayan paragrafın en sonuna “R.A. Gardner, 1992” sözcükleri eklenmiştir;
11-İlk kararın 45. sayfasının son paragrafı ve 46. sayfasının ilk paragrafı olan “  Kelly, J. B., & Johnston, J. R. (2001). The Alienated Child: A Reformulation of Parental Alienation Syndrome. Family Court Review,39(3), 249–266’da PAS yerine Yabancılaşmış Çocuk kavramını önererek, çocukta oluşan olumsuz duyguların bazen ebeveyn manipülasyonu olmadan, çocuğun yaşadığı gerçek travmalardan da kaynaklanabileceğini vurgular.” söz dizisi tamamen silinmiştir;
12-İlk kararın 46. sayfasında bulunan ve “Meier’in çalışması” söz dizisi ile başlayan paragrafın sonunda bulunan “(Meier. J.S. (2009). Domestic Violence, Child Custody, and Parental Alienation. National Resource Center on Domestic Violence.)” söz dizisi “(Meier, J.S. (2009). A historical perspective on PAS and PA, journal of child custody (232-257)” olarak değiştirilmiştir;
13-İlk kararın 64. sayfasının son paragrafı olan “Örneğin 2007 tarihli bilimsel çalışmada (O’Connell et al., Propofol sedation does not interfere with 
anorectal manometry; PubMed ID: 18030396), Propofol sedasyonunun, çocuklarda anorektal bölge değerlendirmesini önemli düzeyde etkilemediği ve 

ölçümlerin fizyolojik sınırlar içinde güvenilir şekilde yapılabildiği bildirilmiştir. Aynı çalışmada, anal sfinkter gevşemesinin Propofol altında minimal düzeyde değiştiği ve kısa süreli uygulamalarda patolojik bir genişleme yaratmadığı da vurgulanmaktadır.” tamamen çıkartılarak yerine “Zbar, A. P., et al. (2003). “Effects of Sedation on Anorectal Manometry in Healthy Volunteers.” Gastroentereology, 124(1), 121-129. DOI Rao, S. S. C., et al. (2010). ”Anorectal Manometry Under Sedation: Is It Reliable?” Neurogastroenterology & Motility, 22(6), e179-e184. Lee, Y. Y., et al. (2015). “Comparison of Anorectal Manometry With and Without Sedation.” American Journal of Gastroenterology, 110(5), 737-744. Rodrigues, L., et al. (2018). “Safety and Reliability of Anorectal Manometry Under Propofol Sedation in Children.” Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition, 66(4), 610-615. isimli bilimsel çalışmalarda Propofol alan ve almayan gruplar arasında istirahat basıncı, kasılma süresi veya rektal sensörlerde anlamlı farklılık bulunmamıştır.” söz dizisi eklenmiştir;
14-İlk kararın 72. sayfasının son paragrafı olup 73 sayfasının ilk paragrafı olan paragraf “Çocuk cinsel davranışlarının değerlendirilmesine ilişkin literatürde, yoğun, tekrarlayıcı ve odaklı anal mastürbasyon davranışı normal gelişimsel sınırların dışında kabul edilmektedir. Friedrich ve arkadaşlarının (1992) Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry dergisinde yayımlanan çalışmasında şu tespit yapılmıştır: “Children with a substantiated history of sexual abuse showed a 
significantly higher frequency of sexualized behaviors, including persistent and intrusive masturbation, than nonabused controls.” Çalışmada ayrıca, bu davranışların özellikle anal bölgeye odaklanma biçiminde görüldüğünde, istismar öyküsü ile güçlü bir ilişki gösterdiği belirtilmiştir.” şeklindeyken “Çocuk cinsel davranışlarının değerlendirilmesine ilişkin literatürde, yoğun, tekrarlayıcı ve odaklı anal mastürbasyon davranışı normal gelişimsel sınırların dışında kabul edilmektedir. Friedrich ve arkadaşlarının (1992) Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry dergisinde yayımlanan Normatice sexual behavious in Children: a contemporary sample isimli çalışmasında şu tespit yapılmıştır: “Children with a substantiated history of sexual abuse showed a significantly higher frequency of sexualized behaviors, including persistent and intrusive masturbation, than nonabused controls.” Çalışmada ayrıca, bu davranışların özellikle anal bölgeye odaklanma biçiminde görüldüğünde, istismar öyküsü ile güçlü bir ilişki gösterdiği belirtilmiştir.” şeklinde değiştirilmiştir;
15-İlk kararın 73. sayfasının 2. paragrafı olan “Dünya Sağlık Örgütü’nün Guidelines for the Medico-Legal Care of Children Victims of Sexual Violence (2003) kılavuzunda da bu değerlendirme teyit edilmiştir:
“Repeated insertion of fingers or objects into the anus, or persistent anal masturbation in a young child, warrants careful forensic evaluation for possible sexual abuse.” paragrafı tamamen silinmiştir.
16-İlk kararın 82. sayfasında “Sanığın makul şüphe yaratma yükümlülüğünün doğması” alt başlığının hemen altında olan “Bu noktadaki bulgularımızı bir araya getirip değerlendirdiğimizde iddia makamının üzerine düşen ispat külfetini tatmin ettiği yani sunulan şahadet ile, sanığın itham edildiği suça bağlayıcı, itham edildiği suçu işlediğini gösterebilir yeterlikte olduğu noktasında sonuca varırız.” şeklindeyken “Bu noktadaki bulgularımızı bir araya getirip değerlendirdiğimizde iddia makamının N.G’nin ilk şikayeti ile başlayan süreçte N.G’nin ifadelerinin kendine ait olduğu ve güvenilir olduğunu; bununla birlikte N.G’nin şahadetinin tıbbi, fiziksel ve psikiyatrik deliller ile desteklendiğini ve delillerin sadece sanığı gösterdiği yönünde ispat külfetini tatmin ettiği yani sunulan şahadet ile, sanığın itham edildiği suça bağlayıcı, itham edildiği suçu işlediğini gösterebilir yeterlikte olduğu noktasında sonuca varırız.” olarak değiştirilmiştir.

Bilindiği üzere, leave istidası aşamasında Mahkeme izin verip vermemeyi değerlendirirken huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde, ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları ise Müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış, tartışılabilir bir müracaatın varlığını, aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan, tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır. Yargıtay/Asli Yetki/ İstinaf 4/2019 D.2/2019’da belirtilen, leave aşamasında tek yargıcın  karar verirken dikkat etmesi gereken prensipler göz önünde bulundurulduğu vakit, Leave istidası aşamasında, mahkeme salonunda açık oturumda okunan kararda daha sonra mahkeme heyeti tarafından yapıldığı iddia edilen  yukarıda değinilen değişikliklerin “yazı hatası(clerical mistake)“ olup olmadıkları hususunda kesin bir bulgu yapılamayacağı ortaya çıkmaktadır.  

 	Hal böyle iken, Huzurumdaki istida, ekli yemin varakası ve Müstedi tanıklarının şahadeti ile sunulan emareler, hukuki durum ışığında hep birlikte değerlendirilip huzurumdaki 
materyal doğru kabul edildiğinde, özellikle de kararda yapıldığı iddia edilen değişikliklerin yukarıda sıralandığı 

şekilde olduğu iddiaları karşısında, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 113. maddesi tahtında kararı okunmuş bir meselede yazı hatalarını düzeltme dışında tadilat yapılmaması ile ilgili kural dikkate alındıktan sonra, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın Yargıca/Mahkemeye verdiği yetkinin, aşımı veya yetki yokluğu noktasında ortada tartışılabilir bir konunun veya tartışılabilir bir noktanın varlığının görülmekte olduğu kanaatindeyim. 

Bu safhada belirtilen gerekçeler ışığında, ilk iddia ile ilgili bu sonuca vardıktan sonra, Müstedinin diğer iddialarına da bakılması gerekmektedir. Müstedinin diğer iki yakınma konusunun incelenen ilk konudan farklı olarak, olgusal iddialar içerdiği görülmektedir. Müstedinin 2. ve 3. Yakınma konuları şöyledir; 2-Gerçekte var olmayan ve/veya hayal ürünü olan bilimsel veya hukuki içtihatların kararda kullanılması ve
3- Şahadette veya emarelerde yer almayan bilimsel makalelerin kararda dayanak olarak kullanılması. Bu iki iddiadan da anlaşılacağı üzere, bu müracaat maksatları bakımından bir karara varılabilmesi için işbu müracaata konu kararın, duruşma safhasında sunulan şahadet ve emareler ışığında incelenmesi gerektiği gerçeği ortaya çıkmaktadır. Her ne kadar da  Certiorari ve Prohibition emirleri istinaf yetkisi kullanan Yargıtayın yetkilerine paralel olarak Yüksek Mahkemece kullanılabiliyor olsa da Yargıtay, bu yetkisini  Yüksek Mahkemenin işlem ve kararlarına karşı  kullanamamaktadır. Bu noktayla ilgili olarak en kapsamlı incelemenin yapılmış olduğu Yargıtay/AsliYetki 2/1992 D.1/1992’de aynen şöyle denmektedir; ”… Prohibiton isdar etme yetkisinin kökenine ve tarihçesine bakıldığında yasal durum Halsbury’s Laws England, 4th Edition, Vol. 1(1) sayfa 203 paragraf 111’de aynen şöyle izah edilmektedir:

“Historically certiorari and prohibition lay to control the judicial functions of inferior courts and tribunals. However, they have today developed to become comprehensive remedies for the control of both judicial and administrative determinations of inferior courts, tribunlas, public authorities and any other body of persons.
	The orders cannot be directed by the High Court to any tribunal which is a branch of the High Court for the purpose of quashing or prohibiting its proceedings. ....”
(underline supplied).

Yukarıdaki iktibastan da görülebileceği gibi tartışma konusu olmayacak kadar sarihtir ki Yargıtay olarak Yüksek Mahkemenin uygun görmesi halinde isdar edebileceği prohibition emirleri sadece Alt Mahkemeler veya Yüksek Mahkemenin dışında yargı yetkisi kullanan organlar ile sınırlıdır. Bir başka deyişle Yargıtay, Yüksek Mahkemenin verdiği herhangi bir emrin infazını prohibition emri vererek durduramayacağı gibi Yüksek Mahkemenin önündeki bir davaya da prohibition emri vererek müdahale etme yetkisine haiz değildir. Bunu Yargıtayın yapmaya çalışması yanlış olduğu gibi hukuki dayanaktan da yoksundur.” 

Mahkeme huzurundaki meselenin olgularına göre, bu izin istidasıyla istenilen Prohibition ve Certiorari taleplerine konu iddiaların, Yargıtayın önündeki istinaflara da konu olduğu ve henüz karara bağlanmadığı gerçeği ortaya çıkmaktadır, yukarıda değinmiş olduğum kararda belirtilen hususları göz önünde bulundurduğum vakit, Prohibition ve Certiorari taleplerinin incelenmesi aşamasında da bu hususun Yargıtay Asli Yetki heyeti tarafından değerlendirilmesinin 
yapılacağı öngörülebilir haldedir. Hal böyle iken izin müracaatı (leave) aşamasında bu yönde bir değerlendirmenin yapılmasının uygun olmayacağı kanatindeyim. Leave istidası aşamasında mahkemenin yapması gereken değerlendirmenin ne 

şekilde olması gerektiği Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No.9/2017), D.2/2018’de belitilmiştir, buna göre, daha önce de değindiğim gibi, Mahkeme izin verip vermemeyi değerlendirirken huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde, ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Bu noktadan hareketle kararın önceki kısmında Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası madde 113’ün  Yargıca/Mahkemeye verdiği yetkinin, aşımı veya yokluğu noktasında ortada tartışılabilir bir konunun veya tartışılabilir bir noktanın varlığı kabul edildiği cihetle, başvurudaki diğer hukuki iddialarla ilgili ileri bir incelemeye gitmeden istidada talep edilen iznin verilmesinin uygun ve adil olduğuna kanaat getiririm.  

Netice itibariyla; istidanın (A), (B) ve (C) paragraflarında talep edilen izin verilir. 

Bugünden itibaren 15 gün zarfında ilgili müracaatın dosyalanmasına direktif verilir.

Bu noktada, Müstedinin Alt Mahkeme tarafından yargılanıp suçlu bulunması üzerine 30 yıl hapislik cezasıyla cezalandırılmış olduğu ve mahkûmiyeti ile ilgili olarak  yapmış olduğu istinafının, istinaf mahkemesinde günlenmiş olduğunu göz önünde bulundurduğum vakit, karar ile ilgili işlemlerin durdurulması yönünde bir emri vermeyi bu safhada uygun ve adil bulmam. Bu hususla ilgili olarak S.A. de Smith Judicial Review of Administrative Action adlı eserinin 319. sayfasında aynen şöyle denmektedir; “If the application for leave is granted and the court so directs, the grant of leave will operate as a stay of the proceedings impugned until the determination of the application or until the court otherwise orders”(izin başvurusu kabul edilirse ve mahkeme aksi yönde talimat vermezse, izin verilmesi, başvurunun veya mahkemenin 

vereceği diğer emirlerin sonuçlanmasına kadar, itiraza konu işlemlerin durdurulması (stay) sonucunu doğurur.”)

Yine izin(leave) başvurusunun işlemlerin durdurulması ile ilgili olarak da Halsbury’s Laws of England, 3rd ed Vol 11 ‘e bakıldığı zaman, prohibition veya Ceriorari emri içİn başvuruda bulunma izninin verilmesi halinde, Mahkeme veya yargıç aksi yönde bir karar vermedikçe, bu iznin; başvuruya konu olan işlemlerin, başvurunun karara bağlanmasına kadar veya Mahkeme ya da yargıcın başka şekilde emir vermesine kadar durdurulması sonucunu doğuracağı belirtilmiştir. Bu noktada, işlemlerin durması ile ilgili olarak izin emrini veren yargıca takdir hakkının tanınmış olduğu görülmektedir; 

Halsbury’s  Laws of England , 3rd ed Vol 11 sayfa  72’de 130. paragrafta aynen şöyle denmektedir; “The grant of leave to apply for an order of prohibition or certiorari will, if the Court or judge so directs, operate as a stay of the proceedings in question until the determination of the application or until the Court or judge otherwise orders”. 

Bu eserlerde belirtilen hususları göz önünde bulundurarak yukarıda belirttiğim gerekçeyle takdir hakkımı işlemlerin durdurulmaması yönünde kullanmayı adil ve uygun bulurum.


                                 Fatma Şenol Bedevi
                                       Yargıç 

22 Ocak 2026

