D.3/2025						YİM/İSTİNAF No: 4/2023
							    (YİM No: 5/2019)
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol  
                Bedevi. 					

İstinaf Eden: Ümit Ünsal, Ortaköy – Lefkoşa
									(Davacı)
					ile
Aleyhine İstinaf Edilen: No.1- Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez  
                               Bankası Ltd., Lefkoşa
                         No.2- KKTC Kooperatif Şirketler 
                               Mukayyidi vasıtası ile Kuzey 
                               Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, 
                               Lefkoşa.
									(Davalılar)

							       A r a s ı n d a.

İstinaf Eden/Davacı namına: Avukat Öncel Polili
Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.1 namına: Avukat Direnç 
                                            Civa.

Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun YİM 5/2019 sayılı davada 30.3.2023 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

…………………………………………

K A R A R
Tanju Öncül: Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Bahar Duatepe okuyacaktır.

Bahar Duatepe: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı, kararda bundan böyle, sadece “Davacı” ve Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.1 ise, sadece “Davalı” olarak anılacaktır.

Davacı, Davalılar aleyhine ikame ettiği dava tahtında;

“ A) Davalı No.1 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası 
Ltd.’in (ki bundan böyle sadece “Banka” olarak anılacaktır) İdare Meclisinin 29.11.2018 tarihli toplantısında almış olduğu ifade edilen 256 nolu kararları ile takriben 05.11.2009 tarihinden bu yana Davacının sürekli olarak Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası nezdindeki değişik bölümlerde ve/veya bunun iştiraklerinde Müdür vekilliği görevleri ifa eden ve son olarak da 28.12.2017 tarihinde Genel Müdürlük uzman kadrosuna yine aynı maaş ve müdür vekili statüsü ile nakledilen, ezcümle 07.12.2018 tarihinden itibaren ise bankanın sigorta acentelik iştirakinde yine müdür vekili sıfatı ile görevlendirilmiş olan Davacının, işbu müdür vekili statü ve görevini 03.12.2018 tarihinden itibaren usulsüzce sonlandırmanın yanı sıra Davacının tenzili rütbe ile 10.12.2018 tarihinden itibaren Servis Şefi Statüsü ile Davalı No.1’in Sigorta Acentelik iştirakine nakiline ilişkin Banka İdare Meclisi tarafından usulsüzce alınan ve de Davalı No.1’in 07.12.2018 tarihli 23/18/988 sayılı yazısı ile Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Genel Müdürü Kemal Ataman tarafından Davacının bilgisine getirilen Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü hilafına alınmış olan ve/veya her türlü yasal mesnetten yoksun olan usulsüz kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve bunun Davacının, Davalı No.1 nezdindeki müdür vekilliği hak ve statüsüne ilişkin herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararının ita kılınması ve
B)	Bu dava masraflarının Müstedialeyhler tahmilidir.” Şeklinde talepte bulundu.

Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi;

Davacının davasının ret ve iptal edilmesine emir ve hüküm 
vermesinin yanı sıra dava masraflarının da Davacı tarafından karşılanmasına emir verdi. 

	Davacı Avukatı kararı istinaf etti. İstinaf gerekçeleri 
aşağıdaki gibidir:

İstinaf Gerekçeleri:

“ 1. İlk Mahkeme, huzurundaki ihtilafsız olgular, beyanlar ve 
     emareler tahtında Davacı/Müstenifin vekaleten 10 yıla aşkın süre ile yapmış olduğu müdürlük görevinin ve/veya atanmasının sonlandırılmasına ve nakline yönelik ve/veya tenzili rütbesinin düşürülmesine yönelik kararın hukuka uygun olduğu ve/veya Davalının personel tüzüğüne aykırı olmadığı hususunda sonuca varmakla hata yaptı:
a.	Muhterem ilk mahkemenin huzurundaki ihtilafsız emareler de Davacı/Müstenifin atanmasına ilişkin alınan kararda olan şart ve/veya şekil ve/veya usulün Davacı/Müstenifi servis şefi statüsüne düşüren Davalı No.1’in 256 numaralı kararının ve/veya 23/18/988 sayılı yazının alınırken uygulanmadığı bu sebeple de dava konusu kararın her türlü yasal mesnetten yoksun olan, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve İstinaf eden açısından herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bulgu yapmayarak ve/veya Davalı no.2’nin mezkûr kararda onayı olmadığı hususunu incelemeyerek ve/veya mezkûr atamada onayı varken, sonlandırmada ve/veya 256 no.lu kararda onayı olmadığını incelenmedi ve/veya bu yönde huzurundaki ihtilafsız yazılı emareler, yapılan Davacı/Müstenifin hitabı, sunulan emareler ve yemin varakasında dermeyan eden ısrarlı Davacı/Müstenifin iddialarına gerekli ehemmiyeti gösterilip bir bulguya varmayarak ve/veya bu hususu dikkate almayarak yanlış ve hatalı bir karar verdi.
b.	İlaveten ve/veya Alternatif olarak Davalı No.1’in Personel Tüzüğünün 20.ci maddesi hilafına Davacı/Müstenifin kazanılmış haklarının elinden alındığını incelemedi ve/veya hatalı değerlendirdi. İlgili tarihlerde (karar tarihinde) boş olan Davalı No.1 kadrolarına Davacı/Müstenifin atanabileceğini göz ardı etti.
c.	Davacı/müstenife, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Müdür vekilliği görevinden ihraç edileceğini bildiren 29.11.2018 tarihli kararın yasal olmadığını veya yasalara aykırı olduğunu incelemedi.
d.	Muhterem bidayet mahkemesi, Davalının dava konusu kararı almadan önce Davacı/Müstenifi herhangi bir suçla suçlamamış ve Davacı/Müstenife söz hakkı da vermemiş ve/veya Davacı/Müstenifi dinlemediği ve/veya tüzüğü gereği görüşünü alması gerektiği hususunu dikkate almayarak ve/veya incelemeyerek hata etti.
e.	Muhterem bidayet mahkemesi Davalı No.1’in, başvuru konusu kararı alırken gerekli araştırmayı ve/veya incelemeleri de yapmamış olduğunu, şayet yapmış olsa idi, Davacı/Müstenifi ‘iş gücü ihtiyaçlarında görülen değişimleri’ de dikkate alarak on yıldır sürekli olarak ifa etmekte olduğu müdür vekilliği görevinden alınmasının yanlış ve haksız olduğunu ve/veya bunun gereksiz bir hareket olduğunu anlayacak ve bu nedenle de Davacı/Müstenifin müdür vekilliği görevini 10 yıldır layıkı veçhile başarı ile ifa ettiğini ve Davalı No.1 bünyesinde ve/veya bunun iştiraklerinde müdür vekilliği münhallerinin mevcut olduğunu da tespit ederek bu kararı almayacak ve/veya almış olduğu bu usulsüz kararından döneceği hususunu incelemedi ve/veya dikkate almayarak hata etti ve/veya adli takdirini hatalı kullandı.
f.	Muhterem bidayet mahkemesi Davacı/Müstenif’in aldığı maaş sigorta/ihtiyat sandığı yatırımları düştüğü gibi toplu iş sözleşmesi tahtındaki hakları olumsuz etkilendiğini incelemedi.
g.	Muhterem bidayet mahkemesi kadro değişikliği yapılırken (ki Davacının vekâlet görevinin sona ermesi kadro değişikliğine bağlandı) Davacının personel tüzüğü tahtında ilgili bölüm müdürlerinin görüşü alınması gerekirken Davacı/Müstenifin bir onayı alınmaksızın Davacı/Müstenifin sözde bölüm ve işgücü ihtiyaçlarındaki görülen değişimler dikkate alınarak yapılan değerlendirme sonucu Genel Müdürlük uzman kadro bölümünün kapatılması sonucu bu görevi yürütmekte olan Davacı/Müstenifin vekâlet görevinin sonlandırılması her türlü yasal mesnetten yoksun, usulsüz, personel tüzüğü hilafına alınmış bir karar olduğu hususunu incelemedi.

2.	Muhterem bidayet mahkemesi, Davalı No.1’in vekâleten atanma kararı ile Davacı/Müstenifin sınava girme hakkını kullandırmadığı ve müdürlüğe atanma hakkının /terfi hakkının elinden alındığı hususundaki iddiaları inceleyip bulguda bulunurken Davalı No.1’in boş bulunan mevkilerin yanı sıra müdürlük kadrolarına ilişkin münhal ilan ettiği ve 2 aşamalı bir yazılı sınav gerçekleştirdiğini, konu sınavlarda başarılı olan personelin mülakata katılmaya hak kazandığını, ancak Davacı/Müstenifin bu münhale başvuruda bulunmadığı hususunda bulgu yaparak ve/veya bunu ihtilafsız olgu olarak kabul etmekle hata etti ve/veya takdir yetkisini hatalı kullandı ve/veya yetkisini aştı:
a.	Muhterem bidayet mahkemesi sınavın istinaf eden Davacı/Müstenif’in davasından çok sonra gerçekleştiğini göz ardı etti ve/veya bunlara gereken ehemmiyeti vermedi;
b.	Davacı/Müstenif gerek layiha gerekse ihtilafsız emareler ve sunduğu hitabında Davalı No.1 tarafından açılan İç Bankacılıktan Sorumlu Genel Müdür Yardımcılığı keza Sigorta Acentelik ve de Halka İlişkiler ve Reklam Bölümü Müdür münhal mevkileri için başvuru yapmış olmasına karşın Davalı No.1 nezdinde açılan münhallere hiç katılmamış gibi addolunması ve/veya davadan sonra işbu dava konusu yapılmayan münhal ve/veya sınavın Davacı/Müstenifin iddialarının haklı çıkmasına engel oluşturması yanlış ve hatalı oldu. Muhterem mahkeme bir inceleme yapacak idi ise daha önce açılan ve Davacı/Müstenif Davalı No.1 nezdinde katıldığı münhalleri incelemesi gerekirdi ki ilgili tarihteki münhaller emekliliğine 3 ay kalmış olan DavalıNo.1 tarafından Davacı/Müstenif dışındaki kişilerle doldurulmuştu.

3.	Muhterem İlk mahkeme Davacı/Müstenif’in Davalı No.1’in dava konusu kararın Anayasaya ve/veya Davacı/Müstenifin tabi olduğu mevzuata Personel tüzüğüne/idare hukundaki kazanılmış haklarla ilgili içtihata ve doktrine aykırı olduğunu veya yetkilerin aşılıp kötüye kullanılmak sureti ile mezkûr kararın alındığını kanıtlayamadığına ilişkin sonuca vararak ve de Davalı No.1’in müdafaasını kabul ederek Davacı/Müstenifin davasını ret ve iptal ederek hatalı ve yanlış bir karar verdi:
a.	Muhterem Bidayet mahkemesinin huzurundaki yazılı emareler ve Davacı/Müstenifin hitabı ve de Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2’nin beyanları ve/veya ilgili emareler tahtında Davalı No.1’in almış olduğu kararın sakat ve/veya hatalı ve/veya yetki aşımı ve/veya mevzuata aykırı olarak Davalı No.2’nin onayı alınmadan alındığını göz ardı etti ve/veya Davalı No.2’nin ilgili kararı almaya yetkili olduğunu karıştırdı ve/veya yanlış yorumladı.
b.	Davacı/Müstenifin görevden alınması ve tenzili rütbe edilmesi ile ilgili aynı prensipleri uygulaması veya aynı yönde karar vermesi hatalıdır;
c.	Davacı/Müstenif hakkında alınan dava konusu karar ile ilgili olarak Davacı/Müstenife söz hakkı verilmemesine değer vermemesi ve/veya bu hususu incelememesi hatalıdır;
d.	Davacı/Müstenifin aynı statü ve maaş ile intibak ettirildiği vekâlet görevinin sonlandırılırken tüzükte 1 yıldan fazla devam eden vekalet görevine ilişkin ne olacağı hususunda bir madde bulunmadığını dikkate alıp Davacının tüzükte dermeyan edildiği veçhile toplu iş sözleşmesindeki haklarını dikkate alması gerektiğini incelemedi, Davacı/Müstenifin maaş sigorta ve sair haklarının etkilendiğini dikkate almadı ve/veya bu maaş ve sair haklarının kalıcı olmadığına ve/veya maaşı ile ilgili kazanılmış haklarına ilişkin Davacının imza ettiği toplu iş sözleşmesi hilafına Davacının haklarını haleldar edecek yanlış ve hatalı bir bulguda bulundu.
e.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Müstenifin atanmasında var olan Davalı No.2 onayının mevcut 256 numaralı kararda olmadığını ve tüzüğe aykırılık olduğunu, Davacının geçici bir işçi olmadığı hususunu atladı ve/veya incelemedi ve/veya bu sebeple de muhterem ilk mahkemenin kararı ve bulguları hatalı ve yanlış oldu.

4.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davacı/Müstenifin davasını iptal ederek masrafların Davacı/Müstenif tarafından ödenmesine ilişkin emir vermekle hatalı davrandı:
a.	Muhterem Bidayet Mahkemesi dava konusu ile ilgili olarak veya benzeri bir konu ile ilgili olarak daha önceden bir karar verilmediğini göz önünde bulundurmadı;
b.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Dava konusu kararın kamuya yönlendirici olacağını göz önünde bulundurmadı.

5.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.1, Davacı/Müstenif nezdinde yasadan/mevzuattan kaynaklanan haklarına ilişkin Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğünü ve/veya bu tüzüğün 5.ci maddesini yeterince incelemedi ve/veya Davacının atanmasına ve/veya vekâleten görevlendirilmesinde olduğu gibi, vekâlet görevinin son bulmasında kooperatif şirketler mukayyidinin onayı olmadan kararın yürürlüğe giremeyeceğini gözden kaçırdı ve/veya incelemedi ve/veya bu hususta hatalı karar verdi. Çünkü gerek kooperatif şirketler mukayyitliği yasası gerekse Davalı No.1 tüzüğü Davacı/Müstenifin vekâleten atandığı tarihte mezkûr atamanın/görevlendirmenin kooperatif şirketler mukayyidinin onayı ile doğru ve de kooperatif şirketler mukayyidinin onayı ile atanan bir kimse mukayyidin onayı olmadan atanmasının sonlandırılamayacağını gözden kaçırdı ve/veya bu meyanda hatalı bir karar üretti. Bu meyanda yetkide ve/veya usulde paralellik ilkesinin uygulanmamasını göz ardı etti.

6.	Muhterem ilk mahkeme Davacı/Müstenifin vekâleten atanması ve bu görevi 10 yılı aşkın süre ile ifa etmiş olmasının kazanılmış hak olarak telakki edilemeyeceği ve vekâleten yapılan atanmanın/görevlendirmenin sonlandırılmasına ilişkin kararında Davacının kazanılmış haklarını ihlal edici nitelikte addedilemeyeceğine ilişkin bulgusu ve kararı hatalıdır çünkü Davacı/Müstenif, Davalı No.1 nezdinde 05.11.2009 tarihinde Davalı No.1’in ilgili tarihte ortaklığı olan Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatifi Ltd.’in Müdür mevkiine vekaleten, Davalı No.2’nin onayı ile müdür vekili olarak görevlendirildi. Davacı/Müstenif, 10.01.2013 tarihli 45 sayılı kararı ile 05.11.2009 tarihinden itibaren yürüttüğü 22.01.2013 tarihinden itibaren Davalı No.1’in Denetim Bölümünün Kredi Takip ve Gözetim Bölümünün müdür vekilliğine nakledilmek sureti ile atandı. Davalının 25.02.2014 tarihli 157 sayılı kararı tahtında ise 27.02.2014 tarihinden itibaren yine müdür vekili statüsü ile Davalı No.1’in İstatistik Bölümüne nakledilip bu bölümde görevlendirildi. Bilahare ise 27.02.2015 tarihli 119 sayılı İdare Meclisi kararı tahtında müdür vekili olarak çalışmakta olduğu Davalı No.1’in İstatistik Bölümünün kapatılması sonrası oluşturulan Davalı No.1’in Operasyon Birimine 17.03.2015 tarihinden itibaren aynı maaş ve aynı statü (yani müdür vekilliği statüsü ile) görev ifa etmek üzere nakledildi. Bilahare 25.10.2016 tarihli 414 sayılı kararı ile yine Müdür vekili statüsü ile Davalı No.1’in iştirakçilerinden olan Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd.’de nakledilerek orda görevlendirildi. Davacı/Müstenif bilahare Davalı No.1’in 28.11.2017 tarihli ve 485 sayılı kararı ile 28.11.2017 tarihinden itibaren müdür vekili olarak atanmış olduğu Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd.’den aynı maaş ve statü ile yani müdür vekili olarak Genel Müdürlük Uzman kadrolarına nakledildi. İşbu nakiller yapılırken Davacı/Müstenifin kazanılmış haklarının aynı hak ve/veya statüsünün ve/veya haklarının intibak ettirildiği gerçeğini göz ardı etti ayrıca kadro değişikliğine ve kadroya ilişkin mukayyidin onayı olmadığını da göz ardı etti. İlaveten ve/veya alternatif olarak Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü’nde hüküm bulunmayan hallerde Davalı No.1’in çalışanlarının toplu iş sözleşmesi hükümlerine tabi olacaklarını hususunu göz ardı etti ve/veya incelemedi ve/veya bu husustaki incelemesi hatalı oldu. Davacı/Müstenif davasını sair şeylerin yanında Toplu İş Sözleşmesinin 2(a), 3, 4 (a+b), 8, 12, (a<+b), 16 (c), 46 (EK 1)’de maddelerinde yer alan maaş bordrosu ile kıdemli memur tanımına dayandırmıştı. YİM 90/1995 D.22/1995 sayılı başvuruda verilen karada ve İyi İdare Yasası’nın 5,6,7,9 ve 16.maddeleri ve konuya ilişkin prensipler bakımından da işbu kararın incelenmemiş ve/veya değerlendirilmemiş olması büyük bir talihsizliktir ve/veya yanlışlıktır.
b.İlaveten ve/veya Alternatif olarak Muhterem mahkeme huzurundaki yazılı ihtilafsız emareler tahtında müdür görevinin tüm gereklerine haiz olan Davacı/Müstenifin bilgisine gelen 256 numaralı işbu dava konu kararın hatalı/usulsüz ve sakat alındığına ilişkin gerekli incelemeyi yapmayarak hata etti, çünkü muhterem ilk mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgu ve emareler tahtında Sn. Mahkemenin her meselenin kendi doğasına göre kazanılmış hak kavramını incelerken bu meselede Davacının 10 yılda kazandığı ve/veya kazanmış olması gereken hakları hatalı ve/veya eksik tespit etti. İlaveten ve/veya Alternatif olarak muhterem ilk mahkeme Davalı No.1 tüzüğünde derç edilmemiş olan hususlar ile ilgili toplu iş sözleşmesine bakılacağını ve/veya Davacının lehine yorumlanması gerektiği hususunu atladı ve/veya buna gereken ehemmiyeti göstermedi ve de bu sebeple hatalı ve yanlış bir karar üretti.
c. Davalı No.1 görevlilerinin görev koşullarında ve ücretlerinde tek taraflı değişiklik yapma hakkı, kazanılmış haklara dokunmamak kaydı ile olduğu gerçeğini gözardı ederek işbu davaya konu kararı almış olduğunu Muhterem ilk mahkeme dikkate almadı. Davacı/Müstenfin kazanılmış hakkını kendi olay ve kendi boyutları doğrultusunda değerlendirmesinin yapılmadığı ve/veya yanlış ve/veya hatalı yapılıp karara bağlandığı keza takribi 10 yılı aşkın süre müdür vekili olarak görev ifa eden Müstenifin bu sürede Davalı No.1 nezdinde yazılı sınav yapılmamış olmamasının Davacı/Müstenifin meşru (haklı) beklenti seviyesine ulaştığı gerçeğini göz ardı etti ve Muhterem İlk mahkeme takdir hakkını somut olayın özelliklerine uygun olarak ve adalet ilkelerini gözeterek kullanmayarak hatalı bir karar verdi.

7. Muhterem Bidayet Mahkemesi, Davacı/Müstenifin yukarıda 
   bahsetmiş olduğu incelemediği iddiaları ile ilgili olarak 
   gerekçesiz bir karar verdi ve Anayasa’nın 17(2) ve 139(2) 
   maddelerine, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6.cı 
   maddesine ve Mahkemeler Yasası’nın 39(2) maddesine aykırı 
   davrandı.”

Tarafların İddia ve Argümanları:

Davacı Avukatı hitap safhasında özetle; Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin;

Davalı nezdindeki atama ve görevden almaya ilişkin kararlarının, Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayına bağlı olduğunu, nitekim Davacının vekâleten atama kararının, Mukayyit tarafından onaylı olduğu halde, İdare Heyetinin görevden alma kararının Mukayyit tarafından onaylı olmadığını; mevcut durumun “Yetkide ve Usulde Paralellik İlkesi”ne aykırı olup geri alma kararını sakatladığını, ancak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu konuda bir inceleme yapmamakla veya görevden alma kararını Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü’nün 5. Maddesi uyarınca değerlendirmekle;
	Davacının kazanılmış hakkı olmadığı bulgusuna varıp, davayı reddetmek ve masraf emri vermekle hatalı davrandığını ileri sürerek, istinafın kabulünü talep etti. 

Davalı Avukatı ise hitap safhasında özetle;

	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda, Davacının vekâleten atama kararının Mukayyit tarafından onaylandığına   yönelik herhangi bir iddia veya şahadet bulunmadığını; Talep Takriri’nde, Davacının görevden alma kararının Davalı No.2’nin onayına sunulduğu ifade edilmekle birlikte, bilahare Davalı No.2 aleyhine olan davanın geri çekildiğini, mevcut durumda Davacının istinaf aşamasında onay ile ilgili yeni bir iddiada bulunamayacağını; 

Kaldı ki; Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü’nün 5.maddesinde hangi kararların Mukayyit onayına tabi olduğu yönünde spesifik bir düzenleme bulunduğunu; vekâleten atama ve geri alma kararlarının, Personel Tüzüğü’nün 67(2) Maddesi uyarınca yapıldığını ve dava konusu kararın da bu çerçevede alınmış bir karar olduğunu;

Davacının görevine son verilmediğinden, Personel Tüzüğü’nün 20. Maddesinde ifade edilen “kazanılmış hakkının”  söz konusu olamayacağını; 

Davacı aleyhine bir disiplin işlemi söz konusu olmadığından, Davacıya söz hakkı verilmemiş olmasının kararı sakatlamadığını; 

Davalı No.1’in dava konusu kararı almadan önce Personel Tüzüğü’nün 5. ve 6.maddeleri uyarınca gerekli araştırmaları yaparak uzman kadro bölümünün kapatılmasına karar verdiğini ki, Davacının da uzman kadro bölümünün kapatılmasına ilişkin düzenleyici işlemi dava etmiş halde olmadığını;

Davacının terfi etme hakkının hiçbir şekilde elinden alınmadığını; Davacının açılan münhallere müracaat etmediğinin ihtilafsız halde olduğunu; bu nedenle Davacının terfi hakkının elinden alındığı iddiasının doğru olmadığını; tüm bu nedenlerle, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararının hatalı olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etti.      

İnceleme:


Davacı tarafından ileri sürülen İstinaf sebeplerinin aşağıdaki başlıklar altında toplanarak incelenmesi mümkündür:

1. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, kararında, dava 
konusu kararın Davalı No.2 tarafından onaylanıp onaylanmadığını incelemeyerek ve/veya vekâleten atama kararı Davalı No.2 tarafından onaylı halde iken dava konusu kararda onay olup olmadığını incelemeyerek hata yaptı.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından, bu istinaf başlığında ileri sürüldüğü şekilde bir inceleme yapılmadığı sabit olmakla birlikte;

	Davacı tarafından varlığı iddia edilen vekâleten atama kararının Mukayyit tarafından onaylandığına ilişkin somut bir delilin Mahkemeye sunulmadığı;

 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü’nün 67(2) maddesindeki;

“Vekalet
 İşleri	67.	(1)	………
		(2)	Vekaleten atama Genel Müdürlüğün yazılı teklifi ile İdare Meclisi tarafından yapılır.”

Şeklindeki düzenleme ile yine aynı Tüzüğün 5. Maddesinde yer alan; 

“ Kadro
  Tesbiti	5.	Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’de yapılan hizmetlerin gerektirdiği bütün görevler için görev tariflerine uygun olarak sınıf, adet ve statüleri belirtmek suretiyle kadrolar Bölüm Müdürlerinin görüşleri de alınarak Genel Müdürlükçe tespit edilir ve İdare Meclisinin onayına sunulur. Ayni şekilde kadro değişikliği talepleri de gerekçeli olarak İdare Meclisinin onayına sunulur.
     Kadrolar ve kadro değişiklikleri Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayı ile yürürlüğe girer.”

Şeklindeki düzenleme çerçevesinde, vekâlet edecek görevliyi İdare Meclisinin saptadığı, kadrolar ve kadro değişikliklerinin yürürlüğe girmesi için Mukayyidin onayına ihtiyaç duyulduğu; ve      

	Dava konusu kararın vekâleten atamaya ilişkin olduğu göz önünde tutulduğunda, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından istinaf sebebinde ileri sürüldüğü şekilde bir inceleme yapılmamış olmasının neticeyi değiştirmeyeceği anlaşıldığından, Mahkemenin hata yaptığı söylenebilir halde değildir.

	Mevcut durumda 1. İstinaf sebebinin reddi gerekir. 

 2. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Davalı No.1’in 
Personel Tüzüğü’nün 20. Maddesi hilafına Davacının kazanılmış haklarının elinden alındığını incelemedi ve/veya hatalı değerlendirdi.  

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında;

“ Mahkeme huzurundaki ihtilafsız emare ve ihtilafsız olgulardan görüleceği üzere, dava konusu edilen karar, Davacının işini /çalışma hayatını sonlandıran / banka ile ilişkisini kesen bir karar değildir. 

	Diğer bir ifade ile, Davacının yakınma konusu yaptığı  karar, Tüzüğün 20. maddesinde sözü edilen ‘göreve son verme’ ye dair değildir.” Şeklindeki tespitinden sonra kararın devamında;

“Bilindiği üzere, ‘kazanılmış haklar’ İyi İdare Yasası’nın 9. maddesi ile somutlaşmış durumdadır. Yasa’nın 9. maddesinin (1). fıkrası, idari işlemlerin kazanılmış hakları ihlal edecek biçimde geriye yürütülemeyeceğini öngörmektedir.

….

Kazanılmış hakkın mevcut olabilmesi için korunmaya değer, meşru bir durumun mevcut olması gerekir. Çünkü korunması gereken bir hakkın, hukuka uygun olarak kazanılması gerekir. Kazanılmış haktan söz edebilmek için idare tarafından tek yanlı bir hukuki tasarrufla geri alınamayacak bir durumun söz konusu olması gerekmektedir. Kazanılmış hak, ancak hukuka uygun durumlardan doğar. Kazanılmış hakkın doğabilmesi için her şeyden önce hakkın doğduğu tarihte yürürlükte olan mevzuatın hakkın doğumuna olanak vermesi gerekmektedir. Pek tabiidir ki, kazanılmış hakkın var olması için gerekli hukuka uygunluk şartını sadece yasalar değil ayrıca idarenin düzenleyici işlemleri de belirler ( Bkz: İdare Hukukunda Kazanılmış Hak İlkesi, Dr.Ayşegül Çoban Atik, Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi  Cilt 21, sayı 1, yıl 2013 ,s 11- 52). 

....
Yukarıda tüm belirtilenlerden görüleceği üzere, geçici nitelikli bir idari işlem niteliğini haiz vekâleten atamanın / vekâleten görevlendirmenin, atanan / görevlendirilen kişiye  bazı maddi hakları vermesine karşın, bu maddi hakların, Anayasa / Davacının tabi olduğu mevzuat / Personel Tüzüğü / idare hukukundaki kazanılmış haklarla ilgili içtihat ve doktrin dikkate alındığında, ‘kazanılmış hak’ kapsamında telakki edilemeyeceği ve sonuçta vekâleten yapılan atamanın / görevlendirilmenin sonlandırılmasına yönelik kararın da kazanılmış hakları ihlal edici nitelikte addedilemeyeceği sabittir.

….

Belirtilenler ışığında; Davacının kesintisiz 10 yılı aşkın süre ile Davalı No 1’in değişik bölüm ve iştirakleri açısından vekâleten müdür mevkiine atanmasının /vekâleten görevlendirilmesinin /vekâlet görevini yerine getirmesinin  kendisine bazı maddi haklar verdiği, bu maddi hakların ise vekâlet ettiği müdürlük mevkii için öngörülen maaş ve özlük haklarının tazminat olarak ödenmesi olduğu ve bu maaş ve/veya özlük haklarının ise  vekâleten atamanın fiilen devam ettiği süre zarfı ile sınırlı olacağı, buna karşın sözü 
edilen  maddi hakların, kazanılmış hak kapsamında değerlendirilemeyeceği ve sonuçta, Davacının müdürlük mevkiine vekâleten yapılan atamasının / görevlendirilmesinin sonlandırılmasına ve nakline yönelik kararının hukuka uygun olduğu, Personel Tüzüğünün 5,20,25,26,29(1)(2), 68 ve 69. maddelerine herhangi bir aykırılığının  söz konusu olmadığı sonucuna varılır. “

Şeklindeki tespitleriyle, Davacının iddiası ışığında dava konusu kararın, Davacının kazanılmış haklarını etkileyip etkilemediğini inceledikten sonra bir sonuca vardığı görülmektedir. 
Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü’nün 67. Maddesinde, “Vekalet” müessesi, “Vekâlet İşleri”  yan başlığı ile aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:

“ Vekalet
  İşleri 	67.	(1)	Aşağıdaki hallerde görevinden gaybubet  eden personelin yerine vekil atanabilir. Vekilin vekâlet edilecek görevinden daha üst kademede olmaması esastır.

		(a)	Yıllık veya hastalık izinlerinin kullanımı;	
		(b) 	Görevden uzaklaştırılma;	
		(c)	Geçici süre ile askere alınma;	
		(d)	Görevle dış ülkelere gidilmesi;	
		(e)	Uzun süreli ücretsiz izin kullanma;	
		(f)	Yurt içinde geçici görevle işinden ayrılma;	
		(g)	Kadronun boşalması.	

		(2)	Vekâleten atama Genel Müdürlüğün yazılı teklifi ile İdare Meclisi tarafından yapılır.







	
“

		(3) 	Genel Müdürün gaybubetinde Genel Müdüre Genel Koordinatör veya yardımcılarından biri vekâlet eder. Vekâlet edecek görevliyi İdare Meclisi saptar ve karar tüm teşkilâta bir yazı ile duyurulur.




“ Vekalet Ücreti”ne ilişkin 68.madde ise aşağıdaki gibidir:”

“ Vekalet 
  Ücreti	68.	Vekâleten atanan bir Banka personeline, vekâleten görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa alacağı maaş ve bu makama ait mali ve sosyal haklar verilir. Ancak vekâlet aylığı verilmesine başlanabilmesi için vekâlet görevinin üç aydan fazla sürmesi gerekir, 3 aya kadar yapılan vekillik için herhangi bir ödeme yapılmaz. Ancak kadro boşalması nedeniyle verilen vekâlet görevi bir yıldan fazla sürdürülemez.”

 “Vekâleten” atama halinin kazanılmış hak ve/veya hak yaratıcı işlem niteliğinde olup olmadığının tespitinden önce; “Hak Yaratıcı İşlem” kavramından ne anlaşılması gerektiğinin belirlenmesi gerekir.
  
Hak Yaratıcı İşlem Kavramı” ile ilgili Kemal Gözler, İdare Hukuku, 2. Baskı Cilt 1 sayfa 1246’da;

“ Doktrinde hak yaratıcı işlem kavramının üzerinde 
uzlaşılmış bir tanımı yoktur. Burada öncelikle belirtelim ki ‘hak yaratıcı işlem (acte createur de droits)’	 ifadesinde geçen ‘hak (droits)’ kelimesi, ‘subjektif hak’ demek değildir. İdari işlemlerin bir kısmı (şart işlemler) zaten doğrudan doğruya sübjektif hak yaratmazlar; ‘hukuki durum‘lar yaratırlar; sübjektif haklar bu durum içinde bulunmaktan dolayı daha sonra doğabilir. O nedenle bu hak yaratıcı işlemler aslında hak değil bir avantaj yaratırlar. Bu nedenle Reougevin-Baville, Denoix de Saint  Marc ve Labetoulle tarafından ‘hak yaratıcı işlemler, belirli bir kişiye hukuken korunan bir avantaj sağlayan tek taraflı bireysel işlemler’ olarak tanımlanmıştır. Burada ‘hukuken korunan’ ibaresinin altını çizmek gerekir; çünkü, bireylere bir avantaj sağlayan her işlem hak yaratıcı değildir. Mühim olan bu avantajın hukuk düzeni tarafından korunuyor olmasıdır. Örneğin kamu mallarının özel kişilerce geçici olarak işgal edilmesine ilişkin idarenin verdiği izin (mesela bir işportacının tezgahını sokağa kurması veya bir kahvehanenin masa ve sandalyeleri önündeki sokağa çıkarması), yararlanıcı kişiye bir avantaj sağlar; ancak bu kişinin bu avantajı hukuken korunmaz; dolayısıyla böyle bir izin, hak yaratıcı bir işlem değildir. Buna karşılık, memur atama işlemi, terfi işlemi, inşaat ruhsatı, idari sözleşmeler, sürücü belgesi, bir adayın sınavdan geçmesine dair işlem, birer hak yaratıcı işlemdir. Bu tür işlemlerde işlemin yararlanıcına sağlanan avantaj, hukuken korunmaktadır; dolayısıyla bu işlemler ‘hak yaratıcı’ niteliktedir” şeklinde tanımlanmaktadır.

Alıntılanan eserden anlaşılacağı üzere; “hak yaratıcı işlem”in varlığından söz edebilmek için işlemin muhatabına “avantaj” sağlaması tek başına yeterli olmayıp, aynı zamanda bu avantajın, “hukuk düzeni” tarafından da “korunuyor” olması gerekir.

Aynı eserin 893. sayfasında “vekâlet süresi” ile ilgili;

“ Vekalet Süresi.- Vekalet kurumu, istisnai bir usul 
olduğuna göre, kısa bir dönem için kullanılmalıdır. Vekaleten atanan kişi, aylar, yıllar boyunca değil, makul bir süreyle sınırlı olarak görevde kalmalıdır. Bu süre, asıl görevlinin atanması işlemi için yapılması gererken hazırlık ve atama işlemleriyle sınırlı olmalıdır. Bu makul süreyi geçmiş bir şekilde asıl görevi vekaleten yürüten vekilin işleri yetkisizlik ile sakat hale gelir. Vekaletin makul süreyi aşıp aşmadığını ve bu nedenle vekilin işlemlerinin sakatlanıp sakatlanmadığını uyuşmazlık halinde yargı organları takdir eder.” Şeklindeki belirtilenlerden, 
“vekâlet” müessesinin istisnai bir usul olduğu ve kısa dönem için kullanılması gerektiği anlaşılmaktadır.

Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü’nün 68. Maddesinde de vekâleten atama işleminin 1 yıl süreli olarak kabul gördüğü ve vekâleten atanan Banka personelinin haklarının, vekâleten görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa, alacağı maaş ve bu makama ait mali ve sosyal haklar ile sınırlı tutulduğu, bunun ötesinde muhatabına daha ileri hak kazandırmadığı görülmektedir.

Dava konusu kararın, Davacının vekâleten atamasına ilişkin kararı geri almayıp sonlandırdığı göz önünde tutulduğunda vekâleten atama kararının Davacının görevde kaldığı döneme ilişkin alacağı maaş ve bu makama ait mali ve sosyal haklarına halel getirmediği anlaşılmaktadır.

Vekâleten atama, yukarıda da belirtildiği üzere, istisnai bir müessese olup kısa bir dönem için kullanılması gerekmektedir.

Vekâleten atanan Banka personelinin haklarının, vekâleten görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa alacağı maaş ve bu makama ait mali ve sosyal haklar ile sınırlı olduğu ve bunun ötesinde muhatabına daha ileri hak kazandırmadığı gerçeğinden hareketle, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin  kazanılmış haklarla ilgili tespitinin hatalı olmadığı sonucuna ulaşırız.

Varmış olduğumuz sonuç doğrultusunda, Davacının bu başlık altındaki istinaf sebeplerinin reddi gerekir. 

3. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Davalının dava       
   konusu kararı almadan önce Davacıyı bir suçla suçlamadığı ve Davacıya söz hakkı da vermediği ve/veya Davacıyı dinlemediği ve/veya tüzük gereği görüşünü alması gerektiği hususunu dikkate almayarak ve/veya incelemeyerek hata etti.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin istinaf edilmeyen bulgusuna göre; Davacının yakınma konusu yaptığı karar, Tüzüğün 20. maddesinde sözü edilen, “göreve son verme”ye ilişkin değildir. 

Vekâleten atama; geçici bir işlem olduğu ve Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü’nün 68(3) Maddesine göre vekâlet görevinin bir yıldan fazla sürdürülemeyeceği göz önünde tutulduğunda, vekâletin sonlandırılmasından önce Davacıya söz hakkı verilmemiş olmasının usul açısından kararı sakatlamadığı sonucuna ulaşırız.

Varmış olduğumuz sonuç doğrultusunda bu başlık altındaki istinaf sebeplerinin reddi gerekir. 

4. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, dava masraflarının 
Davacı tarafından ödenmesine ilişkin emir vermekle hatalı davrandı.

Herhangi bir davada kazanan taraf lehine masraf emri verip vermeme, davayı dinleyen Mahkemenin takdirine kalmış bir husustur. 
Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin, takdir hakkını   kullanmak suretiyle masraflara ilişkin verdiği karara, usulen müdahale edilmez. Meğer ki; verilen emir açıkça, hatalı veya yanlış prensiplere istinaden verilmiş olsun.

Huzurumuzdaki istinafta verilen masraf emrinin açıkça hatalı veya yanlış prensiplere dayanılarak verildiği yönünde ikna olmuş değiliz.

Bu nedenle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin, davayı kaybeden Davacı aleyhine masraf emri vermekle hatalı davranmadığı sonucuna ulaşırız.

Varmış olduğumuz sonuç doğrultusuna bu başlık altındaki istinaf sebeplerinin de reddi gerekir. 

Sonuç:

İstinaf ret ve iptal edilir.

İstinaf masraflarının Davacı tarafından karşılanmasına emir verilir. 


Tanju Öncül        Bahar Duatepe      Fatma Şenol Bedevi
  Yargıç              Yargıç                Yargıç  


26 Aralık 2025

  
  



