D.  2/2026                          Yargıtay/Hukuk No: 172/2016
							 (Lefkoşa Dava No: 4482/2010)
		                                                                         
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar. 

İstinaf eden: Universal Bank  Ltd., Lefkoşa.  
                                    (Davalı)
			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Güngör Sipahioğlu, yetkili vekili   Sinan Erengül vasıtasıyla İstanbul, Türkiye.  
				                                  (Davacı)

								   A r a s ı n d a.

İstinaf eden tarafından Avukat Serhan Çınar.
Aleyhine istinaf edilen tarafından Avukat Hüseyin Malyalı.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Düriye Elkıran‘ın, 4482/2010 sayılı davada, 17.11.2016 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan İstinaftır. 

				    ---------------

	     			  K A R A R

Beril Çağdal : Bu istinafta 2 karar vardır . İlk kararı 
Sayın Yargıç Peri Hakkı diğerini ise Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Peri Hakkı : İstinaf Eden/Davalı, Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin aleyhine verdiği hükme karşı huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. 
İstinaf Eden/Davalı bundan böyle sadece “Davalı”,  Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise sadece “Davacı” olarak anılacaktır.
MESELE İLE İLGİLİ İHTİLAFSIZ OLGULAR :
•	Davacı, Davalı bankanın dava ile ilgili zamanlarda %45 oranında hissedarı idi.
•	Davacı, Davalı banka nezdinde bulunan 10-310-2355 No.lu vadeli TL mevduat hesabının sahibidir ve bu hesabın 3.6.2010 tarihi itibarıyla bakiyesi 1,724,138.13 TL’dir.
•	Davacı 20.5.2010 tarihinde Davalı bankaya bildirimde bulunarak Davalı nezdinde bulunan sair hesaplarının yanı sıra dava konusu 10-310-2355 No.’lu hesabının da vadesinin sona erdiği 3.6.2010 tarihinde kapatılarak faizleri ile birlikte bakiyesinin Davacının Deniz Bank AŞ Bebek şubesindeki hesabına transfer edilmesi talebinde bulunmuştur.
•	Davacının, Davalı nezdindeki dava konusu hesabı haricindeki tüm hesapları Davacının talimatı doğrultusunda kapatılarak bakiyeleri talimatında belirttiği banka hesabına transfer edilmiştir.
•	Universalban Yatırım Ltd.’in %98 hissesi Universal Bank Ltd.’e, %1 hissesi Davacıya, %1 hissesi de Dr. Şemsi Kazım Erkman’a aittir.
•	Davacının, Davalı nezdindeki 10-310-2355 No.’lu hesabı Universalban Yatırım Ltd.’in Davalı bankaya olan 10-116-6, 10-117-3, 10-117-4 ve 10-117-5 No.’lu borç hesapları lehine, 29.12.2008 tarihli Rehin Verme Senedi ve/veya Bloke Formu uyarınca bloke edilmiştir.
•	29.12.2008 tarihli Rehin Verme Senedi ve/veya Bloke formu senette şahit olarak imzası bulunanlar huzurunda imza edilmemiştir.

Davacının Talep Takririndeki esas iddiaları, 29.12.2008 tarihli rehin verme senedindeki imzanın kendisine ait olmadığı, senetten haberi olmadığı ve Davalının ve/veya personelinin imzasını sahteleyerek hile yaptığı, Davalının genel olarak bir bankadan beklenmesi gereken bankacılık teamüllerini yerine getirmediği ve basiretsiz bankacılık yaptığı bu sebeple senedin hukuken geçersiz bir senet olduğu yönündedir. 
Davalı ise Müdafaa Takririnde; rehin senedinin de birçok evrak gibi Davacının çok güvendiği ve tüm şirketlerinde temsilcisi olarak hareket eden Avukat Rifat Sirer tarafından Davacıya götürülüp imzalatıldığını, yapılan tüm işlemlerden Davacının bilgisi olduğunu, senedin imzalanmadığı iddialarının ise kötü niyetli ve hileli olduğunu ileri sürmüştür. 
Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davacı lehine, Davalı aleyhine 1,734,138 TL meblağ, bu meblağ üzerinden 3/6/2010 tarihinden tamamen tediye tarihine değin aylık %11 nispetinde faiz ve dava masrafları için hüküm verdi.
     Davalı bu hükümden huzurumuzdaki istinafı Davacı ise mukabil istinaf dosyaladı.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davalının İstinaf ihbarnamesindeki İstinaf sebeplerini aşağıdaki başlıklar altında toplamak mümkündür. 
Buna göre; 

1.	Alt Mahkeme, Emare No.1 senedin ödeme vaadi içeren bir senet (Promissory Note) olduğuna ve 2 şahit huzurunda imzalanması gerektiğine bulgu yapmakla hata etti.

2.	Alt Mahkeme, Davacının Davalı nezdindeki 10-310-2355 nolu hesabındaki paranın serbest bırakılarak ödenmesi gerektiğine bulgu yapmakla hata etti. Emare No.1 senet taraflar arasında usülü veçhile hazırlanıp imza edilen geçerli bir senet olup teminat altına alınan borç kapanmadan serbest bırakılması hatalıdır.  
3.	Alt Mahkeme, Davacının Davalıya gönderdiği Emare No.11 ihbarda vadeli hesabın vadeden çıkarılmasını ve kapatılmasını talep ettiği halde hesaba faiz tahakkuk ettirmekle hata etti.   

4.	Alt Mahkeme, Davalı aleyhine dava masrafına emir vermekle hata etti.   


MUKABİL İSTİNAF SEBEPLERİ: 

Davacı, İstinafın duruşmasında mukabil İstinaf sebeplerini aşağıdaki başlıklar altında topladı:
     
1.	Alt Mahkeme, dava konusu mevduat hesabının rehin edilebilecek bir eşya olduğuna bulgu yapmakla hata etti.

2.	Alt Mahkeme, Davacının Universalban Yatırım Ltd. için Davalı bankadan alınacak borca karşılık hesabına bloke konulacağını gizleme çabası içerisinde olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 

3.	Alt Mahkeme, Emare No.1 senet üzerindeki imzanın Davacıya ait olduğuna bulgu yapmakla hata etti.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

Davalı avukatı İstinaftaki hitabında; Alt Mahkemenin Emare No.1 senedin Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası madde 138(1) gereğince iki tanık huzurunda imzalanmadığı gerekçesiyle geçersiz olduğuna bulgu yapmakla hata ettiğini, Emare No.1 senedin Fasıl 262 Poliçeler Yasası madde 83(1) altında ödeme vaadi( promissory note) olan bir rehin senedi olmadığını, madde 83(1)’e göre bir rehin senedinin kayıtsız şartsız bir ödeme vaadi içeren bir senet olması gerektiği halde Emare No.1 senette bu ibarelerin yer almadığını, Emare No.1 senedin 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 20.maddesinde düzenlenen ve Universal Bank borcuna karşılık teminat olarak bloke edilen bir hesap olduğunu, Davacının bu konudaki istinaf başlığında başarılı olmaması halinde, Emare No.11 yazı ile vadeli hesaplarının kapatılarak meblağın transfer edilmesine talimat verdiği bu sebeple Alt Mahkemenin brüt faiz miktarı olan %11 faiz ödenmesine emir vermekle hatalı hareket ettiğinin, ortaya çıkacağını mevduat hesaplarına tahakkuk ettirilen faizlerden stopaj vergisi ödendiğini ve Alt Mahkemenin Davacının birçok iddiasına itibar etmemesine rağmen lehine masraf emri vermekle hatalı davrandığını iddia ederek istinafın kabulünü talep etti.

Davacı avukatı ise hitabında; 
Bankacılık ile ilgili kurallara göre müşteri tarafından yatırılan mevduatların, yatırıldıktan sonra mülkiyetinin bankaya geçtiğini, müşterinin bankadan alacaklı hale geldiğini, bu sebeple bankadaki paranın rehin verilemeyeceğini, rehin verilen bir eşyanın mülkiyetinin rehin verende kaldığını bu sebeplerle Alt Mahkemenin parayı bir eşya olarak değerlendirerek rehin verilebileceği bulgusunun hatalı olduğunu, Mahkemenin bulgusunun doğru olması halinde de 2 şahit huzurunda imzalanmadığı gerekçesi ile her halükârda geçersiz bir senet olduğunu iddia etti.
 
Davacı avukatı mukabil istinafı bakımından, Alt Mahkeme’nin Davacı tarafından sunulan şahadete itibar etmemekle hata ettiğini, Emare No.1 senedi Av. Rıfat Sirer’in götürüp Davacıya imzalattığı iddiasını Davalının giriş çıkış belgeleri ile ispat edebileceği halde yapmadığını ve Davacının iddia edilen tarihlerde Amerika’da olduğu iddiasını Alt Mahkemenin göz ardı ederek Emare No.18’e göre imzanın Davacıya ait olduğuna, Davalı tanığı Serap Tekman ve Hazan Beliğer’in şayia şahadet(hearsay) niteliğindeki şahadetlerine itibar ederek Av. Rifat Sirer’in evrakları Davacıya götürüp imzalattığına bulgu yapmakla hata yaptığını, Davacının celp ettiği uzman tanığa itibar etmemekle hata yaptığını, Yargıtay/Hukuk 2-3/2014, D.8/2020 sayılı içtihat kararında uzman tanıkların şahadetine verilecek değer ile ilgili prensiplerin belirlendiğini, uzman raporunun davanın olguları ile uyumlu olması gerektiğinden Davacının ilgili dönemlerde ABD’de olduğunun ve imza atacak durumda olmadığının dikkate alınması gerektiğini, Davalı tanığı uzman Mithat Elbastı’nın Davacıyı imza atarken görmediği halde imzanın Davacıya ait olduğu tespitinin hatalı olduğunu dolayısıyla Alt Mahkemenin bu tanığa itibar etmekle hatalı davrandığını iddia etti. Davalı avukatı mukabil istinaf ile ilgili Bankaya yatırılan parayı gösteren hesap defterinin bir eşya niteliği olup rehin verilebileceğini, 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 20. maddesinde belirtilen bloke senedine göre paranın da rehin verilebileceğini, Davacının borcuna karşı rehin senedi imzaladığını, şahadetin bunu ortaya koyduğunu, Alt Mahkemenin Davacıya neden itibar etmediğini doğru bir şekilde izah ettiğini, Mithat Elbastı’nın incelemesini Davacının önceden bankaya vermiş olduğu birçok talimatın üzerindeki samimi imzaları örnek alarak yaptığını, Davacının 2011 de polise verdiği ifadesinde imzasının hangisi olduğunu belirttiğini, Davalı ve yetkilileri ile arasında ihtilafların başladığı 2010-2011 yılında imzasını değiştiğini ve Davacının yeni imzasının geriye dönük geçerli olduğunu iddia ettiğini, Emare No.27 ile ilgili istintakında birçok kaçamak cevap vererek doğruları söylemediğinin ortaya çıktığını, Serap Tekman’ın Emare No.1’i Av. Rifat Sirer’e kendi verdiği ve sonrasında imzalı bir şekilde geri aldığını teyit eden şahadetinin Davacı avukatı tarafından tekzip edilmediğini, tüm Davalı tanıklarının, Davacının imza işlerini avukatı vasıtasıyla yaptığını teyit ettiğini ve avukatının Davacıya Emare No.1’i tam olarak ne zaman imzalattığı belli olmadığı için Amerika’da olmasının herhangi bir anlam ifade etmediğini iddia ederek, Alt Mahkemenin çoğu lehe bulgusundan sonra masrafları aleyhine vermekle hata yaptığını, istinafın masraflarla kabul edilmesini talep etti.    

İNCELEME:

Dava tutanakları ve İstinaf/Mukabil İstinaf sebepleri tarafların argümanları ışığında incelenip değerlendirildi.
Öncelikle, 29.12.2009 tarihli Emare No.1 senedin ne tür bir senet olduğunun belirlenmesi gerektiğinden 1.İstinaf başlığı ile 1. Mukabil İstinaf başlığını birlikte incelemeyi uygun görürüm.  

1.	Alt Mahkeme, Emare No.1 senedin ödeme vaadi içeren bir senet (Promissory Note) olduğuna ve 2 şahit huzurunda imzalanması gerektiğine bulgu yapmakla hata etti.

Mukabil İstinaf Sebebi: 

     1. Alt Mahkeme, dava konusu mevduat hesabının rehin edilebilecek bir eşya olduğuna bulgu yapmakla hata etti.

Davalı, 39 /2001 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 20. maddesine göre mevduat hesaplarının rehin verilebileceğini dolayısıyla Alt Mahkemenin, Emare No.1 senedin ödeme vaadi içeren bir senet (promissory note) olduğuna bulgu yaptığını, rehin formlarının 2 tanık huzurunda imzalanması gerekmediğini iddia etti. Davacı ise paranın bir taşınır mal olmadığını, bankaya mevduat olarak yatırılan paranın mülkiyetinin bankaya geçtiğini ve bankanın müşteriye karşı borçlu duruma geldiğinden tasarrufunda bulunan paranın rehin verilemeyeceğini, Emare No.1 senedin, Alt Mahkemenin de doğru bir şekilde değerlendirdiği gibi, ödeme vaadi içeren bir senet olduğunu ve iki tanık huzurunda imzalanması gerektiğini iddia etti.

Alt Mahkeme, paranın bir taşınır mal olduğuna ve mevduat hesapları üzerine rehin konulabileceğine bulgu yaptı. Yine Alt Mahkeme, Davacının Emare No.1 rehin verme senedi (bloke formu) ile Universalban Yatırım Ltd.’e olan borcu için adına kayıtlı mevduat hesabını teminat olarak gösterdiğine, bu senetle ödeme vaadinde bulunduğuna, Emare No.1 senedin ödeme vaadi içeren bir senet olduğuna, Fasıl 149 sözleşmeler Yasası’nın 138. maddesi gereğince ödeme vaadi içeren senetlerin rehin veren tarafından en az iki tanık huzurunda imza edilmesi gerektiğine ve Emare No.1’in Davacı tarafından iki tanık huzurunda imzalanmadığından geçersiz olduğuna bulgu yaptı.   

Öncelikle, mevduat hesaplarındaki paraların taşınır mal/eşya olup olmadığının ve Emare No.1 senedin ödeme vaadi içeren bir senet olup olmadığının belirlenmesi gerekir. Emare No.1 senedin içeriği incelendiğinde, Universal Bank Ltd.’de bulunan 10-310-2355 No.’lu 1,734,138.13 TL’lik vadeli mevduat hesabının Universalban Yatırım Ltd.’in 10-116-6, 10-117-3,117-4 ve 10-117-5 No.’lu hesaplarına teminat olarak bloke edilerek rehin verildiği görülmektedir. Modern Banking Law by Ellinger, Lomnika & Hooke 3rd ed. adlı eserde, müşteri tarafından bankaya yatırılan para/mevduatın yasal tanımı şöyle izah edilmiştir:

“money paid by the customer to the credit of his account with his bank is treated as being lent by him to the bank. The amount involved is not earmarked or held in trust for him.It follows that the funds become the property of the bank. This concept is complementary to another well known legal doctrine namely that money cannot be owned in the same way as corporeal property. Its is treated as a mere chose in action”
 

Belirtilenlere göre, müşteri tarafından banka hesabına yatırılan para, bankanın müşteri adına saklamakla yükümlü olduğu bir emanet veya “trust” konusu bir malvarlığı değil, aksine bankaya verilen bir borç (loan) niteliğindedir. Bu nedenle, bankaya yatırılan para, müşteriye özgülenmiş veya “müşteri lehine muhafaza edilmek” suretiyle korunmuş bir değer değil; tam tersine, bankanın serbestçe tasarruf edebileceği ve mülkiyeti bankaya ait olan bir alacak niteliği kazanır. Bu kavram, bir başka yerleşik hukuk doktriniyle tamamlayıcı nitelikte olup para, mülkiyeti korunan maddi bir eşya veya taşınır mal değil, soyut bir alacak hakkı (chose in action) olarak nitelendirilmektedir. Bu durumda Alt Mahkemenin, banka hesabındaki bir parayı taşınır mal/eşya olarak değerlendirmesi hatalı olmuştur.

    Ödeme Vaadi içeren senetler, Fasıl 262 Poliçeler Yasası madde 83(1)’de düzenlenmektedir;

İlgili maddenin İngilizce ve Türkçe metinleri şöyledir: 

    83 (1) A promissory note is an unconditional promise in writing made by one person to another signed by the maker engaging to pay on demand or at a fixed or determinable future time a sum certain in money to or to the order of a specified person or to bearer. 


	83.(1) Bir ödeme vaadi senedi, bir kişinin başka bir kişiye yazılı olarak verdiği ve veren tarafından imza edilmiş ve verenin ilk talep üzerine veya belli veya tayini mümkün ileri bir tarihte belirli bir kişiye veya bu kişinin emrine veya hamiline para olarak belirlenmiş bir miktar ödemeyi taahhüt eden kayıtsız ve şartsız bir vaattir.

Maddenin içeriğinden de görüleceği üzere, senette ödenecek para miktarının belirlenmiş olması gerekir. Ödeme vaadi içeren senetler Modern Banking Law by Ellinger, Lomnika & Hooke 3rd sayfa 713 de şöyle tanımlanmıştır:

“A note embodies a  promise to pay a certain amount of money to the order of a specified  payee or to bearer. The maker in effect combines the role of the drawer and the acceptor. The promise has to be in writing and unconditional,the sum has to be certain.”
Bu tanıma göre ödeme vaadi içeren bir senet, belirli bir lehtara veya hamile ödenmek üzere belirli bir meblağın ödenmesi yönünde bir ödeme vaadini içeren bir senettir. 

Senedi düzenleyen kişi (maker), esasen hem keşideci hem de muhatap rolünü üstlenmiş sayılır. Bu ödeme vaadinin yazılı olması, kayıtsız ve şartsız nitelik taşıması ve ödenecek tutarın belirli olması gerekir.
Emare No.1 bloke senedi, Universal Bank Ltd’de bulunan 10-310-2355 No.’lu vadeli mevduat hesabındaki 1,734,138.13 TL’lik mevduatın Universalban Yatırım Ltd.’in 10-116-6,10-117-3,117-4 ve 10-117-5 No.’lu hesaplarına teminat olarak bloke edildiği, ilgili hesaplarda oluşacak borçlara bir teminat oluşturduğu, ödenecek tutarın belirli olmadığı ve yukarıda belirtilen nitelikleri taşımadığından “Ödeme Vaadi” içeren bir senet olmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda, Alt Mahkemenin Emare No.1 senedi ödeme vaadi içeren bir senet olarak değerlendirmesi hatalı olmuştur. Davalı, Emare No.1 senedin bir rehin senedi olduğunu ve bir hesap cüzdanının (passbook) bankaya teslim edilmek suretiyle mevduat hesabının rehin verilebileceğini iddia etmektedir. Davacı ise bankada bulunan mevduatlar taşınır mal/eşya olmadığından ve mülkiyeti bankada olduğundan rehin verilemeyeceğini iddia etmektedir.

Öncelikle belirtmek gerekir ki, bir hesap cüzdanının (passbook), müşterinin hesaplarındaki hesap hareketlerini gösteren bir belge olup mevduatın bankaya yatırıldığının kesin göstergesi olmadığı yerleşmiş bir prensiptir. 
(Bak Yargıtay/Hukuk 28/2010, D.20/2011) Dolayısıyla, hesap cüzdanını bankaya ibraz ederek hesap cüzdanındaki mevduat miktarının rehin verilebileceği iddiasına itibar etmem.   
     
Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın eşya ve rehinler ile ilgili 106. ve 130. maddeleri şöyledir;  
 “106.(a)‘eşya’ her cins taşınır malı anlatır ve poliçeleri, emre yazılı senetleri veya ödeme vaadi içeren senetleri, mersum olsun veya olmasın taşınmaz mal ipoteğiyle teminat altına alınanlar dışındaki senetleri, bir şirketin pay senetlerini veya hamiline yazılı pay senetlerini (share warrants) kapsar.  


130. Eşyanın, bir borcun ödenmesinin veya bir vaadin yerine getirilmesinin teminatı olarak emanete verilmesine "rehin verme, rehin etme veya rehin" denir. Bu durumda emanete verene "rehin veren veya rehin eden” denir. Rehini alana ise “rehin alan veya rehin alan” denir.”
   	Bu maddelerden de anlaşılacağı üzere, eşya niteliğindeki ödeme vaadi içeren senet, bono ve hisse senetlerinin mülkiyetine sahip kişilere ait ödeme vaadi içeren senet, bono ve hisse senetlerinin rehin verilebileceği ancak alacak hakkı niteliği taşıyan ve mülkiyeti bankada olan bir mevduat hesabının rehin verilemeyeceği anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, Alt Mahkeme, Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 130. maddesi gereğince bir mevduat hesabının rehin verilebileceği bulgusu yapmakla hatalı davranmıştır. Bu sonuç ışığında, Emare No.1 rehin/bloke senedinin Bankacılık Kuralları açısından incelenmesi gerekir.
39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 20. maddesi şöyledir:

“Yürürlükteki yasa kuralları saklı kalmak üzere mevduat sahiplerinin mevduatlarını diledikleri anda geri almak hakları hiçbir suretle sınırlandırılamaz. 

Ancak vadeli veya ihbarlı mevduat sahibi ile banka arasında vade ve ihbar süresi ile mevduatın sahibinin kendi rızası ile bloke ettirdiği mevduatlar hakkında kararlaştırılan şartlar saklıdır.” 
  
Madde içeriğinden, mevduat sahibi ile banka arasında yapılacak bir bloke anlaşmasının şartlarına tabi olacak şekilde bir mevduat hesabındaki paranın bloke edilmesinin mümkün olduğu görülmektedir. Dolayısıyla, Emare No.1 senedin bir bloke senedi olduğu sonucuna varırım. Emare No.1 in bir bloke senedi olduğunu belirledikten sonra bloke senetlerinin 2 tanık huzurunda imzalanması şartına tabi olup olmadıklarını irdelemek gerekir.

Yukarıda da belirttiğim üzere, 39/2001 Sayılı Yasa gereğince bir kişi mevduatını teminat olarak Banka lehine bloke edebilmektedir. Senet tarihi olan 2009 yılında gerek Yasa’da gerekse Yasa altında çıkarılan tebliğlerde, bloke senetleri ile ilgili şekil şartlarını düzenleyen herhangi bir madde bulunmamaktadır. 

    Ancak bilahare yürürlüğe giren 62/2017 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası altında çıkarılan 7.3.2025 tarihli tebliğin 16 (1)(B)(b) maddesinde “ nakit bloke sözleşmelerinin Sözleşmeler Yasasının gerektirdiği tüm unsurları taşımalıdır”  şeklinde bir düzenleme yapılmıştır. Dolayısıyla 2009 yılında bir bloke senedinin geçerli olabilmesi için 2 şahit huzurunda imza edilmesi gerektiğine dair bir yasal zorunluluk olmadığı anlaşılmaktadır.

Belirtilenlerle Davalının 1. İstinaf başlığı ile Davacının 1. Mukabil İstinaf başlığı kabul edilir. 

Davacının 2., 3. ve 4.  İstinaf başlıkları ile Davalının 2. ve 3. mukabil istinaf başlıklarını birlikte incelerim.

2.	Alt Mahkeme, Davacının Davalı nezdindeki 10-310-2355 nolu hesabındaki paranın serbest bırakılarak ödenmesi gerektiğine bulgu yapmakla hata etti. Emare No.1 senet taraflar arasında usulü veçhile hazırlanıp imza edilen geçerli bir senet olup teminat altına alınan borç kapanmadan serbest bırakılması hatalıdır.  


  3.Alt Mahkeme, Davacının Davalıya gönderdiği Emare No.11 ihbarda vadeli hesabın vadeden çıkarılmasını ve kapatılmasını talep ettiği halde hesaba faiz tahakkuk ettirmekle hata etti.

     4.Alt Mahkeme, Davalı aleyhine dava masraflarına emir vermekle hata etti.   
 
Mukabil İstinaf:


     2.Alt Mahkeme, Davacının Universalban yatırım Ltd. için Davalı bankadan alınacak borca karşılık hesabına bloke konulacağını gizleme çabası içerisinde olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 

3.	Alt Mahkeme, Emare No.1 senet üzerindeki imzanın Davacıya ait olduğuna bulgu yapmakla hata etti.

Öncelikle, Mukabil istinaftaki istinaf başlıkları ile ilgili iddiaları irdelemek yerinde olacaktır. Şahadeti incelemeye geçmeden önce, Yargıtayın Alt Mahkemenin tanıklara inanması ve olgulara ilişkin bulgusunu değiştirebilmesi için dikkate alması gereken prensipleri hatırlatmakta fayda görürüm.  

Yargıtay tarafından da uygulanan prensiplere göre İlk Mahkemenin kararına müdahale edilebilmesi için görüşünü oluşturmasına neden olan muhakemesinin hatalı ve yetersiz olması veya davada ibraz edilen tüm şahadet dikkate alındığında bulgusunun desteklenmemiş olması gerekir. Yargıtay bir davada, tanıkların şahadetini farklı değerlendirerek kendi görüşüne göre ihtimaller dengesini Alt Mahkemeden farklı düşünüyorsa, bu durum, kararın veya bulgunun bozulması için yeterli değildir. Böyle yapılması halinde Yargıtay, Alt Mahkemenin yerine geçmiş olacağından, Alt Mahkemenin tanıkları gözlemleyerek yürüttüğü duruşmadaki avantajı ortadan kalkmış olacaktır. Yargılama usulümüz bakımından böyle bir yöntem benimsenmemiştir.

Yargılama usulümüzdeki kurallara göre, Davacı kendi davasını ispat etmekle yükümlü olan taraftır. Davacı, imzasının sahtelendiğini ileri süren ve imza inkârında bulunan taraf olarak bu iddiasını ispat etmekle yükümlüdür.
   
 	Davacının davasında başarılı olabilmesi için Talep Takririnde dava sebebi olarak ileri sürdüğü Emare No.1 bloke formu üzerindeki imzanın sahtelenmesine bağlı hile iddialarının ispat edilip edilemediğinin belirlenmesi gerekmektedir. Davacının Talep Takririnde bu iddiası dışında Emare No.1 Bloke formunun geçerliliği ile ilgili başka herhangi bir iddiası yoktur.

  	Bu ispat külfeti incelenirken, Davalının müdafaasında ileri sürdüğü hususlar da tarafların iddialarının muteberliği ve doğruluğu açısından dikkate alınacaktır. 

 	Şahadeti incelemeye başlamadan önce 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 46.maddesi altında yapılan 22.3.2005 tarihli, Banka Müşterilerinin Kimliklerinin Belgelenmesine İlişkin Tebliğ’e değinmek gerekir.

 	Anılan Tebliğ gereği, hesap sahibinin kimlik bilgilerinin belgelenmesi gerektiği; bu hesap ile ilgili daha sonra yapılacak tüm işlemler sırasında işlem yapacak kişinin kimlik bilgilerinin doğruluğunun teyit edilmesinin yeterli olacağı Yargıtay/Hukuk Bir.9-10/2011, D.43/2012 (Türkiye İş bankası A.Ş ve Süheyla Olgunkan ve diğ.) sayılı içtihat kararında belirtilmiştir.

  	Emare No.1 bloke formu, Davacının daha önce açtığı bir hesapla ilgili sonradan yapılan bir işlem niteliğindedir. Bu nedenle, alıntılanan kararda belirtilen prensibe göre bu işlemle ilgili olarak Davalı bankanın hissedarı Davacının kimlik teyidini yapması yeterli olacağından Emare No.1 bloke formunun Davacı tarafından imzalanmasında ayrıca kimlik belgelenmesine gerek yoktur.    

   	Alt Mahkeme, Emare No.1 bloke senedi üzerindeki imzanın Davacıya ait olduğuna bulgu yaparken öncelikle Davacının, bankadaki hesabına bloke konulacağını bildiği gerçeğini gizleme çabası içerisinde olduğuna bulgu yaptı. Davacı Avukatı, Alt Mahkemenin, Davacının şahadetini hatalı değerlendirdiğini iddia etmektedir. 

Davacının, Davalı Bankanın hissedarı direktörü ve uzun zamandır müşterisi olduğu ihtilafsızdır.

Davacı şahadetinde;
- Universaban Yatırım Ltd. diye bir şirketten haberdar olmadığını belirttikten sonra istintakında ilgili şirkette %98 hissenin bankaya , %1 hissenin Şemsi Kazım’a , %1 hissenin de kendisine ait olduğu hatırlatıldığı zaman
 “unutmuşum hatırlamıyorum yani” cevabını vermiştir. 
- 77/2011 sayılı şirket istidanın 16/2/2012 tarihli celsesinde Davacının, istintakı sırasında Universalban Yatırım Ltd.’in hissedarları ile ilgili bilgi verdiği Emare No. 27 zabıtlardan görülmektedir. 
- Davacı Mayıs 2011’de polise yaptığı şikâyette ve ek ifadelerde ( Emare No.6) Avukat Rifat Sirer’in şirkette direktör olduğunu, eşi ile birlikte Davalı banka ve Universalban Yatırım Ltd.’de çalıştığı sürede üretilen kararlar ile ilgili kendisi ile sürekli istişare ettiklerini söylemiştir.
      
Bu şahadet incelendiğinde Alt Mahkemenin yukarıdaki bulguya ulaşırken doğru bir değerlendirme yaptığı ve Davacının bankadaki hesabına bloke konulacağını bildiği gerçeğini gizleme çabası içerisinde olduğu bulgusunda herhangi bir hata olmadığı açık bir şekilde anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Davacının 2. Mukabil İstinaf başlığı reddedilir.  
   
Alt Mahkeme bu bulgusuna bağlı olarak huzurundaki diğer şahadeti inceledi ve Davalı tanığı uzman, Mithat Elbastı’nın şahadetine itibar ederek Emare No.1 senet üzerindeki imzanın Davacıya ait olduğu kanaatine vardı.  
   
Davacı avukatı, Av. Rıfat Sirer’in Emare No.1 senedi götürüp Davacıya imzalattığı iddiasını Davalının giriş çıkış belgeleri ile ispat edebileceği halde bunu yapmadığını, Davacının iddia edilen tarihlerde Amerika’da olduğu iddiasını Alt Mahkemenin göz ardı ederek Emare No.18’e göre imzanın Davacıya ait olduğuna, Davalı Tanığı Serap Tekman ve Hazan Beliğer’in hearsay niteliğindeki şahadetlerine itibar ederek Av. Rifat Sirer’in evrakları Davacıya götürüp imzalattığına bulgu yapmakla hata yaptığını, Davacının celp ettiği uzman tanığa itibar etmesinin hatalı olduğunu iddia etti. 

Mahkeme huzurundaki şahadet incelediğinde; 
Emare No.7 Yönetim Kurulu kararı ile Davalı Banka’nın Yönetim Kurulu Kredi komitesi 3.12.2008 tarihinde Universalban Yatırım Ltd.’in kredi talebini oybirliği ile Davacıya ait 10-310-2355 No.’lu hesaptan teminat olarak 1,000,000 TL bloke alınması karşılığında kabul etti. 
-	Bu kararda Avukat Rifat Sirer’in de imzası bulunmaktadır.
-	Davalının muhasibi Erol Buba Davacının Emare No.18 hisse devir senedini huzurunda imzaladığını söylemiştir.
-	Banka çalışanları Hazan Beliğer, Hüseyin Denizoğlu, Fatma Serap Yıldırım, Serap Tekman ve Beliz Yavuz’un şahadetleri Avukat Rifat Sirer’in Davacı tarafından imzalanması gereken tüm belgeleri alıp Türkiye’ye götürdüğünü ve yine aynı yöntemle Emare No.1 bloke senedinin Avukat Rifat Sirer tarafından Davacıya imzalatılıp geri bankaya getirildiğini ortaya koymaktadır.  
-	Polis uzman tanığı Gülhan Menteş, Davacıya ait rehin senedi üzerindeki 29.12.2008 tarihinden 5 yıl önce atılmış bir imzası ile Emare No.1 senetteki imzayı mukayese yöntemi ile inceledi ve imzanın Davacıya ait olmadığını tespit etti.
-	Davacı tanığı, Uzman Bekir Barut da senet tarihinden eski olan sadece bir adet belgeyi inceleyerek imzanın Davacıya ait olmadığını tespit etti.  
-	Davalı Tanığı Uzman Tanık Mithat Elbastı, senet tarihinden önce imzalanmış 39 adet farklı belgede bulunan imza ile Davacının samimi imzasının mukayese yöntemi ile yapmış olduğu detaylı inceleme neticesinde senet üzerindeki imzanın mukayese imzalar ile uyum içerisinde olup Emare No.1 senetteki imzanın Davacıya ait olduğunu tespit etmiştir.( Emare 33 rapor) Bu incelenen belgeler istintakı sırasında Davacıya gösterildiği zaman “hatırlamam” cevabını vermiştir. 

İmza inkârıyla ilgili yapılacak hukuki incelemede Alt Mahkeme, Dr. Jale Bafra’nın İmza Yazı ve Adli Belge İncelemeleri (Esas ve Teknikleri) isimli kitabına atıf yapmıştır. Alt Mahkemenin kararında atıf yaptığı eserdeki görüş aynen şöyledir;

“Ayrıca imzanın bilinçli olarak değiştirilebilmesi ihtimaline karşı da samimi imza örnekleri gereklidir. Kişilerin sonradan inkâr edebilmek için ya da kimliklerini saklamak amacıyla belge imzalarken veya örnek alınması sırasında değiştirerek imza attıkları uygulamada oldukça sık görülmektedir. Araştırmalar imza değiştirme konusunda kişilerin hayli başarılı olduklarını ortaya koymuştur. Özellikle imzanın başlangıcı ve baş harfi, hızı, eğim ve ölçüsü (uzunluk/yükseklik) değiştirilmektedir.”

Alıntıdan da anlaşılacağı üzere, imza inkârında kişilerin samimi imzası ile inkâr edilen imzanın bir mukayesesinin yapılması gereklidir. Bu inceleme, sonradan imza inkârında bulunulduğu cihetle bilinçli olarak atılan imzaların değiştirilme ihtimalini bertaraf etmek amacıyla yapılmaktadır zira kişi imzasını inkâr ettiğinde mukayese için kendisinden talep edilen imza örneklerini değiştirme ihtimali çok yüksektir. Dolayısıyla, sadece imzasını inkâr eden taraftan imza örneği alınmasıyla inkâr edilen imzanın mukayese edilmesinin sağlıklı ve doğru bir sonuç vermeme ihtimali çok yüksektir. Özellikle belgelerin geçersiz kılınması neticesinde bir menfaat sağlanması söz konusu olduğunda kişilerin bu imzasından farklı bir imza atarak imza inkârını haklı çıkarma niyetiyle hareket edebileceği gözetilmelidir.  

Bu nedenle, imza incelemelerinde, mukayese için iki şekilde imza temin edilmelidir. İmza incelemesi yapmak amacıyla alınan imzalardan birincisi huzurda alınan imza örnekleri, ikincisi ise samimi olan ve kişilerin günlük hayatında imzaladığı örneğin bankalar tarafından düzenlenen para çekme dekontları, kredi kartı başvuru belgeleri, bankacılık sözleşmeleri, dilekçeler ve benzer belgeler olmalıdır.   

    	Uzman Tanık Mithat Elbastı’nın yaptığı inceleme ve Emare No.39 raporu incelediğinde bu tanığın bilimsel metotları uygulayarak samimi imzalarının bulunduğu belgelerdeki imzaları mukayese ederek bir sonuca ulaştığı, Davacı tanıkları PM Gülhan Menteş ve Bekir Barut’un ise çok daha yüzeysel bir inceleme yaptığı görülmektedir.   
Alt Mahkeme, Davalının uzman tanığı Mithat Elbastı’nın şahadetine itibar ederken, Davacının Erol Buba huzurunda Emare 18 hisse devir senedini imzaladığına dair şahadeti ile Emare No.1 bloke senedindeki imzanın aynı kişinin elinden çıktığı yönündeki tespitine itibar ederek, Emare No.1 üzerindeki imzanın Davacıya ait olduğuna bulgu yapmıştır. Kanaatimce Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti doğru bir şekilde değerlendirerek ihtimaller dengesi prensibi tahtında Davacının iddiasını ispat edemediği bulgusunda hata yapmış değildir. 

Bu sonuçtan hareketle, Davacının 2. ve 3. Mukabil İstinaf başlıkları reddedilir.
Davalı avukatının 2. ve 3. İstinaf başlıkları ile ilgili iddialarını değerlendirdiğimde;

   	Davalı tanığı Mustafa Özgür, Universalban Yatırım Ltd.’in Davalı Banka nezdinde bulunan Emare No.1 bloke senedine konu 10-116-6, 10-117-3, 10-117-4 ve 10-117-5 No.’lu borç hesaplarının aktif hesaplar olduğunu, limitleri çerçevesinde halen kullanıldığını belirterek borç durumunu gösteren hesap extrelerini Emare No.31 olarak ibraz etmiştir.
İspatlanmış olgulara göre Davacının davası bakımından ilgili hesaplar Davalı bankaya halen borçlu durumunda olduğuna göre Davacıya ait dava konusu 10-310-2355 No.’lu vadeli hesapta bulunan bloke durumu da halen devam etmektedir dolayısıyla, Davacının 10-310-2355 No.’lu vadeli hesabı ile ilgili bu dava altında herhangi bir hüküm elde etmesi mümkün değildir.

Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkeme Davacı lehine 1,734,138.13 TL meblağ ve bu meblağ üzerinden 3/6/2010 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %11 faiz ve masraflar için hüküm vermekle hatalı davranmıştır.

   Belirtilenlerle Davalının 2., 3., ve 4. İstinaf başlıklarını kabul ederim. 
    
Netice itibarıyla Davalının İstinafını kabul eder Davacının mukabil istinafını redderim.  


Talat Usar: Huzurumuzdaki istinafa konu meseledeki olgular, istinaf sebepleri ile tarafların iddia ve argümanları daha önce okuma fırsatı bulduğum Sayın Yargıç Peri Hakkı’nın kararında belirtildiğinden ve bunlarla hemfikir olduğumdan ayrıca değinmeyi gereksiz görürüm. 

İNCELEME:

Alt Mahkemenin, Davacı lehine hüküm vermesinin temel gerekçesi, Emare 1 rehin verme senedi ve/veya bloke formunun yasal açıdan geçersiz olduğu bulgusudur. Bu açıdan öncelikle bu hususu da içinde barındırdığını düşündüğüm 2. istinaf başlığı altında toplanan istinaf sebebini ele almayı uygun bulmaktayım.

2-	Alt Mahkeme, Davacının Davalı nezdindeki 10-310-2355 No’lu hesabındaki paranın serbest bırakılarak ödenmesi gerektiğine bulgu yapmakla hata etti. Emare 1 senet, taraflar arasında usulü veçhile hazırlanıp imza edilen geçerli bir senettir ve teminat altına alınan borç kapanmadan serbest bırakılması hatalıdır. 

Alt Mahkeme, kararında, Emare 1 senedin, Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 138. maddesinin (1). fıkrasına uygun olarak iki tanık huzurunda imzalanmadığı nedeniyle geçersiz olduğuna, dolayısıyla ortada Davacının, dava konusu mevduat hesabı üzerine bloke konulmasına olanak sağlayan bir senet olmadığına bulgu yaparak Davacı lehine karar vermiştir.
Alt Mahkemenin Emare 1 bloke senedinin geçersiz olduğu hususunda yaptığı bu değerlendirme ve istinaf sebebi dikkate alındığı zaman, öncelikle Emare 1’in geçerli bir senet olup olmadığına karar verilmelidir.
Emare 1 bloke senedinin yapıldığı 29.12.2008 tarihi itibarıyla yürürlükte olan yasa, 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası idi. Bu Yasa’nın 20. maddesine göre, mevduat sahipleri, mevduatlarını diledikleri anda geri alma hakkına sahip olup, bu temel kuralın istisnası yine aynı madde içerisinde düzenlenmiştir. Mezkûr madde şöyle idi:
“20. Yürürlükteki yasa kuralları saklı kalmak üzere mevduat sahiplerinin mevduatlarını diledikleri anda geri almak hakları hiçbir suretle sınırlandırılamaz. 
Ancak vadeli veya ihbarlı mevduat sahibi ile banka arasında vade ve ihbar süresi ile mevduatın sahibinin kendi rızası ile bloke ettirdiği mevduatlar hakkında kararlaştırılan şartlar saklıdır.”
    
Alıntısını yaptığım Yasa maddesinden de görüleceği üzere mevduatın, mevduat sahibi tarafından dilenen zamanda geri alınabileceği temel kural olup, bu temel kuralın istisnaları;
1-	Vade ve ihbar süresi,
2-	Mevduat sahibinin kendi rızası ile mevduatı üzerine koydurduğu blokedir.

39/2001 sayılı Yasa’nın “Risk Sınırları” kenar başlıklı 43. maddesinin (4). fıkrasının (A) bendine göre karşılığı banka nezdinde nakit olarak bloke edilen krediler açısından, aynı madde içerisinde belirtilen kredi sınırlandırmaları uygulanmamaktadır. İlgili madde şöyledir:
23. (1) Bir bankanın vereceği nakdi krediler ile teminat mektupları, kefaletler, aval, ciro ve kabuller gibi gayri nakdi krediler, satın alacağı tahvil ve benzeri sermaye piyasası araçları, tevdiatta bulunmak suretiyle ya da herhangi bir şekil ve surette vereceği ödünçler, varlıkların vadeli satışından doğan alacaklar, vadesi geçmiş nakdi krediler ve gayri nakdi kredilerin nakdi tahvil olan bedelleri, vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri ile ve benzeri diğer sözleşmeler ve ortaklık payları izlendikleri hesaba bakılmaksızın bu Yasa uygulamasında kredi sayılır.
(2) (A) Bir banka, doğrudan veya dolaylı olarak gerçek veya tüzel bir kişiye banka öz kaynağının % 25 (Yüzde Yirmi Beş)’i veya banka toplam mevduatlarının % 4 (Yüzde Dört)’ünden, hangisi daha fazla ise, fevkinde kredi veremez.
    (B) Bir gerçek ya da tüzel kişiye banka öz kaynağının %10 (Yüzde On)’u veya banka toplam mevduatlarının %2 (Yüzde İki)’sinden, hangisi daha fazla ise, fevkinde verilen krediler büyük kredi sayılır. Büyük kredilerin toplamı, banka öz kaynağının on katını aşamaz. Büyük krediler Merkez Bankasınca belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde bu bankaya bildirilir. 
    (C) Devlet kefaletini haiz kredilerde bu oran toplam öz kaynağın %100 (Yüzde Yüz)’ünü aşamaz. 
    (Ç) Bu Yasa uygulamasında yukarıdaki (1)’inci fıkradaki kredi sınırları içerisinde yer alan gayri nakdi krediler ve işlemlerin dikkate alınma oran, esas ve usulleri Merkez Bankasınca çıkarılacak bir tebliğ ile düzenlenir.
	……………………………………
  (4) Aşağıdaki kredi işlemleri bu maddedeki sınırlamalara tabi değildir:
  (A) Karşılığı banka nezdinde nakit olarak bloke edilen işlemler;
…………………………………”
Alıntısını yaptığım maddeden de açıkça anlaşılacağı üzere; ilgili dönemdeki yasal düzenleme tahtında, kredi kullanımı için nakit para blokesi mümkün olduğu gibi, nakit para blokesi yapılan hallerde, aynı maddede düzenlenen oranların üzerinde kredi kullandırılması mümkün idi. 
Huzurumuzdaki istinafta, Emare 1 üzerindeki imzanın Davacıya ait olup olmadığı ihtilaflı olmakla ve gerekmesi halinde bu husustaki istinaf sebebi ayrıca incelenecek olmakla birlikte, öncelikle Emare 1’in mevduat blokesi için yeterli bir senet olup olmadığının ve bu bağlamda Emare 1 senedin tanzimi esnasında Davalı bankanın, Davacı iddiaları doğrultusunda, Davacıya karşı özen gösterme mükellefiyetini yerine getirip getirmediğinin incelenmesi gerekmektedir.

Emare 1 bloke senedinin banka nezdinde ve senette şahit olarak görülen kişilerin huzurunda imzalanmadığı ihtilaflı değildir. Davalı tarafın iddialarına göre; bu senet, aynı zamanda Davacının yetkilisi olarak hareket eden Rıfat Sirer isimli şahıs tarafından imza kısmı boş olarak bankadan alınmış ve Türkiye’de Davacıya imzalatıldıktan sonra bankaya geri getirilmiştir.

Senetteki imzanın Davacıya ait olup olmadığı iddialarından bağımsız olarak, Emare bloke senedini Davacının bilfiil imzaladığını gören herhangi bir tanık şahadeti mevcut değildir.

39/2001 sayılı Yasa’nın 46. maddesi altında çıkarılan ve Resmi Gazete’nin 22.3.2005 tarihli 42. sayısında yayınlanan “Banka Müşterilerinin Kimliklerinin Belgelenmesine İlişkin Tebliğ”in 1. maddesi şöyledir:
“1. Bankaların, kimliklerini belgelemeyen müşterileri adına mevduat, kredi ve her ne ad altında olursa olsun hesap açmaları, sözleşme düzenlemeleri, havale ve kambiyo hizmetleri ile diğer bankacılık ve mali hizmetleri vermeleri yasaktır.”

Aynı tebliğin 3. Maddesi, kimlik tespitinde istenecek belgelerin neler olduğunu dahi detaylı bir şekilde düzenlemiştir.
Kanaatimce, bir mevduata bloke konulması ile mevduatın geri alınması arasında belirgin bir farklılık bulunmamaktadır. Nasıl ki bir mevduat sahibi, mevduatını geri alırken kimliğini belgelemek zorunda ise mevduatına bloke konulacak kişinin de kimliği belirlenmeli ve işleme rızasının olduğuna dair imzası alınmalıdır. 
39/2001 sayılı Yasa’nın 3. maddesinin(4). fıkrasında Yasa’nın kapsam ve amacı şu şekilde ifade edilmektedir: 
“3.(4)  Bu Yasanın amacı, tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerini korumak, mali piyasalarda güven ve istikrarı ve ekonomik kalkınmanın gereklerini de dikkate alarak kredi sisteminin etkin bir şekilde çalışmasını sağlamak üzere bankaların kuruluş, yönetim, çalışma, devir, birleşme, tasfiye ve denetlenmelerine ilişkin esasları düzenlemektir.”
	
	Alıntısını yaptığım maddeden de açıkça görüleceği üzere, yasa koyucu, tasarruf sahiplerinin yani mudilerin hak ve menfaatlerini korumayı amaçlamıştır. 

Bir. Yargıtay/Hukuk 9-10/2011 D.43/2012 sayılı (Türkiye İşbankası AŞ vs. Süheyla Olgunkan) içtihatta, paranın ödeneceği kişinin mevduat sahibi olup olmadığının titizlikle incelenmesi gerektiği belirtilerek, kimliğin belgelenmesi hususunda yukarıda iktibas ettiğimiz, “Banka Müşterilerinin Kimliklerinin Belgelenmesine İlişkin Tebliğ”e dikkat çekilmiştir. Konusu, Davalı bankanın müşterisine olan özen gösterme yükümlülüğünü ihlal ettiği şeklinde haksız fiile dayanan bahse konu davada verilen karardan şu kısmı aktarmayı gerekli görmekteyim:
“Bilindiği gibi, bankalar, para alıp veren, kredi, iskonto, kambiyo işlemleri yapan, kasalarında para, değerli belge, eşya saklayan ve bunun dışında diğer ekonomik etkinliklerde bulunan güven kuruluşlarıdır.
     Bankalar bir güven kurumu oldukları için, (Y/H 20-21/05, D.25/09) banka yetkilileri tarafından bir mevduat hesabından ödeme yapılacağında, paranın ödeneceği kişinin mevduat sahibi, olup olmadığını incelemeli, bu kişinin mevduat sahibi, ya da yetkili temsilcisi olup olmadığı konusunda, gereken dikkat ve özeni göstermelidir.
	    Mevduat işleminin konusu para olduğuna göre, banka ile müşteri arasında mevduat ilişkisi, paranın bankaya yatırılması ile gerçekleşmektedir. Mevduata konu para, belli şartlarda iade edilme koşuluyla bankaya tevdi edildiğinden, bu konu banka ile müşterisi arasında bir hukuki ilişki meydana getirmektedir. Bu nedenledir ki, banka, yetkili kişiye ödeme yaparken, gerekli dikkat ve özeni göstermeli, para çekmek isteyen kişiden kimlik sormadan keza tediye fişine attırılan imza ile hesap kartında yer alan imza örneğini karşılaştırmadan, ödeme yapmamalıdır. Aksi takdirde, gereken dikkat ve özenin gösterilmemesi nedeniyle yanlış kişiye ödeme yapılmasından, banka sorumlu tutulmalıdır.
	     KKTC’deki yürürlükteki mevzuata ve banka teamüllerine göre; bankalardan para çekilip mevduat sahibine veya yetkilisine ödeme yapılacağında, bankaların, ödeme yapılacak kişinin, kimlik bilgilerini ve imza örneklerini kontrol etme mükellefiyetleri olduğu, tartışma götürmeyen bir gerçektir.
…………………………………………………………….
Bir mevduat hesabı açılırken, hesap sahibinin kimlik bilgilerinin belgelenmesi gerektiği ile ilgili tebliğin; bu hesap ile ilgili, daha sonra yapılacak tüm işlemler sırasında, işlem yapacak kişinin kimlik bilgilerinin doğruluğunu teyit ederek, yanlış kişiye ödeme yapılmasını önlemek dışında başka bir amaçla konduğunu söylemek olası değildir. Bankaların birer güven kurumu olduklarını dikkate aldığımızda, bankaların, yanlış kişilere ödeme yapmaması amacıyla kuralların bu şekilde uygulanmasının doğru bir davranış olduğu görüşündeyiz.	
Aksi takdirde, mevduat hesapları ile ilgili işlem yapılacağında, mevduat hesapları açılırken kayda geçirilen kimlik bilgileri ile imza kontrolü yapılmadan, yanlış kişiye yapılacak bir ödemeden, mevduat sahipleri zarar göreceği için banka sorumluluktan kurtulamayacaktır.”

Emare 1 bloke senedinin, ilgili tarihteki yasal düzenlemeler ışığında iki şahit huzurunda imzalanmasını zorunlu kılan şekli bir şart bulunmamakla birlikte, senedin geçerli kabul edilebilmesi için kimliği görüldükten sonra Davacıya imzalatılması gerekmekteydi ki; bunun bu şekilde yapılmadığı, belgede şahit olarak görülen kişilerin esasen Davacının olduğu iddia edilen imzaya şahit olmadıkları ihtilafsızdır. 

Böylesi bir durumda müşterisi olan Davacı ile arasında, güvene dayalı bir ilişki olan Davalı bankanın, müşterisine karşı özen gösterme mükellefiyetini ihlal ettiği sonucuna varılması kaçınılmaz olduğu gibi, Emare 1 belgenin bloke senedi olarak geçersiz olduğu sonucuna ulaşılması da kaçınılmazdır.
Bu meselede gerek Alt Mahkeme huzurundaki duruşmada, gerekse de huzurumuzdaki hitaplarda Davacının, Davalı bankada %45, Davalı bankaya borçlu konumunda olan Universalban Yatırım Ltd.’de ise %1 oranında hissesinin bulunduğu, bu nedenlerle de esasen mevduatına bloke konulduğundan haberdar olduğunun ve onay verdiğinin kabul edilmesi gerektiği üzerinde çok durulmuştur.
Bir banka ile müşterisi arasındaki güvene dayalı ilişkide, müşterinin, bankanın hissedarı olması, bankanın ona karşı olan sorumlulukları ve özen gösterme yükümlülüğü açısından bir fark yaratmamalıdır.
Nitekim Bir. Yargıtay/Hukuk 81-82-83 ve 84/2019 D.29/2025 (Osman Karaismailoğlu ve diğeri vs. KKTC Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu c/o Merkez Bankası ve diğeri) sayılı içtihatta şu görüşlere yer verilmiştir:
“Ayrıca belirtmek isteriz ki, bir borçlunun aynı zamanda borçlanılan bankanın yönetim kurulu üyesi olması, sözleşmede anlaşılan koşullardan feragat ettiği ve bankanın faiz oranı artırımına ilişkin bankanın ihbar gönderme yükümlülüğünden kurtulduğu sonucunu doğurmaz. Banka ve müşteri arasındaki akdi ve güvene dayalı ilişkinin bankanın yönetim kurulu üyesi görevinde bulunan müşterisi için de banka ve müşteri ilişkileri kuralları ve akdi koşullar çerçevesinde hukuken devam etmesi gerekmektedir.” 

Yukarıya aktarılan alıntıdan görülebileceği gibi, banka ve müşteri arasındaki güvene dayalı ilişkinin müşterinin yönetim kurulu üyesi olması halinde dahi hukuken devam ettiği vurgulanmıştır. 
    İzah ettiklerimden de anlaşılacağı üzere, Alt Mahkemenin, Emare 1 bloke senedinin, iki şahit huzurunda imzalanması gerektiğine dair bulgusu hatalı olmasına rağmen, mezkûr senedin geçersiz olduğuna dair kararının doğru olduğu ve istinafın reddedilmesi gerektiği sonucuna ulaşmaktayım.
     Dolayısıyla, Davalının, Alt Mahkemenin, dava konusu hesaba faiz tahakkuk ettirmekle hata ettiği şeklindeki 3. istinaf başlığı haricindeki istinaf sebepleriyle mukabil istinaf sebeplerinin incelenmesine de gerek kalmamıştır.
3-	Alt Mahkeme, Davacının Davalıya gönderdiği Emare No.11 ihbarda vadeli hesabın vadeden çıkarılmasını ve kapatılmasını talep ettiği halde hesaba faiz tahakkuk  ettirmekle hata etti. 

   Alt Mahkeme kararında, Davacının dava konusu mevduat hesabının aylık vadeli bir hesap olduğuna, bu nedenle de Davacıya aylık faiz ödenmesine dair taraflar arasında bir anlaşma bulunduğuna, Emare 10 ekstreden uygulanan faiz oranının %11 olduğunun anlaşıldığına bulgu yaparak, Davacıya ödenmesi gereken mevduata aylık %11 faiz uygulanmasına dair hüküm vermiştir. 
    Davalı Avukatı, hitabında, bu konu Alt Mahkeme huzurunda tartışılmamakla birlikte, %11 faizin brüt oran olduğunu, bunun üzerinden devlete ödenmesi gereken vergi düşüldükten sonra faize hükmedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 
Faiz konusunun, Alt Mahkeme huzurunda tartışılmadığı gerçeğini dikkate aldığım zaman, bu başlık altındaki istinaf sebebinin ileri gitmesi kanaatimce mümkün olmadığından, bu istinaf sebebinin de reddi gerekmektedir.
Tüm yukarıda izah ettiklerim ışığında Davacının istinafı ile Davalının mukabil istinafını ret ve iptal eder, meselenin olgularını dikkate aldıktan sonra istinaf masraflarına ilişkin herhangi bir emir vermemeyi uygun bulurum. 

Beril Çağdal: Her iki Meslektaşım tarafından okunan kararları önceden okuma fırsatım oldu. Sayın Talat Usar’ın kararındaki gerekçeler ve vardığı sonuçla hem fikir olduğumdan 29/12/2008 Tarihli rehin verme senedinin Alt Mahkeme Kararında belirtilenlerden farklı bir gerekçe ile geçersiz olduğu sonucuna varılması ve Alt Mahkemenin söz konusu senedin geçersiz olduğu bulgusuna yönelik istinafın ret ve iptal edilmesi gerektiği;  Davalının diğer istinaf başlıklarının ve Davacının mukabil istinaf başlıklarının ise incelenmesine gerek kalmadığı görüşündeyim.


	NETİCE:
	Sonuç olarak; 
A.	Davalının istinafı oy çokluğu ile reddedilir. 
B.	Davacının mukabil istinafı farklı gerekçelerle oybirliği ile reddedilir. 
C.	İstinaf masraflarına dair herhangi bir emir verilmez.

 

Beril Çağdal                Peri Hakkı              Talat Usar           
  Yargıç                      Yargıç                  Yargıç 

20 Ocak, 2026


