D.2/2026								YİM No: 28/2021

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol 
                Bedevi.
					
Davacı: Şerife Özhuy, Yolcu Sokak No.14/2, Yenikent, Gönyeli
					ile
Davalı No. 1- Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla 
              KKTC – Lefkoşa
       No. 2- KKTC Sağlık Bakanlığı vasıtasıyla KKTC – 
              Lefkoşa.
					Ve
İlgili Şahıs: Zafer Hıdıroğlu, Naci Talat Caddesi, No.2, 
              Akçay – Güzelyurt.
					
									 A r a s ı n d a.

Davacı hazır namına: Avukat Sezi Sıdal adına ve şahsen 
                     Avukat Öncel Polili.
Davalılar hazır değil namına: Savcı Gözdem Çeliker Sarp adına 
                              Savcı Kezban İnce.
İlgili Şahıs hazır namına: Avukat Cemre İpçiler.

………………………………….

K A R A R

Tanju Öncül: Bu davada, Mahkemenin kararı, Sayın Yargıç Bahar Duatepe tarafından okunacaktır.

Bahar Duatepe: Davacı, Davalılar aleyhine dosyaladığı dava ile;
“ A- Davalı No.1 ve/veya Davalılar tarafından alınan 
19/01/2021 tarihli ve sayı P.13689-14 K.K. No.5110110999 sayılı olup II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı Zafer HIDIROĞLU’nun 20/01/2021 tarihinden itibaren Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Tabiblik Hizmetleri Sınıfı, Cengiz Topel Hastanesi, I. Derece Hastane Başhekimi mevkiine süresiz olarak ve vekaleten görevlendirilmesine ilişkin kararın ve bu karar doğrultusunda yapılan idari işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü;
B-	Bu dava masrafları.” Şeklinde taleplerde bulunmuştur.

Davanın hukuki dayanağı; Anayasa, 7/1979 Kamu Görevlileri Yasası’nın 80.maddesi, 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 48.,49.,52.,53.,55.,56.,57.,59.,60.,62.,78., 81. ve 82.maddeleri; 80.Maddesi; 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası ve bilhassa bu Yasa’nın 5., 6., 7., 8., 10., 13., 14., 15., 21. ve 22.maddeleri; 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü ve özellikle madde 11, diğer ilgili mevzuat, Doğal Adalet İlkeleri, Hak ve Nesfet Hukuku İlke ve prensipleri ve/veya içtihadi kararlarlardır.
 
Davanın olguları özetle aşağıdaki gibidir:

Davacı, 2000 yılında Ege Üniversitesi Tıp Fakültesinden mezun olduktan sonra 2005 yılında ihtisasını tamamlayarak Göz Hastalıkları Uzmanı olarak meslek icra etmeye başlamasının ardından 2014 yılında KKTC Sağlık Bakanlığı nezdinde uzman doktor olarak görev ifa etmeye başladı ve 3.10.2018’den itibaren KKTC Kamu Hizmeti Komisyonu kararı ile Cengiz Topel Hastanesinde II.Derece Baş Hekim Yardımcılığı mevkiine atandı.

Davacı işbu davaya konu kararın alındığı zamanda ve  halen asaleten Cengiz Topel Hastanesi Başhekim Yardımcılığı görevini ifa etmektedir.

Davalı No.1, yasal mevzuat uyarınca devletin sağlık 
işleri ile ilgili yönetsel ve yürütsel kararları alan ve/veya dava konusu kararı üreten, Davalı No.2 ise dava konusu kararın alınması ile ilgili istemde bulunan mercidir.

Davacı, Davalı No.2 tarafından alınan 19.11.2020 tarihli  karar doğrultusunda, asaleten kadrolu bulunduğu Lefke’den Gazimağusa Devlet Hastanesindeki geçici görevine devam etti.

Davacının mezkûr geçici görevlendirme kararının yürürlük süresinin son günü olan 19.1.21 tarihinde ve/veya Davacının asaleten atanmış olduğu kadroya döneceği tarihte ve/veya Davacının görev yerine döndüğü tarihlerde Davalı No.1 ve/veya Davalılar 19.01.2021 tarihli dava konusu kararı aldılar ve akabinde Davalı No.2 25.1.2021 tarihinde SAB 0.00-533/09-21/E.426 sayılı kararı alarak, Davacının geçici görevlendirmesinin uzamasını karara bağladı. 

Davacı, 25.1.2021 tarihli karar aleyhine Davalı No.2’ye yazılı itirazda bulundu. Davalı No.2 mezkûr itiraza herhangi bir menfi veya müspet cevap vermedi.

Davalılar tarafından alınmış olan dava konusu karar ve/veya dava konusu karara mesnet teşkil eden kararlarda herhangi bir gerekçe belirtilmediği gibi geçici görevlendirmeye mahal verecek herhangi bir sebep veya zaruret de bildirilmedi.

Davacı, asaleten görevli olduğu Lefke Cengiz Topel 
Hastanesinde Kamu Hizmeti Komisyonunca atanmış Başhekim Yardımcısı kadrosunda başka bir hekimin bulunmadığını, bilakis geçici görevlendirilmesi karara bağlanan Gazimağusa Devlet Hastanesinde Davacıdan başka toplamda 3 Başhekim Yardımcısı hekimin daha görev ifa ettiğini, bu gerçekten hareketle Dava konusu kararın elzem ve adil olmadığını ve/veya tamamen Dava konusu karar ile Zafer Hıdıroğulları isimli hekime haksız ve/veya mezkûr kadro ve/veya sınıfa dair yasal olarak aranan nitelikleri haiz olmamasına rağmen menfaat sağlanabilmesinin amaçlandığını ve/veya bu maksatla bir takım zincir kararlar alındığını;

Dava konusu karar ve/veya işlemlerin yukarıda izah edilenler ışığında yok hükmünde ve/veya geçersiz birer karar ve/veya işlem olup Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilediğini ve davanın 75 günlük süre içerisinde tanzim edildiğini ileri sürerek Talep Takriri uyarınca lehine hüküm verilmesini talep etti.

Talep Takririnin kendisine tebliğini müteakip Davalı tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı. İşbu Takrir
ile Talep Takriri’nde iddia olunup da Davalı tarafından  açıkça kabul edilmeyen tüm iddialar ret ve inkâr edildikten sonra özetle; 
13 Kasım 2020 tarihinde Sağlık Bakanlığı tarafından 
Başbakanlığa bir yazı yazılarak, Cengiz Topel Hastanesi’nde Başhekim kadrosunun boş olması nedeniyle, bu mevkiinin görevlerini fiilen yürütmekte olan Dr. Zafer Hıdıroğlu’nun, 
I. Derece Hastane Başhekimi mevkiine vekâleten atanması suretiyle doldurulmasına yönelik talepte bulunulduğunu; işbu talebe mukabil Başbakanlığın 18 Aralık 2020 tarihinde vermiş olduğu cevabi yazıda Zafer Hıdıroğlu’nun Cengiz Topel Hastanesi I. Derece Hastane Başhekimi mevkiine vekâleten atanmasının uygun görülüp, eş zamanlı olarak vekâleten doldurulması talep edilen kadronun münhal ilan edilmesinin Kamu Hizmeti Komisyonu’ndan talep edilmesi gerektiğinin belirtildiğini;

Kamu Hizmeti Komisyonu’nun, 19.1.2021 tarihinde, II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı Zafer Hıdıroğlu’nun, 20.1.2021 tarihinden itibaren Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Tabiplik Hizmetleri Sınıfı, Cengiz Topel Hastanesi, I. Derece Hastane Başhekimi mevkiinde vekâleten görevlendirilmesine karar verdiğini; kararın şekil ve/veya sebep ve/veya konu ve/veya amaç unsurları bakımından sakat olmadığını; 

Davacı ile Zafer Hıdıroğlu’nun aynı baremde olup 
Davacının daha üst bir baremde olmadığını; 

Dava konusu atama yapılırken mesleki kıdemin dikkate 
alınmış olup, Zafer Hıdıroğlu’nun Davacıya nazaran daha kıdemli olduğunu;

 Tüm bunların yanında Davacının dosyası incelendiği 
zaman, hakkında birçok şikâyet olduğunun görüldüğü ve bu durum da dikkate alındığında, Davalı Zafer Hıdıroğlu’nun vekâleten atanmasının uygun olacağı kanaatine varıldığı ileri sürülerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

İlgili Şahıs da Müdafaa Takriri dosyaladı. İşbu takrirde ön itiraz olarak, Davacının meşru menfaati olmadığı ileri sürüldükten sonra müdafaanın devamında özetle;
		
Davacının, 2014 yılında Tabiplik Hizmetleri Sınıfı, II. 
Derece Göz Hastalıkları Uzmanı mevkiine deneme suretiyle aday olarak atandığı, asaletinin ise ilerleyen zamanlarda onaylandığı;

 2018 yılında II. Derece Hastane Başhekimi kadrosuna 
atanmış olup, hizmet sınıfı veya derecesinde ise bir değişiklik olmadığı;




Davalı No.1’in, Davalı No.2’nin yazılı istemini dikkate 
alarak İlgili Şahsın I. Derece Hastane Başhekimi mevkiine vekâleten atanmasına karar verdiğini; kararın ilgili kadronun açık olması, vekâlet edecek kamu sağlık çalışanının vekâlet edilecek mevkiden üst derecede olmaması ve vekil olarak atanacak bir kamu sağlık çalışanının aynı sınıftan olması kriterlerine uygun olup karar veya işlemin şekil ve/veya amaç bakımından hatalı ve/veya sakat olmadığı;

İlgili Şahsın, Mesleki ve Teknik Hizmetler Sınıfında 
değil, Tabiplik Hizmetleri Sınıfında görev yapmakta olduğu; Davacının da aynı sınıfta II. Derecede görev yapmakta olup hem Davacının hem de İlgili Şahsın, aynı hizmet sınıfı ve aynı derecede kadrolu olduğu;

Davacının İlgili Şahsa karşı bir üstünlüğü olmayıp tam 
aksine, İlgili Şahsın Davacıya kıyasla gerek liyakat gerek kıdem olarak üstünlüğü bulunduğunu; İlgili Şahsın 25 yıldır hastanedeki görevini uyum içinde yapıyor olmasına rağmen Davacının sürekli olarak görev yeri değiştiren, mesai arkadaşlarıyla uyumsuz, hastalarla sıklıkla polise intikal edecek denli büyük sorunlar yaşayan, hakkında birçok şikâyet olan, yönetsel yeteneklerden yoksun bir kimse olduğu iddia edilerek davanın masraflarla birlikte reddi talep edildi.

Davacı tarafından dosyalanan Müdafaaya Cevap Takrirlerinin ardından layiha teatisi tamamlandı ve davanın duruşmasına geçildi.

	Duruşma safhasında dosyada mevcut 1’den 43’e kadar işaretli evraklar aynı sıra ile emare kaydedildikten sonra taraflar aralarında belirledikleri aşağıdaki ihtilafsız olguları Mahkemeye ibraz ettiler.


“ İhtilafsız Olgular:

  1. Davacı, 11 Ekim 2011 tarihinde yayınlanan 13/2011 sayılı 
münhal ilanı uyarınca yapılan sınavlar sonucu, 8 Mayıs 2012 tarihinde Tabiplik Hizmetleri Sınıfı, II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı mevkiine deneme suretiyle aday olarak atanmıştır. Bu atama kararı aleyhine dosyalanan YİM 194/2012 sayılı davada verilen 25.10.2013 tarihli karar uyarınca atama kararı iptal edilmiştir. Bunun üzerine 18 Mart 2014 tarihinde yapılan sözlü sınav ve puanlama sonucu Davacı 4 Nisan 2014 yılında Tabiplik Hizmetleri Sınıfı, II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı mevkiine deneme suretiyle aday olarak yeniden atanmıştır.
2.	Davacı, Davalı No.1’in 01 Ekim 2018 tarihli ve P.15773-2279 sayılı yazısı ile ‘Tabiplik Hizmetleri Sınıfı, II. Derece Hastane Başhekim Yardımcısı mevkiine’ açılan terfi sınavı sonucunda terfi ettirilmiştir. Davacı halen bu kadroda görev yapmaktadır.
3.	Davacı, Cengiz Topel Hastanesinde görev almaya ilk kez 2018 yılında Başhekim Yardımcılığı kadrosuna atanmasıyla başlamıştır. Davacı, aynı yıl Güzelyurt Sağlık Merkezi’nde görevlendirilmiştir. Davacı, Davalı No.2’nin 19 Kasım 2020 ve 25 Ocak 2021 tarihli ‘Nakil ve Yer Değiştirmeler’ konulu yazılarıyla Gazimağusa Devlet Hastanesinde geçici olarak görevlendirilmiştir.
4.	İlgili Şahıs, 1996 yılında Cengiz Topel Hastanesi’ne sözleşmeli olarak görevlendirilmiş, 1998 yılında III. Derece Acil Tıp Uzmanı mevkiine deneme suretiyle aday olarak atanmış, 2008 yılında ise II. Derece Acil Tıp Uzmanı mevkiine terfi ettirilmiş, akabinde aynı yıl içerisinde II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı mevkiine nakledilmiştir.
5.	İlgili Şahıs, 2008 yılından beri Tabiplik Hizmetleri Sınıfında, II. Derece kadroludur.
6.	İlgili Şahıs, 2016 yılında Davalı No.2 tarafından Başhekim Yardımcısı olarak görevlendirilmiş, 2017 yılından itibaren ise yine Davalı No.2 tarafından Başhekim olarak görevlendirilmeye başlanmıştır.
7.	19/01/2021 tarihinde Davalı No.1, Davalı No.2’nin yazılı istemini dikkate alarak İlgili Şahsın I. Derece Hastane Başhekimi mevkiine vekaleten atanmasına karar vermiştir.”

Taraflar, ihtilafsız olgu ve emarelerin belirlenmesinin 
akabinde, “Toplantı Gündemi” başlıklı yazı ile Ali Çaygür tarafından “e imzalı” yazıyı müştereken Mahkemeye emare olarak ibraz ettiler. İbraz edilen belgeler sırasıyla Emare 44 ve 45 olarak işaretlendi.

İhtilafsız olgu ve emarelerin belirlenmesinin akabinde Davacı şahadet sundu. Davalılar Cenk Soydan’ı tanık olarak celp etti. İlgili Şahıs, Yusuf Önderol’u tanık olarak celp etmesinin ardından şahadet sunarak, şahadeti safhasında Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı imzalı iki adet duyuruyu birlikte emare olarak ibraz etti. İbraz edilen belgelerin Emare 46 olarak işaretlenmesinin ardından duruşma tamamlandı. Bilahare taraflar, sırasıyla Mahkemeye hitap ettiler. 

İlgili Şahıs Avukatı hitap safhasında özetle; 
Veklâten atama kararının 6/2009 sayılı Kamu Sağlık
Çalışanları Yasası’nın 81. Maddesinin öngördüğü şekilde  yapıldığını ve herhangi bir hukuka aykırılığın söz konusu olmadığını;

Davacının atama yapılan mevkiiye atanabilmesi için asgari 
koşulları haiz olmadığından işbu davayı ikame etmekte meşru menfaati bulunmadığını;

 Atama kararının Kamu Hizmeti Komisyonunun takdirinde 
olduğunu; Komisyonun açık takdir hatası söz konusu değilse kararlarına müdahale edilemeyeceğini;
Kararın gerekçesiz olmayıp, gerekçelerinin Emare 42 ve 
44’den görülebildiğini; vekâlet süresinin yasa ile sınırlı halde olmadığını ancak vekâlet uzun süreli olsa bile bu durumun vekâleti geçmişe etkili olarak hukuka aykırı hale getirmediğini iddia ederek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

Davalıları temsilen Savcılık hitabında İlgili Şahıs tarafından yapılan hitaba tamamen katıldığını beyan etmesinin yanı sıra ek olarak; Davacının, 34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları Yasası’nın Ek Hizmet Şemasında yer alan, 10 yıl süreyle II. Derecede çalışma koşulunu yerine getirmediğinden işbu davayı ikame etmekte meşru menfaatinin bulunmadığını;

Vekâleten atama kararı ile eş zamanlı olarak asaleten baş 
hekimlik mevkiinin doldurulması için de münhal açılmasına yönelik talepte bulunulduğunu, münhal açılmamış olmasının başka bir davanın konusu olduğunu; 

İlgili Şahıs, Davacıya göre daha kıdemli olduğundan, 
vekâleten atama kararının, 6/2009 sayılı Yasa’nın 122. Maddesine uygun olduğunu;

Kararın gerekçesi eklerinde görüldüğünden, 
Tutanak tutulmamış olmasının kararı sakatlamadığını;

6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 81. 
Maddesinde bir göreve vekâlet etme koşulları arasında süre koşulu yer almadığından, vekâlet süresinin belirsiz olmasının tek başına kararın iptali için yeterli olmadığını ifade ederek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

Davacı Avukatı hitabında özetle; vekâleten atamalarda 
asaleten atamada aranan koşulları haiz olmak bir ön koşul olmadığından, Davacının işbu davayı ikame etmekte meşru menfaatinin var olduğunu;
Dava konusu atama kararı süresiz olup, Davacının söz 
konusu mevkiide emekli olma yaşına denk gelecek şekilde, uzun bir süre kalmasına zemin oluşturulduğundan, vekâleten atamanın asaleten atama gibi sonuç doğurduğunu ve mevcut durumun Anayasa tahtında kurulan Kamu Hizmetleri Komisyonunu etkisiz hale getirdiğini; 

Emare olarak kayıtlı, Sağlık Bakanı’nın vekâleten atama istemi, 80 gün ile sınırlı süreli bir talep olmasına ve Davalı No.1’in vekâleten atamalara ilişkin yine emare olarak kayıtlı düzenleyici işlemi; 
“-  Komisyon öncelikle vekalet talep edilen kadronun 
   münhal ilan edilerek yapılacak sınavlar neticesinde 
   doldurulması yönünde gerekli işlemleri başlatarak 
   neticelendirecektir.
-	 Yukarıda belirtilen işlemler 60 gün içinde 
   neticelendirilemediği takdirde, vekalet talebi 
   Komisyon Başkanı tarafından gündeme alınacak ve talep 
   görüşülecektir.” Şeklinde kurallar içermesine rağmen,  Davalı No.1’in bu kurala riayet etmeyerek, dava konusu kararı aldığını; ve

Atama kararından önce Davacıya söz hakkı verilmediğini; tutanak tutulmadığı için dava konusu kararın hukuka aykırı olduğunu ileri sürerek, Talep Takriri uyarınca hüküm verilmesini talep etti. 

“Meşru menfaat” kriteri, Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davası açabilmenin ön koşullarından biridir.

Davacının işbu davayı ikame etmekte meşru menfaati bulunmadığı iddiasının özü, “menfaat”in “meşru” bir temele dayanmadığına ilişkindir. 

İhtilafsız olgulardan, Davacı ve İlgili Şahsın, Tabiplik Hizmetleri Sınıfında, II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı mevkiinde kadrolu olduğu ve YİM 32/2025 D.8/2025 sayılı kararda ifade edilenler ışığında, 10 yıl süreyle bu kadroda fiilen çalışmadığı söylenemeyeceğinden, Davacının menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiğini kabul eder ve bu yöndeki iddiaları reddederiz.  

Esasın İncelenmesi:

Dava konusu karar aşağıdaki gibidir: 
“       
          KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
   		KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI

Sayı: P.13689-14					19 Ocak 2021
K.K.No: 5110110999

Konu: Vekaleten görevlendirme

Sayın Dr. Zafer HIDIROĞLU,
II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı, 
Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi
(Sağlık Bakanlığı eliyle).

	Değiştirilmiş şekliyle 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 81.(3) maddesi uyarınca, 20 Ocak 2021 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Tabiplik Hizmetleri Sınıfı, Cengiz Topel Hastanesi I. Derece Hastane Başhekimi mevkiinde vekaleten görevlendirilmenize Kamu Hizmeti Komisyonu’nca karar verildiğini bildirir, gereğini rica ederim.

						KAMİL KAYRAL
                         Kamu Hizmeti Komisyonu
	                          (Başkanı)
Dağıtım: (Bilgi- Gereği)
         Sayıştay Başkanlığı
         HMD Müdürlüğü
         BD Müdürlüğü
         PD Müdürlüğü                      ”

Davacının iddiası, vekâleten atama kararı;
-	Süresiz olduğu;
-	Davalı No.1 tarafından belirlenen kıstaslara uygun olmadığı;
-	Davacıya söz hakkı verilmeden ve tutanak tutulmadan alındığı veçhelerine bağlı olarak hukuka aykırı olduğu yönündedir. 

Dava konusu kararının süreli olmadığı, İlgili Şahsın,
1.4.2025 tarihi itibarıyla, emeklilik işlemlerinin tamamlandığı ve vekâleten atama kararı tarihi olan 19.1.2021 tarihinden emeklilik tarihi olan 1.4.2025 tarihine kadar, 4 yıl 2 ay 13 gün süreyle vekâleten atama kararının devam ettiği sabittir.

6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası altında bir göreve vekâlet etme koşullarını düzenleyen 81. Madde aşağıdaki gibidir:


“Bir Göreve   Vekâlet Etme Koşulları
	81.	(1)	Bakanlık ve bakanlığa bağlı sağlık kurum ve kuruluşlarında Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) ile üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıflarının I. Derecelerine yapılan vekaleten görevlendirmelerde, vekalet görevlerinin üç aydan fazla sürmesi halinde vekalet aylığı verilmek suretiyle aşağıdaki (2)’inci ve (3)’üncü fıkralardaki durum ve koşullarla bir başka kamu sağlık çalışanı vekil olarak atanabilir:
			(A)	Kadronun açık olması; veya
			(B)	Vekalet edilecek mevkii tutan kamu sağlık çalışanının yasal izinli bulunması; veya
			(C)	Geçici olarak görevden uzaklaştırma veya görevden çıkarma cezası nedeniyle veya diğer herhangi bir nedenle görevinden geçici olarak ayrılmış olması,
			hallerinde.
		(2)	Vekalet edecek kamu sağlık çalışanının vekalet edilecek mevkiden üst derecede olmaması koşuldur. Vekil olarak atanacak bir kamu sağlık çalışanı, aynı kurumdan veya başka bir kurumdan olabilir. Vekil olarak atanacak bir kamu sağlık çalışanının aynı sınıftan olması gerekir. 
    Ancak, Yöneticilik Hizmetleri Sınıfına (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) vekil olarak atanacak kamu sağlık çalışanında,  Yöneticilik Hizmetleri sınıfından olma koşulu aranmaz.
		(3)	Vekaleten görevlendirme, Bakanın yazılı istemi üzerine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılır.”

   Mevcut yasal düzenlemeden de görülebileceği üzere; yasa koyucu vekâleten atamaların süresine ilişkin bir düzenlemeye yer vermemiştir. 

“Vekâlet” müessesine ilişkin olarak, Kemal Gözler, İdare Hukuku, 2. Baskı Cilt 1 sayfa 890’da “Vekâlet” başlığı altında aşağıdaki hususlar ifade edilmektedir: 

	“… İdare hukukunda yetkiler hangi kişiye verilmiş ise, bu yetkileri sadece o kişi kullanabilir. Bu kişi, kural olarak kendisine verilen yetkileri başkalarına devredemeyeceği gibi, yine kural olarak, bu yetkileri kullanmak üzere kendi yerine ‘vekil’ de atayamaz. Keza Hiyerarşik amirler de bir takım görevleri gördürmek için asıl görevlileri atamak zorundadırlar; bu görevleri vekillere gördürtemezler. Ancak bu kurala kamu hizmetlerinin devamlılığı ilkesi nedeniyle bazı istisnalar getirilmiştir. Bu istisnalar ‘vekalet’ başlığı altında incelenir.”

Vekâleten atamalarda vekâlet süresine ilişkin olarak, YİM/istinaf No: 4/2023 D.3/2025’de Kemal Gözler, İdare Hukuku adlı eseri, 2. Baskı Cilt 1 sayfa 893’de yer alan   “vekâlet süresi” ile ilgili aşağıdaki paragrafına atıfla;

“ Vekalet Süresi.- Vekalet kurumu, istisnai bir usul 
olduğuna göre, kısa bir dönem için kullanılmalıdır. Vekaleten atanan kişi, aylar, yıllar boyunca değil, makul bir süreyle sınırlı olarak görevde kalmalıdır. Bu süre, asıl görevlinin atanması işlemi için yapılması gereken hazırlık ve atama işlemleriyle sınırlı olmalıdır. …………………………………………………………………………………………………………………………………………………….. Vekaletin makul süreyi aşıp aşmadığını ve bu nedenle vekilin işlemlerinin sakatlanıp sakatlanmadığını uyuşmazlık halinde yargı organları takdir eder.” 

“Vekâlet” müessesinin istisnai bir usul olduğunu ve kısa dönem için kullanılması gerektiğini içtihat yoluyla kabul etmiştir.

Nitekim 53/1983 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu ve Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın aşağıdaki 3. Maddesinde belirtilen ;

“Kamu Hizmeti Komisyonu-nun Kuruluşu






		3.








	Devletin genel yönetim  ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin etkinlik ve verimlilikle yerine getirilmesini sağlamak üzere, kamu görevlilerinin atanmalarını , onaylanmalarını, sürekli ve emeklilik hakki kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini, nakillerini, çekilmiş sayılmalarını (istifa), emekliye sevklerini, azil ve görevden geçici olarak uzaklaştırılmaları da dahil tüm disiplin işlemlerini , tarafsız ve bağımsız bir organ olarak, objektif kıstaslar çerçevesinde ve bu Yasa ve yürürlükteki mevzuat uyarınca yerine getirmek üzere bir Kamu Hïzmeti Komisyonu kurulur.” 

	Şeklindeki amaçla kurulmuş Kamu Hizmeti Komisyonu’nun emare olarak kayıtlı 25.7.2019 tarihli aşağıdaki ; 
 
“                                           25 Temmuz, 2019

                        KARAR
                  VEKALETEN ATAMALAR

Kamu Hizmeti Komisyonun boş olan mevkilere ‘Vekaleten atama’ yapma ile ilgili politikası altı (6) yılı aşkın bir süredir ayni doğrultuda devam etmektedir.

Komisyon, diğer tüm önemli konularda olduğu gibi bu konuda da Yasalar ve diğer hukuki kurallar çerçevesinde usulüne uygun olarak ‘İYİLEŞTİRMELER’ yapmayı önemli bir görev olarak görmektedir. Gelinen aşamada ‘VEKALET MÜESSESESİNE’ iyileştirme adına Yasal çerçevede aşağıdaki şekilde bir düzenleme getirilmesine karar verilmiştir.

1.	Vekalet Müessesesi Kamu Görevlileri Yasası’nın 33, 80 ve 81. Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 34,81 ve 82 ile Öğretmenler Yasası’nın 61 ve 69.maddelerinde düzenlenmiştir.

2.	Yukarıda 1’de belirtilen Yasa maddelerine ek olarak Başbakanlık tarafından idari tasarruf olarak çıkarılan 21 Mart 1997 tarih ve BB/276/76/34 sayılı 3 numaralı genelge ile de ‘Vekaleten atamalarda atanacak kişinin maaşında meydana gelebilecek değişiklikler ve emeklilik açısından kazandıracağı haklar bakımından devlete mükellefiyet getirebileceği’ gerekçe gösterilerek ‘Vekalet işlemlerinin de münhal kadrolarının doldurulmasında olduğu gibi Kamu Hizmeti Komisyonundan talep edilmeden önce Başbakanlığın bilgisine getirilmesi ve onayının alınması’ kuralı getirilmiştir.

Vekalet müessesesinin uzun yıllar idare tarafından amacına uygun olarak kullanılmadığı da ortada duran bir gerçektir.

Kamu Hizmeti Komisyonu bu konudaki tüm art niyetleri ortadan kaldırmak ve devletin bu nedenle doğabilecek mali ve idari zararlarını asgariye indirmek adına aşağıdaki düzenlemeleri yapmaya karar vermiştir. Yapılan düzenlemelerin Komisyonun kurumlaşmasına da önemli bir katkı sağlayacağı aşikardır.

A)	Kurumların Komisyondan, vekalet talebinde bulunmadan önce ilgili yasalardaki prosedüre uygun olarak hareket etmesi ve Başbakanlık Personel Dairesinin görüşlerinin de alındıktan sonra bu görüşlerle birlikte vekalet talebinde bulunması gerekmektedir.
B)	Vekalet talep edilecek boş mevkinin, Komisyon tarafından münhal ilan edilerek kadrosunun doldurulması talebi ile eşzamanlı olarak Komisyona gönderilmesi esastır.
3.	a) Komisyon öncelikle vekalet talep edilen kadronun 
   münhal ilan edilerek yapılacak sınavlar neticesinde 
   doldurulması yönünde gerekli işlemleri başlatarak 
   neticelendirecektir.
b) Yukarıda belirtilen işlemler 60 gün içinde 
   neticelendirilemediği takdirde, vekalet talebi 
   Komisyon Başkanı tarafından gündeme alınacak ve talep 
   görüşülecektir.

4.	Kadrodaki boşluğun kamu hizmetinin aksamasına neden olabileceği acil durumlarda, öncelikle aranan evsafa haiz ayni derecede görev yapan kamu görevlilerinin vekaleten atanmalarının yukarıdaki prosedür takip edilerek talep edilmesi halinde talep komisyon tarafından 60 günlük süreye bakılmaksızın görüşülecektir.

5.	Yukarıda belirtilen çerçevede hareket etmeyen kurumların Vekaleten Atama talepleri dikkate alınmayacaktır.”                                      Şeklindeki kararı ile  “VEKALET MÜESSESESİNE”  
Bir takım kıstaslar getirmek suretiyle takdir hakkını ne 
şekilde kullanılması gerektiğine ilişkin objektif kriterler belirlediği görülmektedir.

İşbu kıstaslardan 3. Maddede aşağıdaki şekilde 
belirtilen;

“ a) Komisyon öncelikle vekalet talep edilen kadronun 
   münhal ilan edilerek yapılacak sınavlar neticesinde 
   doldurulması yönünde gerekli işlemleri başlatarak 
   neticelendirecektir.
b) Yukarıda belirtilen işlemler 60 gün içinde 
   neticelendirilemediği takdirde, vekalet talebi 
   Komisyon Başkanı tarafından gündeme alınacak ve talep 
   görüşülecektir.” kriter ve vekalet kurumunun niteliği 
ve amacına ilişkin yukarıda ifade edilenler göz önünde tutulduğunda;

İdare tarafından istisnai bir yöntem olarak müracaat edilmesi gereken vekâletin, dava konusu kararla, İlgili Şahsın emekliliğine değin, 4 yıl 2 ay 13 gün süreyle devam etmiş olmasının makul süre ve takdir hakkının sınırlarını aştığı ve mevcut durumun hukuka aykırı olduğu sonucuna ulaşırız. 

Varmış olduğumuz sonuç doğrultusunda daha ileri 
incelemeye gerek duymaksızın talep edildiği şekilde idari kararın iptalini uygun ve adil buluruz. 

Sonuç:

A.	Davalı No.1 ve/veya Davalılar tarafından alınan 19.01.2021 tarihli ve sayı P.13689-14 K.K. No.5110110999 sayılı olup II. Derece Göz Hastalıkları Uzmanı Zafer Hıdıroğlu’nun 20.01.2021 tarihinden itibaren Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Tabiblik Hizmetleri Sınıfı, Cengiz Topel Hastanesi, I. Derece Hastane Başhekimi mevkiine süresiz olarak ve vekaleten görevlendirilmesine ilişkin kararın ve bu karar doğrultusunda yapılan idari işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.
B.	Dava masrafları Davalılar tarafından karşılanacaktır.


Tanju Öncül        Bahar Duatepe        Fatma Ş.Bedevi 
 (Yargıç)            (Yargıç)              (Yargıç)     
  
30 Ocak 2026
