D. 3/2026             			Yargıtay/Hukuk No: 135/2015
					  		(Lefkoşa Dava No :7196/2012)		    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
						
İstinaf eden: 1. Cemal Arifoğlu, İsmail Beyoğlu Cad., No.94, K/Kaymaklı, Lefkoşa.
     2. Mürühan Arifoğlu, İsmail Beyoğlu Cad., No.94,   
        K/Kaymaklı, Lefkoşa.
         	    3. Orhan Arifoğlu, İsmail Beyoğlu Cad., No.94,  
                 K/Kaymaklı, Lefkoşa. 
                                (Davalı No.2,No.3 ve No.4) 
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Creditwest Bank Ltd., Şht. Mustafa A.  
                         Ruso Cad., No.27, Lefkoşa. 
(Davacı)           				                    
A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Kerim Görgün.     
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Bircan C.Kavaz.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Mine Güçlüer’in 7196/2012 sayılı davada 19.6.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.2,No.3 ve No.4 tarafından yapılan istinaftır.
------------  
K A R A R
Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar  : Bu istinafta İstinaf Edenler bundan böyle sadece Davalılar, Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. 

OLGULAR:

İstinafa konu meselenin olgularını şöyle özetledik:
Davacı banka, Zipss Market ismiyle faaliyet gösteren Davalı No.1’in, kendisi nezdinde, 5,000.-Sterling limitli bir cari hesap açılmasını talep ettiğini, bu talebin uygun bulunarak 4.5.2004 tarihinde Davalıların da kefaleti ile dava konusu hesabın açıldığını, Davalıların mezkûr hesaptan çekler keşide ettiğini ve Davacının da bu çek bedellerini muhataplarına ödediğini, Davalıların 31.12.2008 tarihi itibarıyla hesap bakiyelerinin 5,358.17.-Sterling olduğunu ve Davacının bu meblağın ödenmesini müteaddit defalar talep etmesine rağmen Davalıların herhangi bir ödeme yapmadıklarını, 4.5.2004 tarihli cari hesap sözleşmesi veya borç senedine göre dava konusu borca 3 ayda bir tahakkuk ettirilecek şekilde %24 faiz uygulanması gerektiğini beyan ve iddia ile belirtilen meblağ, faiz ve dava masrafları için hüküm verilmesini talep etmiştir.
Davalılar Müdafaa Takrirlerinde, dava konusu hesabın Temmuz 2005’te kapatıldığını, Temmuz 2005’ten sonra Davalıların herhangi bir işlem yapmadığını, dolayısıyla borcun varlığı ispatlansa bile zaman aşımına uğradığını, dava konusu cari hesap sözleşmesinin Davacı ile değil, Altınbaşbank Ltd.’le imzalandığını iptidai itiraz olarak ileri sürüp davanın reddini talep ettikten sonra Müdafaa Takririne devamla, borca %24 oranında faiz uygulanacağının Davalıların bilgisine getirilmediğini, faiz oranının hukuka aykırı olduğunu, dava konusu hesap kapatıldığından, Davacının haklı bir talebinin olmadığını beyan ve iddia ile davanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmişlerdir.
Davacı, Davalıların Müdafaa Takririne karşılık dosyaladığı Müdafaaya Cevap Takririnde, Davalıların dava konusu hesabı 31.12.2008 tarihine değin para yatırmak veya para çekmek veya çek keşide etmek suretiyle kullanmaya devam ettiklerini, bu nedenle de dava sebebinin hesabın donuğa aktarıldığı 31.12.2008’de doğduğunu dolayısıyla zaman aşımına uğramadığını, Davacının isminin Bakanlar Kurulu Kararı ile değiştirildiğini, Davalıların borca uygulanacak faiz oranını bilerek cari hesap sözleşmesini imzaladıklarını, Davalıların, Davacının müteaddit taleplerine ve son olarak da 13.11.2008 tarihinde gönderdiği ihbara rağmen borçlarını ödemekten imtina ettiklerini beyan ve haklı bir Müdafaa sebeplerinin olmadığını iddia ile Talep Takririnde talep edildiği şekilde hüküm verilmesini talep etti.    
Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davalıların ileri sürdüğü iptidai itirazları davanın esası ile birlikte ele almayı uygun bulduktan sonra, cari hesaplarda taleple veya müşterinin talimatı ile 3. kişilere limit içinde veya limitin üzerinde çekim yapmak suretiyle ödeme yapılabileceği, bankaların, müşterinin aynı banka nezdinde bulunan diğer hesapları ile borçlu bulunduğu hesaplar arasında müşterinin lehine olacak şekilde aktarma yapma yetkisinin olduğu, borcun kapatıldığını iddia eden Davalıların bu iddialarını ispatla yükümlü oldukları, Davalıların borcun kapandığını gösteren herhangi bir belge veya borcun tam olarak ne zaman ve bilhassa ne kadar ödeme yapılarak kapandığına dair dikkate alınabilecek bir şahadet sunmadıkları, Davalıların, mahkemeye emare olarak sunulan ekstrenin düzmece olduğunu ileri sürmelerine rağmen bu husustaki iddialar esaslı olgu olduğundan ve Davalıların layihasında yer almadığından mezkûr iddiaların dikkate alınamayacağı, Davacı bankanın sunduğu ekstrenin prima facie delil teşkil ettiği, dava konusu borç ilk talepte muaccel olacağından zaman aşımı süresinin de talebi müteakip işlemeye başlayacağı, Davacının dava konusu hesabı 31.12.2008 tarihinde donuk alacak hesabına aktardığı tarihin ilk talep olarak kabul edilmesi gerektiği dolayısıyla da davanın 6 yıllık süre dahilinde açıldığı, Davacı bankanın dava konusu cari hesap açıldıktan sonra isim değişikliği yaptığının ihtilafsız olduğu, taraflar arasında dava konusu borca %24 faiz uygulanmasına yönelik bir anlaşma olduğunun Davacı tarafından ispat edilemediği ve bu yöndeki talebin reddedilmesi gerektiği, Davalı No.3’ün avukat vasıtasıyla ispatı vücut edip Müdafaa Takriri de dosyaladıktan sonra tebliğin celpnamenin yürürlük süresi içerisinde yapılmadığını ileri süremeyeceği, Davalı No.1 aleyhindeki davanın ileri götürülmemesinin kefil olan diğer Davalıların sorumluluğunu sona erdirmeyeceği, dava konusu alacağın 29/2013 sayılı Yasa kapsamında olduğu bulgularını yaptıktan sonra Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 6,298.07.-Sterling meblağ, mezkûr meblağ üzerinden 5.12.2013 tarihinden tediye tarihine değin yasal faiz ve 4,000.-TL dava masrafı için hüküm vermiştir. 
Huzurumuzdaki istinaf Alt Mahkemenin bu kararına karşı Davalılar tarafından dosyalanmıştır.
İSTİNAF SEBEPLERİ:
     Davalılar Avukatı, istinafın duruşmasında, 7.11.2022 tarihli emre istinaden tadil ettiği istinaf ihbarnamesinde 7 ana başlık olarak ileri sürdüğü istinaf sebeplerini 3 ana başlık altında toplayarak Mahkemeye hitap etmiştir. Gerek istinaf ihbarnamesini gerekse Davalılar Avukatının hitabını dikkate alarak, istinaf sebeplerini aşağıdaki şekilde 3 başlık altında toparlayıp incelemeyi uygun buluruz. 
1-	Alt Mahkemenin, Davacının davasının zaman aşımına uğramadığına dair kararı hatalıdır.
2-	Alt Mahkemenin 29/2013 sayılı Yasa’ya istinaden yaptığı hesaplama ve vardığı sonuç hatalıdır.
3-Alt Mahkeme, Davalıların layihasında Davacıya virman yetkisi vermedikleri yönünde iddia olmadığı gerekçesiyle Davalıların iddialarına itibar etmemekle ve borcun muaccel olduğuna bulgu yapmakla hatalı hareket etmiştir.    

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 
Davalıların Avukatı istinaftaki hitabında, cari bir hesap olan dava konusu hesaba 5.4.2005 tarihinde bir ödeme yapıldığını, bu tarihten 8.7.2005 tarihine değin 90 günü aşkın bir süre borç ve faizlerine karşılık herhangi bir ödeme yapılmadığını ve hesabın bu süre zarfında hep 5,000.-Sterling’lik limitin üzerinde kaldığını, hesabın 6.7.2005’te donuğa düştüğünü, davanın, bu tarihten itibaren kesintisiz olarak işlemeye başlayan 6 yıllık zaman aşımı süresi dolduktan sonra 17.9.2012 tarihinde dosyalandığını, Alt Mahkemenin 29/2013 sayılı Yasa’ya göre yaptığını ifade ettiği hesaplamanın nasıl yapıldığının ve hüküm verilen rakama nasıl ulaşıldığının belli olmadığını, Davacının Müdafaaya Cevap Takririnde sözlü ve yazılı olarak borcun ödenmesinin talep edildiğini ve yazılı ihbar da gönderildiğini iddia etmesine rağmen bu iddiasını ispat edemediğini, Temmuz 2005 ve sonrasında yapılan ödemelerin Davalıların izni olmaksızın Davacı nezdindeki başka hesaplarından transfer edilerek ve yetkisiz bir şekilde yapıldığını, virman işleminin yapılması noktasında Davacının yetkisinin veya Davalıların izninin olduğunun Talep Takririnde ileri sürülmesi gereken esaslı olgular olduğunu ancak bu olgular Talep Takririnde yer almamasına rağmen Alt Mahkemenin bu virmanın yapılabileceğine karar vererek hatalı hareket ettiğini, Davalıların Türk Lirası cinsinden hesaplarından Sterling satış yapılarak borca yatırılmasına ilişkin herhangi bir izinlerinin olmadığını ileri sürerek istinaflarının kabulünü talep etmiştir.
Davacı Avukatı ise istinafın duruşmasındaki hitabında, dava konusu borç hesabının 31.12.2008 tarihinde donuk alacak kapsamında takibe alındığını, bu tarihe değin aktif olan hesaba döviz aktarımları olduğu gibi vezneden de yatırımlar yapıldığını, Alt Mahkemenin hesabın 30.9.2008’de donuğa düştüğü tespitinde hata bulunmadığını, borcun faiz ve ferilerinin 90 gün süre ile ödenmemiş olmasının hesabın donuk olarak mütalaa edilebilmesi için tek başına yeterli olmadığını, buna ilaveten borçlunun ödeme gücünün değerlendirilmesi gerektiğini velhasıl Alt Mahkemenin kararında herhangi bir hata olmadığını iddia ile istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME:
1.	Alt Mahkemenin, Davacının davasının zaman aşımına     
uğramadığına dair kararı hatalıdır.

Davalılar, Müdafaa Takririnde, Davacının davasının Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 3. maddesinin (1). fıkrasının (ç) bendi mucibince zaman aşımına uğradığını iptidai itiraz olarak ileri sürüp davanın daha ileri bir inceleme yapılmaksızın reddini talep etmişlerdir.
Alt Mahkeme istinafa konu kararında, Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü zaman aşımına dair ön itirazı reddederken şunları söylemiştir: 
“Şöyle ki, geçerliliği tekzip edilmeyen Emare 1 cari hesap sözleşmesinde açıkça görülen odur ki, dava konusu borç ‘ilk talepte’ ödenebilen bir borçtur. Borcun muacceliyet tarihi Davacının talebidir. Dolayısıyla zamanaşımı, Davacının, Davalıdan ödeme talebinde bulunduğu tarihte işlemeye başlayacaktır ve bu yönde bulgu yaparım.
………………………………………………………………………………………………  
Netice itibarıyla, işbu davada zamanaşımı süresini başlatan talebin, Davacı banka tarafından dava konusu borç hesabının donuk alacak hesabına aktarıldığı tarih olan 31.12.2008 tarihinde gerçekleştiği, Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası madde 3(1)(ç) uyarınca işbu dava ikame edildiği tarihte alacağının 6 yıllık zamanaşımına uğramadığı hususlarında bulgu yapar, Davalıların ikinci ön itirazını ret ve iptal ederim.”
Kararın alıntısını yaptığımız kısmından da görüleceği üzere, Alt Mahkeme, dava zaman aşımının başladığı tarih olarak dava konusu hesabın donuk alacak hesabına aktarıldığı tarihi Davacının talebi olarak değerlendirmiştir. 
Dava zaman aşımının, dava sebebinin doğduğu tarihten itibaren başlayıp, kesintisiz bir şekilde devam edeceği içtihadımızda yerleşmiş bir prensiptir. Bu bağlamda dava sebebinin zaman aşımına uğrayıp uğramadığını tespit edebilmek için öncelikle dava sebebinin ne zaman doğduğuna bakmak gerekir.
Taraflar arasındaki hukuki ilişkinin temelinde yer alan Emare 1 sözleşmenin, cari bir hesap sözleşmesi olduğu ihtilaflı olmadığından meselenin bu çerçevede incelenmesi gerekmektedir.
Taraflar, zaman aşımı süresinin, hesabın donuğa düştüğü tarihten itibaren işlemeye başlayacağı hususunda hemfikir olmakla birlikte, dava konusu hesabın donuğa düştüğü tarihin ne olduğu noktasında hemfikir değildir. 
Burada önemli olan Davacının hesabı ne zaman donuk hesaba aktardığı değil, dava konusu hesabın mevzuat gereği ne zaman donuğa düştüğüdür. 
Belirtilenler ışığında, dava konusu hesabın donuğa düştüğü tarihin tespit edilmesi gerekmektedir.
Kredi sağlayıcıları açısından donuk alacak, 29/2013 sayılı Yasa’nın tefsir maddesi olan 2. maddesinde şöyle tanımlanmıştır:
“Kredi sağlayıcıları açısından donuk alacak, anaparanın veya faizin vadesinden veya ödenmesi gereken tarihlerden itibaren tahsilinin 90 (doksan) günden fazla gecikmiş olduğu alacağı anlatır.”

Donuk alacağın, alıntısını yaptığımız Yasa maddesindeki tefsiri ve bilhassa borç veya faizlerinin ödenmesi gereken vadesinden itibaren 90 günlük sürenin mevcudiyeti dikkate alındığı zaman, hesap donuğa düştüğü tarihten itibaren muaccel olacağından zaman aşımı süresinin de bu tarihten itibaren hesaplanması gerekecektir. 
Alt Mahkeme yukarıda da belirttiğimiz üzere, dava konusu hesabın Davacı tarafından donuk alacak hesabına aktarıldığı 31.12.2008 tarihini talep olarak kabul etmiş ve bu tarihi dikkate alarak davanın zaman aşımına uğramadığı sonucuna ulaşmıştır.
Huzurumuzdaki istinafa konu hesabın cari hesap olarak kullandırılan nakdi bir kredi olduğu ve kredi sağlayıcısı olan Davacının da bankacılıkla iştigal ettiği ihtilaflı değildir. Cari hesapların hangi şartlarda donuğa düşeceği Bankaların Kredileri ve Diğer Alacaklarının Nitelikleri ve Karşılıklar Tebliği’nin “Donuk Alacaklar” yan başlıklı 5. maddesinin 3. fıkrasında şöyle düzenlenmiştir: 
“3. Borçlu cari hesap şeklinde kullandırılan ve herhangi bir    
    vade kaydı bulunmayan nakdi kredilerde;
a.	Dönem faizleri ile ferilerinin 90 günden daha fazla sürede ödenmeyerek anaparaya ilave edilmesi,
b.	Borcun, hesabın kat edilmesini izleyen 90 günden fazla sürede ödenmemesi,
c.	Bu Tebliğin 8’inci maddesi hükmüne uygun olmayan bir şekilde kredi borçlusuna bir başka kredi açılarak tahsili gecikmiş olan faizlerin ve anaparanın finanse edilmesi,
d.	Hesap limitinin 90 günden daha fazla sürekli olarak aşılması durumunda, alacak, donuk alacak kabul edilerek ilgili grupta tasnif edilir.”


Borçlu cari hesabı şeklinde kullandırılan ve herhangi bir vade kaydı bulunmayan nakdi kredilerin dönem faizi ve ferilerinin 90 gün süre ile ödenmemesi veya hesabın 90 gün süre ile limit üzerinde kalması hallerinde hesabın donuğa düşeceğinin kabul edilmesi gerektiğine dair Yargıtay/Hukuk 187/2015 D.19/2022 sayılı Universal Bank Ltd. vs. Fatoş Eratlılar davasında şunlar söylenmiştir: 
“Tebliğin 5(3) maddesinde, borçlu cari hesap şeklinde kullandırılan ve herhangi bir vade kaydı bulunmayan nakdi kredilerin donuk alacak olarak kabul edilmesi ve gruplara tasnif edilmesinin kriterleri belirlenmiştir. Maddenin içeriğinden anlaşılacağı gibi, dönem faizleri ile ferilerin ödenmesinde, borcun hesabı katetmesinde ve hesap limitinin aşılmasında 90 günü kriteri esas alınmış ve böyle hesapların ilgili gruplarda tasnif edileceği belirtilmiştir. 
     Tebliğin 5(3)(a) maddesine göre, Davalının hesabına Emare No.1 senette belirtilen dönemlerdeki faiz oranını 90 gün içerisinde ödememiş olması hesabın donuğa düşmesine ve sorunlu kredi olmasına sebep olacaktır.”

Yargıtay yine alıntısını yaptığımız kararın devamında, borçlu cari hesaplar için Tebliğin 5. maddesinin (3). fıkrasında özel düzenleme olduğundan hareketle, Davalıların kredi değerliliği ile ilgili bir inceleme yapılmasının gerekli olmadığına dair şu görüşleri serdetmiştir:
“Davalıların hesabı bir borçlu cari hesap olduğuna göre Alt Mahkeme’nin incelemesini Tebliğin 5(3) maddesi gereğince yapmış olması hatalı değildir.”

    Davalıların kredi değerliliğine dair huzurumuzda herhangi bir iddia veya argüman bulunmadığı gerçeğinden, Yargıtayın alıntısını yaptığımız kararından ve Tebliğin 5. maddesinin (3). fıkrasından hareketle, meseleyi incelemek gerekmektedir.
Emare 4 hesap ekstresine baktığımız zaman, dava konusu hesabın 5.4.2005 tarihli borç bakiyesinin Emare 1 cari hesap sözleşmesinde öngörülen 5,000.-Sterling limitin üzerinde 6,035.71.-Sterling olduğunu ve 8.7.2005 tarihine değin hesaba faiz de tahakkuk ettirilmesine rağmen faiz veya anaparaya karşılık herhangi bir yatırım yapılmaksızın hesabın sürekli limitin üzerinde seyrettiğini görmekteyiz. 
5.4.2005 ile 8.7.2005 tarihleri arasındaki süre tam olarak 94 gündür. Bu durumda hesabın 90. gün olan 4.7.2005’te donuğa düştüğü ve dava açılmasına ilişkin zaman aşımı süresinin bu tarihten itibaren hesaplanması gerektiği sonucuna ulaşırız. Aksi takdirde Davacı bankanın mevzuat hilafına yaptığı bir işlemin, bir diğer anlatımla hesabın donuğa düşürülmesinin ötelenmesinin Davacıya avantaj sağlaması söz konusu olacaktır ki; hukukun mevzuata aykırı yapılan bir işlemden bir tarafın yarar sağlamasını koruması mümkün değildir. Dolayısıyla Alt Mahkeme, dava konusu hesabın donuk tarihini 31.12.2008 olarak kabul etmekle hatalı davranmıştır.
Davacının alacağının Fasıl 15 Zaman aşımı Yasası’nın 3(1)(ç) maddesi mucibince 6 yıllık zaman aşımı süresine tabi olduğu taraflar arasında ihtilaflı değildir. İzah ettiklerimiz ışığında, zaman aşımı süresinin 4.7.2005 tarihinden itibaren işlemeye başladığı tespitimizden hareketle, 17.9.2012 tarihinde dosyalanan davanın zaman aşımına uğradığına, Alt Mahkeme aksi yönde tespitte bulunup davayı reddetmesi gerekirken bunu yapmayarak ve Davalılar aleyhine hüküm vererek hatalı hareket ettiğine karar veririz. 
Davanın zaman aşımına uğradığı gerekçesiyle reddedilmesi gerektiğinden diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine ise gerek kalmamıştır.
	Tüm yukarıda izah edilenler ışığında Davalılar 1. başlık altında incelediğimiz istinaf sebeplerinde başarılı olmuşlardır.  


NETİCE:
Alt Mahkemenin Davalılar aleyhine 19.6.2015 tarihinde verdiği hüküm iptal edilir.
Dava Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 3(1)(ç) maddesine istinaden zaman aşımına uğradığından ret ve iptal edilir.
İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir.  

Beril Çağdal              Peri Hakkı              Talat Usar
   Yargıç                   Yargıç                  Yargıç  

27 Ocak 2026
