    
D.4/2026                                 Yargıtay/Asli Yetki No:5/2025     
                              
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi
						
Müstedi        : 1.Stephan Gerard Menzies, Esentepe, Girne 
                 2.Alexandra Kononova, Esentepe, Girne 
                               ile
Müstedealeyh : 1.Oblivion Investment Ltd., Çiğ Sokak, No.39,    
                 Tatlısu, Küçükerenköy, Mağusa
               2.Tyrell Investment Ltd., Çiğ Sokak, No.39, Tatlısu,
                 Küçükerenköy, Mağusa
               3.Obsidian Wealth  Management Ltd., Avukat Akan Gürkan 
                 Sokak, Afrodit Apt.No.2,Yukarı Girne, Girne.
               4.Ayşe Gürkan, Avukat Akan Gürkan Sokak, Afrodit Apt., 
                 No.2, Yukarı Girne, Girne.
               5.Erez Bendel, Harbour Sitesi,No:14,Bahçeli,Girne 
               6.KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik  
                 vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa 
									
Arasında.  

               
Müstedi No.1 ve No.2 hazır değil, taraflarından Avukat Fırat Akyol 
Müstedealeyh No.1,No.2,No.3 adına ve şahsen No.4 hazır, taraflarından
Avukat Akan Kürşat
Müstedealeyh No.5 hazır değil, 
Müstedealeyh No.6’yı temsilen Kıdemli Savcı Emine Tayfunsel.


            (30.7.2025 tarihli başvuru hakkında )

                           K A R A R
Gülden Çiftçioğlu:

Müstediler işbu başvuru ile;
“
A.	Girne Kaza Mahkemesinin 814/2023 numaralı dava altında vermiş olduğu 29.5.2025 tarihli emrin ve/veya kararın Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair Certiorari (Qoashing Order) emri istikraz eylemesi,

B.	Girne Kaza Mahkemesinin 814/2023 numaralı dava altında vermiş olduğu 29.5.2025 tarihli emrin ve/veya kararın uygulanmasının durdurulmasına mütedair Prohibition (Prohibitting Order) emri isdarı,

C.	Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir emir,

D.	İşbu istida masrafları”  talep  etmiştir.

Müstedealeyh No.1,2,3,4 Müstedilerin başvurusuna itirazname dosyalamıştır. Müstedieleyh No.5 ve No.6 ise itirazname dosyalamamıştır.

Müstediler başvurularının “Hukuki  Gerekçeler” başlığı  altında şöyle demiştirler:
1.	Müstediler Girne Kaza Mahkemesi nezdinde dosyalanan 814/2023 sayılı davada Davacıdırlar.
2.	Müstedealeyhler Girne Kaza Mahkemesi nezdinde dosyalanan 814/2023 sayılı davada  Davalıdırlar.
3.	Mezkur 814/2023 sayılı davada Davacı Müstedilerin 22.6.2023 tarihli ara emri istidası Girne Kaza Mahkemesi huzurunda dinlenmiş olup, 30.4.2024 tarihinde Davalıların / Müstedealeyhlerin Davacılar /Müstedilere müştereken ve/veya münferiden  istida ve emir masrafı olarak 37,013 TL + %16 KDV ödemelerine emir vermiştir.
4.	Davacı Müstediler işbu istida ve emir masrafı için Davalı / Müstedealeyh No.1 adında kayıtlı bulunan 1 adet taşınmaz üzerine 6.5.2024 tarihinde  MM 20/2024 sayılı memorandum kaydı yapmıştır.
5.	Davalı / Müstedealeyhler işbu istida ve bu emir masrafı olan 37,013 TL + %16 KDV’yi ödemediler ve/veya ödeme teklifinde bulunmamıştırlar.
6.	Davalı/Müstedealeyh No.1, 8.5.2024 tarihinde  bir çift taraflı istida dosyalayarak A paragrafında Davalı /Müstedealeyhlerin işbu istida ve bu emir masrafı olan 37,013 TL + %16 KDV’nin Davalıların, Davacıların KDV dahil toplam 78,922 TL alacaklı olduğu masraf miktarlarından tenzil edilerek Davalı Müstedealeyhlerin işbu istida ve bu emir masrafı olan 37,013 TL + %16 KDV’nın ödenmiş olduğu  hususunda bir mahkeme emri ve/veya direktifi ve/veya  tespiti hususunda bir emir talebinde bulunmuştur. B paragrafında ise Davacı / Müstediler işbu istida ve bu emir masrafı için Davalı/Müstedealeyh 1 adında kayıtlı bulunan taşınmazların üzerine  6.5.2024 tarihinde MM 20/2024 sayılı memorandum kaydının iptal edilmesi hususunda bir emrin ısdarını talep etmiştir.
7.	Davalı 1, 8.5.2025 tarihli istida dinlenmek üzere tayinli iken 23.5.2025 tarihli ve/veya o tarihlerde dosyalamış olduğu tek taraflı bir istida neticesinde, muhterem mahkeme  29.5.2025 tarihinde Davalılar aleyhine olan masraf emirlerine konu meblağ olan 37,013 TL + %16 KDV yani ceman  42,935 TL’nin Davalılar tarafından Davacılara ödenmek  üzere mahkeme veznesine yatırılmasına izin ve emir vermiştir.
8.	Mezkur 29.5.2025 tarihli 37,013 TL + %16 KDV yani ceman 42,935 TL’nin  Davalılar tarafından Davacılara ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılması hususundaki emir tek taraflı bir istida ile alınmış ve Müstediler, yani Davacılar  mahkemede temsil edilmemiştir.
9.	Müstediler 13.6.2025 tarihinde Yargıtay Asli Yetki No.5/2025’i dosyalamış ve  Muhterem Yüksek Mahkemenin  17.7.2025 tarihli kararı ve/veya emri ile 29.5.2025 tarihli emir için certiorari ve prhobition istidası ve/veya başvurusu dosyalayabilmek için emir elde etmiştir. Keza Muhterem Yüksek Mahkeme, Müstedinin işbu istidası dinleninceye kadar, mezkur emirle ilgili olarak 29.5.2025 tarihli emrin icrasının  durdurulması ve/veya mezkur emir tahtında herhangi bir işlem yapılmaması ve/veya mezkur emre bağlı olarak ileri işlem yapılmaması ve/veya yapılmış herhangi bir  işlemin de icrasının durdurulması yönünde de emir vermiştir.
10.	Müstedealeyhlerin tek taraflı almış olduğu 29.5.2025 tarihli 37,013 TL + %16 KDV yani ceman 42,935 TL’nin Davalılar tarafından ödenmek üzere mahkeme  veznesine yatırılması hususundaki emir Müstedileri doğrudan etkilemektedir ve/veya Müstedilerin hak ve menfaatleri etkilenmektedir ve/veya Müstedilerin elde  etmiş olduğu ve/veya hükümlü alacaklı bulunduğu emir ile ilgili olarak memorandumu iptal etme ve keza icrayı durdurma istidası dosyalama hakkı elde etmiştir ve bu husus da doğrudan Müstedilerin haklarını etkilemektedir ve/veya Müstediler menfaati muhtel olmuş kişidirler (personaggrived).
11.	Keza mezkur emir tek taraflı olarak verilmiş olduğu için Müstediler bu hususta herhangi bir itiraz dosyalayamamıştır ve/veya muhterem  mahkeme huzurunda temsil edilmemiştir ve/veya Müstedealeyhlerin mezkur istida masrafının mahkeme veznesine yatırılma gerekçelerini dinleyememiştir ve/veya usulen ve/veya H.M.U.T E 22’ye göre  ve H.M.U.T E48’e göre  herhangi bir meblağın mahkeme veznesine  yapılacak yatırımı ile ilgili başvurunun  tek taraflı yapılamayacağı açıkça görülmektedir. Keza Davalıların 23.5.2025 tarihli tek taraflı istidasında  dayandığı nizamlar gereğince işbu  istidalarını H.M.U.T E 48 gereğince tek taraflı dosyalayamayacağı ve/veya bugüne değin işbu konuda çıkan tüm kararlarda da herhangi bir parasal miktarın mahkeme veznesine yatırılmasına yönelik  istidalar çift taraflı yapılmıştır. Muhterem Mahkemenin 29.5.2025 tarihli 37,013 TL + %16 KDV yani ceman 42,935 TL’nın Davalılar tarafından Davacılara ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılması hususundaki emir için takdir hakkı olmasına rağmen mezkur emri verecekse bile Müstedileri de dinleyip ona göre vermeliydi.
12.	Keza Davalıların 23.5.2025 tarihli  tek taraflı olarak talep ettikleri istida konusu olgu ve çarelerle ilgili halihazırda 8.5.2025 tarihinde dosyaladıkları çift taraflı istidada masrafların tenzile edilmesi ile ilgili aynı nitelikte olgu ve çareler içeren bir başvuruları gündemde olup ve/veya dinlenmek üzere tayinli idi.
13.	Yukarıda mezkur şekilde elde edilen emrin iptal edilmesi ve bu meyanda konu emrin Yüksek Mahkemeye getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove ınto the High Court) ve bu emrin iptal edilmesi için (quash) ve/veya geçersiz ve hükümsüz (void) olduğuna dair bir certiorari emri, keza mezkur emrin ve/veya kararın uygulanmasını  önlemek için bir prohibition emri ısdarı gereklidir ve/veya adil ve uygundur.
14.	Konu emrin iptali ve uygulanmasının durdurulması ile alakalı Certiorari emirnamesi ısdarı hususunda başvuru için muhterem mahkemenin bir izin (Leave) vermesi gerekmektedir ve bu yönde talepte bulunulur.
15.	İptali adil ve uygun olan 29.3.2025 tarihli emrin uygulanmasının, esas başvuru görüşülünceye değin durdurulmaması, 814/2023 numaralı davadaki işlemlerin devam etmesine ve dolayısıyla da ileride telafisi imkansız durumların ve/veya geriye dönüşü zorlaştıracak ve/veya imkansız kılacak durumların ortaya çıkmasına sebebiyet verecektir ve/veya usül ekonomisi açısından  da işlemlerin devam edecek olması, Müstedealeyhlerin  dosyalayacağı memorandumun iptali için  yeni işlemler yapılacağı ve/veya tebligata çıkarılacağı anlamına gelmekte olup, mezkur işlemlerin de  durdurulması gerekmektedir. Mahkeme veznesine para yatırılması istidasının çift taraflı yapılması gerekirken tek  taraflı yapılmış olması ve bu hususta da emir alınmış olması da adaletin yara almasına sebebiyet vermektedir ve/veya konu emir tek taraflı bir istida ile temin edilmiş olmasından dolayı iptal edilmelidir ve/veya yok hükmündedir ve/veya doğal adalet ilkelerine aykırılık taşımaktadır ve/veya  Müstedilerin itiraz haklarını elinden almıştır ve/veya Müstedealeyhlere  haksız şekilde  memorandumun iptali istidası dosyalama hakkı vermiştir. Dolayısı ile konu emrin  ve/veya 29.5.2025 tarihli emrin icrasının durdurulması ve/veya dondurulması adaletin  gereğidir ve bu yönde talepte bulunulur.”

	Müstedi No.1 başvuruya ekli yemin varakasında, Hukuki Gerekçeler bölümünde serdedilen hususların hepsini yemin varakası açısından da tekrar ettiğini  ifade ettikten sonra şöyle devam  etmiştir.
1.	Ben 814/2023 numaralı davada hakları etkilenen kişiyim ve/veya mezkûr 29.5.2025 tarihli emirden dolayı Müstedealeyh 30.4.2024 tarihli benim lehime verilmiş emir ile ve/veya alacaklı olduğum istida ile ilgili ve/veya mezkur istida masrafı ile ilgili olarak mahkeme veznesine istida masrafının yatırılması hususunda tek taraflı  bir istida ile emir elde etmiştir ve mezkur 29.5.2025 tarihli emir doğrudan beni ve/veya hak ve menfaatlerimi etkilemektedir ve/veya verilen emir veya işbu başvuruya konu olan 29.5.2025 tarihli 37,013 TL +%16 KDV yani ceman 42,935 TL’nin  Davalılar tarafından Davacılara ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılması hususuna yönelik  emirden menfaatim  muhtel olmuştur (person aggrieved) ve/veya memorandum kaydı yapmış olduğum ve/veya ödenmesini beklediğim hüküm ve/veya emirle ilgili olarak yapmış olduğum memorandum kaydının iptal edilme başvurusu yapma hakkı verecektir ve benim alacağımı almam  gecikebilecektir ve/veya işbu mahkeme veznesine yatırılan meblağın bana ödenmesi için aylarca beklemek durumunda kalacağı. Bunun yanında mezkur istidaya itiraz dosyalayamadım ve mahkeme huzurunda Müstedealeyhi sorguya çekemedim ve/veya ben dinlenmeden mezkur emir verilmiştir ve  bu benim haklarımı zedelemektedir. Dolayısı ile, avukatımdan almış olduğum hukuki bilgi ışığında, Certiorari veya Phrobitiıon emirleri için müracaat edebilirim inancındayım.
2.	Müstedealeyhlerin dosyalamış olduğu ve hatta emir elde etmiş olduğu masraf miktarının mahkeme veznesine yatırılmasına yönelik istida tek taraflı dosyalanmış olduğundan dolayı en  başından beri sakattır ve/veya usulsüzdür ve/veya elde edilmiş olan emir yok hükmündedir ve/veya iptal edilmesi  gerekmektedir. Mezkur 37,013TL +%16 KDV yani ceman 42,935 TL’nin Davalılar tarafından Davacılara ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılması hususundaki emir tek taraflı bir istida ile elde edilmiştir ve  bu husus da çok önemli (fundamental) bir husus ve/veya yasal hatadır ve yapılan işlemleri esaslı surette sakatlamaktadır ve bu yüzden de mezkur emrin iptal edilmesi gerekmektedir ve/veya geçersiz ve hükümsüz addedilmesi gerekmektedir.
3.	Mezkur emir ile ilgili istida tek taraflı olduğundan dolayı benim bilgime gelmemiştir ve/veya tek taraflı olarak elde edilmiş bir emirdir. Mezkur emirden direkt olarak etkilenen kişi Davacı 1 olarak benim ve elde etmiş olduğum emir aleyhine itiraz dosyalama hakkım olmadan ve/veya bana bu fırsat verilmeden 37,013TL +%16 KDV yani ceman 42,935 TL’nin Davalılar tarafından bana ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılmasına  emir verilmiştir.
4.	Mezkur davada alt mahkemenin vermiş olduğu emir doğal adalet ilkelerine aykırılık taşımaktadır ve/veya çift taraflı olarak dosyalanması gereken bir istidada tek taraflı olarak emir elde edilmiştir ki işbu husus yasal bir hatanın ve/veya aykırılığın ve/veya hükümsüzlüğün bulunduğunu ortaya koymaktadır.
5.	İddia ederim ki, Davalı Müstedealaeyhler ne bana ne de avukatıma hiçbir zaman 37,013 TL +%16 KDV yani ceman 42,935 TL’nin ödenmesi hususunda herhangi bir teklifte bulunmadılar ve/veya işbu husus ile ilgili herhangi bir ihbar dahi göndermemiştirler. Davalılar 1 seneden uzun bir süredir işbu istida masrafını  ödemek için yeterince süresi olmasına rağmen herhangi bir ödemede ve/veya ödeme teklifinde bulunmadıkları gibi 23.5.2025 tarihli tek taraflı bir istida dosyalayarak benim masraflarımı bana ödemek yerine mahkeme veznesine yatırmışlar ve/veya hükümlü alacağımı bana elden vermeyi reddetmişlerdir. 37,013 TL +%16 KDV yani ceman 42,935 TL’nin Davalılar tarafından Davacılara ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılması hususundaki tek taraflı istida hatalıdır ve/veya muhterem mahkeme takdir hakkını beni de dinledikten ve/veya davalıyı sorgulamama ve/veya başvurusuna itiraz etmeme izin verdikten sonra yapmalıydı. Dolayısı ile ben bu hususları itirazıma ekleyebilecek ve/veya Müstedealeyhleri bunlarla ilgili sorgulama yapabilecekken tek taraflı dosyalanmış olan ve usulen sakat olan bir istida ile aleyhime ve/veya almış olduğum emre karşı 37,013 TL +%16 KDV yani ceman 42,935 TL’nin Davalılar tarafından Davacılara ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılması hususundaki emir ile elde etmiş olduğum alacağımı elde etme hakkım ve/veya sürem haksız bir şekilde uzamış ve Müstedealeyhlerin haksızca memorandum kaydımın iptali ile ilgili istida dosyalaması sağlanmıştır.
6.	Keza Davalıların 23.5.2025 tarihli tek taraflı istidasında dayandığı nizamlar gereğince işbu istidalarını HMUT E 48 gereğince tek taraflı  dosyalayamayacağı ve/veya bugüne değin işbu  konuda çıkan tüm kararlarda da herhangi bir parasal miktarın mahkeme veznesine yatırılmasına yönelik istidalar çift  taraflı yapılmıştır.
7.	Keza Davalıların 23.5.2025 tarihli tek taraflı olarak talep ettikleri istida konusu olgu ve  çarelerle ilgili  halihazırda 8.5.2025 tarihinde dosyaladıkları çift taraflı istida da  masrafların tenzile edilmesi ile ilgili  aynı nitelikte olgu ve çareler içeren bir başvuruları gündemde olup ve/veya dinlenmek üzere tayinli idi.
8.	Yukarıda mezkur tüm nedenlerle ve istidaya ekli beyannamede (statment) belirtilen hukuki gerekçeler ve istidanın dayandırıldığı tüm  hukuki prensipler ışığında mezkur emrin benim  hak ve/veya menfaatlerimi olumsuz etkileyecek bir şekilde  uygulanmaması ve iptal edilmesi gereklidir düşüncesindeyim ve avukatımdan aldığım hukuki mütalaaya göre mezkur emri bertaraf etmekten ve/veya iptal ettirmekten (Certiorari) ve/veya durdurulmasını (prohobition) sağlamaktan başka başvurabileceğim bir çare ve/veya etkin bir hukuki yöntem benim açımdan mevcut değildir ve/veya mezkur emrin ayakta  kalması ve/veya iptal edilmemesi benim açımdan  adaletsizlik yaratmaktadır ve/veya mezkur emirden dolayı 4.6.2025 tarihinde memorandumun iptali için çift taraflı bir istida dosyalanmış olup, bu  husus beni etkilemektedir.
9.	Yukarıda belirttiklerim ışığında ilişikteki emirden ve de mahkeme dosyasından (record) sarahaten görülebileceği gibi Muhterem Kaza Mahkemesinin usül hatası işlediği ve/veya çift taraflı dosyalanması ve/veya Müstediye tebligat yapılması gereken bir istidaya ‘tek  taraflı istida’ ile emir verdiği  görülmektedir.
10.	Keza 13.6.2023 tarihinde Yargıtay Asli Yetki No.5/2025’i dosyalamış ve Muhterem Yüksek Mahkemenin  17.7.2025 tarihli kararı ve/veya emri ile 29.5.2025 tarihli emir için  certiorari ve prhobition istidası ve/veya başvurusu ve/veya işbu istidayı dosyalayabilmek  için leave ve/veya izin elde etmiştir.
11.	Bu gerçekler ışığında istidada ve ona ekli beyannamede (Statement) belirtilen hukuki gerçekler ve ilişikteki belgeler ışığında mahkeme emir ve/veya kararını iptal etmek için Certiorari ve/veya emir ve/veya kararın ve/veya işbu emre dayanarak yapılan tüm işlemlerin  uygulanmasını önlemek için Prhobition emri vermesini talep ederim.
12.	En iyi bilgi ve inancıma göre yukarıda belirttiklerim doğrudur.”
Müstedialeyh No.1, No.2, No.3 ve No.4 istidaya itirazname dosyalamıştır.
	Müstedialeyh No.1, No.2, ve No.3’ün hissedar ve direktörü, aynı zamanda Müstedialeyh No. 4 olan Ayşe Gürkan, itiraznameye ekli yemin varakasında şöyle demiştir:
Ön İtiraz:

A.	Müstedilerin şikayet konusu yaptığı 29.5.2025 tarihli emir, Müstedilerin Girne Mahkemesinde ikame ettikleri ve Mahkeme tarafından 2.5.2024 tarihinde iptal edilen 814/2023 sayılı davadan sonra verilen bir emirdir. Söz konusu emir; davanın hayatta olduğu ve ara emri görüşmelerinin yapıldığı aşamada Müstediler lehinde 22.6.2023 tarihli ara emri istidası tahtında verilen 30.4.2024 tarihli, 37,013 TL + KDV toplam 42,935 TL istida masrafı ödemesine mütedair mahkeme emri gereğince konu meblağın Müstedilere ödenmesine ilişkin olarak 22.5.2025 ve 23.5.2025 tarihinde mahkeme salonunda açıkça yapılan ve zabıtlara da geçen ödeme teklifine rağmen Müstedilerin bu parayı almayı kabul etmemeleri nedeniyle masraf emrinin mahkeme veznesine yatırılması hususunda yapılan istida üzerine verilen  bir emirdir. Yani aslında Müstedilerin hakkı olan bir masraf miktarının kendilerine ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılmasını öngören bir emirdir ve bu  emirden dolayı haklarının muhtel olması söz konusu değildir. Müstedilerin söz  konusu emrin tek taraflı olarak verildiği dolayısıyla kendilerine söz hakkı verilmediği şeklindeki iddia da anlamsızdır, çünkü ilgili masraf emri gereğince  almaları gereken miktardan eksik bir miktar almaları söz konusu olmayıp hükümlü masraf miktarının kuruşuna kadar kendilerine ödenmesi üzere  emir verilmiş ve mahkeme veznesine de Müstedealeyhler tarafından  yatırılmıştır. Şikayet konusu yapılan memorandum kaydının iptaline yol açacağı söylenen söz konusu  emir memorandum kaydını iptal etmektedir ancak her hal ve karda  mezkur memorandum kaydı bahse konu masraf miktarını teminat için konulmuş olduğuna ve masrafların da mahkeme veznesine yatırılmak suretiyle ödenmiş olması karşısında memorandumun yapılacak başka bir müracaat  ile iptal  edilmesinin Müstedilere hiçbir zararı yoktur hatta konu memorandumun esasen Müstediler tarafından kaldırılması doğru olandır. Binaenaleyh, 29.5.2025 tarihli mahkeme emrinin Müstedilerin yakınma konusu  yapılabilecek hiçbir hakkını ortadan kaldırmadığından istidanın masraflarla birlikte reddi talep olunur.
B.	29.5.2025 tarihli mahkeme emri yetki yokluğu ve/veya  yetki aşımı ve/veya gayrıyasallık ile üretmiş değildir, nitekim böyle bir iddia da yapılmamıştır. Saniyen, 29.5.2025 tarihli emri veren mahkemenin bir takdir hakkını hatalı kullanarak ve/veya usulde bir hata yaparak karar  üretmiş olduğu düşünülse dahi Certiorari ve/veya Prohobition Emirnamesi  ısdarının doğru yöntem olmayacağı, Müstedilerin konu  emir ile hemfikir  olmamaları halinde  istinaf yoluna gitmeleri gerektiği, meseleyi İstinaf Mahkemesi olarak tüm sebep ve gerekçeleri ile detaylı bir şekilde dinleme yetkisi olan Yargıtayın bu işlevini ortadan kaldırır mahiyette yapılan Certiorari ve Prohobition emri talebinin daha  ileriye gitmeden masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesi gerektiği iddia ve talep olunur. Müstedilerin  her ne kadar  da Doğal Adalet İlkeleri gereği kendilerine söz hakkı verilmiş olması gerektiğini iddia  etmiş olsalar da, emrin tek taraflı olarak verilmiş olmasının kendilerinin haklarının gasbına yol açacak ne gibi bir netice doğurduğunu ve doğal adalete aykırı ne gibi bir  netice doğurduğuna ilişkin  hiçbir makul izahat  yapılmamaktadır çünkü zaten Müstedilerin hiçbir hakkı muhtel olmamıştır.  Müstediler salt, emrin tek taraflı olarak verilmiş olmasını doğal adalet ilkelerine aykırı olduğu şeklinde boş bir iddiada bulunmakta ve  anlam ve kavram kargaşası yaratmaktadırlar. Kaza Mahkemesinin 29.5.2025 tarihli emri Müstedilerin herhangi bir hakkını ortadan kaldırmamış bilakis  hakkını korumuştur. Müstedilerin gayesi alacaklı oldukları masraf emrine  dayanarak Müstedealeyh No.1’in milyonlarca sterlinlik  malına koydukları memorandumu haksız bir şekilde ve kötü niyetli olarak gündemde  tutmak ve Müstdealeylere sıkıntı vermektir.
1.Müstedilerin Müstedealeyhler aleyhinde Girne’de ikame ettiği 814/2023  
  sayılı dava 2.5.2024 tarihinde masraflarla birlikte ret ve iptal  
  edilmiştir. Davanın iptal edildiği  tarihe kadar aşağıda belirtilen ve 
  Müstediler tarafından yapılan istidalar dinlenmiş ve tümünde Müstediler 
  haksız çıkarak aleyhinde masraf emirleri verilmiştir ki bunların toplamı 
  78,922 TL’dir. Şöyle ki;
a)	18.7.2023 tarihli Strike Out istidası altında 8.8.2023 tarihli emri gereğine 11,602 TL +KDV ceman 13,458 TL;
b)	26.7.2023 tarihli Writ of Attachment istidası altında 27.10.2023 tarihli emri gereğine 11,602 TL +KDV ceman 13,458 TL;
c)	14.11.2023 tarihli Ek Yemin Belgesi dosyalamak için izin istidası  altında 16.01.2024 tarihli emri gereğine 13,832 TL +KDV ceman 16,045 TL;
d)	23.1.2024 tarihli tekrardan tanık dinletilmesi için yapılan istida altında 13.3.2024 tarihli emri gereğine 12,013 TL +KDV ceman 13,935 TL;
e)	2.5.2024 tarihli canlandırma  istidası altında 13.3.2025 tarihli emri gereğine 18,988 TL +KDV ceman 22,026 TL;
2.	81/2023 sayılı davanın görüşüldüğü esnada ele alınan Müstedilerin 22.6.2023 tarihli ara emri istidası tahtında ise 30.4.2024 tarihli emri ile bizlerin müştereken ve münferiden  Müstedilere 37,013 TL + KDV masraf ödememize emir vermiştir ki bunun  toplamı 42,935 TL’dir. Müstediler bu emri alarak, o tarihe kadar aleyhlerinde verilmiş  onca masraf emri varken ve bunları ödememişken, Müstedealeyh No.1 şirketimin  Tatlısu’daki  kıymeti milyonlarda sterlini bulan malları üzerine 42,935 TL  için  MM 20/2024 numaralı memorandum kaydını gerçekleştirdiler.
3.	Müstedilerin 814/2023 sayılı davasının iptalinden sonra 8.5.2025 tarihli bir istida  dosyaladım ve özetle; Müstedilerin yukarıda belirtilen 42,935 TL masraf alacağının, benim yukarıda izahını verdiğim 78,922 TL  masraf alacağımdan tenzil edilmesini  ve/veya mahsuplaşılmasını böylece  Müstedilerin alacağının  benim alacaklı olduğum miktarlardan tenzil edilmek suretiyle kapatılmasını ve bu meblağ için Müstedilerin  kaydettiği MM 20/2024 numaralı memorandumun iptalini talep ettim. İstidanın ilk  tayinli günü olan 22.5.2025 sırf uzun uzadıya duruşmalar yapmamak için ve mahsuplaşmaya da itiraz edildiği için önce Mahkeme koridorunda sonra da mahkeme salonunda aynı tarihli mahkeme zabıtlarına da geçtiği gibi Müstedilerin masraf  alacağını ödemeye hazır olduğumuzu beyan ettik. Ancak Müstediler masraf miktarını almaktan  kaçındılar hatta mahkemeye doğru olmayan beyanlarda bulunarak Müstedi No.1’in  yurt dışında olduğu avukatı vasıtasıyla söylediler. Müstedi avukatı müvekkilinin yurt dışında olduğunu ve ödeme teklifini kabul etmek için  kendileri ile görüşmesi gerektiğini söyledi. Halbuki Müstedilerin ikisi de KKTC’de idi hatta Avukatım Müstedi 1’i o günün sabahı Girne’de görmüştü. Bu durum gerek Müstedi Avukatının gerekse de mahkemenin bilgisine getirildi. Aynı gün temin ettiğim ve yurt dışında olduğu söylenen  Müstedi No.1’in gerçekte KKTC’de olduğunu gösteren Muhaceret Raporu da mahkemenin bilgisine bir sonraki gün olan 23.5.2025 tarihinde getirilmiştir.
4.	23.5.2025 tarihli celsede tekrar zabıtlara geçtiği gibi Müstedilerin masraf alacağını orada nakden ödemeyi teklif ettim ve Müstedi No.1’i KKTC’de olduğunu bir önceki gün de ülkede olduğunu gösteren Polis Muhaceret Raporunu mahkemeye sunmama rağmen Müstedi Avukatı Müvekkiliyle görüşemediğini söyleyerek yine Polis Raporuna  rağmen müvekkilin yurt dışında olduğunu söyleyerek müvekkilinin kendisine yalan söylüyorsa kendisinin şahsen emir çıkartacağını zabıtlara geçirecek şekilde beyan  etmiştir.
5.	Neticede mahsuplaşma taleplerimin kabul edilmediği, defalarca yapılan nakden ödeme  teklifimin de reddedildiği ve Müstedilerin maksadının kötü niyetli olarak alacaklı oldukları masraf miktarlarını almamak olduğunu böylece mallarımızın üzerindeki memorandum kaydını tutmak olduğunu anladığımızdan istidamı haklara halel gelmeksizin  geri çektim.
6.	Müstedilerin  kendi masraf alacakları olan 42,935 TL  meblağı bir türlü almayı kabul etmedikleri için artık son çare olarak 23.5.2025 tarihli istidayı dosyalayarak  bizlerin Müstedilere bulunan 42,935 TL miktarın Müstedilere ödenmek üzere mahkeme  veznesine yatırmamızın emredilmesi için emir talep ettik ve Kaza Mahkemesi de 29.5.2025 tarihinde Müstedilerin hükümlü masraf alacağının kendilerine ödenmek üzere mahkeme veznesine ödenmesi hususunda izin ve emir verdi. Bizler de aynı tarihte mahkeme tarafından hesaplanan 42,935,08 TL miktarı Mahkemenin A 629154 numaralı tahsilat makbuzu tahtında mahkeme Mukayyidinin bize bildirdiği K.Vakıflar Bankası’ndaki hesabına yatırdık.
7.	Gerçekler yukarıdaki gibi olup Müstedi No.1’in yemin varakasının 2. paragrafı reddolunur. Müstedi gerçekten de anlamsızca ve belki de anlam kargaşası yaratarak konuları saptırmak adına lehindeki masraf emrinin mahkeme veznesine yatırılması için tek taraflı olarak verilen emir nedeniyle kendisinin  memorandum kaydının iptalinin önünün açılacağını, bu paranın kendisine ödenmesi için aylarca  bekleyeceğini o nedenle de haklarının muhtel  olduğunu anlatmaktadır. Müstedi bu beyanlarıyla adeta bağıra çağıra kötü niyetini alenen ortaya saçmaktadır. Söz konusu olan miktar 42,935,08 TL’dir ve bu miktar mahkeme veznesine yatırılmıştır. Buna rağmen aylarca beklemek veya yatırdığı memorandumun iptalinin önünün açılacağı şeklindeki beyanı tek derdinin bu miktar için  koyduğu memorandumun iptalini haksız ve  gayrıyasal olarak  engellemektir. Bu istidayı da bu yüzden yapmıştır ve son derece kötü niyetlidir.
8.	Yeminin 3 ve 4. paragrafı reddolunur ve Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu  emri tek taraflı vermeye yetkili olduğu iddia olunur her hal ve karda bu emrin  hatalı olması halinde ki değildir, Müstedinin buna istinaf dosyalaması gerekirdi. Certiorari ve  Prohobition emir talebi uygun  talep değildir. Nitekim ortada olumsuz etkilenen bir hakkı yoktur.
9.	Yeminin 5. paragrafı reddolunur. Müstedi adeta hukuki akrobasi yaparak esastan  kaçmaya çalışmakta ve şikayet ettiği tek taraflı emirden dolayı hangi hakkının ne şekilde muhtel olduğunu oraya koymamaktadır.
10.	Yeminin 6. ve 7. paragrafı reddolunur. Yukarıdaki iddialarım burada da tekrar olunur. Mezkur masraf miktarını ödemeyi defalarca teklif ettik hatta mahkeme zabıtlarına da bu  hususun geçirilmesini beyan ettik ve zabıtlara da geçmiştir. (22.5.2025 ve 23.5.2025) tarihli zabıtlar EK 1 olarak sunulmaktadır.
11.	Yeminin 8. paragrafı reddolunur. Söz konusu istida geri çekilmiş ve hatta aynı tarihte Müstedi Avukatı geri  çekilmesine itiraz etmemiştir.
12.	Yeminin 9,10,11,12 ve 13. paragrafı reddolunur ve Müstedilerin haksız ve mesnetsiz olan işbu istidasının masraflarla birlikte reddi talep olunur.
13.	 Müstedilerin Hukuki Gerekçeler başlıklı evrak altında yaptığı  iddialardan 9. paragrafa cevaben, Müstedinin istida konusu emir nedeniyle yani paranın mahkeme veznesine yatırılması nedeniyle aylarca alacağını alamayacağı şeklindeki yakınması ile emrin  icrasının durdurulması, ki Müstedealeyh açısından para yatırılmış olduğu nedenle icra edilmiştir. Müstedinin alacağının kedisine ödenmesinin yolunu açan işbu istidası büyük bir  tezat ve anomalidir.
14.	Keza Gerekçelerin 10. paragrafı  ile ilgili olarak Müstedinin Müstedealeyhlere çok daha fazla masraf borcu varken ve adalet ölçüsünde almaya aslında hiç hakkı da olmayan bir  masraf miktarının mahkeme veznesine üstelik de kendisine ödenmek üzere yatırılmasından dolayı kendisini aggrieved olarak takdim  etmesi Hukuki Gerekçe  olamaz olsa olsa aymazlık olur.
15.	Keza Gerekçelerin 11. ve 12. paragrafı da doğru olmayıp boş ve anlamsızdır. Yukarıda serdolunan olgular tezekkür edildiğinde sunulan gerekçe mesnetsizdir.
16.	Keza Gerekçelerin 13.14. ve 15. paragrafı doğru olmayıp haksız ve mesnetsizdir. Müstediler istidalarını desteklemesi gereken Statement yani Beyannameyi dosyalamamış ve/veya istidalarının dayanağını teşkil edecek hukuki iddialarını vermemiştir dolayısıyla müracaat sakattır.
17.	Yukarıdakiler muvacehesinde istidanın dayanıksız ve son derece haksız olduğundan masraflarla birlikte reddi talep olunur”.

Başvurunun dinlenmesi esnasında, Müstediler lehine Müstedi No.1 ve Girne Kaza Mahkemesi Hukuk Mukayyitliğinde görev yapan Sibel Bayırlı şahadet vermiştir.
Sibel Bayırlı şahadetinde, Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilen 814/2023 sayılı hukuk dava dosyasını Emare 1 olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.  
	
	 Müstedealeyh  No.1, No.2, No.3 ve No.4 lehine Müstedialeyh No. 4 şahadet vermiş olup, leyhlerine  başka herhangi bir tanık çağırmış değildirler. 

	Müstediler avukatı hitabında, istidanın hukuki esaslar bölümündeki iddiaları tekrarlamıştır. Müstediler avukatı bu bağlamda,  kendilerine söz hakkı verilmediğine binaen doğal adalet ilkelerine aykırılığın söz konusu  olduğunu, HMUT Emir 22, HMUT Emir 48 nizam 8  ile birlikte ele alındığında,  herhangi  bir meblağın Mahkeme veznesine  yapılacak yatırımı ile ilgili başvurunun tek taraflı yapılamayacağını iddia  ederek, Mahkeme huzurundaki  şahadet ve emareler değerlendirildiğinde, HMUT Emir 22’de bahsedilen şekilde Müstedilere bir ihbar gönderilmediğini veya baştan itibaren yasaya aykırılık sözkonusu olduğunu,  yapılan hatanın gerçekleştirilen işlemleri esaslı surette sakatladığını ileri sürerek,  Müstedilerin talep ettiği certiorari ve/veya Prohobition Emrinin ısdarını talep etmiştir.

	Müstedealeyh No.1, No.2, No.3, No.4 avukatı ise  hitabında; Müstedilerin  esas yakınmalarının 23.5.2025 tarihli istidanın tek taraflı yapılmış olması ve Emir 22  tahtında ihbar verilmemiş olması olduğunu  ileri sürerek, sair şeyler yanında, Mahkeme  emrinden   önce Emir 22 tahtında Davacılara ihbar verilmesi gerektiğinin doğru  olmadığını veya  böyle bir usul olmadığını, “önceden ihbar verilmediği  iddiasının”  usulümüzde yeri olmadığını, ortada yetki yokluğu/yetki aşımı / gayriyasallık  söz konusu olmadığını, nitekim  bu yönde  bir iddia da yapılmadığını, saniyen 29.5.2025 tarihli emri  veren Mahkemenin  bir takdir hakkını kullanarak ve/veya usulde bir hata yaparak karar üretmiş olduğu düşünulse dahi, Certiorari / Prohibition Emirnamesinin ısdarının doğru yöntem  olmayacağını, Müstedilerin  konu  emir ile hemfikir olmamaları halinde istinaf yoluna gitmeleri gerektiği, meseleyi istinaf mahkemesi  olarak tüm sebep ve gerekçeleri ile detaylı şekilde dinleme yetkisi olan Yargıtayın bu işlevini  ortadan kaldırır mahiyettte yapılan Certiorari ve prohibition talebinin daha ileriye gitmeden  ret  ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

	Buna ilaveten, HMUT Emir 1(B)’nin Mahkemenin dava yönetimi  yetkilerini  düzenlemekte olduğunu, temel amacın yerine getirilmesi için Mahkemeye geniş takdir yetkisi verdiğini, bu yetkilerin  Mahkemenin sahip olduğu yetkilere ek  olarak verildiğini, Emir 1 (B) (3)ün Mahkemeye mahkeme veznesine para yatırılması yönünde  yetki vermekte olduğunu, Mahkemenin HMUT 1 (B) altında kullanmış olduğu yetkisini hatalı kullandığı sonucuna varılsa dahi, meselenin yokluk/ hükümsüzlük kapsamında olduğunun söylenemeyeceğini ileri sürmüştür.

	Müstedealeyh No.6’yı temsil eden Kıdemli Savcı ise hitabında, kendi görüşüne göre, herhangi bir nizama uyulmamış olması halinde, bunun usulsüzlük teşkil ettiğini, herhangi bir yetki aşımından ve/veya yetki yokluğundan ve/veya doğal adalet ilkelerine ters bir uygulama yapıldığından  bahsedilemeyeceğini iddia etmiştir.

Mahkeme huzurundaki şahadet ve Emare 1 814/2023 sayılı dava dosyasına göre, mezkûr dava 22.6.2023 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde dosyalandı. Huzurumuzdaki Müstediler bu davada Davacı, Müstedealeyhler ise Davalıdırlar. 

814/2023 sayılı davada Davacılar, 22.6.2023 tarihinde  Girne Kaza Mahkemesi huzurunda bir ara emri istidası dosyalamıştır.

22.6.2023 tarihli ara emri istidası Alt Mahkeme tarafından  dinlenip 30.4.2024 tarihinde aşağıdaki şekilde emir verilmiştir:
“İstidanın A paragrafı ile ilgili daha önce 23.6.2023 tarihinde verilen ara emri dava neticesine değin kesinleştirilir.
	İstidanın A paragrafındaki diğer talepler reddedilir.
Keza istidanın B paragrafında belirtildiği şekilde de ara emri verilir ve işbu ara emri dava neticesine değin kesinleştirilir.
	Davalıların Davacılara müştereken ve/veya münferiden 30,000 TL istida masrafı ödemesine emir verilir”.


	Davacılar işbu istida ve emir masrafı için, Davalı No.1 adına kayıtlı bulunan 1 adet taşınmaz üzerine 06.05.2024 tarihinde MM 20/2024 sayılı memorandum kaydını yapmıştır. 

814/2023 sayılı bu dava Davalıların yaptığı 10.11.2023 tarihli istida sonucu, 2.5.2024 tarihinde, alt mahkeme tarafından aşağıdaki   emir ile takipsizlik nedeniyle ret ve iptal edilmiştir: 
 
“İşbu dava 22.6.2023 tarihinde dosyalanmıştır. Davacı tarafından  Tafsilatlı Talep Takririni dosyalamaması üzerine Davalılar huzurumdaki 10.11.2023 tarihli istidayı dosyalamışlardır. İşbu istida birçok ertelemelerle bugüne kadar gelmiştir ve Davacılar bugüne kadar Tafsilatlı Talep Takririni dosyalamamışlardır. Bu nedenle Davalı Müstediler Avukatının talebini uygun görürüm ve dava ret ve iptal edilir.
	Bu bağlamda daha önce verilmiş ve kesinleştirilmiş olan ara emri ret ve iptal edilir.
Keza gündemde 22.1.2024 ve 16.4.2024 tarihli istidalar da ret ve iptal edilir.
	Dava masrafları Davalılar lehine ve Davacılar aleyhine verilir.”

	 Davalı No.1  8.05.2025 tarihinde çift taraflı bir istida dosyalayarak aşağıdaki taleplerde bulunmuştur. Şöyle ki;

“A. Muhterem Mahkemenin işbu dava altında görüşülen 22.06.2023    
tarihli Ara Emri istidası tahtında 30.04.2024 tarihli Emri ile Davalıların müştereken ve münferiden Davacılara 37,013.TL +KDV istida ve emir masrafı ödemesine mütedair vermiş olduğu emir konusu ceman 42,935.TL miktarın, yine Muhterem Mahkemenin Davacılar tarafından dosyalanan;

	a) 18.07.2023 tarihli Strike out istidası altında 
08.08.2023 tarihli Emri gereğince Davacıların Davalılara ödemesini emrettiği 11,602.TL + KDV ceman 13,458.TL;
     b) 26.07.2023 tarihli Writ of Attachment istidası altında 
        27.10.2023 tarihli Emri gereğince Davacıların 
        Davalılara ödenmesini emrettiği 11,602.TL + KDV ceman        
   13,458.TL;
c) 14.11.2023 tarihli Ek Yemin Belgesi dosyalamak için  
   izin istidası altında 16.01.2024 tarihli Emri 
   gereğince Davacıların Davalılara ödemesini emrettiği 
   13,832.TL +KDV ceman 16,045.TL;
     d) 23.01.2024 tarihli Tekrardan Tanık dinletilmesi için 
   yapılan istida altında 13.03.2024 tarihli Emri     
   gereğince Davacıların Davalılara ödemesini emrettiği   
   12,013.TL + KDV ceman 13,935.TL;
	e) 02.05.2024 tarihli Canlandırma istidası altında 
   13.03.2025 tarihli Emri gereğince Davacıların 
   Davalılara ödemesini emrettiği 18,988.TL + KDV ceman 
   22,026.TL;

Miktarlara mahsup edilerek Davalıların Davacılardan yukarıda a), b), c), d) ve e) paragraflarında belirtilen KDV dahil toplam 78,922.TL alacaklı olduğu masraf miktarlarından Davacıların alacaklı olduğu KDV dahil toplam 42,935.TL’nin tenzil edilerek böylece Davacıların 30.04.2024 tarihli Emri gereğince alacaklı olduğu 37,013.TL + KDV ceman 42,935.TL istida ve emir masrafının ödenmiş olduğu hususunda bir Mahkeme Emri ve/veya direktifi ve/veya tespiti;
B. Davacıların 30.04.2024 tarihi Masraf Emri toplamı olan 
37,013.TL + KDV toplamı olan 42,935.TL’nin ödenmesi için Davalı No:1 adında kayıtlı bulunan taşınmazların yükümlü kılınması için 06.05.2024 tarihinde dosyalamış olduğu MM20/2024 sayılı memorandum kaydının iptal edilmesi hususunda gerekli Emrin ısdarı; ”

Davalı No.1’in dosyaladığı 8.5.2025 tarihli yukarıdaki  ihbarlı istida dinlenmek üzere tayinli olduğu esnada,  23.5.2025 tarihinde  Davalı No.1, No.2, No.3, No.4 ve No.5 tarafından “aşağıdaki tek taraflı istida dosyalanarak aşağıdaki taleplerde bulunulmuştur:
A.	İşbu dava altında Muhterem Mahkeme tarafından Davalıların Davacılara müştereken ve/veya münferiden istida ve emir masrafı olarak 37,013 TL +%16 KDV yani ceman 42,935 TL ödemesine  mütedair vermiş olduğu 30.4.2024 tarihli emir konusu meblağın  Davacılar tarafından kabul edilmemesi nedeniyle bu meblağın Davacılara ödenmek  üzere mahkeme veznesine yatırılması hususunda gerekli izin ve/veya emrin itası;
B.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir çare ve/veya emir;
C.	İşbu dava masrafları.”
Müstedi  istidasını, Sivil Mahkemeler Usulü Nizamatının o.48,r.2, o.1B(3), (4)(5)(6)(7), O.22’nin  ilgili nizamlarına Mahkemenin saklı yetkilerine (inherent jurisdicatin), Hak ve Nisfet Hukuk prensiplerine istinad ettirmiştir.

Alt Mahkeme 29.5.2025 tarihinde  Yargıtay / Asli Yetki’ye konu olan aşağıdaki  emri vermiştir.


“İstida, ekli yemin varakası, huzurumdaki şahadet ve sunulan emareler tarafımdan tezekkür edildikten sonra talep edilen emri vermeyi uygun ve adil görürüm. Ve istidanın (A) paragrafında belirtildiği şekilde Davalılar aleyhine olan masraf emirlerine konu meblağların Davalılar tarafından Davacılara ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılmasına izin ve emir verilir.”


	Bu aşamada, yukarıdaki tablonun tamamlanabilmesine yönelik olarak,  8.5.2025 tarihli  istidanın A) paragrafındaki talep 29.5.2025 tarihinde geri çekildiği,  B) paragrafındaki talep ise 11.6.2025 tarihinde  geri çekildiği cihetle, istidanın  masrafsız olarak ret ve iptal edildiğini vurgulamakta yarar görülür.

Yukarıdan görüleceği üzere, Müstedilerin başvurusu, Alt Mahkemenin kararına ilişkin Certiorari ve Prohibition emri ısdarına  mütedairdir.

	Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 151(3). maddesi  Yargıtayın Prohibition ve Certiorari emri hususundaki yetkilerini ortaya koymaktadır. 
	Anayasa’nın bu hükmüne göre, münhasıran Yüksek Mahkeme, Yargıtay olarak herhangi bir Mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın yanlış bir kararının uygulanmasını önlemek için emirname (Prohobition) ve herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için emirname (Certiorari) çıkarmaya yetkilidir.

	Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesi için gerekli koşullar  birçok  içtihatta ifade edilmiştir (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982; Yargıtay/Asli Yetki 12/1987 D.1/1988; Yargıtay / Asli Yetki 11/1989 D.5/1989; Yargıtay/ Asli Yetki 6/2024 D.2/2025 )

Nitekim, Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982’de Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesi ile ilgili şöyle denmiştir:

“Yargısal yetki kullanan bir Alt Mahkemenin vermiş olduğu bir emir yetki yokluğu veya yetki aşımı, doğal adalet ilkelerine aykırılık, tutanaklarda ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça görülmesi veya tarafgirlik, hile veya muvazaa gibi durumların bulunması halinde Yargıtayca verilecek bir certiorari veya prohibition emri ile iptal edilir veya uygulanması önlenir”.

 Prohibition emri alt mahkemenin yetki aşımında (excess of jurisdiction) bulunduğu hallerde genellikle verilmektedir. Yetki aşımına ise alt mahkemenin, ülkenin genel kurallarına /yasalarına aykırılık veya adaletin temel prensiplerinin ihlali meseleleri (something which is contrary to the general laws of land or so vicious as to violate some fundamental principle of justice) dahildir (Bkz: The Supreme Court Practice 1970 I, s.725).
 
Prohobition istidaları zamanla sınırlı değildir. Yeter ki şikâyet konusu işlemin uygulanmasında men edilecek bir husus kalsın (Bkz: Birleştirilmiş Yargıtay/Asli Yetki 9/1988, 10/1988, 11/1988 D.2/1989).

Bu aşamada vurgulanması gereken diğer bir husus, yetki yokluğu veya yetki eksikliği dosyadan (on the face of the proceedings) açıkça görülebiliyorsa “prohobition” emirnamesinin bir hak olarak çıkarılmakta olduğudur. Bu gibi hallerde prohibition gecikme olsa bile herhangi bir zaman, hatta hükümden sonra bile çıkarılabilmektedir. Eğer yetki yokluğu veya yargı yetkisi dosyadan açıkça görülmüyorsa, emirnamenin çıkarılması mahkemenin takdirine bağlıdır. Mahkeme, takdir hakkını kullanırken, emirnameyi talep etmekte gecikme olup olmadığını, gecikmenin ne kadar olduğunu ve diğer başka hususları dikkate almaktadır (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 8/1978).

	Huzurumuzdaki meselede Müstedialeyh No. 1, No. 2, No.3, No.4 yemin varakalarında, Müstedilerin “Statement” yani “Beyanname” başlığı altında  hukuki iddialarını ortaya koymadıklarını iddia ile, müracaatın sakat  olduğunu ileri sürmüştürler.
  	Müstedilerin “Hukuki Gerekçeler” başlığı altında iddialarını ortaya koydukları dikkate alındıktan sonra, yapılan itirazın öncelikle reddi gereklidir ve reddedilir.   
 
	Müstedialeyh No.1, No.2, No.3, No.4  itiraznameye ekli yemin  varakalarında, ön itiraz olarak, mezkur emirden dolayı  Müstedilerin  haklarının  muhtel olmadığını  ileri sürerek, istidanın ret ve iptalini  talep etmişlerdir.  Müstedialeyhler ön itirazlarında, konu emrin  memorandum  kaydını  iptal  etmediğini, ancak her hal kârda mezkûr memorandum  kaydının bahse konu masraf miktarını teminat için konulmuş olması ve masrafların da mahkeme veznesine yatırılması suretiyle ödenmiş olması karşısında memorandumun yapılacak bir başka müracaat ile iptal edilmesinin Müstedilere hiçbir zararı olmadığını ileri sürmüşlerdir.

	Yukarıda  Davalı / Müstedialeyh No.1, No.2, No.3, No.4’ün de kabul ve teslim etmiş olduğu  üzere, masrafların  mahkeme veznesine yatırılması suretiyle ödenmiş olması karşısında, Davacı /Müstedi No.1, No.2 tarafından konan memorandum, yapılan / yapılacak bir başka müracaat ile iptal edilebilecektir. 

	Böylesi bir durumda, verilen emrin  Müstedi  No.1 ve No.2’nin  menfaatlerini muhtel ettiği söylenebilir durumda olduğundan,  Müstedilerin  menfaati muhtel olan şahıs (aggrieved party) olarak Certiorary Emri talebi ile mahkemeye  başvuru  hakkı söz konusu olduğu cihetle, yapılan ön itiraz reddedilir.  
   
	Müstedialeyhlerin  diğer ön itirazı ise,  meselenin esası ile iç içe geçtiği cihetle, bu aşamada  meselenin esasının incelenmesine geçilmesi uygun görülür.

Huzurumuzdaki meselede Davalı / Müstedialeyhlerin istidasının dayanağının genel olarak HMUT Emir 1 (B), 1.(3),(4)(5)(6) ve (7) özel olarak  HMUT Emir 22 olduğu dikkate alındığında, HMUT  Emir 1 (B) 1.(3),(4),(5),(6) ve (7) ile ve HMUT’nün 22. maddesinde yer alan kuralların incelenmesi gerekmektedir.

		Bilindiği üzere, HMUT 2008 yılında, İngiltere’deki mehaz kurallara (Civil Procedure Rules) uygun olarak  yeni kurallar ilâve edilmek sureti ile tadil edilmiş ve yapılan değişikliklerle, Emir 1 (A) altında dava yönetiminin temel amacı, Emir 1(B) tahtında ise mahkemenin dava yönetimi yetkileri (case management) başlıkları  altında yeni kurallar ilâve edilmiştir. 
	
HMUT Emir 1 (B), Mahkemenin Genel Dava Yönetim Yetkileri  1.  Mahkemenin Genel Dava Yönetimi Yetkileri altında  yer  alan (1). fıkra uyarınca bu nizamdaki yetkiler, diğer nizamlarla veya mevzuat altında 
Mahkemeye verilen veya Mahkemenin sahip  olduğu yetkilere ek olarak  verilmiştir.

HMUT Emir 1 (B) 1.(3),(4),(5),(6) ve (7) şu  şekildedir:
“
EMİR 1(B)
MAHKEMENİN DAVA YÖNETİMİ YETKİLERİ
(Case Management)
1.Mahkemenin Genel Dava Yönetimi Yetkileri:
(1)	Bu nizamdaki yetkiler diğer nizamlarla veya mevzuat   altında mahkemeye verilen veya mahkemenin sahip olduğu yetkilere ek olarak verilmiştir.

(2)	...........................
		
		
		
(3)	Mahkeme, verdiği herhangi bir emirde:
	(a)	Bir miktar paranın mahkeme veznesine yatırılması dahil, koşullar koyabilir; ve
	(b)	Emre veya koşullara uyulmamasının sonucunu, açıkça belirtir.

(4)	Mahkeme taraflardan birisine, iyi bir sebebi olmaksızın,    bir emir veya nizama veya uygulama talimatına   uyma-masından ötürü mahkeme veznesine bir miktar para  yatırmasını emredebilir.

(5)	Mahkeme (4). paragraf altındaki yetkisini kullanırken:-
	(a)	İhtilaf konusu miktarı; ve
	(b)	Tarafların yapmış oldukları veya yapacakları masrafları, 
	dikkate alır.

(6)	Herhangi bir taraf bu nizamın (3). veya (4). paragrafı  altında verilen bir emre uyarak mahkeme veznesine bir miktar para yatırdığı zaman, bu para, yargılamadaki diğer  tarafa ödenecek herhangi bir miktar için güvence  oluşturur. Yatırılan paranın dava masrafları olarak takdir edilecek miktarı aşması halinde mahkeme, uygun göreceği herhangi bir emir verebilir.

(7)	Mahkemenin bu tüzük altındaki emir verme yetkisi,  verilen emri değiştirme veya iptal etme yetkisini de içerir.”


Yukarıdan görüleceği üzere, HMUT Emir 1 (B) 1.(3)(a)(b) uyarınca,  Mahkeme, verdiği  herhangi bir emirde; bir miktar paranın  mahkeme veznesine yatırılması dahil koşullar  koyabilir ve  emre veya koşullara uyulmamasının sonucunu açıkça belirtir.

HMUT Emir 1(B) 1.(4) uyarıca, Mahkeme taraflardan birisine, iyi bir sebebi olmaksızın, bir emir veya nizama veya uygulama talimatına uymamasından ötürü mahkeme veznesine  bir miktar para yatırmasını emredebilir.

HMUT Emir 1(B) 1.(6) uyarınca, herhangi bir taraf bu nizamın (3). veya (4). paragrafı altında verilen bir emre uyarak  mahkeme veznesine bir miktar  para yatırdığı zaman, bu para, yargılamadaki  diğer tarafa  ödenecek herhangi bir miktar için güvence oluşturur. 

HMUT’un yukarıdaki  hükümleri yorum  gerektirmeyecek şekilde açık   olmakla birlikte, bu aşamada Mahkemenin dava yönetimi  yetkileri (Case Management)  Emir 1(B) altında  yer alan  yukarıdaki (3) (a)(b),(4), (5), (6) ve (7) fıkralarının  mehazı olan aşağıdaki  English Civil Procedure Rules (CPR) (1998)  part 3, 3.I (3) (4) (5)(6)(6A)(7)(8)’e göz atmak yararlı olacaktır.

“CASE MANAGEMENT
The court’s general powers of management
3.1
(1) .......
(2).......
(3) When the court makes an order, it may –
(a) make it subject to conditions, including a condition to pay a sum of money into court; and
(b) specify the consequence of failure to comply with the order or a condition.
(3A) Where the court has made a direction in accordance with paragraph (2)(c) the proceedings shall be heard by a Divisional Court of the High Court and not by a single judge.
(4) Where the court gives directions it will take into account whether or not a party has complied with the Practice Direction (Pre-Action Conduct) and any relevant pre-action protocol(GL).
(5) The court may order a party to pay a sum of money into court if that party has, without good reason, failed to comply with a rule, practice direction or a relevant pre-action protocol.
(6) When exercising its power under paragraph (5) the court must have regard to –
(a) the amount in dispute; and
(b) the costs which the parties have incurred or which they may incur.
(6A) Where a party pays money into court following an order under paragraph (3) or (5), the money shall be security for any sum payable by that party to any other party in the proceedings.
(7) A power of the court under these Rules to make an order includes a power to vary or revoke the order.
(8) The court may contact the parties from time to time in order to monitor compliance with directions. The parties must respond promptly to any such enquiries from the court.”                                     

Yukarıdaki mehaz kurallardan da görüleceği üzere,  Mahkemenin  para yatırma emri vermesinin amaç ve fonksiyonu (purpose and function), koşula bağlı emir (conditional  order) kapsamında  koşul (condition), iyi bir sebep  olmaksızın emre uyulmaması nedeniyle  yaptırım  (sanction) ve yargılamadaki  diğer tarafa  ödenecek herhangi  bir miktar için güvence (security) dir. 

Mahkemenin koşul koyma yetkisine dair, (CPR) (1998)  part 3, 3.I (3) te,  yer alan  koşula  bağlı emir (conditional  order)  ile  3. I (5)’te yer alan iyi bir sebep  olmaksızın emre uyulmaması nedeniyle  yaptırım  (sanction) düzenlemelerinin yorum ve uygulaması, arasındaki farklar  Huscraft  v. P & O Ferries Ltd ( 2010) EWCA Civ 1483  ( 2011) 2 All ER s. (762-771)  kararında   “Held”  başlığı altında şu şekilde izah edilmiştir:
“
Held – (1) When the court was asked to consider making an order under CPR 3.1(3) or 3.1(5) which was, or amounted to, an order for security for costs, or when it considered doing so of its own motion, it should bear in mind the principles underlying the rules relating to security for costs in CPR 25.12, 25.13, which included the principle that a personal claimant who was resident in the jurisdiction or in one of the other member states of the European Union could not be required to provide security for costs just because he was impecunious, even though his conduct of the proceedings might be open to criticism. A policy decision had been taken that a defendant in such a case was not entitled to obtain protection against the risk of being unable to enforce a judgment for costs; that suggested that an order of that kind should not be made in the exercise of the power under r 3.1(3) unless one or more additional factors were present which made it appropriate to impose a burden of that kind on one party and a corresponding benefit on the other (see [14], [26], [27], below); Olatawura v Abiloye [2002] 4 All ER 903 considered.

	a  Rule 3.1(3) is set out at [6], below
b  Rule 3.1(5) is set out at [7], below
[2011] 2 All ER 762 at 763
(2) Rule 3.1(3) and r 3.1(5) were distinct and directed to different situations. The power under r 3.1(3) to attach conditions to an order was intended to enable the court to exercise a degree of control over the future conduct of litigation. While r 3.1(5) was clearly intended to give the court power to punish a party who without good reason failed to comply with the established procedural code, including the pre-action protocols, a condition of the kind contemplated by rule 3.1(3), combined with a sanction for failure to comply, usually of a stringent nature, was designed to control the future conduct of the party on whom it was imposed. Moreover, the very fact that r 3.1(3) allowed the court to make an order subject to conditions was sufficient to show that the rule was concerned with the basis on which the proceedings would be conducted in the future, and that remained the case even when the condition was imposed in order to make good the consequences of some kind of previous misconduct. However, r 3.1(3) did not give the court a general power to impose conditions on a party whenever it happened to be making an order. The purpose of the rule was to enable the court to grant relief on terms, and when the power was exercised the condition ought properly to be expressed as part of the order granting the specific relief to which it related. It was not the case that the power to attach a condition to the order could be exercised only if there had been repeated failures to comply with orders of the court or if the party was not conducting the litigation in good faith, but before exercising the power given by r 3.1(3) the court should identify the purpose of imposing a condition and satisfy itself that the condition it had in mind represented a proportionate and effective means of achieving that purpose having regard to the order to which it was to be attached (see [17]–[19], [26], [27], below); Halabi v Fieldmore Holdings Ltd [2006] EWHC 1965 (Ch), [2006] All ER (D) 128 (May) disapproved.
(3) In the instant case the findings made by the district judge had not justified attaching to a wide-ranging order for directions of the kind routinely made at a case-management conference a condition that the claimant pay a sum of money into court as security for the defendant's costs. The defendant could not have obtained such an order for security for costs under r 25 and it had been unrelated to the other orders being made. Accordingly, the appeal would allowed (see [20], [21], [25]–[27], below).”


	Yukarıdan da görüleceği üzere, madde 3 (1)(3) mahkemeye, yargılamada kendisine uygulanan tarafın  gelecekteki davranışlarını kontrol etme ana amacı ile, ihsan edilen çarenin parçası olarak koşullar vaz etmesine izin verir.

Madde 3(1)(5) ise, iyi sebep olmaksızın  yerleşik usul  kurallarına -dava öncesi protokoller dahil- uymada / riayet etmede başarısız olan tarafı  cezalandırma yetkisini mahkemeye  vermeye niyet  eder. 

Tekrarlayacak  olursak,  Madde 3 (1)(3)  kapsamındaki koşul, kendisine uygulanan tarafın gelecekteki davranışlarını kontrol etmeye yöneliktir.  Madde 3.1 (5) ise, iyi bir gerekçe olmaksızın, yerleşik usul kurallarına- dava öncesi protokoller dahil- uymayan bir tarafı cezalandırma yetkisini  mahkemeye açıkca vermek amacıyla düzenlenmiştir. Böyle  bir emir, yargılamanın gelecekteki yürütülüşü üzerinde faydalı bir etki yaratabilmekle birlikte, esas itibarıyle  gelecekte olacaklardan ziyade geçmişte olanlara yöneliktir.

Öte taraftan, HMUT Emir 1 (B) 1.(6)’nın  mehazı  durumunda  olan  CPR 3.1.(6A)’ ya bakıldığında, CPR 3.1 (6A)’nın, bir tarafın  paragraf (3) veya (5)  uyarınca verilen emir sonucunda mahkemeye para yatırması durumunda, bu paranın yargılamada, o tarafın, diğer tarafa ödemekle yükümlü olabileceği herhangi bir miktar  için teminat (security)  oluşturacağını düzenlediği görülmektedir ( Bkz: Alta Trading UK Ltd and Others v Bosworth and Others (2025) EWHC 1097 (Comm, para 44))

Kısaca, HMUT Emir 1 (B) 1.(6)’nın  mehazı CPR 3.1(6A), dava yönetimi emri uyarınca mahkemeye yatırılan paranın, yargılama sürecinde  ileride doğabilecek  borçlar için  icra edilebilir bir teminat olarak kullanılabilir kalmasını sağlar ve mahkemenin kural olarak, bu parayı bu amaçla muhafaza etmesi gerektiğini öngörürür  (Bkz: CMA-CGM Marseille v Petro Broker International (2011) EWCA Civ 461; Price v Powell 2015] EWHC 4307 (QB)).

	Huzurumuzdaki meseleye geri döndüğümüzde, Müstedilerin (814/2023 sayılı davadaki Davacıların) Müstedialeyhler (814/2023 sayılı davadaki Davalılar) aleyhine ikame ettiği davanın 2.5.2024 tarihinde Mahkeme tarafından, dava masrafları Davalılar lehine, takipsizlik  nedeniyle ret ve iptal edildiği, davanın ret ve iptalinden sonra,  Alt Mahkemenin  yukarıda ifade edildiği üzere, 23.5.2025 tarihli istida tahtında 29.5.2025 tarihinde “Davalılar aleyhine olan masraf emirlerine konu meblağların Davalılar tarafından Davacılara ödenmek üzere mahkeme veznesine yatırılmasına izin ve emir verilir.” şeklinde bir emir verdiği görülmektedir.

	Yukarıdaki hukuki incelemeden görüleceği üzere, HMUT 1 (B) 1.(3)(a)(b) mahkemeye, yargılamada kendisine uygulanan tarafın  gelecekteki davranışlarını kontrol etme ana amacı ile, ihsan edilen çarenin parçası olarak koşullar vaz etmesine izin verir. Diğer bir ifade ile bu hüküm, Mahkemeye,  yargılamanın gelecekteki seyrini belirli bir ölçüde kontrol etme amacıyla tanınmıştır. 
Buna karşın, Alt Mahkemenin, davanın ret ve iptalinden sonra  verdiği  yukarıdaki emirde, yargılamanın gelecekteki seyrini belirli bir ölçüde kontrol etme amacına matuf ihsan edilen bir çarenin parçası olarak vaz edilen bir koşul söz konusu değildir. Bu bağlamda, para yatırma, koşula bağlı emir (conditional order) kapsamında bir koşul (condition)  teşkil  etmemektedir.

Alt Mahkemenin para yatırma hususundaki emri, HMUT Emir 1 (B) 1.(4) kapsamında iyi bir sebep olmaksızın emre uyulmaması nedeniyle  yaptırım  (sanction) da teşkil etmemektedir. 

Buna ilaveten,  HMUT 1 (B) 1.(3)(a)(b) (4) paragrafı altında verilen bir emre uyarak  mahkeme veznesine yatırılan para söz konusu olmadığı cihetle de,  mahkemeye yatırılan para, HMUT Emir 1 (B) 1.(6)  kapsamında yargılamadaki  diğer tarafa  ödenecek  herhangi bir miktar için  güvence (security) de  oluşturmamaktadır. 

Böylesi bir durumda, huzurumuzdaki meselede tutanaklarda ilk bakışta  yasal bir hatanın bulunduğunun açıkca görüldüğü söylenebilir durumdadır.
Diğer yandan, Alt Mahkemenin  verdiği  yukarıdaki emrin amaç ve fonksiyonu, Mahkemenin dava yönetimi  yetkileri (Case Management)  Emir 1(B) altında  yer alan  yukarıdaki  1. (3) (a)(b),(4), (5), (6) ve (7) fıkralarının  amaç ve fonksiyonu  dışındadır.

HMUT Emir 1(B) altında  yer alan  yukarıdaki 1.(3)(a)(b),(4) (5),(6) ve (7) fıkralarının  hiçbir  şekilde Mahkemeye yukarıda  belirtilen amaç ve fonksiyon  dışında  bir amaç ve fonksiyona yönelik  olarak   emir verme yetkisi vermediği dikkate alındığında, Alt Mahkeme HMUT Emir 1 (B) 1.(3)(4)(5)(6)’nin  amaç ve fonksiyonu dışında bir amaç ve fonksiyon ile yukarıdaki  emri vermekle yetkisini aşmıştır.

Bu aşamada verilen emrin diğer bir dayanağı olan  HMUT  Emir 22’yi inceleyelim.
“
E. 22, n.1	YİRMİ İKİNCİ EMİR
MAHKEMEYE PARA YATIRMA

I. 22, 1	1.	(1)	Bir alacak veya zarar ziyan davasında, davalı herhangi bir zaman davacıya ihbarda bulunarak talebi veya (birkaç dava sebebinin bir davada birleştirilmiş olduğu hallerde) bir veya birkaç dava sebebini tamamen tazmin veya telâfi edecek para miktarını mahkemeye yatırabilir. Ancak davalının davadan önce talebin tazmin ve telâfisi için bir ödeme teklifinde bulunduğunu iddia eden bir savunmada teklif edilmiş olduğu iddia edilen para miktarının mahkemeye getirilmesi gerekir.

		(2)	Mahkemeye yatırılan para miktarı bir veya birkaç dava sebebinin tazmin ve telâfisi için olduğunda, paranın hangi dava sebebi veya sebepleri için yatırıldığı ve her dava sebebi için yatırılan para miktarı davacıya verilen ihbarnamede belirtilir, meğer ki mahkeme veya yargıç başka türlü emretmiş olsun.

		(3)	Davacıya verilen ihbarname Form 14 şeklinde olur ve yükümlülüğün kabul edildiği veya inkâr edildiği ihbarnamede bildirilir. İhbarnamenin alındığı (Yatırı-lan paranın kabul edildiğine dair Form 16 şeklinde ihbarname verilmeyecekse) dört gün içinde davacı tarafından yazılı olarak davalıya bildirilir

K. 11, 32
R.G. 828	2.	(1)	Paranın mahkemeye ödenmesi, başhakimin muvafa-kati ile Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürünce saptanacak usulde yapılır.
		(2)	Zaman zaman saptanan usuller, Resmi Gazete'de yayımlanır.

		(3)	Mukayyit, mahkemeye para yatıran herhangi bir kişinin başvurusu üzerine, ona Form 15 şeklinde bir belge verir ve bu belge Form 14'teki ihbarnameye eklenir veya üzerine yazılır.

I. 22, 1	3.	(1)	Mahkemeye bu Emrin 1. nizamı uyarınca para yatırıl-dığında, davacı paranın yatırıldığına dair gönderilen ihbarnameyi aldıktan sonra dört gün içinde veya mahkemeye birkaç defa para yatırılmış olması halinde mahkemeye son yatırılan paraya ilişkin ihbarnameyi aldıktan sonra on gün içinde, yatırılan para miktarının tümünü veya belirli para miktarlarından birini veya birkaçını, Form 16 şeklinde bir ihbarname ile, talebe, veya belirli para miktarlarının ilgili olduğu dava sebeplerine karşılık olarak kabul edebilir; ve bunun üzerine söz konusu para miktarını veya miktarlarını, yukarıda sözü edildiği şekilde talep veya dava sebeplerine karşılık olarak almaya hak kazanır.

		(2)	Ödeme, davacıya veya davacının yazılı izni ile avukatına yapılır ve bunun üzerine, davaya ilişkin işlem veya hale göre, belirli dava sebeplerine ilişkin işlemler durdurulur.

		(3)	Davacı, talebine karşılık olarak mahkemeye yatırılan parayı kabul ederse veya belirli dava sebeplerinden biri veya birkaçı için yatırılan para miktarını veya miktarlarını kabul eder ve diğer dava sebebi veya sebeplerinden vazgeçtiğini bildirirse, kabul ettiği para miktarları kendine ödendikten sonra ve mahkeme veya yargıç tarafından başka türlü emredilmedikçe, paranın mahkemeye yatırıldığı zamana kadar yapmış olduğu mahkeme masraflarının tespitini yaptırabilir.

		(4)	Neşren hakaret veya sözlü hakaret davaları ile ilgili olarak mahkeme dışında para alan bir davacı, ihbarlı bir dilekçe ile bir yargıca, yargıç odasında bulunduğu sırada başvuruda bulunarak Mahkemenin açık bir oturumunda yargıcın onaylayacağı koşullarla bir beyanda bulunmasına izin verilmesini isteyebilir.

		(5)	Bu nizam, davadan önce davalının bir ödeme teklifinde bulunduğunu ileri süren bir savunmanın ilgili olduğu bir davaya veya dava sebebine uygulanmaz.

I. 22, 3	4.	Mahkemeye yatırılmış olan para, bu Emrin 3. nizamı uyarınca tamamen ödenmemişse, mahkemede duran para yalnızca paranın karşılık olarak yatırıldığı talep veya belirli dava sebebi veya sebeplerinin tazmin ve telâfisi için ve mahkeme veya yargıcın duruşmadan önce, duruşma sırasında veya duruşmadan sonra verdiği bir emir uyarınca ödenebilir.

I. 22, 4	5.	(1)	Birlikte veya seçenekli olarak dava edilmiş bulunan davalılardan biri veya birkaçı, diğer davalı veya davalılara ihbarda bulunduktan sonra, bu Emrin 1. nizamı uyarınca mahkemeye para yatırabilir.

		(2)	Davacı, paranın mahkemeye yatırıldığına dair gönderilen ihbarnameyi aldıktan sonra dört gün içinde mahkemeye yatırılan para miktarını veya miktarlarını kabul etmeye karar verirse, bu kararını, Form 16 şeklinde bir ihbarname ile her davalıya bildirir.

		(3)	Bunun üzerine davaya ilişkin işlem veya hale göre, belirli dava sebebi veya sebeplerine ilişkin işlemler durdurulur ve yatırılan para, yalnızca ilgili davanın veya hale göre, dava sebebi veya sebeplerinin tüm masraflarını da karara bağlayan mahkeme veya yargıç emri uyarınca ödenebilir.

I. 22, 5	6.	Bir karşı talepte davalı durumunda olan bir davacı veya başka bir kişi, gerekli değişikliklerle bu Emrin yukarıdaki nizamlarına göre mahkemeye para yatırabilir.

I. 22, 6	7.	Davalının davadan önce ödeme teklifinde bulunduğunu ileri süren bir savunmanın yapıldığı veya Fasıl 148, Haksız Fiiller Yasası’nın 24. maddesinde öngörüldüğü şekilde bir savun-manın dosyalandığı davalar dışındaki davalarda, yüküm-lülük, borç veya zarar ziyanın miktarı ile ilgili tüm hususlar karara bağlanmadıkça, tarafların birbirlerine verdikleri lâyihalarda bu Emrin yukarıdaki nizamları uyarınca mahkemeye para yatırıldığı hususu beyan edilmez ve davanın dinlenmesi sırasında bu husus hakkında mahkemeye bilgi verilmez; ancak mahkeme masraflar konusunda takdir hakkını kullanırken, mahkemeye para yatırıldığını ve yatırılan paranın miktarını dikkate alır.

I.22, 8	8.	Mahkeme veya yargıcın bir emri uyarınca mahkemeye yatırılan paradan, yalnızca mahkeme veya yargıcın emri uyarınca ödeme yapılabilir.

I. 22, 14(1)	9.	(1)	Herhangi bir sebep veya meselede, dava açma yetkisi olan bir vasisi bulunmayan bir küçük tarafından veya böyle bir küçük adına, veya tek başına veya başkaları ile birlikte dava eden aklî dengesi bozuk bir kişice, veya böyle bir kişi adına, para veya zarar ziyan talep edilmesi halinde, duruşmadan önce, duruşma sıra-sında veya duruşmadan sonra böyle bir küçük veya akli dengesi bozuk kişinin talebiyle ilgili olarak yapılan herhangi bir uyuşma veya uzlaşma veya ödeme veya mahkemeye yatırılan paranın kabulü, mahkeme veya yargıç tarafından onaylanmadıkça, geçerli olmaz.

             (2)		(2)	Bu gibi sebep veya meselede bu gibi bir küçük veya aklî dengesi bozuk kişinin talepleri ile ilgili olarak duruşmadan önce veya duruşma sırasında veya duruşmadan sonra herhangi bir şekilde tahsil edilen veya karara bağlanan veya ödenmesi emredilen veya hükmolunan veya ödenmesi anlaşma yolu ile kabul edilen para (para deyimi bu nizam amaçları için zarar ziyanı da kapsar), gerek mahkeme hükmü, uyuşma, uzlaşma sonucu ödeme, veya mahkemeye yatırma yolu ile gerek başka bir biçimde tahsil edilmiş olsun, mahkeme veya yargıç tarafından direktif verilme-dikçe, davacıya veya davacının en yakın dost veya akrabasına veya avukatına ödenmez.

             (3)		(3)	Bu şekilde istirdat edilen veya ödenmesi emredilen veya hükmolunan veya karara bağlanan veya ödenmesi anlaşma yolu ile kabul edilen tüm paralar, mahkeme veya yargıç tarafından verilen direktiflere göre işlem görür.

            (13)		(4)	Bu nizam, dava açma yetkisi olan bir vasisi bulunmayan bir küçük veya aklî dengesi bozuk olan bir kişi tarafından yapılan karşı taleplere de uygulanır. Bu gibi karşı taleplerde, davacı, davacının avukatı ve davacının en yakın dost veya akrabası deyimleri, karşı talepte bulunan davalıya veya dava süresince davalıyı temsil etmek üzere atanan vasisine de uygulanır şeklinde yorumlanır.

		          Bu nizam, bir akıl hastasına veya suçlu bir akıl hastasına da uygulanır.”


Yukarıdan görüleceği üzere, HMUT Emir 22  “Mahkemeye Para Yatırma” prosedürünü düzenlemektedir.
Bilindiği üzere, HMUT Emir 22’ de düzenlenen  Mahkemeye para  yatırma prosedürü, alacak veya zarar ziyan talepleri ile ilgili  davayı daha ileri taşımayı sonlandırmaya veya davayı kısaltmaya ve gecikmeyi önlemeye veya  masrafları azaltmaya yönelik bir teşebbüstür. 
Müdafaası olmayan bir Davalı, dava ile ilgili kararın verilmesinden önce ve  ispatı vücut muhtırasının dosyalanmasından sonra, davanın herhangi bir safhasında “mahkemeye para yatırma” prosedürü çerçevesinde mahkemeye para yatırabilir (Odgers  on Pleading and  Practice, 20.ed, s.254 ). Bu hak Davalıya, Davacının davasına devam etmeyeceğine dair kayda değer bir koruma sağlar.

Mahkemeye para  yatırma, bir müdafaa  (defence) değildir. Daha ziyade, Davacıyı uzlaşmaya zorlamak için bir teşebbüstür. Böyle  bir müdafaa, common law’da düzenlenmemiş  olup tamamen  yasa  ile yaratılmıştır. 1834 yılında  mahkemeye para yatırma sözleşmeye dair davalar için müsaade edilmekle birlikte, 1843 yılında gazete ile hakaret davaları için, 1852 yılında da bazı haksız fiil davaları için müsaade edilmiştir. 1875 yılında ise ilk kez tüm alacak ve zarar ziyan davaları için müsaade edilmiştir. (Bkz: Odgers on Pleading and  Practice, 20.ed, s.254).
	Mahkemeye para yatırmanın  basitçe talebi sonlandırma / ödeme teklifi olduğu hususu, A.Martin French v. Kingswood Hill Ltd (1960 2 ALL E.R, s.251-254) Yargıç Devlin tarafından şu şekilde ifade edilmiştir: “A payment into court is simply an offer to dispose of the claim on terms.”
Diğer yandan, Cumper v. Pothecary (1941) 2 All ER s. 520’de mahkemeye para yatırma yetkisinin akdi (contractual) olmadığı,  tamamı  ile prosedüre ait  mesele (procedural matter) olduğu ifade edilmiştir.

Teklif edilen miktarı kabul etmek, res judicata /estoppel yaratmadığı gibi, sorumluluğun (liability) kabulüne de işaret  etmez. 
Bu bağlamda, eğer bir Davalı HMUT Emir 22 altında uzlaşma arıyorsa, teklifini bu  emrin  kurallarına  uygun yapmak zorundadır.
A.Martin French v. Kingswood Hill Ltd  (supra) kararında bu hususta şöyle denmiştir:

“..But if he seeks to effect his compromise under the rules which permit a payment into court he must make  his offer according to this rules…..”

	Diğer bir anlatımla, bu husustaki prosedür, usul kuralları / Rules of Court ile idare edilmektedir (Ayrıca bkz:Toprak Enerji Sanayi AS v. Sale Tilney Technology  plc (1994) 3 All ER 483).

Yukarıda vurgulandığı üzere, Davalı HMUT Emir 22 altında  uzlaşma arıyorsa, teklifini  bu  emrin  kurallarına, bu çerçevede HMUT Emir 22 Nizam 1’e  uygun yapmak zorundadır.

	Bu bağlamda, HMUT Emir 22 ( 1)  deki para yatırma prosedürü  kısaca şöyle ifade edilebilir:

1-	Davalı öncelikle parayı mahkemeye yatırır.
2-	Davalı, Davacıya Mahkemeden herhangi bir izin almaya gerek  olmaksızın HMUT’a ekli  Form 14’te belirtilen  resmi  ihbarnameyi tebliğ eder.                                                                                            
3-	İhbarnamede miktar belirtilmek zorundadır. İhbarnamede ilaveten hangi dava sebebini içerdiğinin özellikle belirtilmesi gerekir. Tüm bunlara ilaveten sorumluluğun/yükümlülüğün  kabul edildiği veya reddedildiği ihbarnamede belirtilmelidir.
4-	Mukayyit tarafından HMUT’a ekli Form 15 e uygun olarak  verilen tasdik belgesi bu ihbarnameye eklenir veya ihbarname üzerine yazılır.
5-	HMUT’a ekli Form 15 Mahkemeye yapılan ödemeye ilişkin Tasdik Belgesidir.
6-	İhbarnamenin alındığı( Yatırılan paranın kabul edildiğine dair HMUT’a ekli Form 16 şeklinde ihbarname verilmeyecekse) 4 gün içinde Davacı tarafından Davalıya bildirilir.

	Böylesi bir  durumda, huzurumuzdaki meselede tutanaklarda ilk bakışta  yasal bir hatanın bulunduğunun açıkca görüldüğü söylenebilir durumdadır.
Yine, yukarıdaki hukuki incelemeden görüleceği üzere, Alt Mahkemenin verdiği  yukarıdaki emir, HMUT Emir 22’nin öngördüğü prosedürü de ortadan kaldırmaya  yöneliktir.

HMUT Emir 22 hiçbir şekilde Mahkemeye düzenlemiş olduğu prosedürü ortadan kaldırmaya yönelik emir verme yetkisi vermemektedir. 
Alt Mahkeme, HMUT Emir 22’nin öngördüğü prosedürü  ortadan   kaldırmaya yönelik olarak yukarıdaki emri vermekle yetkisini aşmıştır.
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; 2. ön itirazın da reddi ve  Müstedilerin  Certiorari Emri talebinin  farklı  gerekçelerle uygun bulunup Certiorari Emrinin verilmesi gerektiği kanaatinde olduğumuzdan Certiorari Emri verilir.

 “Prohobition Emri” talebinin de  farklı gerekçelerle uygun bulunup Prohobition Emrinin verilmesi gerektiği kanaatindeyiz. Dolayısıyla Prohobition Emri de verilir.

Netice itibarıyla;

A-	Girne Kaza Mahkemesinin 814/2023 numaralı dava altında vermiş olduğu 29.5.2025 tarihli emrin iptali  için Certiorari Emri ısdar edilir.
  
B-	Girne Kaza Mahkemesinin 814/2023 numaralı dava altında vermiş olduğu 29.5.2025 tarihli emrin uygulanmasının durdurulmasına mütedair Prohibition emri verilir.

C-	Müstedi  No.1 ve No.2’nin masrafları, 29.5.2025 tarihli emrin dayanağı olan 23.5.2025 tarihli istidayı dosyalayan Müstedialeyh No. 1, No. 2, No.3, No.4 ve No.5 tarafından ödenecektir. Asli Yetki’de kendisine söz hakkı  verilen Müstedialeyh No.6 için herhangi bir masraf emri verilmesi uygun görülmez.



Gülden Çiftçioğlu    Bahar Duatepe    Fatma Şenol Bedevi 
      Yargıç               Yargıç               Yargıç  
 





25 Şubat  2026


