D.2/2026                             Anayasa Mahkemesi: 5/2024 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 148. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Tanju Öncül, Beril 	            Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar
							
                                    
Yüksek İdare Mahkemesi tarafından YİM 25/2020 sayılı davada (Davacı: İpek Çakmak, 4 D Namık Kemal Caddesi, Girne ile Davalı: No.1 KKTC Barolar Birliği KKTC Lefkoşa ve diğerleri arasında) sunulan konu.  
									A r a s ı n d a.


Havale Eden/Davacı namına : Avukat Tan Boran     
Davalılar namına: Avukat Gülçe Berksel    
Amicus Curie namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter 				      Koyuncuoğlu  



K A R A R

I.  KONU: 

	Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (1)’inci fıkrası ile 17.maddesinin (5). ve (6).fıkralarının Anayasanın 3. madde-sinin (4).fıkrasına, 6.maddesine, 7.maddesinin (1).fıkrasına, 17.maddesinin (1).fıkrasına ve 152.maddesinin (1).fıkrasına aykırı olup olmadığı. 

II. OLAY:

	Davacı, Davalılar aleyhine Yüksek İdare Mahkemesinde ikame ettiği davada, Davalı No.3 Disiplin Kurulunun almış olduğu 26.8.2020 tarihli Davacının 24 ay süreyle meslekten durdurulması veya geçici men cezasının veya mahkûmiyet kararının hükümsüz olduğuna veya herhangi bir yasal sonuç doğurmayacağına veya yok hükmünde olduğuna ve iptal edilmesi gerektiğine ilişkin talep-lerde bulundu. 

Davanın esasının dinlenmesine başlanacağı esnada Davacı, Anayasa Mahkemesine havale talebinde bulunmuş ve havalesi talep edilen maddelerin karar verilecek ihtilaf konusu için etken olduklarını, Anayasa Mahkemesinin bu maddeler ile ilgili bu güne kadar herhangi bir karar üretmediğini iddia etti. 

	Davalılar ise Davacının Anayasa Mahkemesine havale taleplerine itiraz etmedi. 

	Havale talebini inceleyen Yüksek İdare Mahkemesi, havalesi talep edilen normların, uyuşmazlık konularının karara bağlanmasında etken olduğuna bulgu yaptı. Mahkeme havaleye konu hükümlerin Anayasa’ya aykırılığı konusunda Anayasa Mahkemesince aynı veya benzeri bir konuda daha önce verilmiş herhangi bir kararın mevcudiyeti bulunmadığına bulgu yaparak ilgili yasa maddelerinin Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına, 6.madde-sine, 7.maddesinin (1).fıkrasına, 17.maddesinin (1).fıkrasına ve 152.maddesinin (1).fıkrasına aykırı olup olmadığına dair  incelemesi yapılmak üzere Anayasa Mahkemesine havale etti.   

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

a)Havale eden/Davacının iddiaları:

	Davacı aleyhinde disiplin işlemi yapan ve ilgili kararları alan Disiplin Kurulu, Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (1).fıkrası hükümleri uyarınca oluşturulmuştur. 16.maddenin Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına aykırı olduğu iddiasının özünde, 16.maddenin (1).fıkrası içerisindeki “yargısal işlem yapma yetkisini kullanmak üzere bir disiplin kurulu oluşturulur” ifadesi yer almaktadır. 
	Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (1).fıkrasının  orijinal metni 1959 Laws of Cyprus, Advocate Law’da yer alan 12.maddenin (1).fıkrasıdır. Bu fıkra 1959 yılından bu yana hiç tadilata uğramamıştır. Sadece maddenin numarası değişmiş ve fıkra, 16.maddenin (1).fıkrası olmuştur. Dolayısıyla, Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddenin (1).fıkrasında bahsi geçen Disiplin Kurulunun yargısal işlem yetkisinin, kaynağını 1959’dan 26 yıl sonra, 7 Mayıs 1985 tarihinde Resmi Gazete yayımlanarak yürürlüğe giren KKTC Anayasası’ndan alması mümkün değildir. Teknik olarak bu bakımdan 16.maddenin (1).fıkrası Anayasa’nın  3.maddesinin (4).fıkrasına aykırıdır. Çünkü kaynağını Anayasa’dan almayan bir yetki kullanmaktadır. 

	Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (5).fıkrasının  orijinal metni ise yine 1959 Laws of Cyprus, Advocate Law’da yer alan 13.maddenin (7).fıkrasıdır. Bu fıkra 1959 yılından bu yana tadilata uğramadan günümüze dek gelmiş haldedir. Dolayısıyla, 1959 yılından beri aynı şekilde olan fıkranın teknik olarak Disiplin Kurulunun soruşturma yaparken seri şekilde yargılama yetkisi olan bir Mahkemeyle aynı yetkiye sahip olması ve düzenlemesinin kaynağını soruşturmayı böyle bir Mahkeme gibi yürütme yetkisi 26 yıl sonra yürürlüğe giren KKTC Anayasası’ndan alması teknik olarak mümkün değildir. Dolayısıyla, Fasıl 2’nin   17.maddesinin (5).fıkrasındaki yetkileri kullanan Disiplin Kurulu, Anayasa’nın  3.maddesinin (4).fıkrasına aykırı olarak kaynağını Anayasa’dan almayan bir yetki kullanmaktadır. 

	Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (6).fıkrasındaki tüm metin Anayasa’ya aykırıdır. Fıkranın orijinal metni 1959 Laws of Cyprus, Advocate Law 13.maddesinin (8).fıkrasıdır. Fıkra bugüne kadar hiçbir şekilde değişikliğe uğramamış, sadece madde numarası değişmiş Fasıl 2’de 17.madde olmuştur. Dolayısıyla, bu madde 1959 yılından bu yana hiçbir şekilde tadilata uğramamış olup bu maddede bahsi geçen disiplin kurulu kararının seri şekilde yargılama yetkisine sahip olan Mahkeme kararı sayılması ve böyle bir Mahkeme kararı gibi uygulanması yetkisi Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına kaynağını Anayasa’dan almamış olması nedeniyle aykırıdır.  

	Disiplin işlemlerinde uygulanmakta olan yöntem ceza davalarında uygulanan yönteme benzemekle birlikte yapılan işlem yargısal değil, yönetsel bir işlem olup Anayasa’nın 152.maddesi kuralları çerçevesinde Yüksek İdare Mahkemesince denetlenebilmektedir. Disiplin kurulunun yaptığı işlemin yargısal bir işlem değil, yönetsel bir işlem olduğu açıktır. 

Mahkemeler Anayasa’nın 6.maddesi tahtında sahip oldukları Yargı yetkisini kullanmaktadır. Oysa ki, Davalı Disiplin Kurulu, Mahkeme gibi hareket etmekte ancak kaynağını Anayasa’dan almadığı yetkileri kullanmaktadır. Bu gerçeklere istinaden  Fasıl 2 madde 16.maddesinin (1).fıkrası, 17.maddesinin (5).fıkrası ve yine 17.maddesinin (6).fıkrası KKTC Anayasası’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına aykırıdır.

	KKTC Anayasası’nın, yürütme başlığını taşıyan 4.kısmının 5.bölümünde yer alan 129.maddesine dayanılarak düzenlenen  barolar ve organları arasında yer alan disiplin kurulu, kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşudur.
 
	Yargı erki ise, Anayasa’nın 5.kısmında düzenlenmiş olup bu erk, yasama ve yürütme organlarından bağımsız bir şekilde Mahkemelerce kullanılmaktadır. Bu durumda Disiplin Kurulu ile diğer Davalılar Anayasa’nın yürütme kısmının 129.maddesinde düzenlenen kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları kapsamında olup, yönetsel veya yürütsel işlem yapma yetkisine sahiptir ancak yargısal işlem yapma yetkisine sahip değildir. Yargısal işlem yapma yetkisi Anayasa’nın 6.maddesi tahtında sadece KKTC Mahkemelerine aittir. 
	Anayasa’nın bütününe bakıldığında disiplin yargılanma-sından bahsetmediği, başka bir ifadeyle, KKTC Anayasası’nda disiplin yargılaması diye bir kavram olmadığı görülür. Disiplin yargılaması için Anayasa tarafından verilmiş bir yetki olması gerekli olup bu yetkinin Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrası tahtında ilgili organ, merci, makam ve kişiler tarafından kullanılabilmesi için Anayasa’da var olması gerekmektedir.

	Disiplin Kurulunun yönetsel veya yürütsel yetki kullanması gerekirken yargısal işlem yapma yetkisi kullanması ve soruşturmayı Mahkeme gibi yürütmesi veya kararın Mahkeme kararı sayılması kuvvetler ayrılığı ilkesine, Anayasa’nın özüne ve Anayasa’nın 6.maddesine aykırıdır.
	
	Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (5).fıkrası  tahtında bir soruşturma yapılırken Disiplin Kurulu yönetsel veya yürütsel işlem yapan bir organın sahip olduğu aynı yetkiye sahip olmalı ve soruşturmayı söz konusu yetki ile yürütmelidir. Yine Anayasa’nın 17.maddesinin (6).fıkrası uyarınca verdiği karar yönetsel ve yürütsel bir organ kararı sayılmalı ve böyle bir organ kararının uygulandığı biçimde uygulanmalıdır. 

	Disiplin Kurulu havale konusu maddelerde düzenlenen yetkilerle Anayasa’nın 6.maddesi tahtında yargı yetkisinin verildiği Mahkemelerin yetki alanına müdahale etmekte,  Mahkemelere ait olan yargı yetkisini kullanmaktadır ki, bu haliyle Davalı Disiplin Kurulu, Anayasa’nın 17.maddesinin (1).fıkrasının yasakladığı adli komisyon veya istisnai mahkeme haline gelmektedir.

	Disiplin Kurulunun kararlarına karşı Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (3).fıkrası tahtında Yüksek İdare Mahkemesine başvurulmaktadır. Anayasa’nın 152.maddesinin (1).fıkrası tahtında Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararı, işlemi veya ihmaliyle ilgili kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.

	Disiplin Kurulu Anayasa’nın 152(1) maddesi tahtında yürütsel veya yönetsel yetki kullanan organ makam veya kişi olduğuna ve yürütsel veya yönetsel işlem yaptığına ve yürütsel ve yönetsel nitelikte kararlar aldığına göre Disiplin Kurulu Fasıl 2’nin 16.maddesinin (1).fıkrasında belirtildiği üzere yargısal işlem yapma yetkisini kullanmak üzere oluşturulamaz. Fasıl 2’nin 17.maddesinin (5).fıkrasında belirtildiği üzere, Disiplin Kurulu bir soruşturma yaparken seri şekilde yargılama yetkisine sahip bir mahkemeyle aynı yetkiye sahip olamaz ve soruşturmayı böyle bir mahkeme gibi yürütemez, Fasıl 2’nin 17.maddesinde belirtildiği üzere herhangi bir kararı seri şekilde yargılama yetkisi olan mahkeme kararı sayılamaz ve böyle bir mahkeme kararının uygulandığı biçimde uygulanamaz.

	Disiplin Kurulu kararı Alt Mahkeme kararı sayılacağından böyle bir karar aleyhine Yüksek İdare Mahkemesine dava açılması mümkün olmayacaktır. Bu durumda 1959 yılından bugüne kadar deği-şikliğe uğramamış olan Fasıl 2’nin 16.maddesinin (1).fıkrası, 17.maddesinin (5).fıkrası ve 17.maddesinin (6).fıkrası yanında 56/2010 sayılı yasa değişikliğiyle tadil edilmiş madde 17(3) ile, ki bu madde disiplin kurulu kararlarının Yüksek İdare Mahkemesine dava açılması gerektiğini hükme bağlamaktadır, tezat oluşturmaktadır. Bu hakikatlerle Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın  16.maddesinin (1).fıkrası, 17.maddesinin (5).fıkrası ve 17.maddesinin (6).fıkrası KKTC Anayasası’nın 152.maddesinin (1).fıkrasına aykırı olduğunu iddia edilir.

	Tüm hakikatler ışığında ileri sürülen hususların işbu davada karara bağlanmasında etken olduğunu, muhterem Anayasa Mahkemesinin aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar vermediğini ve Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (1).fıkrasının, 17.maddesinin (5).fıkrasının ve 17.maddesinin (6).fıkrasının KKTC Anayasası’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına, (6).maddesine, 7.maddesinin (1).fıkrasına, 17.maddesinin (1). fıkrasına ve 152.maddenin (1).fıkrasına aykırı olduğu iddia edilir.

b) Davalıların iddiaları: 

	Barolar Birliğinin Yasayla kurulmuş organlarından olan Disiplin Kurulunun temel amacı yalnızca Avukatlar üzerinde denetim ve disiplin işlemi yapmaktır. Bu Yasa maddeleri tahtında kurulan Barolar Birliği Disiplin Kurulunun niteliği esas alındığında keza gerek Anayasa ve İdare Hukuku Prensipleri gerekse Disiplin Hukuku ilke ve prensipleri çerçevesinde konu değerlendirildiğinde idari yetkiyle çalışan bir organ olduğu ve Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi olduğu, bir Mahkeme veya Mahkeme niteliğinde bir kuruluş olmadığı açıkça görül-mektedir.

	Fasıl 2’nin 17.maddesinin (1).fıkrasında Disiplin Kurulunun verebileceği cezalar sayılmaktadır. Avukatlar sicilinden silme  ve diğer yetkileri bu cezalarla kısıtlıdır. Başka bir ifadeyle, Disiplin Kurulunun  verebileceği yaptırımlar fıkrayla sınırlı-dır. 
	
	Polis Hizmetleri Komisyonunda benzer bir yargılama yapmaktadır. Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015’de Polis Komisyonunun “Dava konusu kararı yargısal bir işlem sonucunda ürettiğine” dair bir iddia ortaya konmuştur. Kararda yargı organlarının bir uyuşmazlığı kesin bir şekilde çözerken, idare organlarının verdiği kararların kural olarak kesin nitelikte olmadığı belirtilmiştir. Dolayısıyla, verilen karara karşı herhangi bir organa başvurulmaması karara yargısal kimlik kazandıran önemli bir göstergedir.

	Yine aynı kararda Komisyonun yetkisini kullanırken YİM’in denetimine açık, maddi anlamda kesin olmayan kararlar verdiği cihetle bu maddelerin kapsamına giren işlemlerde bir yargı yeri olarak faaliyette bulunduğu söylenemeyeceği belirtilmek  suretiyle başvuru oy birliğiyle  Anayasa Mahkemesi tarafından reddedilmiştir. Bu karar emsal alındığında Anayasa’ya aykırılık olmadığı görülür.
  
c) Amicus Curiae/Başsavcılığın iddiaları:

	Bu Yasa’nın ilgili maddelerinin Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına herhangi bir aykırılığı yoktur. 

	Yasama yetkisi asli, genel ve devredilmez olmak üzere üç ana özelliğe sahiptir. Yasama yetkisinin tefsiri ve genelliğine göre yasa koyucu Anayasa’da bir konu yer alsın ya da almasın, Anayasa yetki versin ya da vermesin, Anayasa’ya aykırı olmamak koşuluyla her konuyu düzenleyebilir ve yasa yapabilir. Aksi takdirde öğretmenler, savcılar ve kamu görevlilerine ilişkin olanlar hariç hiçbir meslek örgütünün disiplin yargılaması yapma imkânı olamazdı. 

	Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (6).fıkrasındaki düzen- lemenin Mahkeme kararı sayılıp sayılmamasının bu davada bir etkenliği yoktur. Disiplin Kurulunun bu yetkiyi kullanıp para cezası vermesi halinde iddia edilen şekilde bir sorun olacaktı, çünkü tenfizi gereken karar ışığında para cezasının ödenmemesi halinde durumun ne olacağı belirsiz olacaktı. Halbuki burada Davacının almış olduğu ceza 24 ay meslekten men’dir ve bunun Mahkeme emri gibi icrası diye bir şey yoktur. Bu nedenle, bu meselede Yasa’nın 17.maddesinin (6).fıkrası bu iddialar bakımından etken değildir. 

	Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (1).fıkrası uyarınca yargısal işlem yapma yetkisini kullanmak, Disiplin Kurulu tarafından yapılan yargılamanın disiplin yargılaması olduğu gerçeğini değiştirmez. Yasa’ya bakıldığında, Disiplin Kurulunun bu yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla avukatlar üzerinde denetim ve disiplin konularında yargılama yapabileceği  söylenmektedir.

	Bu Yasa’nın 17.maddesinin (3).fıkrası da açıkça bu kararlara karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame  edilebileceğini belirtmektedir. Anayasa Mahkemesi 8/2013  D.3/2015 sayılı kararda bir disiplin komisyonunun bu tür kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkının var olmasının bunun bir teyidi olduğu söylenmekte, disiplin yargılamasının komisyonun yetkisine giren idari bir işlem mahiyetinde olup, komisyonun yaptığı işlemin bir yargısal faaliyet olmadığı ifadesi kullanılmaktadır. Burada da Fasıl 2’de açıkça Yüksek İdare Mahkemesine başvurulacağı belirtilmektedir.

	Avukatlar Yasası’nın 17.maddesine bakıldığında yan başlığın disiplin suçları ve işlemleri ismini taşıdığı görülür. Yani bu suçların disiplin suçu olduğu yan başlıktan da bellidir.

	Mahalli Baro Yönetim Kurulunun uygulayacağı prosedürün, kendiliğinden bir disiplin yargılaması olduğu açıktır ve mümkün olduğu ölçüde “Söz konusu Mahkeme gibi yürütür” düzenlemesi bu gerçeği değiştirmemektedir.

	İdare Hukukunda idari organının incelenmesinde yargı organından ayrılması, faaliyetin yargı fonksiyonu kapsamında bir faaliyet olarak kabul edilebilmesi için, o faaliyetin bir yargı organı ya da bir mahkeme tarafından yapılıyor olması gerekir. Buna karşılık bir yargı organından çıkmayan bir eylem veya işlem maddi bakımdan yargı işlemine benzese, bir hukuki uyuşmazlık hakkında verilse veya müeyyide aşamalarını içerse bile hiçbir zaman bir yargı işlemi olarak kabul edilemez. Yargı fonksiyonu hukuki uyuşmazlıkları ve hukuka aykırılık iddialarını çözme fonksiyonudur ve Disiplin Kurulunun yargılama eyleminin bir yargı fonksiyonu olabilmesi için bu iki unsurun birlikte gerçekleşmesi gerekir.

	İdari makamların hukuki uyuşmazlıkları ve hukuka aykırılık iddialarını çözüme ve karara bağlama yolundaki faaliyetleri yargı fonksiyonları olarak kabul edilemez. 

	Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (1).fıkrasındaki düzenlemeye ilişkin yapılan istisnai mahkeme ve adli komisyon iddiaları mesnetsizdir. Kanuni hakimlik ilkesi veya tabii hakimlik ilkesi bir uyuşmazlık hakkında karar verecek olan hakimin o uyuşmazlığın doğmasından önce kanunen belli olmasını öngören bir ilkedir. Tabii hakim ilkesinin doğal sonucu olağanüstü istisnai mahkemelerin kurulmasının yasaklanmasıdır. Olağanüstü Mahkeme, olaydan sonra kurulmuş, sırf belli bir olayı veya belli kişileri yargılamak üzere oluşturulmuş mahkemedir. KKTC Anayasa’nın 17.maddesinin (1).fıkrasında belirtilen adli komisyonlar ve istisnai mahkemeler bir olay gerçekleştirdikten sonra sırf bu olaya ilişkin olarak kurulmuş olandır. 	Baronun Disiplin Kurulu bu disiplin suçu işlenmeden zaten oluşturulmuş, Yasa’da belirli olan bir kuruldur. Bu nedenle, 17.maddenin (1).fıkrasına da bir aykırılığı yoktur. 
 
	Disiplin yargılaması tamamıyla Avukatların İcrai ve Meslek Etiket Tüzüğü kurallarına veya diğer kurallara uyup uymamasına ilişkindir. Yine bu konuya ilişkin benzer bir örnek olan T.C Anayasa Mahkemesi Esas 2018/110 Karar sayısı 2018/99 sayılı kararda da bu hususlar vurgulanmıştır.

	Belirtilenlerle, havale konusu maddeler Anayasa’nın iddia edilen maddelerine aykırı değildir.
	
IV. İLGİLİ YASA MADDELERİ:

“Disiplin Kurulu
1/1974
8/2002
56/2010	16.(1)	Bu Yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, avukatlar üzerinde denetim ve disiplin konularında yargısal işlem yapma yetkisini kullanmak üzere, bir Disiplin Kurulu oluşturulur. 
	    (2)
    (3)	……………..
……………..
		

Disiplin Suçları ve İşlemleri	17.(1)
     (2)
     (3)
     (4)	……………..
……………..
……………..
……………..
56/2010	     (5)	Disiplin Kurulu, bu madde uyarınca bir soruşturma yaparken, seri şekilde yargılama yetkisi olan bir mahkemenin sahip olduğu aynı yetkiye sahip olur ve soruşturmayı da, mümkün olduğu ölçüde, söz konusu mahkeme gibi yürütür.
56/2010	     (6)	Disiplin Kurulunun herhangi bir kararı, seri şekilde yargılama yetkisi olan bir mahkeme kararı sayılır ve böyle bir mahkeme kararının uygulandığı biçimde uygulanır.”


V. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

Egemenlik
	Madde 3
	(1)	…………….
	(2)	…………….
	(3)	…………….
	(4)	Hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu Anayasa'dan almayan bir yetki kullanamaz.

Yargı Yetkisi
	Madde 6
		Yargı yetkisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına bağımsız mahkemelerce 	kullanılır.
Anayasanın Üstünlüğü  ve Bağlayıcılığı
	Madde 7
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)	……………..


Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu
Madde 17
(1)	Kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.
(2)	…………………
(3)	………………….
(4)	………………….


Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
Madde 152
(1)	Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında, kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2)	…………….
(3)	…………….
(4)	…………….
(5)	…………….
(6)	…………….



VI. İNCELEME:

	Davacı, meslekten avukat olup Kıbrıs Türk Barolar Birliği tarafından Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (1). fıkrası, 17.maddesinin (5).fıkrası ve 17.maddesinin (6).fıkrası tahtında yargılanıp mahkûm edildikten sonra 24 ay süreyle icraî meslekten men edildi. 

	Davacı bu karardan dolayı Yüksek İdare Mahkemesinde, YİM No.25/2020 sayılı davayı dosyaladı ve duruşma aşamasında Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (2).fıkrası ile 17. maddesinin (5). ve (6).fıkralarının Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına, 6.maddesine, 7.maddesinin (1).fıkrasına, 17. maddesinin (1).fıkrasına ve 152.maddesinin (1).fıkrasına aykırı olduğunu ileri sürerek, konunun Anayasa Mahkemesi tarafından görüşülmek üzere havalesini talep etti. Davalılar bu havale talebine itiraz etmedi. Yüksek İdare Mahkemesi havale talep edilen yasa maddelerinin Davacının davasındaki ihtilafın çözümünde etken olduğuna ve Anayasa Mahkemesinin bu konuda daha önce bir karar vermediğine bulgu yaparak, Anayasa’ya aykırlık iddialarının görüşülmek üzere Anayasa Mahkemesine havale edilmesine karar verdi. 

	Davacının havalesine ilişkin olarak, önce etkenlik konusun-da ileri sürülen itirazları değerlendirmek gerekmektedir. 

	Başsavcılık, Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (6). fıkrasının Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde dosyaladığı davanın karara bağlanmasında etken olmadığını ileri sürmektedir. 

	Başsavcılık, Davacının aldığı disiplin cezasının 24 ay süreyle meslekten men cezası olduğunu, bu cezanın bir mahkeme kararı şeklinde uygulanmasının söz konusu olamayacağını ileri sürerek bu iddiasını desteklemektedir. Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın  17.maddesinin  (6).fıkrası, Disiplin  Kurulu karar-
ları, “bir mahkeme kararının uygulandığı biçimde uygulanır” söz dizisini içermektedir. 

	Davacının aleyhindeki disiplin soruşturması sonrasında verilen kararla ilgili yapılacak işlemlerin yürütülmesi bu maddeye tabi olabileceğinden, Davacının, Davalılar aleyhine Yüksek İdare Mahkemesinde dosyaladığı davadaki ihtilafın çözümünde bu maddenin etken olduğu sonucuna varılması kaçınılmazdır. 

	Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (1).fıkrası ile 17.maddesinin (5).fıkrasının kökeni Kıbrıs Cumhuriyeti döneminde yürürlüğe giren Laws of Cyprus’a dayanmaktadır. Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (1).fıkrası, orijinal Yasa’nın 12.maddesinin (1).fıkrası, Yasa’nın 17.maddesinin (5). fıkrası ise orijinal Yasa’nın 13.maddesinin (7).fıkrası ile birebir aynıdır. 

	Davacı, dayanağını 1959 yılında yürürlüğe giren Kıbrıs Yasalarından alan Fasıl 2 Avukatlar Yasası’ndaki bu düzenlemelerin, 1985’de yürürlüğe giren KKTC Anayasası’na dayanmasının söz konusu olamayacağını ve bu nedenle konu yasa maddelerinin Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasında yer alan; “hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu Anayasa’dan almayan bir yetki kullanamaz” hükmüne aykırı olduğunu ileri sürmektedir. 

	KKTC Anayasası’nın “mevcut mevzuatın geçerliliği ve bu mevzuatın Anayasa’ya aykırılığı iddiası” başlıklı geçici 4.maddesinde, Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan mevzuatın bu Anayasa kurallarına aykırı olmadığı ölçüde yürürlükte kalacağı kuralı yer almaktadır. 

	Bu madde uyarınca, KKTC Anayasası’nın yürürlüğe girmesi ile Anayasa’dan önce yürürlükte bulunan ve Fasıl 2’nin de dahil olduğu bir takım mevzuat, geçerli mevzuat olarak kabul edilmiştir. Bu hükme göre KKTC Anayasası yürürlüğe girmeden önce yürürlükte bulunan Fasıl 2 Avukatlar Yasası kurallarının geçici  4.madde çerçevesinde KKTC Anayasası altında devamlılığı korunmakta ve yürürlükte olduğu kabul edilmektedir. Bu bağlamda konu mevzuat Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrası uyarınca kaynağını Anayasa’dan aldığından bu bağlamda yürürlükte olduğu kabul edildiğinden Davacının bu yöndeki Anayasa’ya aykırılık iddialarına itibar edilmez.   
	Davacı, Davalı No.3 Disiplin Kurulu Yasa’nın 17.maddesinin (5). ve (6).fıkraları gereğince mahkeme yetkisine sahip olduğun-dan, bu düzenlemelerin, Anayasa’nın egemenlik başlıklı 3.maddesinin (4).fıkrasında yer alan hiçbir organ veya merci kaynağını bu anayasadan almayan bir yetki kullanamaz hükmüne ve yargı yetkisi başlıklı 6.maddesine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. 

	KKTC Anayasası’nın yürütme başlıklı 4.kısmının 5.bölümünde “Kuruluşlar” alt başlığı altında yer alan 129.maddesinde, “kamu kuruluşu niteliğindeki meslek kuruluşları” düzenlenmektedir. Anayasa’nın ilgili 129.maddesi aşağıdaki gibidir;

 “BEŞİNCİ BÖLÜM
Kuruluşlar

Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları
Madde 129

(1)	Kamu  kurumu niteliğindeki  meslek  kuruluşları, yasa ile 
kurulur ve organları kendileri tarafından ve kendi üyeleri arasından seçilir.
(2) 	Bu  kuruluşların  seçilmiş  organları,  bir  yargı  mercii 
kararına dayanmaksızın, geçici veya sürekli olarak görevlerinden uzaklaştırılamazlar.
(3) 	Meslek  kuruluşlarının  tüzükleri,  yönetim ve işleyişleri 
demokratik ilkelere aykırı olamaz.” 

	Davalı No.1, Anayasa’nın 129.maddesi uyarınca kurulmuş, kamu tüzel kişiliğini haiz bir meslek kuruluşudur ve Fasıl 2 Avukatlar Yasası altında görev, yetki ve sorumlulukları detaylandırılan bir kamu tüzel kişiliğidir. 

	Davacı, KKTC Anayasası’nda disiplin soruşturma ve yaptırımlarına ilişkin herhangi bir düzenleme bulunmadığından kendisi aleyhine disiplin işlemi yapılmasının Anayasa’nın 3.maddesinin (4)’üncü fıkrasına aykırı olduğunu, disiplin soruşturma ve cezaları Anayasa’da düzenlenmediğinden, kaynağını Anayasa’dan almadığını ileri sürmektedir. 

	Yasa koyucu, yasama yetkisinin genelliği ve asliliği ilkesi gereği, Yasama anayasaya aykırı olmamak koşuluyla her konuyu yasayla düzenleyebilir. Bu bağlamda yasa koyucunun yasayla düzenleme alanı konu itibarıyla sınırlandırılmamıştır. Yasamanın yetkileri konusunda Prof. Dr. Ergun Özbudun, Türk Anayasa Hukuku isimli kitabın 164. sayfasında şöyle demektedir:

        
 “Bizim hukukumuzda yasama yetkisinin genelliği
     kanunla düzenleme alanının konu itibarıyle sınır-
     landırılmamış  olduğu, Anayasaya  aykırı  olmamak
     koşuluyla her konunun kanunla düzenlenebileceğini
     ifade eder.
     
          Yasama organı, dilediği takdirde, bir konuyu 
     en ince  ayrıntılarına  kadar  düzenleyebilir  ve 
     yürütme organına  sadece ‘bağlı yetkiler’ vererek 
     idari düzenleme alanına yer bırakmayabilir.”


     Yine Doç. Dr. Kemal Gözler, Anayasa Hukukuna Giriş isimli kitabın 256. sayfasında bu konuda şöyle denmektedir:

     “Yasama yetkisinin ‘genellik’, ‘aslilik’ ve 
     ‘devredilmezlik’  olmak üzere  üç temel özelliği
     vardır.  Yasama   yetkisinin  genelliği  kanunla
     düzenleme  alanının  konu itibarıyla sınırlandı-
     rılmamış olduğu  anlamına gelir.  Yasama organı,
     anayasaya aykırı olmamak koşuluyla istediği her
     konuyu düzenleyebilir.”


     Belirtilenlerden görülebileceği üzere, yasa koyucunun  yetkileri konu itibarıyla sınırlandırılamaz. Dolayısıyla yasa koyucunun Anayasa’da açık bir hüküm olmadığı müddetçe  yetkilerinin sınırlı olmadığı kabul edilmelidir. Anayasa’da 121.maddenin (4).fıkrası dışında disiplin işlemlerini düzenleyen bir kural olmamasından dolayı disiplin işlemleriyle ilgili yasa koyucunun düzenleme yapma yetkisini sınırlandıran bir kural bulunduğu söylenemez. Bu nedenle, Anayasa’da disiplin işlemleri konusunda bir düzenleme bulunmadığı gerekçesiyle ileri sürülen Anayasa’nın 3. maddesinin (4).fıkrasına ilişkin  aykırılık iddialarına itibar edilmez. 	
 
	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi, Esas No.2018/107 Karar No. 2018/114 sayılı kararında, disiplin cezalarının hukuki niteliğini tanımlamaktadır. Kararın 9.paragrafında şu görüşlere yer verilmektedir;

“9. Disiplin cezaları, kamu hizmetlerinin gereği gibi yürütülmesini sağlamak amacıyla öngörülmüş, yapma veya yapmama biçiminde beliren davranış kurallarının ihlali hâlinde uygulanan idari yaptırımlardır. Kamu hizmetlerini yürütenlerin görev, yetki ve sorumlulukları kamu hizmeti ve hizmet gerekleri ile sınırlandırılmış; bu sınırlar dışına çıkanların ise disiplin cezaları ile cezalandırılmaları ilgili kanunlarda öngörülmüştür.”
	

Kamu kuruluşu niteliğinde bir meslek kuruluşu olan Davalı No.1’in meslek örgütü üyelerine yönelik disiplin işlemleri yönetsel yetki niteliğini haizdir ve idari yargı denetimine tabidir. 

	Meslek kuruluşlarının disiplin işlemlerinde uygulanmakta olan yöntem, ceza davalarında uygulanan yönteme benzemekle beraber prensip olarak yapılan işlem bir yargısal işlem niteliğinde olmayıp yönetsel işlem niteliğinde kabul edilmektedir. Disiplin işlemi yönetsel işlem olarak kabul edildiğinden, Anayasa’nın 152.maddesi kuralları çerçevesinde Yüksek İdare Mahkemesinin yargısal denetimine tabidir dolayısıyla denetlenebilir niteliktedir.

	Buna göre, disiplin işlemleri yönetsel bir yetki kullanılarak yapılacağından, yargısal bir işlem niteliğinde olamayacağı kabul edilmelidir. Bu işlemlerin idari yargı denetimine tabi olması, Anayasa’nın hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolu başlıklı 17.maddesi gereğince de anayasal bir gerekliliktir. 

	Bununla birlikte, yönetim hukukunda zaman zaman disiplin işlemlerinin yargısal faaliyet ile karıştırıldığı ve bu konuda yargısal işlem ile disiplin işlemi arasında bir ayrıma gidilmesi gerekliliği ortaya çıkmaktadır. 

	Yargı fonksiyonunu idari fonksiyondan ayıran belli başlı bazı kriterler bulunmaktadır. 

	Kemal Gözler, İdare Hukuku II.Baskı Cilt 1. isimli eserin “idare kavramı” başlığı altındaki 1.Bölüm 37.sayfasında yargı fonksiyonu; “yargı organlarından çıkan ve hukuki uyuşmazlıkları ve hukuka aykırılık iddialarını karara bağlama fonksiyonu” olarak tanımlanmaktadır. Aynı eserde yargı fonksiyonunun organik (yargı organından çıkma) ve maddi (hukuki uyuşmazlıkları çözme) olmak üzere iki unsuru ihtiva ettiği ifade edilmektedir. 

	Yargı organından çıkma olarak da adlandırılan organik unsur, bir faaliyetin yargı fonksiyonu kapsamında bir faaliyet olarak görülebilmesi için, o faaliyetin “yargı organı” yani bir mahkeme tarafından yapılıyor olmasını ifade etmektedir.     

	KKTC Anayasası’nın “Yargı Yetkisi” başlıklı 6.maddesinde, yargı organı sadece mahkemeleri kapsayacak şekilde düzenlen-miştir. Bu düzenlemeye göre disiplin kurulları ve verdikleri kararlar organik unsur açısından yargı fonksiyonu olarak kabul edilemez. 

	Huzurumuzdaki havaleye konu Disiplin Kurulunun verdiği  karar idari organ fonksiyonu niteliğinde, kararla ilgili olarak Yüksek İdare Mahkemesine yapılan başvuru ise yargı fonksiyonu niteliğindedir. 

	Tüm yukarıda söylenenler göz önüne alındığında, disiplin kurulu organik ve yasal olarak mahkeme niteliğinde olmadığından, disiplin kurulunun yaptığı işlemler yargısal nitelikli olarak kabul edilemez.

	Bu aşamada Davacının, Disiplin Kurulunun niteliği dışında kalan, Yasa’nın Davalı Disiplin Kuruluna verdiği yetkiler açısından Anayasa’ya aykırılık iddialarının incelenmesi gerekir. 

	Havaleyi yapan Davacı, Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17. maddesinin (5).fıkrasında yer alan, Davalı Disiplin Kurulunun soruşturma yaparken, seri şekilde yargılama yetkisi olan bir Mahkemenin sahip olduğu aynı yetkiye sahip olduğu ve  soruştur-mayı söz konusu Mahkeme gibi yürüteceğine ilişkin düzenleme ile aynı maddenin (6).fıkrasında yer alan, Davalı Disiplin Kurulunun herhangi bir kararının, seri şekilde yargılama yetkisi olan bir Mahkeme kararı sayılacağı, böyle bir Mahkeme kararının uygulanacağına ilişkin düzenlemenin Anayasa’nın “Yargı Yetkisi” başlıklı 6.maddesine ve “Egemenlik” başlıklı 3’üncü maddesinin (4).fıkrasına aykırı olduğu iddiasındadır. Davacı, Yasa’nın 17. Maddesinin (5).fıkralarının, Anayasa’nın yargı yetkisini düzenleyen 6.maddesinde düzenlenen yargı yetkisinin sadece KKTC halkı adına bağımsız Mahkemelerce kullanılabileceği hükmüne aykırı olduğunu ve Davalı Disiplin Kuruluna Mahkeme yetkisi vermenin ve kararlarının Mahkeme kararı gibi uygulanmasının, bir başka ifade ile disiplin kuruluna nitelik olarak yargı yetkisi verilmesinin, Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına ve 6. maddesine aykırı olduğunu ileri sürmektedir.
	Bu iddialar açısından öncelikle, Davalı Disiplin Kurulunun yetki ve görevlerinin bağımsız Mahkemelerin yargı yetkisine giren niteliğe sahip olup olmadığının belirlenmesi gerekir. 

	Disiplin Kurulu Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (5).fıkrası tahtında soruşturma yaparken seri şekilde yargılama yetkisi olan bir Mahkemenin sahip olduğu aynı yetkiye sahip olmakta ve soruşturmayı söz konusu Mahkeme gibi yürütmektedir. 

	Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 7.maddesindeki tefsir bölümünde yer alan, “Seri Yargılama” ifadesi, bir yargıcın seri yargılama yetkisini kullanırken yaptığı yargılamayı anlatır demektedir. Aynı Yasa’nın 44.maddesinin (1). fıkrası, seri yargılamada isbatı vücut için zorlama veya müzakere çıkarma yetkisini düzenlemektedir. Yine aynı Yasa’nın 148.maddesinde seri yargılamada Mahkemenin tutuklama yetkisini 169.maddesi ise masraf ödeme yetkisini düzenlemektedir. 

	Bağımsız Mahkemelere verilen isbatı vücut etmeye zorlama ve müzakere çıkarma yetkisi ile gerekli görmesi halinde tutuklama yetkisinin, Mahkemeler haricinde yetki verilen herhangi bir organ veya kurula verilmesi uygun değildir. 

	Uygulamada bu yetkinin kullanılıp kullanılmadığı bir tarafa bırakıldığında, Davalı Disiplin Kuruluna Yasa ile verilen yetkinin özünde 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 27. maddesinde düzenlenen Ceza Mahkemelerine verilen yetki ile Fasıl
155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın serian yargılama yetkisi bulunan bir Mahkemeye verilen yetkinin olduğu ortaya çıkmaktadır. 

	Davalının istinaf duruşmasında dayanmakta olduğu Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015 sayılı kararına konu 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71.maddesinin (1). ve (2). fıkralarında yasada “serian yargılama yetkisi kullanan bir mahkeme ile aynı yetkiyi kullanır” şeklinde bir düzenleme olmadığından, bu kararda belirtilenlerin huzurumuzdaki mesele açısından uygulanırlığı yoktur. 

	Bu nedenle, az önce belirtildiği gibi seri şekilde yargılama yetkisi ile Anayasa'nın’6.maddesi tahtında kurulan bir Mahkemenin haiz olduğu yargılama yetkisine sahip olunması ve aynı yetkinin kullanılmasına ilişkin bir düzenlemenin, Anayasa’nın yargı yetkisini düzenleyen 6.maddesine aykırılık yaratacağı açıktır. 
	
	Belirtilenlerle, Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17. maddesinin (5).fıkrasında yer alan “seri şekilde yargılama yetkisi olan bir Mahkemenin sahip olduğu aynı yetkiye sahip olur” söz dizisinin Anayasa’nın 6.maddesine aykırı olduğu sonucuna varılır. 

	İptali talep edilen Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (5)’inci fıkrası içerisinde yer alan, “soruşturmayı mümkün olduğu ölçüde serian yargılama yapan Mahkeme gibi yürütür” söz dizisi irdelendiğinde, bu düzenlemenin yargı yetkisi kullanır anlamını değil, yargı yetkisi kullanan Mahkemenin takip  ettiği  yargılama  prosedürünü  olabildiğince 
takip eder anlamını içerdiği görülmektedir. Bu nedenle, bu kuralın Anayasa’nın 6.maddesine herhangi bir aykırılığı bulunmamaktadır.

Davalı Barolar Birliği Disiplin Kurulu kararlarının, Kurul  kamu tüzel kişiliğini haiz bir niteliğe sahip olduğundan,  idari bir karar niteliğinde olduğu yukarıda ifade edilmişti. Hal böyle olmakla birlikte, Fasıl 2’nin 17.maddesinin (6).fıkrası bu kararlara mahkeme kararı niteliği vermekte, bu kural disiplin kurulu kararlarını yargısal karar olarak addetmekte, uygulamala-rının da yargısal kararların uygulandığı biçimde uygulanacağını düzenlemektedir. 

	Yargı yetkisi, Anayasa’nın 6.maddesi tahtında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına bağımsız Mahkemelerce kullanılır. Anayasa’nın 6.maddesi uyarınca kurulan Mahkemeler, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası altında yetki ve görevleri düzenlenen Mahkemelerdir. Anayasa tarafından yetki verilen Mahkemelerin yürüttükleri görev ve yetkilerle aynı nitelikte yetki ve görevler kullanan bir organın oluşturulması, haliyle Anayasa’nın 6.maddesinde düzenlenen yargı yetkisine aykırı bir kural olacaktır. 

Anayasa’nın yargı yetkisini düzenleyen 6.maddesi tahtında yargı yetkisi sadece mahkemelere verildiğinden, Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrası hükmü gereğince hiçbir organ veya makam mahkemelerin yetkisini kullanamayacağı gibi bu yetkiyi kullanamayan bir makamın veya organın verdiği kararlar da aynı şekilde Anayasa’nın 6.maddesi tahtında kurulmuş bağımsız bir mahkemenin kararı olarak kabul edilemez ve verilen karar mahkeme kararının uygulandığı biçimde uygulanamaz. 

Belirtilenlerle, Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin (6).fıkrasında yer alan bu düzenlemenin Anayasa’nın 6.maddesine ve aynı zamanda Anayasa’nın egemenlik başlıklı 3.maddesinin (4). fıkrasına aykırı olduğu sonucuna varılır.          	   

	Davacı, Disiplin Kurulunun istisnai bir Mahkeme niteliğinde olduğunu ve Anayasa’nın 17.maddesi uyarınca istisnai mahkemelerin kurulamayacağı hükmüne aykırılık oluşturduğunu ileri sürmektedir. 

	Daha önce de ifade ettiğimiz üzere, Barolar Birliği Disiplin Kurulu bir Mahkeme niteliğini haiz olmadığı gibi bu Kurul yasayla kurulmuş ve avukatların mesleklerini icrası esasında işlemiş oldukları disiplin suçlarının yargılamasını yapmakla görevli olduğundan bunun Davacının disiplin yargılamasını yapması amacıyla oluşturulmuş gibi istisnai bir nitelik taşımadığı sonucuna varılması gerekmektedir. Belirtilenlerle, havale konusu Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 16.maddesinin (2).fıkrasındaki düzenlemenin Anayasanın 17.maddesinin (1).fıkrasına aykırı olmadığı sonucuna varılır. 

SONUÇ OLARAK;

	Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın; 

a)	16.maddesinin (1).fıkrasının Anayasa’nın 17.maddesinin (1).fıkrasına aykırı olmadığına,
b)	17.maddesinin (5).fıkrasının “seri şekilde yargılama yetkisi olan bir Mahkemenin sahip olduğu aynı yetkiye sahip olur” söz dizisini içeren kısmı Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına aykırı olduğuna, diğer kısım-larının Anayasa’nın ilgili maddelerine aykırı olmadı-ğına,
c)	17.maddesinin (6).fıkrasına Anayasa’nın 3.maddesinin (4).fıkrasına ve 6.maddesine aykırı olduğuna, 
d)	Anayasa’nın 7.maddesinin (1).fıkrasına ve 152.madde-lerine ise aykırı olmadığına karar verilir. 



Bertan Özerdağ
Başkan
Tanju Öncül                                   Beril Çağdal
  Yargıç                                         Yargıç



Peri Hakkı                                     Talat Usar
  Yargıç                                         Yargıç

22 Ocak 2026
