D. 4/2026                        	Yargıtay/Hukuk No:199/2019
                                    (Girne Dava No:2423/2015)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Bertan Özerdağ(Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı.

İstinaf eden: Osman Cengiz Yorgancı, Edremit.
                                                 (Davacı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: 1-Özer Seyitali, Karaoğlanoğlu, Girne.
					2-Firdevse Ataçağ,Gönyeli,Lefkoşa.
                                                 (Davalılar)                
								      A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Peyman Erginel
Aleyhine istinaf edilen No. 1 namına: Avukat Buğra Akter
Aleyhine istinaf edilen No. 2 namına: Avukat Fuat Veziroğlu


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Melek Esendağlı’nın, 2423/2015 sayılı davada, 14/10/2019 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.


------------
  K A R A R
Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta, iki karar vardır. İlk karar Sayın Yargıç Beril Çağdal tarafından okunacaktır.
Beril Çağdal: İstinaf eden Davacı, (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) Girne Kaza Mahkemesinin aleyhine verdiği karara karşı huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. Aleyhine istinaf edilen Davalı No.2 (bundan böyle yalnızca Davalı No.2 olarak anılacaktır.) ise Mukabil İstinaf dosyaladı. 
OLGULAR:
	Aleyhine İstinaf edilen/Davalı No.1 (bundan sonra yalnızca Davalı No.1 olarak anılacaktır.) Müteahhittir ve Davalı No.2 ile 20.1.2004 tarihinde, Davalı No.2’ye ait Edremit’te bulunan 4 dönüm arazi üzerine 2 adedi Davalı No.2’ye kalacak, geriye kalan 5  adedi de Müteahhide veya dilediği şahıslara satılacak toplam 7 adet villa yapmak üzere anlaştılar. 
	Davacı İngiltere’de yaşamakta olduğu 2004 yılında ev almak için Kıbrıs’a geldi ve Davalı No.1’in, Davalı No.2’ye ait olan Edremit’teki 4 dönüm arazisi üzerine ev yapıp satmakta olduğunu öğrendi.
	Davacı, Davalı No.1 ile 10.2.2004 tarihinde yazılı bir sözleşme yaparak Davalı No.2’ye ait arazi üzerinde inşa edilmekte olan Villa No.3’ü 55,000.-Sterlin karşılığında almak konusunda anlaştı. 
	Davacı, satış bedeli ve ekstra işler için 24,868.-Sterlini Davalı No.1’e ödedi ve takriben Ağustos 2008’de dava konusu villayı teslim alarak içerisinde yaşamaya başladı. 
	Davacı teslim aldığı villanın koçanının adına kaydolmaması nedeniyle 20.8.2015 tarihinde Davalılar aleyhine  istinafa konu davayı dosyaladı.
	Davacı, Talep Takririnde, Davalı No.1 ile 10.2.2004 tarihli Sözleşmeyi imzalamadan, Davalı No.2’nin arazisine ev yapılıp satılmasına razı olup olmadığını öğrenmek istediğini, Davalı No.1’in de Davalı No.2 ile arasında imzalanan sözleşmeyi kendisine gösterdiğini, davaya konu ödemeyi yaparken bu sözleşmeyi göz önünde bulundurduğunu; Davalıların yazılı ve/veya sözlü ve/veya kısmen  yazılı kısmen sözlü ve/veya hal ve davranışla (by conduct) varılan bir satış sözleşmesi tahtında dava konusu villayı Davacıya sattıkları ve kendi aralarındaki anlaşmazlıkları bahane ederek kendisine koçan devretmediklerini iddia etti.
	Davacı, Talep Takririnde keza, satın aldığı villanın koçanını Davalıların kendisine devretmekle yükümlü olduklarına ve devir taahhütlerini ihlal ettikleri 1.1.2005 tarihinden taahhüdü yerine getirecekleri tarihe kadar aylık 1,000.- Sterlin tazminat ödemekle yükümlü olduklarına dair Mahkeme ilamı, bu meblağın ve dava konusu ev için ödediği 121,268.-Sterlin’in  Davalılar tarafından ödenmesi için emir; ev üzerinde equity hakkı olduğu nedeniyle Davalıların evi etkileyecek işlem yapmaya hakları olmadığına dair bir Mahkeme ilamı taraflar arasında yapılmış sözleşmelerin geçerli olduğuna ve Davalıların hisse koçanını devretmeyerek haksız para talep etmeye hakları olmadığına dair Mahkeme ilamı ile genel tazminat talep etmektedir. 
	Davacı, Talep Takririnde, Davalı No.1’den talepleri oldu-ğunu ileri sürmüşse de Alt Mahkeme huzurundaki şahadetinde Davalı No.1’den herhangi bir talebi kalmadığını söyleyerek Davalı No.1 ile ilgili taleplerini geri çekti. Alt Mahkeme, bu şahadet doğrultusunda; Davalı No.1’in tüm mükellefiyetlerini yerine getirdiği nedeniyle Davacıya karşı bir sorumluluğu olmadığı şeklindeki ön itirazın kabul edilmesi gerektiği sonucuna varmıştır. Davacının bu konuda herhangi bir istinaf sebebi yoktur. Bu nedenle, Davalı No.1’in Müdafaasında yer alanların karara aktarılmasına gerek kalmamıştır. 
	Davalı No.2 ise Müdafaa Takririnde, zaman aşımı ve dava sebebi bulunmadığı ön itirazlarına ilaveten,  Davacı ile Davalı No.1 arasında yapılan Sözleşmenin Davalı No.2’yi bağlamadığını;  araziye ilişkin  sadece Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında yapılmış Sözleşme olduğunu, Davalı No.1 Davalı No.2’ye olan mükellefiyetini yerine getirmediğinden Davalı No.2’nin Davacıya devir yapma mükellefiyeti olmadığını; Davacıyla arasında “by conduct” bir anlaşma olmadığını iddia etmiştir. 
	Davalı No.2, keza Davacının 2008 yılından bu yana dava konusu villayı mütecaviz sıfatıyla kullandığı nedeniyle, Mart 2016 sonuna kadar 43,500.-Sterlin (veya 175,000.-TL) zarara uğradığını ve 1 Nisan 2016 tarihinden itibaren her ay 500 Sterlin (veya 2,250.-TL) zararının devam ettiği iddialarıyla Davacının dava konusu villayı tahliye etmesini ve 43,500.-Sterlin (veya 175,000.-TL) ve 1.4.2016’dan itibaren tahliye tarihine kadar her ay için 500 Sterlin (veya 2,250.-TL) için hüküm talep etmiştir.
	Alt Mahkeme, Davacı ve Davalı No.1 arasında 10.2.2004 tarihli “Yapım ve Satış Sözleşmesi” imzalandığının; satış bedeli olan 55,000.- Sterlin’in Sözleşme tarihinde Davacı tarafından Davalı No.1’e ödendiğinin; Davalı No.2’nin bu Sözleşmeye taraf olmadığının  ve Davacı ile Davalı No.2 arasında sair yazılı bir Sözleşme yapılmadığının ihtilafsız olduğunu tespit etti. Keza, Davacı ve Davalı No.2 arasında 24.4.2007 tarihinde söz, davranış ve hareketler ile tesis edilen zımni bir sözleşmenin var olduğu ile Davalı No.2’nin, Davacı ile Davalı No.1  arasındaki 10.2.2004 tarihli sözleşmede belirtilen evin mezkûr Sözleşmedeki koşullarda Davacıya satış ve devrini kabul ettiği, onayladığına bulgu yaptı. 
	Alt Mahkeme, Davacı, Davalı No.2 ile arasındaki bu Sözleşmenin feshedilmediği ve halen yürürlükte olduğu iddiasında olduğundan, Davalılar tarafından da  konu sözleşmenin fesh-edildiği ileri sürülmediğinden bu sözleşmenin feshedilmediği ve yürürlükte olduğuna da bulgu yaptı.
	Bu bulgusu sonrasında Alt Mahkeme, Fasıl 232 Arazi Satışı (Aynen İfa) Yasası tahtında dava konusu gayri menkule ilişkin olarak Davacı için aynen ifa emri verilmesi olanaklı olma-dığından bu yönde tespit kararı verilmesinin mümkün olmadığına bulgu yaptı. 
	Keza, Alt Mahkeme, Davacının, taşınmaz malın  kendisine devredilmemesinden kaynaklanan zarar ziyan talepleriyle ilgili olarak; Davalıların devir taahhütlerini ihlal ettikleri 1.1.2005 tarihinden itibaren her ay için talep edilen 1,000.-Sterlin tazminat talebiyle ilgili olarak, Davacının gecikmeli de olsa evi teslim aldığı ve bundan şikâyeti olmadığı şeklindeki şahadeti ışığında ve koçan devrinin yapılmaması ve gecikmesi halinde taraflar arasında uyuşulmuş tazminat olduğunun ileri sürülmediği nedeniyle ispat edilmediğine bulgu yaparak bu talepleri reddetmiştir. 
	Alt Mahkeme, Sözleşme feshedilmediği ve halen yürürlükte olduğundan, Davacının ödediği satış bedelinin iadesine emir verilmesinin de mümkün olmadığına bulgu yaptı. 
	Alt Mahkeme, tüm bu bulguları sonrasında, Davalı No.2’nin Davacının talebinin zaman aşımına uğradığına ilişkin ön itirazını da inceleyerek, taraflar arasındaki sözleşmenin halen yürürlükte olduğundan, Sözleşme gereği satılan taşınmaz mal ve satış bedeli ile ilgili taahhüt ve mükellefiyetlerin devam ettiği; Davacının tarafların üzerine düşeni yerine getirmesini talep etmesi, bu yerine getirilmediği takdirde de Sözleşmenin ihlal edilmesinin söz konusu olacağı ve Sözleşme ihlal tarihinde de dava sebebinin doğacağı, Sözleşme ihlaline dayanan  davalarda dava açma hakkının ihlalin doğduğu tarihten itibaren 6 yılın dolması ile zaman aşımına uğrayacağı gerekçeleriyle, Davalı No. 2’nin Davacının taleplerinin zaman aşımına uğradığı hakkındaki ön itirazını reddetti. 
	Neticede, Alt Mahkeme, Davacı ile Davalı No.1 arasında 10.2.2004 tarihinde yazılı, Davacı ile Davalı No.2 arasında 24.4.2007 tarihinde söz, davranış ve hareketler ile tesis edilen zimni bir sözleşme ile dava konusu evin Davalılar tarafından Davacıya satışı ve devredilmesi hakkındaki sözleşmenin taraflarca feshedilmediği ve halen yürürlükte olduğuna dair bir tespit kararı verdi; Davacının diğer tüm taleplerini ise reddetti. Davalı No.2’nin de Mukabil Talebi ispat edilemediğinden talebini ret ve iptal etti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

Davacının İstinaf sebeplerini 5 başlık Altında toplamayı uygun gördüm.

1.	Alt Mahkeme, taraflar arasındaki sözleşmenin geçerli olduğuna ve Davalıları bağladığına bulgu yaptıktan sonra, Davacının koçan alamamasından doğan zararı için hüküm vermemekle hata etti.
2.	Alt Mahkeme, Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 73. Maddesini yanlış yorumlayarak, tazminatı hukukun temel ilkelerine göre saptamamakla ve Davacının öne sürdüğü tazminat iddialarını dikkate almamakla hata etti. 
3.	Alt Mahkeme, bir kimsenin arazisine inşaat yapılmasına razı olursa inşaatın yapana ait olacağı ve ayrı koçan çıkarılarak ev yapana koçan devri yapılması gerektiği kuralını göz ardı ederek aynen ifa veya tespit kararı vermemekle hata etti.
4.	Alt Mahkeme, hiçbir yasal gerekçe göstermeden bir konuda aynen ifa kararı verilmezse tespit kararı da verilmez görüşünü benimsemekle hata etti.
5.	Alt Mahkeme, Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 55. Maddesini yanlış yorumlamakla hata etti. 

MUKABİL İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davalı No.2 tarafından dosyalanan Mukabil İstinaftaki İstinaf sebepleri ise aşağıdaki şekilde özetlenir:
1.	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin zaman aşımına ilişkin iddiasını reddetmekle hata etti.
2.	Alt Mahkeme, Davacının layihasında bu yönde herhangi bir iddia olmamasına rağmen, Davacı ile Davalı No.2 arasında, 24/4/2007 tarihinde söz, davranış ve hareketlerle dava konusu evin Emare 9’da belirtilen koşullarda Davalılar tarafından Davacıya satılması ve devredilmesine ilişkin zımni bir sözleşme tesis edildiğine bulgu yapmakla hatalı davrandı.
3.	Alt Mahkeme, Davacının  2004 yılında kimlik kartına sahip olmaması nedeniyle Davacıya tapu devri gerçekleşmediğinin ihtimaller dengesinde ispat edildiği bulgusunu yapmakla hatalı davrandı.
4.	Alt Mahkeme, satış bedelinin tamamının Davalı No.1’e ödendiğini kabul ettiği halde Davalı No.2 ile Davacı arasında zımni satış sözleşmesi olduğuna hükmetmekle hata etti.
5.	Alt Mahkemenin, "müteahhit-Davalı No.1 konu mal üzerinde 7 adet villa ve ortak kullanıma ait bekçi yeri ile yüzme havuzu inşa edecektir" şeklindeki değerlendirmesi ve/veya  dava konusu projedeki inşaatın tamamlanmayıp yarım bırakıldığına ilişkin olarak Davacı, Davacı şahitleri ve Davalı No.1 tarafından sunulan şahadeti ve/veya Davacının lâyihasını ve/veya bu lâyihada Davalı No.2'ye karşı herhangi bir dava sebebi olmadığını dikkate almaması hatalıdır. 
6.	Alt Mahkeme, Davacı ve Davacı şahitlerine inanmakla ve müdafaa tanığı no.3’e inanmamakla veya şahadetini çelişkili bulmakla ve bu doğrultuda Davalı No. 2’nin Mukabil Talebi uyarınca hüküm vermemekle hata etmiştir.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
Davacı Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:
1.	Alt Mahkeme sözleşmenin geçerli ve yürürlükte olduğuna dair doğru bir tespit yaptı. Sözleşme geçerli olduğuna göre, Davacının parasıyla yaptırılan evin mülkiyeti Davacıya aittir ve koçan devrinin de bu sözleşmeye göre gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Alt Mahkeme bu konuda net bir karar vermeyerek Davacının mağduriyetinin sürmesine ve hukuki belirsizliğin devam etmesine neden olmuştur. Alt Mahkemenin bu duruma bir çözüm getirmesi gerekmekteydi.
2.	Alt Mahkeme equity prensiplerinin uygulanacağını kabul etmekle beraber, bu davada equity prensiplerini uygulamamakla hatalı hareket etti. 
3.	Alt Mahkeme Fasıl 149, madde 55(2) ve Madde 73(1)’i hatalı yorumladı. 
4.	“Servanta Pacta Sunt” (Sözleşmelere sadakat) ilkesi ve hukukun temel ilkeleri tahtında bir tarafın sözleşmeye aykırı davranışından yarar sağlaması kabul edilemez. Bu bağlamda, Davalı No.2’nin başka taraflarla olan ihtilaflarını gerekçe göstererek Davacıya koçan devrini yapmaması hukuka ve hakkaniyete aykırıdır. 
5.	Koçan devrinin yapılmamasıyla geçerli ve yürürlükte olan sözleşme Davalı No.2 tarafından ihlal edildi ve bu ihlal devam etmektedir. Davacı bu ihlal nedeniyle Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası, Madde 73’e dayanarak tazminat talep etmektedir. Tazminatın sadece zararı karşılaması değil, haksız davranan tarafın kazanç sağlamasını engellemesi de gerekmektedir. Bu meselede tazminat hukukun temel ilkelerine göre saptanmalıydı. 
6.	Davacı zarara uğradığını yalnızca iddia etmekle kalmamış, şahadetle de ispat etmiştir. Alt Mahkemenin bu şahadeti görmezden gelmesi yanlıştır.
7.	Taraflar arasındaki uyuşmazlık süreklilik arz eden bir ihlal niteliğindedir. Bu nedenle zaman aşımı söz konusu olamaz. Koçan devredilmediği sürece sözleşme ihlal edilmeye devam etmektedir. Bu gerekçeyle, Alt Mahkemenin zaman aşımı iddiasını kabul etmemesi doğru olsa da, sözleşmeye aykırılığın doğurduğu sonuçlar açısından gereken değerlendirmeyi yapmamıştır.
8.	Davalı No.2, koçan devrini Davacının kimlik kartı eksikliğine bağlamıştır. Oysa Davacı, 11 Mart 2004’te kimlik kartını aldığından bu engel kalkmıştır. Diğer alıcılara devir yapılırken yalnızca Davacıya yapılmaması keyfî ve haksızdır. 

Davalı No.1 Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:
1.	Davacı, Davalı No.1’e karşı herhangi bir şikâyette bulunmamış, tüm yükümlülüklerini yerine getirdiğini kabul etmiştir. Ev teslim edilmiştir, Davacı 2008’den beri evde oturmaktadır. Dolayısıyla, Davalı No.1’den herhangi bir tazminat veya başka bir talebi olması mümkün değildir. Davacı bizzat istintakında bunu kabul etmiş, Davalı No.1’e karşı tüm taleplerini geri çekmiştir. Davacı bu karara karşı istinaf dosyalamamıştır; Davalı No.2’nin istinaf hakkı da bu konuda geçersizdir. Dolayısıyla, Alt Mahkeme kararı doğru ve adil olup, Davalı No.1 aleyhine herhangi bir hüküm verilmemelidir.
2.	Davacı ile Davalı No.1 arasında yapılan sözleşme (Emare 9) ve Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasındaki Emare 10 sözleşme geçerlidir.
3.	Sözleşmelerin geçerli olduğu bir durumda, Davacı sözleşmeyi feshetmemişken tazminat talep edemez. İçtihada göre, feshedilmemiş sözleşme yürürlükte kaldıkça tazminat veya satış bedelinin iadesi talep edilemez.
4.	Koçan devri Davalı No.2'nin sorumluluğundadır, çünkü arsa ona aittir. Davalı No.1’in sözleşmesi bir müteahhitlik sözleşmesidir; arsa satışı yapmamıştır.  Mahkemenin de bu yönde bulgusu vardır: Davalı No.1’in yükümlülüğü koçan devretmek değil, evi inşa edip teslim etmektir. Dolayısıyla, koçan devri yapılmadı diye Davalı No.1'e yöneltilen bir iddia temelsizdir.
5.	Davalı No.2 davaya bizzat katılmamış, yetkili vekil de atamamıştır. Sözde vekilin temsil yetkisi yoktur, buna dair geçerli vekâletname sunulmamıştır.  Tüm sözleşme ve işlemler vekil sıfatıyla yapılmış olsa da, dava/şahadet açısından temsil yetkisi bulunmadığı açıktır.
6.	Davacı, Davalı No.1’e karşı tazminat talep etmeye hakkı olmadığını açıkça kabul etmiştir. Tüm yükümlülükler yerine getirildiğine göre, herhangi bir zarar veya ihlal de söz konusu değildir.
Davalı No.2 Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:
1.	Davacı, Talep Takririnde açıkça sözleşmenin 1 Ocak 2005'te ihlal edildiğini iddia etmektedir. Buna göre, Fasıl 15 uyarınca 6 yıllık zaman aşımı süresi dolmuştur. Alt Mahkeme’nin zaman aşımına dair değerlendirmesi layihalarda yer almayan ve iddia edilmeyen hususlara dayanmaktadır.
2.	Davacı ile Davalı No.2 arasında hiçbir yazılı veya geçerli sözleşme yoktur. Davacı tüm ödemeyi Davalı No.1’e yapmıştır. Mahkemenin “zımni sözleşme” bulgusu hatalıdır çünkü 2004’te yapılan bir sözleşmeye 2007’de katılım olduğuna dair Davacının layihasında herhangi bir iddia yoktur. Bu konuda Davacının talebi de yoktur. 
3.	Davalı No.2, Emare 10’daki sözleşmeye göre koçan devrini, müteahhidin (Davalı No.1’in) talebiyle ve proje tamamlan-dığında yapacaktı. Davalı No.1 projeyi tamamlamamıştır. Bu nedenle Davalı No.2 koçan devretme yükümlülüğünü ihlal etmemiştir. 
4.	Sözleşmeye göre Davalı No.2'nin yükümlülüğü, 7 villalık projenin tamamı bittiğinde doğar. Ancak müteahhit (Davalı No.1) kendi yükümlülüklerini yerine getirmediği ve projeyi eksik bıraktığı için Davalı No.2 de müteahhidin bitirmediği 2 evi kendi imkânlarıyla tamamlamak zorunda kalmıştır. Emare 10 sözleşmedeki bütün yükümlülükler yerine gelmedikçe Davalı No.2’nin hiçbir sorumluluğu yoktur.
5.	Davalı No.1 inşaatı bitirmekte zorlandığı için, nakit ihtiyacı nedeniyle bazı alıcılara hisse koçanı verilmiş olup ve bu sayede para alınarak projeye devam edilmiştir. Ancak bu çözüm de yeterli olmayınca proje yarım kalmış, bazı evler eksik bırakılmıştır.
6.	Davacı, Tapu’da kimlik kartı olmadığı gerekçesiyle koçan verilmediğini iddia etse de, Emare 9 sözleşmede kimlik kartı numarasının ve tarihinin yer alması, bu beyanın gerçeği yansıtmadığını göstermektedir.
7.	Davacı, Davalı No.2’nin de Davacıya satış yaptığını iddia etmesine rağmen Davalı No.2’ye hiçbir bedel, ivaz ödememiştir.
8.	Davalı No.2’nin eşinin vekil olmadığı için tanıklık yapamayacağı bulgusu hatalıdır. Bir kişinin olaya doğrudan şahit olması halinde tanıklık yapabilmesi için vekil olması gerekmez. Davacının da asıl muhatabının bu kişi olduğunu belirtmesi, tanığın olaylara hâkim olduğunu göstermektedir. 

İNCELEME:
	Bu meselede bir çok istinaf başlığı olduğu görülmektedir. Davalı No.2’nin Davacının talebinin zaman aşımına uğradığına ilişkin Mukabil istinaf başlığında başarılı olması halinde Davacının diğer istinaf başlıklarının incelenmesine gerek kalmayacağından, zaman aşımına ilişkin istinaf başlığının öncelikli olarak ele alınması uygun olacaktır. 

1.Mukabil İstinaf Başlığı:
1.	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin zaman aşımına ilişkin iddiasını reddetmekle hata etmiştir.
Davalı No.2 Avukatının bu istinaf başlığına ilişkin  temel argümanı, Davacının Talep Takririnde, Davalıların dava konusu taşınmaz malın koçanını 2004 yılı sonuna kadar kendisine vermekle mükellef olduklarını iddia ettiğinden kendi iddialarından da 6 yıllık zaman aşımı süresinin dolduğu görülebileceği gibi; Alt Mahkemenin zaman aşımına ilişkin değerlendirme ve bulgusunun da layihalarda yer alan iddialara dayanmadığı şeklindedir. Alt Mahkemenin Davalı No.2’nin zaman aşımı iddiasına ilişkin incelemesi ve vardığı sonuç şöyledir:
“Bu noktada tablonun tamamlanması bakımından Davalı No.2’nin Davacının taleplerinin zamanaşımına uğradığı ön itirazını da incelemek gerekir. Taraflar arasındaki Sözleşme halen yürürlükte olduğuna göre, Sözleşmenin konusu gereği satılan taşınmaz mal ve satış bedeli ile ilgili taahhüt ve mükellefiyetlerin devam ettiği kabul edildiğinde Davacının tarafların üzerine düşeni yerine getirmesini talep etmesi; bu yerine getirilmediği takdirde de sözleşmenin ihlal edilmesinin söz konusu olacağı; sözleşme ihlal tarihinde de dava sebebinin doğacağı anlaşılmaktadır. Bilindiği üzere sözleşmenin ihlâline dayanan davalarda dava açma hakkı, ihlâlin doğduğu tarihten itibaren 6 yılın dolması ile zaman aşımına uğramaktadır. Bu yönde Sözleşme ihlaline dayanan taleplerde zamanaşımı hakkında en son karar Y/H D.28/2019’ da şöyle söylenmiştir:
	‘Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 5. maddesine göre, dava hakkının tahakkuk ettiği tarihten itibaren 6 yıl geçmesi üzerine, Yasada açıkça kural bulunmayan veya Yasanın uygulanmasından açıkça muaf tutulan herhangi bir dava hakkı için, o konuda veya onunla ilgili olarak dava açılamaz.
	Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın diğer kuralları incelendiğinde sözleşmeleri kapsayacak bir zaman aşımı süresinin belirlenmediği görülmektedir. Bu durumda, Alt Mahkemenin sözleşmenin ihlali dava sebebine bağlı olarak belirlediği 6 yıllık zaman aşımını süresinde hata olmadığı anlaşılmaktadır. 
	Fasıl 15 madde 5’e göre zaman aşımı süresi, dava hakkının tahakkuk ettiği tarihten itibaren başlamaktadır.’
	Yukarıdakilere binaen Davalı No.2’nin taleplerin zaman aşımına uğradığı hakkındaki ön itiraz reddedilir.”
Bir talebin zaman aşımına uğrayıp uğramadığı irdelenirken öncelikle, dava sebebinin ne olduğu ve dava açma hakkının ne zaman doğduğu  belirlenmelidir. 
Bu meselede dava sebebinin taraflar arasında varlığı iddia olunan Sözleşmenin ihlal edilmiş olmasına dayandığı ihtilafsızdır. 
Bu aşamada “dava açma hakkının” ne olduğuna kısaca bakılması gerekmektedir. 
Fasıl 15 “Davalarda Zamanaşımı Yasası”nda dava açma hakkı veya dava sebebinin doğduğu tarihin nasıl belirlendiği  tanımlanmamıştır. 
Mehaz hukukta da, gerek Limitation Act  1939 da ve gerekse Limtation Act 1980’de “dava açma hakkı” tanımlanmış değildir.
Bu konuda Chitty on Contracts General Principles 25. Edition  sayfa 1020 Paragraf 1840’da, “meaning of cause of action” başlığı Altında gerek dava sebebinin tanımı ve gerekse zaman aşımının nasıl, hangi tarihte başlayacağı anlatılmaktadır. Eserin ilgili kısmı aynen şöyledir;
“Meaning of cause of action. Section 5 of the Limitation  Act 1980 provides that the action ‘Shall not be brought after the expiration of six years from the date on which the cause of action accrued.’ The ascertainment of this date is often a question of some difficulty. There is no definition of the term “cause of action” in the Act, and therefore the old law is still applicable. In 1888 it was defined by Lord Esher as ‘every fact which it would be necessary fort the plaintiff to prove, if traversed, in order to support his right to the judgement of the court.’ 89 in 1891 Lindley L.J.said ‘it has always been held that the statute runs from the earliest time at which an action could be brought.’ 90 And in 1927 Lord Dunedin defined cause of action to mean ‘that which makes action possible’ 91”.
Yukarıdaki alıntıdan görülebileceği gibi “dava sebebinin veya dava açma hakkının” ne zaman doğduğunu belirlemek her zaman çok kolay olmayabilmektedir. Bu nedenle de içtihatlarda vaz edilenlere bakılması uygun olacaktır. Bu bağlamda, dava sebebi veya açma hakkı “Davacının hüküm almasına imkân verecek olan ve reddedilmesi halinde Davacının ispat etmesi gereken olgular” olarak tanımlandığı gibi, “davanın açılmasının mümkün olduğu en erken zaman” olarak da tanımlanmıştır. 
Aynı eserde Sayfa 1022 Paragraf 1841’de, “The general rule in contracts is that the cause of action accrues, not when the damage is suffered, but when the breach takes place” ifadesi yer almaktadır. Buradan da görülmektedir ki, dava sebebi zararın meydana gelmesiyle değil, Sözleşmenin ihlal edilmesiyle doğmaktadır.
Son olarak, Zaman aşımıyla ilgili Başhakim Zekâ Beyin Papa Joannis Zagraphakis V Eftychia Agathocleous C.L.R Vol XX Part 1. sayfa 34’deki sözlerine yer vermeyi uygun gördüm: 
	“Once the cause of action has occured the period of 
      limitation start to run and it appears that nothing can 
      interrupt or suspend the operation of the statute in 
      question save acknowledgement, fraud and mistake, 
      disability and unsoundness of mind as provided in 
      sections 6,7 and 8 of the Limitation Law.”

Bir sözleşmenin ihlaline ilişkin açılan bir davada zaman aşımının nasıl belirleneceğine dair yasal duruma kısaca temas ettikten sonra Alt Mahkemenin  bu konudaki incelemesine dönelim: Alt Mahkeme kararının yukarıya aktarılan bölümünden görülebileceği gibi, davanın zaman aşımına uğramadığı tespitine Sözleşmenin halen yürürlükte olduğu ve “Sözleşmenin konusu gereği satılan taşınmaz mal ve satış bedeli ile ilgili taahhüt ve mükellefiyetlerin devam ettiği kabul edildiğinde Davacının tarafların üzerine düşeni yerine getirmesini talep etmesi; bu yerine getirilmediği takdirde de sözleşmenin ihlal edilmesinin söz konusu olacağı”  gerekçesiyle henüz dava konusu sözleşmenin ihlal edilmediği bulgusunu yaptıktan sonra ulaşmıştır. 
Davalı No.2 Avukatının; Alt Mahkemenin layihalarda yer almayan iddialara dayanarak bulgu yapmasının hatalı olduğuna dair iddiası ışığında öncelikle; Davacının layihasında ileri sürdüğü esasa ilişkin iddiaların ne olduğuna bakılmalıdır. Davacının Talep Takririnde ileri sürdüğü hususlar genel çerçevesi ile ve özetle kararın olgular bölümünde aktarılmıştı. Konunun önemine binaen Davacı tarafından dosyalanmış olan Talep Takririnin 22 ve 25. Paragrafları ile ve Prayer kısmı olan 27. paragrafını aynen aktarmayı uygun gördüm.
	“22.Davacının Davalı 2’nin bilgisi ve onayı dahilinde Davalı 1 ile yaptığı 10 Şubat, 2004 tarihli sözleşmeye ve daha sonra yapılan anlaşmalara göre, Davalıların evinin koçanını ve/veya hisse koçanını en geç 2004 yılı sonundan önce Davacıya devretmeleri gerekiyordu. 
Sözleşmeye göre herhangi bir ihtilafın çıkması halinde KKTC hukuku uygulanacaktır. KKTC hukukuna göre, bir sözleşmede taahhüdünü yerine getirmeyen ve sözleşmeyi ihlal eden  taraf karşı tarafın tüm zararını ödemekle yükümlüdür. Davalıların hisse koçanı devri taahhütlerini yerine getirmedikleri için 1 Ocak, 2005 tarihinden itibaren Davacıya her ay tazminat ödemeleri gerekmektedir. Davacı bu tazminatın koçan devri gerçekleşinceye kadar devam etmesi gerektiğini iddia eder. Davacı Davalıların taahhütlerini zamanında yerine getirmedikleri için büyük mahrumiyet ve zarara uğradığını ve bu zararın en az ayda Stg1000.-(Bin Sterlin) olduğunu iddia eder. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
25. Davalı 1 ve/veya 2 aralarında anlaşarak Davacıya haksız baskı yapmakta, Davacıdan haksız yere para temin etmeye ve zarara uğratmaya çalışmaktadır. Davalılar, KKTC’de Aynen İcra yani Specific Performance Law’da bir eksiklik bulunduğunu bu yasaya göre Mahkemenin bir taşınmaz malın koçanının veya hisse koçanının devri için emir verme yetkisi olmadığını iddia etmektedirler. Halbuki Mahkemenin koçan devretme emri verme yetkisi yoksa bir sözleşmeyi feshetme yetkisi de yoktur. Bu nedenle sözleşme yürürlüktedir ve koçan devri Davalılar tarafından gerçekleştirilinceye kadar Davalıların Davacıya her ay tazminat ödemeleri gerekir. Davacı Davalıların hisse koçanı devrini reddettikleri 1 Ocak, 2005 tarihinden devri gerçekleştirilinceye kadar kendisine ayda Stg 1,000.- tazminat ödemeleri gerektiğini iddia eder. Davacı, Davalıların yükümlülüklerini yerine getirinceye kadar Davacının zararını her ay müştereken ve/veya münferiden ödemelerini talep eder.
27. Yukarıdaki nedenlerle Davacının Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden talebi:
	A)………………………………………………………………………………………………………………………………………………
B) Davalıların, devir taahhütlerini ihlal ettikleri 1 Ocak, 2005 tarihinden bu taahhüdü yerine getirecekleri tarihe kadar Davacıya her ay £1,000.- tazminat ödemekle yükümlü olduklarına dair Mahkeme ilamı.
C)…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Ç)…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
D)………………………………………………………………………………………………………………………………………………
E)………………………………………………………………………………………………………………………………………………
F)………………………………………………………………………………………………………………………………………………
G)………………………………………………………………………………………………………………………………………………
H)………………………………………………………………………………………………………………………………………………
I)………………………………………………………………………………………………………………………………………………
İ)………………………………………………………………………………………………………………………………………………”

	Layihalarla ilgili tablonun tamamlanması açısından, Davalı No.2’nin zaman aşımına ilişkin iddiasının ne olduğuna bakıldığında, Müdafaa Takririnin 1. Paragrafının, “1.Davalı, iptidai itiraz olarak işbu davanın zaman aşımına uğradığını ve/veya bizzat Davacının iddiasına göre dahi dava sebebinin meydana geldiği tarihten bu yana 6 yıldan daha fazla bir zaman geçtiğini, bu nedenle işbu davanın daha ileri gidemeyeceğini dermeyan ve bu nedenle davanın masrafla ret ve/veya iptalini talep eder” şeklinde olduğu; Müdafaaya Cevap ve Mukabil Davaya Müdafaa Takririnde ise cevap olarak;
“Davacı, Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 1. Paragrafında iptidai itiraz olarak öne sürülen iddiaları reddeder. Davacı, davanın zaman aşımına uğramadığını ve/veya dava sebebinin meydana geldiği tarihten bu yana 6 yıldan daha fazla bir zaman geçmediğini iddia eder. Davacı, bu iddiasına ek olarak dava konusu evin Davacıya ait olduğunu, çünkü bu evin üzerinde equity hakkı olduğunu, Davalıların dava konusu ev üzerinde hiçbir hakkı olmadığını, Davalı 2'nin yükümlülüğünün sadece evin üzerine inşa edildiği arsayı ayırıp devretme ve/veya hisse koçanını Davacıya devretme olduğunu, Davalı 2’nin bu yükümlülüğünü yerine getirmeyerek Davacıya büyük zarar verdiğini, bu nedenle Davacıya tazminat ödemesi gerektiğini, zarar devam ettiğine göre, zamanaşımı süresinin başlamasının veya geçmesinin söz konusu olmadığının” iddia edildiği görülmektedir. 
Daha önce belirtildiği üzere, bir Sözleşmeye ilişkin dava açma hakkı Sözleşmenin ihlali ile doğmaktadır ve Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası tahtında Sözleşme ihlaline dayanan bir davada dava hakkının tahakkuk ettiği tarihten itibaren 6 yıl geçmesi halinde dava açılamaz. Dava sebebinin ne zaman doğduğunu en iyi bilecek ve kanıtlayacak olan şüphesiz Davacıdır. (Bkz. Yargıtay/Hukuk 52/1984 D.14/1985)
Talep Takririnin yukarıya alıntılanan bölümlerinden açıklıkla görülmektedir ki, Davacı, Davalıların 1.1.2005’te koçan devrini yerine getirmeyi reddettiklerini iddia etmektedir. Yine Davacının layihasına göre, Davalı No.2 ile arasında olduğunu ileri sürdüğü zımni anlaşma Davalı No.2’nin koçan devrini reddetmesiyle 1.1.2005’te ihlal edilmiştir. Buna göre kendi iddialarına göre Davacının dava açma hakkının 1 Ocak 2005 tarihinde doğduğu kabul edilmelidir.
Zaman aşımının müdafaa takririnde ileri sürüldüğü hallerde ise, bu iddiayı bertaraf etmek isteyen tarafın, talebinin zaman aşımına uğramadığını ileri sürmesi gerektiği Yargıtay/Hukuk 65/2009 D.31/2012’de açıkça belirtilmiştir. Konu kararda şöyle denmiştir: 
“Zamanaşımı müdafaasını ortadan kaldırmak isteyen tarafın buna spesifik olarak layihasında yer vermesi gerekir. Talebinin zamanaşımına tabi olmadığına talep takririnde yer verilmediği takdirde, müdafaa takririnde dava konusunun zamanaşımına uğradığı müdafaası yapılması halinde, Davacının müdafaaya cevap layihasında açık bir şekilde talebinin zamanaşımına tabi olmadığını belirtmesi gerekir”(sayfa 8).
Davacı tarafından dosyalanan Müdafaaya Cevap Takririnde talebin zaman aşımına uğramadığı ve dava sebebinin meydana geldiği tarihten itibaren 6 yıldan fazla bir süre geçmediği iddiaları dışında Alt Mahkemenin taraflar arasındaki Sözleşmenin henüz ihlal edilmediği şeklinde bulgu yapabilmesini mümkün kılan  bir iddia yer almamaktadır. Davacı, Talep Takririnde açıkça Davacı ve Davalı No.2 ile arasında var olduğu iddia edilen Sözleşmenin 1.1.2005 tarihinde ihlal edildiğini iddia etmektedir. Alt Mahkemenin, esasa ilişkin bu iddiaya rağmen, taraflar arasındaki Sözleşmenin henüz ihlal edilmediği; ileride Davacının, Davalı No.2’ye ihbar gönderip talepte bulunması ve bu talebin yerine getirilmemesi halinde sözleşme ihlalinin söz konusu olacağı ve zaman aşımının da o zaman başlayacağı yönündeki değerlendirmesi ve bulgusu hatalıdır. 
	Belirtilenlerle, Davalı No.2 zaman aşımına ilişkin Mukabil istinaf başlığında başarılı olmuştur. Bunun sonucu olarak Davacının talebi zaman aşımına uğradığı için davasının ret ve iptali gerekeceğinden, Davacının diğer tüm istinaf başlıklarının ve Davalı No.2’nin mukabil İstinaf başlıklarından 2’den 5’e olanların incelenmesine gerek kalmamıştır. 
	Bu aşamada, Davalı No.2’nin 6. Mukabil İstinaf başlığı incelenecektir.

6.Mukabil İstinaf Başlığı:

6. Alt Mahkeme, Davacı ve Davacı şahitlerine inanmakla ve         
Müdafaa tanığı no.3’e inanmamakla veya şahadetini çelişkili          
bulmakla ve bu doğrultuda Davalı No.2’nin Mukabil talebi    
uyarınca hüküm vermemekle hata etmiştir. 

	Davalı No.2 Avukatı, Alt Mahkemenin, Davalı No.2’nin eşi olan Raif Ataçağ’ın şahadetine vekil olmadığı gerekçesiyle itibar etmemesinin hatalı olduğunu; Tanığın gördüğü; yaptığı şeylerle ilgili şahadet verdiğini; vekâlet sunmasına gerek olmadığını iddiayla Davalı No.2’nin mukabil talebini reddetme-sinin hatalı olduğunu ileri sürmüştür. 
	
	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde, Davacının konutu 2008 yılından beri Davalı No.2’nin izni olmaksızın mütecaviz olarak kullandığının 10.8.2015 tarihli bir yazı ile kendisine bildirilmesine ve konutu boş olarak Davalı No.2’ye teslim etmesi ve bu yönde tazminat ve kullanım kaybı talep edilmesine rağmen Davalı No.2 bu hususta şahadet sunmadığından bu yöndeki iddialarının ileri götürülmediğine karar vermiştir. 

	Alt Mahkeme, ayrıca, Müdafaa Tanığı Raif Ataçağ’ın Davalı No.2’nin vekili olduğu ispat edilemediğinden, Davalı No.2’nin Mukabil Talebinin şahadet yokluğunda ileri gidemeyeceğini belirtmiş ve reddine karar vermiştir. Alt Mahkeme bu bulgusunda yanılmış olması ihtimaline binaen Müdafaa Tanığı Raif Ataçağ’ın şahadetinin yeterli ve geçerli kabul edilmesi halinde dahi Davacıya mütecaviz olduğuna dair bir ihbar gönderildiğinin şahadetle ortaya konmadığına karar vermiştir. Alt Mahkeme ilaveten, konu villa için kullanım kaybı ve aylık kullanım bedeli talebinin nasıl belirlendiği ve talebin dayanağının ne olduğuna dair bir şahadet de sunulmadığını tespit etti. 

	Görülebileceği gibi Alt Mahkeme, Müdafaa Tanığı No.3 Raif Ataçağ’ın şahadetinin yeterli ve geçerli olduğunu kabul etse dahi sunulan şahadette Davacıya ihbar gönderildiğine ve konutun aylık kullanım bedellerini ortaya koymaya yönelik bir şahadet bulunmadığına bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğuna dair Davalı No.2 Avukatının herhangi bir iddiası veya argümanı olmamıştır. Bu nedenle, Davalı No.2’nin 6. Mukabil istinafında başarılı olmadığı sonucuna varılması kaçınılmazdır. 

	Belirtilenlerle, Davalı No.2’nin 6. Mukabil  istinaf başlığı reddedilir.

SONUÇ:
	Davalı No. 2’nin Dava açma hakkının zaman aşımına uğradığına ilişkin 1. Mukabil İstinaf başlığının kabul edilip Alt Mahkemenin Davacı ile Davalı No. 2 arasında zımni bir anlaşma olduğu bulgusu ile 14.10.2019 tarihli tespit kararının iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim.
Davalı No.2’nin 6. Mukabil İstinaf başlığının ise reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Bertan Özerdağ(Başkan): Meslektaşımın az önce okuduğu kararında belirttiği olgular ve tarafların iddiaları ile hem fikirim bu nedenle, aynı hususları burada tekrarlamayı gereksiz görürüm. İstinaf İhbarnamesinde yer alan sebeplerini ve Mukabil İstinaf sebeplerini ise aşağıdaki başlıklar halinde incelemeyi uygun bulurum:

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davacının İstinaf sebepleri aşağıdaki 2 başlık altında toplanabilir:
	
1-	Alt Mahkeme, Davacı lehine aynen ifa veya tespit kararı vermemekle hata etti.
2-	Alt Mahkeme, Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 55. ve 73. maddelerini yanlış yorumlayarak Davacı lehine tazminata hükmetmemekle hata etti.

MUKABİL İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davalı No.2 tarafından dosyalanan Mukabil İstinaftaki İstinaf sebepleri ise özetle şöyledir:

7.	Alt Mahkeme, Davacının layihasında, Davacı ile Davalı No.2 arasında 24/4/2007 tarihinde söz, davranış ve hareketlerle dava konusu evin Emare 9’da belirtilen koşullarda Davalılar tarafından Davacıya satılması ve devredilmesine ilişkin zımni bir sözleşme tesis edildiğine dair bir iddia olmamasına rağmen, böyle bir anlaşma bulunduğuna bulgu yapmakla hatalı davrandı.
8.	Alt Mahkeme, Davacının 2004 yılında kimlik kartına sahip olmaması nedeniyle Davacıya tapu devri gerçekleşmediğinin ihtimaller dengesine göre ispat edildiği bulgusunu yapmakla hatalı davrandı.
9.	Alt Mahkeme, satış bedelinin tamamının Davalı No.1’e ödendiğini kabul ettiği halde Davalı No.2 ile Davacı arasında zımni satış sözleşmesi olduğuna hükmetmekle hata etti.
10.	Alt Mahkeme, Davalı No. 2’nin Mukabil Talebi uyarınca hüküm vermemekle hata etti.
11.	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin aleyhindeki davanın zaman aşımına uğradığına bulgu yapmamakla hata etti.
12.	Alt Mahkemenin zaman aşımı değerlendirmesi layiha ve mevzuat dışı olduğundan hatalıdır. 


	Görüleceği üzere bu meselede birçok istinaf başlığı vardır.  Davalı No.2’nin mukabil istinaf başlıklarında başarılı olması halinde diğer istinaf başlıklarının incelenmesine gerek kalmayacağından, Davalının mukabil istinaf başlıklarının öncelikli olarak ele alınması uygun olacaktır. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını ve hukuki durumu mukabil istinaf başlıkları altında inceleyip değerlendirdim;

1.	Alt Mahkeme, Davacının layihasında, Davacı ile Davalı No.2 arasında 24/4/2007 tarihinde söz, davranış ve hareketlerle dava konusu evin Emare 9’da belirtilen koşullarda Davalılar tarafından Davacıya satılması ve devredilmesine ilişkin zımni bir sözleşme tesis edildiğine dair bir iddia olmamasına rağmen, böyle bir anlaşma bulunduğuna bulgu yapmakla hatalı davrandı.
2.	Alt Mahkeme, Davacının 2004 yılında kimlik kartına sahip olmaması nedeniyle Davacıya tapu devri gerçekleşmediğinin ihtimaller dengesine göre ispat edildiği bulgusunu yapmakla hatalı davrandı.
3.	Alt Mahkeme, satış bedelinin tamamının Davalı No.1’e ödendiğini kabul ettiği halde Davalı No.2 ile Davacı arasında zımni satış sözleşmesi olduğuna hükmetmekle hata etti.
4.	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin Mukabil Talebi uyarınca hüküm vermemekle hata etti.
5.	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin aleyhindeki davanın zaman aşımına uğradığına bulgu yapmamakla hata etti.
6.	Alt Mahkemenin zaman aşımı değerlendirmesi layiha ve mevzuat dışı olduğundan hatalıdır. 



Davalı, Alt Mahkemenin, Talep Takririnde bu yönde herhangi bir iddia bulunmamasına rağmen Davacı ve Davalı No.2 arasında söz, davranış ve hareketlerle dava konusu evin Emare 9’daki koşullarla Davacıya satılması ve devredilmesi hususunda zımni bir sözleşme tesis edildiğine bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürdü. 

Davacı, Alt Mahkeme huzurunda Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında yazılı bir sözleşme bulunduğunu, bu sözleşmenin Davalı No.1’e dava konusu villanın satışı konusunda yetki verdiğini, Davacının bu sözleşmeye istinaden villayı satın aldığını ileri sürdü. 

Davacının, Talep Takririnin 7. paragrafında ise aynen aşağıdaki iddiaları yer almaktadır:

“7.Davalılar, yukarıda belirtilen ve akdedilmiş olan yazılı anlaşma ve/veya sözlü ve/veya kısmen yazılı kısmen sözlü ve/veya hal ve davranışla (by conduct) varılan bir satış anlaşması tahtında paragraf 5(a)’da detayları verilen taşınmaz malı Davacıya sattılar. Davalılar takriben 24.04.2007 tarihinde dava konusu siteden ev alanlardan Davacı dahil 3 Alıcı ve siteye komşu parsellerin sahipleri ile bir anlaşma tutanağı imzaladılar ve söz konusu parsellerin sınırlarında düzenlemeler yaptılar.  Bu anlaşma tutanağı ile Davalı 1 ve/veya 2, Davacının dava konusu sitede ev sahibi olduğunu kabul ve beyan etmişler ve bu konuda taraflar arasında mutabakat sağlanmıştır.”

Yukarıda alıntıladığım Talep Takririnin 7.paragrafı  dikkate alındığında, Talep Takririnde yukarıdaki çerçevede bir iddia ileri sürülmediği yönündeki Davalı No.2 iddiasının mesnetsiz olduğu ortaya çıkmaktadır.    
  
Alt Mahkeme sunulan şahadeti tezekkür ettikten sonra Davacının, Davalı No.1 ile arasında yazılı bir satış sözleşmesinin mevcut olduğunu, sözkonusu arazi üzerinde Davalı No.1’in yaptığı inşaatların Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasındaki yazılı sözleşmeye dayandığını, sözkonusu sözleşmede  Davalı No.1’in Davalı No.2’nin arazisi üzerinde inşa edeceği villalardan bir kısmını tamamlayıp Davalı No.2’ye teslim edeceğini, bir kısmını ise bu sözleşme karşılığı olarak kendi adına kaydedeceği veya üçüncü kişilere satıp devredeceği yönünde anlaştıklarını tespit etti. 

Alt Mahkeme, tüm bu hususları dikkate aldıktan sonra ise şu bulguyu yapmıştır; 

“… Davalı No.2’nin Davacıdan haberdar olmadığı, Davacı ile hiçbir ilişkisinin olmadığı iddialarına itibar etmek olanaklı değildir. Bilakis Davalı No.2’nin Davacının dava konusu sitede villa No.3’ü satın almış ve ödemeler yapmış olduğunu 2004 yılı Mart ayı itibarıyla bildiği ve nihai olarak, en geç Emare 7 tutanağın imzalanması tarihinde (24/4/2007) ve imzalanması ile birlikte söz, hareket ve davranışları ile meselenin doğası gereği Davacı ile Davalı No.1 arasındaki Emare 9 sözleşmeye katıldığı, bunu onayladığı, kabul ettiği ihtimaller dengesinde ispat edilmiştir…”

Alt Mahkeme bu bulguları yaptıktan sonra netice olarak aşağıdaki karara vardı;

“… Davacı ile Davalı No.2 arasında 24.4.2007 tarihinde söz, davranış ve hareketler ile tesis edilen zımni bir sözleşme ile Emare 9’da belirli evin, Emare 9’daki koşullarda Davacıya satışını ve devredilmesini kabul ettiği, onayladığı, taraflar arasında bu koşullarda bir sözleşmenin yapıldığı hususunda bulgu yapılır.” 


	Bu istinaf başlıkları ile ilgili Alt Mahkeme huzurunda mevcut olan ve Alt Mahkeme tarafından dikkate alınan olguları aşağıdaki şekilde özetlerim: 

	Davacı ve Davalı No.1 arasında imzalanan 10.2.2004 tarihli Emare 9 sözleşmeye Davalı No.2 taraf değildi keza Davacı ve Davalı No.2 arasında yazılı bir sözleşme yoktu. 

	Davacı, Emare 9 satış sözleşmesi tahtında Davalı No.1’den villa satın alan ve halen bu satış sözleşmesi tahtında villayı tasarrufunda bulunduran kişidir.

Davacı, Davalı No.2’nin Emare 9 Sözleşmenin yapılmasına yetki ve onay verdiğini, Davacıya karşı devir yükümlülüğü bulunduğunu iddia etti, Davalı No.2 ise Müdafaa Takririnde bu iddiayı reddetti.
 
Alt Mahkeme, Davacının, Davalı No.1 ile 10.2.2004 tarihli Emare 9 Sözleşmeyi imzalarken, Davalılar arasındaki 20.1.2004 tarihli Emare 10 Sözleşmeden haberdar edildiği yönündeki şahadete itibar etti. Davalı No.1 ile arazi sahibi Davalı No.2 arasında imzalanan 20.1.2004 tarihli Emare 10 sözleşmeye ve bilhassa 3.maddesine göre Davalı No.1’in inşa edeceği 7 villadan 2’si Davalı No.2’ye, 5’i ise Davalı No.1’e ait olacak ve Davalı No.1 ve bu 5 villayı dilediği şahıslara devredebilecekti. Davalı No.1 bu sözleşmeye bağlı olarak inşa edeceği ve Davalı No.2 ile yaptığı anlaşmaya istinaden kendisine kalacak dilediği 3.şahıslara verebileceği evlerden birini satmak amacıyla Davacı ile Emare 9 sözleşmeyi imzaladı. Davalı No.1’in müteahhit olarak bu arazi üzerinde villa inşaatı yaptığı, bu villalardan 2 tanesini arazi sahibine arazisi karşılığı verdiği ve kendisine kalan 5 adet villayı ise Davacının da bulunduğu 3.kişilere sattığı şahadetten sabittir. 
  
Emare 9 sözleşme imzalanırken Davalı No.2’nin açık olarak bu sözleşmeye katılmamakla birlikte daha sonra Davalı No.2’nin vekili vasıtasıyla Davacı ve siteden ev alan diğer kişilere Tapuda hisse koçanı devretmek için işlem başlattığı; bu davranışla 5 adet villanın Davalı No.1 tarafından satılmasına rıza gösterildiği anlaşılmaktadır. Keza 10 Mart 2004’te Davacı dışındaki alıcılara hisse devirlerinin Davalı No.2’nin eşi tarafından vekil sıfatıyla yapıldığı; bu safhada Davacının devre hazır olmadığı nedeniyle kendisine devir yapılamadığı; 24.4.2007 tarihinde “Anlaşma tutanağı başlıklı Emare 7’nin düzenlendiği; tutanağı imzalayan 7 kişiden birinin Davacı birinin de Davalı  vekili vasıtasıyla Davalı No.2 olduğu görülmektedir. 
 
Davacının 2008 yılında dava konusu villayı teslim aldıktan sonra Davalı No.2 ile sitenin ortak giderleri konusunda uzlaştıkları ve Davalı No.2’nin vekili olan eşinin hesabına para yatırdığı şahadetten sabittir. 	

Sözleşmeler Hukukunda tarafların hak ve yükümlülükleri belirlenirken tarafların sözleşmeden doğan borç ve yükümlülüklerine sadık kalmaları, verdikleri sözlere bağlı olup vefa duymaları gerekmektedir. Eğer bir taraf Taşınmaz Mal Satış Sözleşmesinde diğer tarafın belirleyeceği kişiye karşı devir sözü, ödevi ve yükümlülüğüne girmişse, buna sadık kalması, bu sözüne ve taahhüdüne bağlı kalarak, vefa duyması gerekir. 

Doğal adalet ve nisfet hukuku, hukuk sistemimizde mevzuatın bir parçası olarak, mahkemelerce adaletin sağlanmasında kuralların hakka, akla ve vicdana uygun hale getirilmesini desteklemektedir.

Davalı No.1, sözkonusu arazi üzerinde inşa ettiği villaların bir kısmını anlaşma koşuluna uygun olarak kat karşılığı inşa edip Davalı No.2’ye teslim ederken, bu arazi üzerinde inşa ettiği villalardan birini ise Davacıya satış sözleşmesi tahtında sattığı Davacının satın aldığı villa hariç tüm villaları üçüncü kişilere satıp devrettiği ve adlarına kaydedilmesini sağladığı görülmektedir.
Davalı No.1 şahadetinde, Davacıya yazılı satış sözleşmesi ile satışını gerçekleştirdiği taşınmazı da diğerleri gibi devretmek, Davacı adına kaydettirmek arzusunda olduğunu ve Davalı No. 2’den bu yönde adım atmasını beklediğini ifade etmiştir.
   
Davalı No.2, Davacı ile 24.4.2007 tarihli sınır düzeltme hususunda yapmış olduğu anlaşma tutanağına dayanan beyanıyla Davalı No.1 ile aralarında akteylediği kat karşılığı satış sözleşmesine binaen Davalı No.1’in kendi arazisi üzerinde inşa ettiği 5 villanın sahipleri ile sınır düzeltme anlaşmasına varmıştır. Bu anlaşmada Davacı da dahil tüm alıcılar yer almış, taşınmazdaki parsellerde yer alan haritadaki evlerin “sahipleri” olarak tanımlanmıştır. 

Emare 7 Anlaşma Tutanağı aynen şöyledir;
“ANLAŞMA TUTANAĞI

XII/18.E.I Pafta/Harita ve 416, 417, 418, 419 numaralı parsellerin sahipleri olarak, ekte sunulan haritada gösterildiği ve aşağıda tanımlandığı şekilde arazi sınırlarında düzeltme yapmayı kabul ediyoruz.
Ekteki haritada 419 no’lu parsele ait A olarak işaretlenmiş kısmın 416 no’lu parsele amalgame edilmesine, 416,417 no’lu parselde B olarak işaretlenmiş ve 418 no’lu parselde C olarak işaretlenmiş kısımların 419 no’lu parsele amalgame edilmesi.
Ayrıca arazi sınırlarının düzeltilmesinden dolayı yapılacak taş duvar ve dolgu işlerinin Müteahhit Özer Seyidali tarafından 10,500 Stg. olarak belirlenen meblağının, 2000 Stg. Nalan Baydar, 3,400 Stg. (2 Konut için) Raif Ömer, 5,100 Stg. (3 Konut için) Atalay Hasan tarafından ödeneceği konusunda mutabakat sağlanmıştır.”


Davalı No.2’nin vekili vasıtasıyla 24.4.2007’de Emare 7’yi imzalamak suretiyle Davacının tasarrufunda bulundurduğu villanın da içerisinde olduğu siteye ilişkin yaptığı beyan, Davacının, Davalı No.1 ile aralarında akdettikleri Emare 10  yazılı satış sözleşmesindeki devir koşulunun kapsamında bulun-duğunu zımnen kabul ettiği, onayladığı ve bu yönde kurulduğu sonucunu doğurmaktadır.  

Davalı No.2’nin, Davacı haricindeki tüm Davalı No.1’in inşa edip satış sözleşmesi tahtında villa sattığı üçüncü kişilere satın aldıkları villaların koçan devrini yapıp Kaza Tapu Dairesi nezdinde devretmesi, Davalı No.2’nin bu zımni taahhüdünün teyidi ve kabulüdür.

Davalı No.2’nin, aralarındaki sözleşme tahtında, Davalı No.1’e kendisine ait arazi üzerinde inşa edeceği villaları üçüncü kişilere satıp devretme hakkı verdikten, bu villalardan Davacınınki hariç hepsinin üçüncü kişilere koçan devrini gerçekleştirdikten, 24.4.2007 tarihli belgeyi imzaladıktan ve Davacı 2007’den beri mezkûr villayı Davalı No.1’le arasındaki sözleşme tahtında teslim alıp tasarrufunda bulundurduktan sonra Davacıya zımni bir taahhüdü bulunmadığından söz etmesi mesnetsizdir.

Davalı No.2’nin akdi yükümlülükleri tahtında Davalı No.1’e veya göstereceği üçüncü kişilere mezkûr 5 adet villayı devretmesi gerekli olup Davacının satın aldığı söz konusu villayı akdi yükümlülükleri gereği Davacıya devretmesi doğal adalet ve nisfet hukuku gereği zorunludur.

Davalı No.2’nin, Davalı No.1 ile yaptığı sözleşme uyarınca Davalı No.1’e kendisine ait arazi üzerinde inşa edeceği villaları üçüncü kişilere verme ve dolayısıyla satma konusunda yetki verdiği ve satın alan kişilere bu villaları devretmeyi zımnen kabul ve taahhüt ettiği sonucuna varılması gerekmektedir.

Belirtilenlerle Alt Mahkeme, Davacı ve Davalı No.2 arasında zımni bir sözleşme tesis edildiği bulgusuna varmakla hata yapmadı.

Davalı No.2’nin, Davalı No.1 ile aralarındaki sözleşme tahtında satıp devretme hakkı verdiği söz konusu villayı Davacıya devretmekten kaçınması, Davalı No.2’nin, Davalı No.1 ve Davacıya karşı açık ve zımni akdi yükümlülüklerinin ihlali niteliğindedir.

Tüm belirtilenlerle Alt Mahkemenin, Davacı ile Davalı No.2 arasında zımni bir sözleşme tesis edildiğine ilişkin kararı doğrudur olup Alt Mahkemenin bu konuda herhangi bir hatası bulunmamaktadır.

Belirtilenlerle, Davalı No.2’nin 1., 2., 3. ve 4. mukabil istinaf başlıklarının reddi gerekir ve reddedilir.	

Bu aşamada Davalının 5. ve 6.mukabil istinaf başlıklarının incelenmesine geçilir.  

5.	Alt Mahkeme, Davalı No.2’nin aleyhindeki davanın zaman aşımına uğradığına bulgu yapmamakla hata etti.
6.	Alt Mahkemenin zaman aşımı değerlendirmesi layiha ve  mevzuat dışı olduğundan hatalıdır. 

Davalı No.2 Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnde ön itiraz olarak, Davacının Talep Takririnde sözleşme ihlalinin 1.1.2005 tarihinde meydana geldiğinin ileri sürüldüğünü, Davacının iddiasının dayandırıldığı bu tarihten itibaren dava açma hakkı ile ilgili zaman aşımı süresi hesaplandığında bu davanın açıldığı tarih itibarıya davanın zaman aşımına uğradığını iddia etti. Davacı ise Müdafaaya Cevap Takririnde bu iddiayı reddetti ve davasının zaman aşımına uğramadığını, Davalının evi devretme yükümlülüğünün halen devam ettiğini ileri sürdü. 
Alt Mahkeme, Davalı No.2 tarafından ileri sürülen zaman aşımı iddiasını inceledikten sonra aşağıdaki bulgulara vardı;

“…Taraflar arasındaki Sözleşme halen yürürlükte olduğuna göre, Sözleşmenin konusu gereği satılan taşınmaz mal ve satış bedeli ile ilgili taahhüt ve mükellefiyetlerin devam ettiği kabul edildiğinde Davacının tarafların üzerine düşeni yerine getirmesini talep etmesi; bu yerine getirilmediği takdirde de sözleşmenin ihlal edilmesinin söz konusu olacağı; sözleşme ihlal tarihinde de dava sebebinin doğacağı anlaşılmaktadır.
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
   Yukarıdakilere binaen Davalı No.2’nin taleplerin zaman aşımına uğradığı hakkındaki ön itiraz reddedilir.”


Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın, Zaman unsurunun sözleş-menin esasını oluşturduğu durumlarda bir vaadin belirlenen zamanda ifa edilmesinin ihmalinin etkisi yan başlıklı 55. maddesinde, sözleşmedeki zamana bağlı yükümlülüklerin yerine getirilmemesinde takip edilmesi gereken kurallar şöyledir;

“55.(l) Bir sözleşmeye taraf olanlardan biri, belirli bir şeyi belirlenmiş bir zamanda veya zamandan önce veya belirli bir kaç şeyi belirlenmiş zamanlarda veya zamanlardan önce yapacağına dair vaatte bulunursa, ve yapılması öngörülen şeylerden herhangi birini belirtilen zamanda veya bu zamandan önce yapmayı ihmal ederse, sözleşme veya sözleşmenin ifa edilmeyen kısmı, taraflar zamanın sözleşmede esas oluşturması niyetinde idiyseler, vaatte bulunulan kişinin tercih ve isteğine göre geçersiz kılınabilir.     
(2)	Taraflar zamanın sözleşmede esas oluşturması niyetinde değillerseydi, yapılması öngörülen şeyin belirtilen zamanda veya zamandan önce yapılmasının ihmal edilmesinden dolayı sözleşme geçersiz kılınabilen bir sözleşme olmaz, ancak vaatte bulunulan kişinin böyle bir ihmalden uğradığı herhangi bir zarar ziyan için vaat edenden tazminat alma hakkı doğar.
(3)	Vaat edenin, vaadini uyuşulan zamanda ifa etmeyi ihmal etmesi nedeniyle geçersiz kılınabilen bir sözleşmeyle ilgili olarak, vaatte bulunulan kişi, vaadin uyuşulan zamandan başka bir zamanda ifa edilmesini kabul ederse, vaatte bulunulan kişi vaadin uyuşulan zamanda ifa edilmemiş olmasından kaynaklanan herhangi bir zarar veya ziyan için tazminat talebinde bulunamaz, meğer ki bu kabul sırasında tazminat talebinde bulunmak niyetinde olduğunu vaat edene ihbar etmiş olsun.”

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 55.maddesiyle ilgili olarak öncü nitelikteki kararlardan olan Hukuk/İstinaf No: 26/1970’de, sözleşmenin tümden ihlali ile sözleşmenin bir şartının ihlali arasındaki fark aşağıdaki ifadelerle açıklan-mıştır;

“Yukarıda belirtilen hukuki prensipler ışığında Fasıl 149’un 55. maddesi tahtında hukuki durum kanaatimizce şöyledir: Zaman mukavelenin esas şartlarından biri (time of the essence of the contract) ise bu gibi hallerde bu gibi şart ihlal edilirse Kanunun 55(1) maddesi tahtında mukavele diğer tarafın obsion’u ile iptali-kabil (voidable) olur. Şayet zaman mukavelenin esas şartlarından biri değilse, o zaman Kanunun 55(2) maddesi tahtında mukavele iptali-kabil (voidable) olmaz ve mukavele yürürlükte kalır. Mamafih, mukavelenin bir şartı ihlal edildiği için o şartın ihlalinden dolayı diğer taraf kabahatli taraftan tazminat talep edebilir (but the promisee is entitled to compensation from the promisor for any loss occasioner to him by such failure). 55(2) maddesi tahtındaki tazminat ancak mukavelenin bir şartının ihlalinden doğan tazminattır. Bir mukavelenamenin tüm olarak ihlal edilmesinden tazminat Fasıl 149, madde 55(2) tahtında talep olunmaz kanaatindeyiz.
Zaman mukavelenin esas şartlarından biri olmadığı hallerde bu gibi bir şart ihlal edilirse, ve ihlal edildikten sonra makul bir zaman geçerse, o zaman diğer taraf kabahatli tarafa mukavelenin bir şartının ihlal edildiğini ve bunun makul bir müddet zarfında yerine getirilmesi istendiği hususunda bir ihbarname gönderebilir ve bu yapıldığı takdirde zaman şartı mukavelenin esas şartlarından biri olur. Bu gibi ihbarnameden sonra diğer taraf riayet etmezse kabahatsiz taraf 55(1) maddesi tahtında veya Fasıl 149’un başka maddeleri tahtında kanuni haklarını arayabilir.”

Alıntısını yaptığımız karar ve Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın ilgili maddesi tahtında mesele incelendiğinde, bir sözleşmenin ihlali ile ilgili açılan davada, dava sebebi ve zaman aşımı hususundaki prensipleri şöyle özetlerim;

1-	Bir sözleşmede zaman sözleşmenin esaslı unsuru değilse, sözleşmede bir taahhüdün belirli bir zamanda yapılmasının talep edilebilmesi için zamanın sözleşmenin esaslı unsuru yapılması gereklidir.
2-	Bir taşınmaz satış sözleşmesinde taşınmaz malın devri ile ilgili taahhüt devam ettiği hallerde, satıcının devir yükümlülüğünü yerine getirmemesi halinde, devirle ilgili zamanı esaslı unsur haline getirmek ve satıcının devir yükümlülüğünü bu zaman unsuruna bağlı olarak  yerine getirmesini talep etmek gerekmektedir. Eğer bu yerine getirilmezse sözleşmenin ihlal edilmesi söz konusu olmamakta, devir yükümlülüğünün yerine getiril-memesi nedeniyle ihlale bağlı dava sebebi doğmamaktadır.


Bu son belirttiğim prensibe uygun bir inceleme yapan Alt Mahkemenin, sözleşme halen yürürlükte olduğundan davanın zaman aşımına uğramadığına bulgu yaptığı görülmektedir.  

Sözleşmenin, ihlalden dolayı geçersiz kılınabilen bir sözleşme olmadığı hallerde, sözleşmenin bir koşulunun ihlal edilmesi durumunda zarar ziyan talep edilebilir. Buna karşın, belirli bir şeyi belirlenmiş bir zamanda veya zamandan önce veya belirli bir kaç şeyi belirlenmiş zamanlarda veya zamanlardan önce yapacağına dair vaat nedeniyle zaman unsuru sözleşmenin esasını oluşturmadığı durumda sözleşmenin esaslı unsuru haline getirildikten sonra sözleşmenin feshedilmesi ve yürürlükte olmaması halinde uğranılan zarar ziyan talep edilebilir. 

Buradaki sözleşme ihlalinden kasıt, sözleşmede yer alan devretme yükümlülüğünün ihlali olup sözleşmenin tümünün ihlalini ifade etmektedir. Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 55’inci maddesinin (1)’inci fıkrası kurallarına tabi olarak talep yapılabilir.

Hukuk davaları yargılamasında Mahkemenin temel görevi, ihtilafı tarafların iddiaları ve sunulan şahadetle ispat edilen olgular tahtında bir sonuca vardırıp karara bağlamaktır.

Mahkemenin, taraflardan birinin iddia ileri sürmesi ve karşı tarafın bu iddiayı reddetmesi halinde, sırf iddia ileri sürüldüğünden dolayı ileri sürülen iddiayı olgularla değerlen-dirmeden ve ispat edilip edilmediğini belirlemeden iddiayı doğru kabul edip bulguya varması ve olgularla ispat edilmeyen bir iddiayı doğru kabul eden bir karar verilmesi hatalı olacaktır.

Bir yargısal işlemde dava sebebinin zaman aşımına uğradığı Davalı tarafından iddia edildiği takdirde, bu gibi iddianın Davalı tarafından ileri sürüldüğüne bakılmaksızın, Davacı dava sebebinin mevzuatın izin verdiği süre zarfında doğduğunu  kanıtlamakla yükümlüdür. Dava sebebinin ne zaman doğduğunun Davacı tarafından ispatlanması gerekir aksi takdirde Mahkemenin ispatlanmayan bir olguya rağmen layihasında sırf dava sebebi doğduğu iddiasında bulunduğunu olgusal olarak doğru kabul ederek karar vermesi hatalı olacaktır. Dava sebebi doğduğu ispatla-namazsa haliyle doğmayan veya olmayan bir dava sebebinden zaman aşımı da söz konusu olmayacaktır. 

Bu davada Davacı, Talep Takririnde taşınmaz malın devrinin ihlal tarihini 1.1.2005 olarak ileri sürmüştür. Mahkeme bu tarihi sırf Davacı taraf ileri sürdüğü için Davalıların yükümlülüğünün ihlali olarak kabul edebilir mi?  Mahkemenin layihalarda ileri sürülen bir iddiayı karşı tarafın açıkça reddetmesi halinde ispat edilmiş kabul edebilmesi ve bu tarihi  dava sebebinin doğduğu tarih olarak kabul edip zaman aşımı tespiti yapabilmesi için Davacının, ihlalin 1.1.2005 tarihinde doğduğu iddiasını ispat etmesi gerekmektedir. Aksi takdirde Mahkemenin diğer tarafça reddedilmiş olup olgularla ispat edilmeyen bir iddia niteliğinde olan zaman aşımını bu tarihi baz alarak belirlemesi, tarafların iddialarının ve ihtilafın gerçek olgulara dayanmaması sonucunu doğuracaktır. 

Sözleşme ihlali ile ilgili bir davada Davacının hüküm almasına imkân verecek olan ve reddedilmesi halinde Davacının ispat etmesi gereken olgular, ihlalin meydana geldiği ve dava sebebinin doğduğu olayın meydana geldiği tarih olarak tanımlanabilir. Zaman aşımının, davanın açılabileceği en erken zamandan hesaplanmasına başlanacağı yasal bir kuraldır. 

Chitty on Contracts General Principle 25. Edition Sayfa 1020 Paragraph 1840’da dava zaman aşımının dava açma hakkının olgularla ispat edilmiş ve Mahkemenin hüküm verecek olmasına imkân tanıyacak bir incelemeyle belirlenmesinin gerekli olduğu belirtilmektedir. Eserin ilgili kısmı aynen şöyledir;

“Meaning of cause of action. Section 5 of the Limitation Act 1980 provides that the action ‘Shall not be brought after the expiration of six years from the date on which the cause of action accrued.’ ‘The ascertainment of this date is often a question of some difficulty.’ There is no definition of the term “cause of action” in the Act, and therefore the old law is still applicable. In 1888 it was defined by Lord Esher as ‘every fact which it would be necessary fort the plaintiff to prove, if traversed, in order to support his right to the judgement of the court.’ 89 in 1891 Lindley L.J. said ‘it has always been held that the statute runs from the earliest time at which an action could be brought.’ 90 And in 1927 Lord Dunedin defined cause of action to mean “that which makes action possible” 

İstinafa konu davada Davacının Davalı No.1’den talebi bir taşınmaz satış sözleşmesine dayanmakta, Davacının, Davalı No.2 aleyhindeki davası ise yazılı bir satış sözleşmesine değil, taraflar arasında söz, davranış ve hareketlerle tesis edilmiş zımni bir sözleşmeye dayanmaktadır. Yazılı olmayan bu zımni sözleşmede Davalı No.2’nin Davacıya karşı olan devir yükümlülüğü belirli bir tarihe istinat etmediğinden Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 55’inci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca devirle ilgili yükümlülüğün ihlalinden söz edilebilmesi için zaman unsurunun sözleşmenin esaslı unsuru haline getirilmesi ve buna bağlı yapılan talebin ihlali neticesinde sözleşmenin feshi halinde dava açma hakkından söz edilebilmesi mümkün olabilecektir. 
  
Yukarıda yaptığımız incelemeye istinaden belirtmek isterim ki, Davacı tarafından sözleşmenin devir koşulunun sözleşmenin esaslı unsuru yapıldığına dair bir olgu sunulmadığı gibi sözleşme Davacı tarafından da feshedilmemiştir. Bu durumda, Alt Mahkemenin sözleşmenin feshedilmediğinden halen yürürlükte olduğuna dair tespiti doğrudur.  Bunun yanında, Davacının söz-leşmenin koşulu niteliğindeki taşınmaz devrinin ihlali gerek-çesiyle hüküm almasına imkân verecek olgular bulunmadığından ve sözleşmenin ihlal edildiği hususu ispat edilmediğinden, söz-leşmenin ihlalinden doğan hakkın zaman aşımına uğradığından da söz edilemez. Bu durumda sözleşmenin ihlali ispat edilme-diğinden, ihlalden itibaren hesaplanacak zaman aşımının hesap-lanması ve dava açma hakkının zaman aşımına uğrayıp uğramadı-ğının belirlenmesi de mümkün değildir. Dolayısıyla, Davalıların  davanın zaman aşımına uğradığına bulgu yapmayan Alt Mahkeme kararının hatalı olduğuna ilişkin mukabil istinaf gerekçelerini içeren başlığın reddi gerekir ve reddedilir. 

Alt Mahkemenin Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 55.maddesi tahtında meseleyi değerlendirmesi hatalı değildir. Mahkemeler, huzurundaki ihtilafa layihalardaki iddialar çerçevesinde yasal kuralları uygulayıp bulgulara varmaktadır. Bu nedenle, Alt Mahkemenin ihlal iddiası ile dosyalanan davada sözleşmenin ihlal edilip edilmediğini belirleyebilmek için zaman unsurunun sözleşmenin esaslı unsuru haline getirilip getirilmediğini ve feshedilip feshedilmediğini belirleyebilmesi tarafların iddiaları ile sınırlı değildir.   

Bu sonuçtan hareketle, Davalı No.2’nin zaman aşımına ilişkin 5. ve 6.mukabil istinaf başlıkları da reddedilir.  

	Bu aşamada son olarak Davacının tazminata ilişkin 1. ve 2. istinaf başlıklarını birlikte incelemeyi uygun görürüm. 

1-	Alt Mahkeme, aynen ifa veya tespit kararı vermemekle hata etti.
2-	Alt Mahkeme, Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 55. ve 73. maddelerini yanlış yorumlayarak tazminata hükmetmemekle hata etti.

Davacı, Alt Mahkemenin talep edilen tazminatlara hükmetme-mekle hata ettiğini ileri sürdü. 

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın aynen ifa ve Fasıl 224 koşulları mevcut olmadığından, öncelikle, Davacının aynen ifaya istinat eden taleplerinin yasal olarak zemini olmadığından reddedilmesinin hatalı olmadığını ifade ederim. Buna ilaveten, Davacının sözleşmede zaman unsurunu sözleşmenin esası haline getirip sözleşmeyi feshetmemesinden mütevellit talep edilen tazminatlara hükmedilmesi de hukuken mümkün değildir. 

	Bahsedilen bu gerekçelerle Davacının yukarıdaki istinaf başlıklarının reddi gerekir ve reddederim. 

Peri Hakkı: Her iki kararı da okuma fırsatım oldu. Sayın Başkan Bertan Özerdağ’ın kararında belirttiği gerekçelere ve vardığı sonuca katılırım. 

SONUÇ:

	Davacının istinafı oy birliği ile Davalının Mukabil İstinafı ise oyçokluğu ile reddedilir. Masraf emri verilmez.  




Bertan Özerdağ           Beril Çağdal           Peri Hakkı
   Başkan                  Yargıç                 Yargıç 

30 Ocak 2026


