
D.3/2026				        Yargıtay/AsliYetki No:18/2025 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
YARGITAY ASLİ YETKİ.


Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

Müstedi:  Mehmet S. Uğraşın, 30 Bornova Sokak Gönyeli, Lefkoşa
-ile-
Müstedialeyh: 1. Güzelyurt Kaza Tapu Amirliği vasıtasıyla KKTC 
                 Başsavcılığı, Lefkoşa.
       2. Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü ve/veya   
          Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü vasıtasıyla 
          KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa
		               A R A S I N D A.
Müstedi namına: Avukat Nurettin Karagözlü. 
Müstedialeyh hazır değil. İstida tek taraflı. 

(2.12.2025 tarihli İstida Hakkında.)
. . . . . . . . . .
K A R A R

Müstedi 2/12/2025 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur; 

“A.	Güzelyurt Kaza Tapu Amirliği ve/veya Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğünün, Müstedinin 15 Nisan 2025 tarihli dilekçesi ile talep ettiği, 

i.	Doğancı’da ada 156 pafta/harita S29-C-14-B-4 Parsel 7, 8, 9, 10, 11, 12’nin güney hudutları boyunca uzanan yol/geçit üzerinde, 50 seneyi aşkın süre boyunca geçit olarak kullanmış olmasına istinaden, Fasıl 224 madde 11 (1) b altında geçit hakkı iktisabına ilişkin;

ii.	Fasıl 224’deki kamu yolu tanımı altında, derenin yol hakkı bahşeden açık yer veya alan olduğu ve Doğancı’da ada 156 pafta/harita S29-C-14-B-4 Parsel 7, 8, 9, 10, 11, 12’nin güney hudutları boyunca uzanan yolu/geçidi resmi yola bağlamakta olduğu hususundaki talebine ilişkin;

iii.	Alternatif olarak Doğancı’da ada 156 pafta/harita S29-C-14-B-4 Parsel 7, 8, 9, 10, 11, 12’nin güney hudutları boyunca uzanan gayrı resmi yolu/geçidi resmi yola bağlamakta olan dere şeridinin, Fasıl 224 madde 11(A)(8) altında geçit olarak kaydı için işlem başlatılması talebine ilişkin;

iv.	Yine alternatif olarak müstedinin mülkiyetinde olan parsel 14’ün batı hududu boyunca bir şeridin parsellerin güney hudutları boyunca uzanan gayrı resmi yolu/geçidi resmi yola bağlamak için kullanılması talebine ilişkin Karar vermesini emreden bir Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için İstida dosyalanmasına Muhterem Mahkemenin izin vermesi.

B- Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir Emir.

C- İşbu İstida Masrafları.


Müstedinin, istidasına ekli yemin varakasındaki iddiaları ise şu şekildedir;
“2.Müracaat konusu taşınmaz malın ve daha açık olmak 
gerekirse, Lefke Kazası Doğancı’da kain Ada: 156, Pafta/Harita: S29-C-14-B-4, Parsel: 12 (‘Parsel 12’); Parsel: 13 (‘Parsel 13’); ve Parsel: 14 (‘Parsel 14’) referanslı Taşınmaz Malların (‘Taşınmaz Malların’) kayıtlı mal sahibiyim. Aynı Ada ve Pafta/Harita üzerinde bulunan, Parsel: 7 (‘Parsel 7’); Parsel: 8 (‘Parsel 8’); Parsel: 9 (‘Parsel 9’); Parsel 10 (‘Parsel 10’) ve Parsel 11 (‘Parsel 11’)’in Taşınmaz Mal sahipleri kardeşlerim ve/veya kardeş çocuklarına aittir.

3.Takriben 1974 öncesinde Doğancı’daki Ada: 156 Pafta/Harita 
S29-C-14-B-4, Parsel 7, 8, 9, 10, 11, 12 bir bütün olmakla birlikte, rahmetli babam tarafından teraslandı, parsellendi ve çocuklarına bağışlandı. Geçen zaman içerisinde ise Parsel 13 ve 14’ü ben şahsen satın aldım.

4.Teraslama ve parselleme yapılırken söz konusu parsellerin 
Güney hudutları boyunca geçit olarak kullanılmak üzere yol bırakıldı. İlgili tarihten itibaren ve/veya takriben 50 yılı aşkın bir süredir, bu yol Taşınmaz Mal sahipleri tarafından geçit olarak kullanılmaktadır ve kimse kimseye müdahale etmemiştir ve etmemektedir. 

5.Teraslama ve parselleme yapılırken, söz konusu Parsel 7, 
Parsel 8, Parsel 9, Parsel 10, Parsel 11 ve Parsel 12’nin güney hudutları boyunca geçit olarak kullanılmak üzere bırakılmış olan yol, dere üzerinden bir şeritle kamu yoluna bağlanmaktadır ve takriben 50 sene önce yol bırakıldı (‘Mevcut Geçit’). Bu yol takriben ve/veya 1967 yılından itibaren gerek babam gerekse de bizler tarafından geçit olarak kullanılmakla birlikte, hiçbir zaman hiçbir kişi tarafından müdahaleye uğranmamış ve/veya kapatılmamıştır ve/veya halen aktif olarak kullanımdadır. Bu yolun resmi yola bağlantısı dere üzerinden gerçekleşmekle birlikte, mezkûr dere de Mevcut Geçidin kullanılmasına engel teşkil etmemektedir. Her hal ve karda, mezkûr Taşınmaz Mallar ve/veya resmi kamu yolu dahi bahsi geçen dere üzerinde bulunmakla birlikte, dere ‘Kurumuş Dere’ olup, su akışı bahsi geçen bölgede söz konusu değildir.

6.Kurumuş dereden geçilemeyeceği ve/veya yol olarak 
kullanılamayacağı ve/veya üzerinden geçilemeyeceğini belirten ve/veya bu fiilleri yasaklayan bir yasal mevzuat olmadığını ileri sürerim.

7.Tüm yukarıda izah edilenleri teyit eden bir muhtar 
şahadetnamesini ise, Müstedialeyhlere takriben 15 Nisan 2025 tarihinde iletmiş olduğum dilekçeme ek olarak ibraz ettim. İşbu dilekçem ile, Müstedialeyhlere bir başvuruda bulanarak, aşağıdaki taleplerde bulundum. Şöyle ki;

a.	Derenin Fasıl 82 Kamu Derelerinin Korunması Yasası altında kamu yoluna ulaşmak için herkese yol hakkı veren bir kamu arazisi olduğunun kabul edilmesi ve Parsel 7, 8, 9, 10, 11, 12’nin güney hudutları boyunca mevcut olan ve gerek babam gerekse sonraki parsel sahipleri tarafından 50 (Elli) yılı aşkın süre kullanılmış ve halen kullanılmakta olan yoldan parsel 12 taşınmazıma geçit hakkım olduğunun tescil edilmesi;

b.	Derenin herkese yol hakkı veren bir kamu arazisi olduğunun reddedilmesi halinde, alternatif olarak Parsel 7, 8, 9, 10, 11, 12’nin güney hudutları boyunca uzanan yolu kamu yoluna bağlayan kamu arazisi dere şeridinin Fasıl 224 madde 11(A)(8) altında geçit olarak kaydı için işlem başlatılması ve yapılması;

c.	İşbu talebin de reddedilmesi durumunda ise yine alternatif olarak, mülkiyeti bana ait olan parsel 14'ün batı hududu boyunca 12 ayak genişliğinde bir şeridin parsellerin güney hududu boyundaki yolu kamu yoluna bağlamak için geçit olarak kullanılması ve parsel 12'ye geçit hakkımın tescil edilmesini talep ettim.

8.Öncelikle, yukarıdaki taleplerin yapılabilmesi için ve/veya 
Doğancı’da Ada 156 pafta/harita S29-C-14-B-4 Parsel 7, 8, 9, 10, 11, 12’nin güney hudutları boyunca uzanan gayrı resmi geçit ve/veya yol üzerinden resmi geçit hakkı iktisap etmenin hukuki şartlarını yerine getirmiş olduğumu iddia ederim.

9.Mamafih, dilekçeme uzun süre cevap alamadım. 23 Eylül 2025 
tarihinde Müstedialeyh No.2’ye gittim ve dilekçemin akıbetini sordum. Tarafıma, dilekçemin yetkili makam olan Müstedialeyh No.2’ye gönderildiği ifade edildi. 7 Ekim 2025 tarihinde Müstedialeyh No.2’ye giderek dilekçemi sordum. Ancak, Müstedialeyh No.2 dilekçemin yanlarında olmadığını araştıracağını ve bir hafta içinde bana bilgi vereceğini bildirerek telefon numaramı aldı.

10.Takriben, 14 Ekim 2025 tarihinde dilekçemin kaybolduğu 
düşüncesiyle fotokopisini alıp tekrar Müstedialeyh No.1’e vermek üzere arşiv bölümüne gittim, ancak dilekçemin bulunduğunu ve 7 Ekim 2025 tarihinde işlem yapılmak üzere Müstedialeyh No.2’ye gönderildiğini öğrendim. Aynı gün Müstedialeyh No.2’nin amirini telefonla aradım ve dilekçemin bulunduğunu, kendisine gönderildiğini söylememin akabinde, dilekçeme henüz bakamadığını ama bakacağını ve bana bir cevap vereceğini söyledi.

11.Bir hafta kadar sonra tekrar aradım. Baktığını 
anlamadığını, anlamaya çalıştığını bir karara vardıktan sonra bana dönüş yapacağını bildirdi. Takriben, 3 Kasım 2025 tarihinde ise tekrardan Müstedialeyh No.2’nin amirini tekrar aramam üzerine, Müstedialeyhlerin 25 Haziran 2025 tarihinde aleyhime geçit kararı verdiğini, bu geçit kararı aleyhine istida istinaf dosyaladığımı, bu istida istinafta 15 Nisan 2025 tarihli dilekçe içeriği taleplerin yer aldığını, Mahkemeden karar talep edilen konulara ilişkin olarak değerlendirme yapamayacaklarını ve karar veremeyeceklerini tarafıma ifade ettiler.

12.Öncelikle belirtmek isterim ki, Fasıl 224 Taşınmaz Mal 
(Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 11. ve 11 (A) maddeleri ‘Geçit Haklarını’ düzenlemektedir. İlgili mevzuatın ‘11.’ Maddesi onaylanması gereken ‘Geçit Haklarını’ düzenlerken, ‘11(A).’ Maddesi ise, 11. Madde koşulları olmaması halinde Müstedialeyhlere ‘Zorunlu Geçit’ hakkı verilmesine olanak sağlayan ve takdirlerini kullanabilecekleri hususları düzenlemektedir. Her hal ve karda, bir kişinin Taşınmaz Malından ‘Zorunlu’ geçit hakkı verilmesi, Anayasa Madde 36 tahtında mülkiyet hakkına direk müdahale teşkil etmekle birlikte, Madde 11 tahtındaki düzenlemeler tahtında muvafakat ile ve/veya teamül ile bir ‘Geçit Hakkı’ tanınabiliniyorsa, Müstedialeyhlerin takdir yetkisini kullanmadan, mevcut koşulları onaylamasını emredici bir şekilde düzenlediğini iddia ederim. Başka bir ifade ile, Müstedialeyhler Madde 11 koşulları tahtında bir kişinin muvafakati ile ‘Geçit Hakkı’ tanıma fırsatı varken, mevcut koşulları onaylamakla mükelleftir.

13.Özetle,Müstedialeyhler müracaatımda belirtmeme ve muhtar 
şahadetnamesi ile desteklememe rağmen, ‘müdahalesiz olarak, 30 (otuz) yılı aşkın süredir kullanılan geçidi’ ilgili yasal mevzuatın 11 (1)(b) maddesi uyarınca onaylamayarak ve/veya bu geçidi kamu yoluna bağlayan dere şeridi hakkında Fasıl 224 madde 11(A)(8) altında işlem başlatmayarak ve/veya Parsel 14’ün kayıtlı Mal Sahibi olarak, madde 11 (2) (c) uyarınca yazılı iznimi onaylamayarak yasa altında yükümlü oldukları kamu ödevini ve/veya görevini açıkça ve/veya yasaya aykırı olarak ve/veya haksızca yerine getirmemektedirler.

14.Tüm yukarıdakiler ışığında M/aleyhler ilgili yasaların 
tartışmaya yer bırakmayacak açıklıkla emrettiği görevleri yerine getirmemekte, yükümlü oldukları kamu ödevini ve/veya görevini açıkça ve/veya yasaya aykırı olarak ve/veya haksızca yerine getirmemektedirler ve yasanın kullanılmasını emrettiği yetkilerini kullanmamaktadırlar.

15.Bildirgede ileri sürülmüş olan tüm hukuki gerekçeleri aynen 
   tekrarlarım ve benimserim.

16.Yukarıda ve Bildirgede belirttiklerim ışığında İstida 
   dosyalayabilmem için gerekli iznin verilmesini talep 
   ederim.

17.Yukarıda belirttiklerim en iyi bilgime göre doğrudur.”
Müstedinin avukatı tarafından istidaya eklenen beyannamede de benzer hususlar yer almaktadır.  

Tek taraflı istidanın ıspatı aşamasında Müstedi şahadet vermiş ve toplam 7 adet emare ibraz etmiştir. Bunlar sırasıyla;
1-Müstedialeyh No.1’in Müstediye gönderdiği ihbar.
2-20.11.2024 tarihli yazı
3-4.4.2025 tarihli yazı
4-14.4.2025 tarihli yazı
5-15.4.2025 tarihli yazı
6-22.4.2025 tarihli yazı
7-Resmi Geçit ile ilgili Bildiri

Öncelikle, Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için yasal durumun ne olduğuna bakılması gerekmektedir.

Yargıtay/AsliYetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için ilk nazarda bakılması gereken hususlar şöyle sıralanmıştır;

1- Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup 
   olmadığı,

 2-Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus Emirnamesine   
   tabi olup olmadığı,

 3-Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta, Yargıtay 
   tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin olup 
   olmadığı. 

Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de de Mandamus Emirnamesinin hangi koşullarda ısdar edilebileceği belirtilmiştir. Bu karara göre; Özel hukuk sahasına giren bir konuda, yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir veya kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile, özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine, kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde, Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi bulunmamaktadır.

Bu karardan anlaşılacağı üzere, konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girmesi durumunda Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisinin olmadığı ifade edilmiştir. 

Yine Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de, kimlerin Mandamus Emirnamesi için müracaatta bulunabileceğine dair şöyle denmiştir;

“Halsbury’s Laws of England.vol.II, 3 ed.sayfa 104’te Mandamus emri verilebilmesinin kişi ile ilgili şartlarını izah etmiştir. Bunlar bizim de dikkate almamız gereken kriterlerdir.  Kısaca değinecek olursak:

‘legal right must exist. The applicant for an order of  Mandamus must show that there resides in him a legal right to the performance of a legal duty by the party against whom the Mandamus is sought. In order therefore that a mandamus may issue to compel something to be done under a statute, it must be shown that the statute imposes a legal duty.’

Buradaki kriterlere göre, hukuken hak var olmalıdır. Mandamus için müracaat eden, aleyhine Mandamus müracaat edilenin, kendisine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermelidir. Bu nedenle, Mandamus’ta, kişinin yetkisinde olan fakat kullanmadığı bir görevin ifasının zorlanabilmesi için, böyle bir görevin yasadan kaynaklandığının gösterilmesi gerekir. Yine Müstedinin hakkı ile ilgili şöyle denmiştir: 

‘Right must be in applicant. The legal right to enforce the performance of a duty must be in the applicant him self. The court will therefore, only enforce the performance of statutory duties by public bodies on the application of a person who can show that he has him self a legal right insist on such performance. ....................’

Buna göre, hak, başvuru sahibinde olmalıdır. Yasal bir görevin yerine getirilmesini zorlayabilmek için, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya hakkı olmalıdır. Kişi tarafından bir kamu görevlisinin yasal görevini yapmasının istendiği hallerde, Mahkeme, kişinin böyle bir yasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmeye hakkı olduğunu göstermesi halinde sadece yasal görevin yapılmasını mecbur edebilir.”

Bu kararın belirttikleri göz önünde bulundurulduğu vakit, müracaatın kamu hukuku alanına girmesi halinde bile tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durumda Mandamus emri verilebileceği sonucuna varılmaktadır. Keza, meselenin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği hallerde ise Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusunun reddedilmesi gerektiği ortaya çıkmaktadır. 

 Bu aşamada öncelikle, Müstedinin başvurusunu dayandırdığı mevzuata öncelikle bakılması gerekmektedir.

 Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nda Geçit haklarını düzenleyen temel madde olan  madde 11 ve ilgili fıkraları şu şekildedir;
 
“11.	(1)	Başka birinin taşınmaz  malından sadece aşağıdaki durumlarda geçit hakkı veya herhangi bir imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya her ne suretle olursa olsun başka herhangi bir hak veya avantaj iktisap edilebilir:
		(a)	Taşınmaz  malın sahibi tarafından yapılmış  İlçe Tapu Dairesi kütüklerine gereğince kaydedilmiş bir bağış uyarınca; veya
		(b)	Bunlardan birinin  müdahalesiz olarak, otuz yıllık sürenin tümü sırasında herhangi bir kişi veya onun talepte bulunmak için dayandığı kişiler tarafından kullanıldığında: Ancak bu bent kuralları, Devlet malı olan veya Devlete verilen herhangi bir taşınmaz mala uygulanmaz: veya 
		(c)	Bunlardan birinin, yetkili bir Mahkeme kararı ile tanındığında; veya
		(d)	Bunlardan birinin, 4 Haziran 1878 tarihinden önce çıkarılan ve o zamandan beri uygulanmakta olan ve ona göre hareket edilen bir Ferman veya başka geçerli mülkiyet belgesi tarafından verildiğinde veya
		(e)	Bunlardan birinin,  bu Yasanın 11A. Maddesi kuralları uyarınca elde edildiği hallerde; veya
		(f)	1962, Zorla Mal İktisabı Yasası veya onu değiştiren veya onun yerine konan Yasa kuralları gereğince yaratıldığı veya elde edildiği hallerde.
	(2)	Kimse, sadece aşağıdaki durumlarda başka bir kişinin taşınmaz malından herhangi bir geçit hakkı veya herhangi bir imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya her ne suretle olursa olsun başka herhangi bir hak veya avantaj kullanabilir:-
		(a)	Bu maddenin (1). fıkrasında öngörüldüğü şekilde iktisap edildiğinde; veya 
		(b)	İlgili zamanında yürürlükte olan herhangi  bir yasa kuralları uyarınca kullanıldığında; veya
		(c)	Taşınmaz malın sahibinin verdiği yazılı bir izin ile kullanıldığında.

11.A	(1)	Bu Yasa kurallarına bakılmaksızın, bir taşınmaz malın herhangi bir sebepten dolayı bir kamu yoluna çıkmak için gerekli  olan geçitten mahrum olacak şekilde kapalı olması, veya mevcut geçidin, bir taşınmaz malın uygun şekilde kullanılması, inkişafı veya işletilmesi için yeterli olmaması halinde, o taşınmaz malın sahibi, makul bir tazminat ödemek koşulu ile civarındaki taşınmaz mallar üzerinden geçit talep etmek hakkına sahiptir.
      Bu fıkra amaçları bakımından ‘geçit’, evlek, boru veya başka herhangi uygun bir araç ile su geçirme hakkını da kapsar.
	(2)	Geçidin yönü ile bunu kullanma hakkının derecesi ve ödenecek tazminat tutarı, tüm ilgililere önceden yapılacak bildirimden sonra Müdür tarafından saptanır.
	(3)	Bir taşınmaz malın kamu yoluna olan bağlantısının, sahibinin kendi isteği ile olan bir hareketinden veya kusurundan ötürü ortadan kalkmış olması halinde, komşular geçit vermek zorunda değildir.
	(4)	Bir taşınmaz malın bir kısmının elden çıkarılması nedeniyle elden çıkarılan veya geriye kalan kısmın kamu yoluna olan bağlantısının kesilmesi halinde, o tarihe kadar bağlantının yapıldığı yerin sahibi geçit vermek zorundadır.
    ‘Bir taşınmaz malın bir kısmının elden çıkarılması’ deyimi, aynı kişiye ait birden fazla taşınmaz malın birleştirilmesi sonucu meydana gelen taşınmaz malın bir kısmının elden çıkarılmasını da kapsar.
	(5)	Yeni bir geçit açılması veya başka bir sebepten ötürü daha önce verilmiş olan geçide ihtiyaç kalmaması halinde, eski geçidin açıldığı taşınmaz malın sahibi, ödenmiş olan tazminatı iade etmek koşulu ile eski geçidin iptalini talep etmek hakkına sahiptir.
	(6)	Bu maddeye dayanılarak verilmiş olan bir geçit, bu Yasanın 11. Maddesi kurallarına dayanılarak elde edilmiş bir hak, Yükümlülük veya yarar sayılır ve bu Yasa kuralları bu gibi herhangi bir geçide uygulanır.
	(7)	Bakanlar Kurulu, bu maddenin daha iyi bir şekilde uygulanmasını sağlamak ve özellikle bu madde amaçları ile ilgili olarak izlenecek yöntemi saptamak amacı ile her konuyu düzenleyen tüzükler yapabilir.
	(8)	Bu madde kuralları, Anayasanın 109. maddesi ile Devletin hüküm ve tasarrufunda bırakılan taşınmaz mallara ve Anayasanın bu maddesi kapsamı dışında kalan Devlet arazisi için, Bakanlar Kurulunun bu hususta özel bir kararı olmadıkça ve bu kararda öngörülen koşullara uyulmadıkça, uygulanmaz.”


Aynı Yasa’nın Tapu Müdürünün kararlarına ilişkin itirazı düzenleyen 80. Maddesi de şu şekildedir;
“Müdürün kararlarına itiraz 	80. Müdürün bu Yasa kuralları uyarınca verdiği herhangi bir emir, bildirim veya karardan kendisini mağdur hisseden herhangi bir kişi, emir, bildirim veya kararın kendisine verildiği, bildirildiği veya alındığı  tarihten başlayarak otuz gün içinde Mahkemeye istinaf edebilir ve mahkeme istinaf ile ilgili olarak adil göreceği bir karar verebilir. Ancak bu maddede öngörüldüğü şekilde istinafta bulunulması dışında hiçbir Mahkeme, Müdürün bu Yasa  kuralları uyarınca ele almaya yetkili olduğu herhangi bir konu ile ilgili herhangi bir dava veya işlemi kabul etmez.
	Ancak Mahkeme, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden gaybubet, hastalık veya başka makul bir sebep nedeniyle, kendisini mağdur hisseden kişinin otuz günlük süre içinde istinaf etmekten men edildiğine ikna olursa, koymayı uygun koyacağı kayıt ve koşullara bağlı olarak istinaf yapılabilecek süreyi uzatabilir.”

Mahkeme huzurundaki müracaata konu meselede, Müstedi, gayrimenkul mal sahibi olarak halen kullanılmakta olan geçidin onaylanmasını talep etmektedir. Yine Fasıl 224 madde 11’de  böyle bir hakkının var olduğu kabul edilir. Müstedialeyhin geçit hakkı ile ilgili yasal görevleri Fasıl 224 madde 11’de belirlenmiştir. Geçidin yönü, kullanım hakkı ve belirlenecek  tazminat yukarıda değinilen yasal mevzuata göre Müstedialeyhlerin yasal görevleri arasında yer almaktadır. 

	Bu safhada Müstedialeyhlerin, Müstedinin geçit hakkıyla ilgili talebini yerine getirmesinin, ilk nazarda Yargıtayın denetleyebileceği görevler arasında olup olmadığına bakıldığı zaman, Mahkeme huzurundaki müracaatın bir özel kişinin, Tapu Dairesi nezdinde, 30 yıldır müdahalesiz olarak kullanılan bir geçitin onaylanması talebi ile ilgili olduğu görülmektedir. Bu konunun özel hukuk konusu mu yoksa bir kamu hukuku konusu mu olup olmadığı incelenirken Müstedi avukatının da hitabında değinmiş olduğu Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de belirtilen hususları göz önünde bulundurmak gerekmektedir; bu karara göre, Mandamus yetkisinin tayininde, kamu hukuk /özel hukuk ayrımının kesin bir çizgiyle yapılmış olup ve meseleye görev yetkisizliğinden yaklaşılmaktadır. Kararın bu hususa ilişkin kısmı şöyledir:
“İçtihatlara bakıldığı zaman bir mesele tamamıyla Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği takdirde, Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusu reddedilmeli, mesele kamu hukuku alanına girse de tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuğa bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durum olması halinde ise mandamus emirnamesi ısdar edilebilmelidir. “
 Bu kararda belirtilen hususları da göz önünde bulundurduğum zaman, ilk nazarda özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir mesele olabileceği görülmektedir. Bu durumda, ilk nazarda, konunun Yargıtay’ın Anayasa’nın 151(3) maddesi altında yetki alanına girebileceği kabul edilir. Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de vurgulanan bir başka önemli nokta ise Mandamus Emirnamesi ısdarını talep eden bir istidanın dosyalanması için izin talebi safhasında, müracaatın esası ile ilgili karar verilmemesi gerektiği noktasıdır;

“Müstedaaleyhin yasal görevi yapmamak için makul bir nedeni veya izahatı, ancak müstedaaleyhe söz hakkı verildiğinde ortaya çıkan bir husus olduğu için , böyle bir neden leave aşamasında değil, esas müracaatın dinlenmesinde dikkate alınabilir. Mandamus  Emirnamesi ısdarını talep eden bir istidanın dosyalanması için izin talebi safhasında,  müracaatın esası ile ilgili karar verilmesi mümkün değildir. Emirname ısdar edilip edilmeyeceği esas istidanın dinlenmesi aşamasında değerlendirilecektir. “

 Bu hususu da göz önünde bulundurarak ileri inceleme yapmaksızın tüm yukarıda değinilenler ışığında, işbu izin istidası maksatları bakımından ve ilk nazarda; 

1-	Fasıl 224 sayılı Taşınmaz Mal(Tasasrruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın Müstedialeyhlere, Müstediye karşı yerine getirmeleri gereken bir yükümlülük ve/veya kamu görevi yüklediğini, 
2-	Müstedinin bu yükümlülüğün yerine getirilmesini Müstedialeyhlerden talep etme hakkı bulunduğunu,
3-	Meselenin YİM yetkisinde olan bir mesele olmadığını ve Müstedinin mandamus emirnamesi ısdarı için Yargıtay’a müracaat edebileceğini doğru kabul eder, bu hususlarda bulgu yaparım. 

Netice itibarıyla istida gereğince emir vermeyi uygun ve adil bulduğumdan; 
1- Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 15 günlük süre içerisinde, bir Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için İstida dosyalamasına izin (leave) verilir.
2- İstida masraflarına ilişkin emir verilmez.


Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç


2 Şubat 2026
