D.2/2026				     Yargıtay/Asli Yetki No: 10/2025
   (Güzelyurt Kaza Mahkemesi Dava No: 452/2016)
						   
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
YARGITAY ASLİ YETKİ.

Yargıç Fatma Şenol Bedevi Huzurunda
 								    
Güzelyurt Kaza Mahkemesi nezdinde dosyalanmış olan 452/2016 sayılı dava ile ilgili olarak 23.12.2020 tarihinde Muhterem Güzelyurt Kaza Mahkemesi tarafından tefhim edilen dava ve mukabil davaya dair karara ilişkin bir PROHIBITION emri ısdar edilmesi için istida dosyalanması hususunda izin –LEAVE- verilmesi hakkında. 

Müstedi: 1-Kemal Hacıveli, Çeşme Sokak, No:11, Düzova, 
 Lefkoşa.         
         2-İnci Muazzez Binboğa, Çeşme Sokak, No:11, Düzova, 
           Lefkoşa. 
						İle 
Müstedaaleyh : 1-Musa Kazım Şahin, Venüs Otel, Yeniboğaziçi 
                 Köyü, Gazimağusa. 
		     2-Güzelyurt Tapu ve Kadastro Dairesi,   
                 Güzelyurt.
   								      A r a s ı n d a. 

Müstedi namına : Avukat Tahir Seroydaş adına ve şahsen Avukat 
                 Hüseyin Malyalı 
Müstedialeyh hazır değil. İstida tek taraflı.

  (15.9.2025 Tarihli İstida Hakkında.)
                      …………………………………………………

                           



  K A R A R

Müstedi dosyaladığı tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“A. Muhterem Güzelyurt Mahkemesinin 452/2016 sayılı dava 
dosyası altında esas dava ve mukabil dava ile ilgili olarak vermiş olduğu ve bir sureti ilişikte sunulmuş olan 23.12.2020 tarihli emrin ve/veya hükmün ve/veya kararın Muhterem Yargıtaya getirilmesi veya intikal ettirilmesi (to remove into the High Court) ve söz konusu emir veya hükmün uygulanmasını önlemek ve/veya konu emrin ve/veya hükmün uygulanmasının durdurulmasına mütedair Prohibition (Prohibition Order)emri ısdarı hususunda istida dosyalamak için Muhterem Mahkemenin bir izin (leave) vermesi ve/veya bu hususta bir emir istikraz eylemesi, 
	B. Muhterem Mahkemenin, yukarıda (A) paragrafında talep 
edilen emri uygun görüp vermesi halinde, Müstedilerin esas Prohibition başvurusunun neticesine değin, Güzelyurt Kaza Mahkemesinin 452/2016 sayılı dava altında vermiş olduğu dava ve mukabil davaya dair 23.12.2020 tarihli emrin ve/veya hükmün icrasının ve/veya 452/2016 sayılı dava/mukabil dava altında verilen hükme dair tüm işlemlerin ve/veya bu karardan yapılmış olan Y/H 21/2021 sayılı istinaf başvurusuna mütedair tüm işlemlerin durdurulması ve/veya mezkur emir tahtında bir işlem yapılmaması (stay of execution) ve/veya mezkur kararın ve işlemlerin durdurulması (stay of proceedings) hususunda bir emir vermesi ve/veya bu hususta bir Mahkeme emri istikraz eylemesi, 
	C. Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir çare, 
	D. Bu istida masrafları,”

Müstedi istidasını, KKTC Anayasası’nın 1., 17., 139. Ve 151. Maddelerine; Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48, N.2, 3, 4; Annual Practice 1956, Rules of Supreme Court 0.59, 70’e, r.1-10 ile doğal adalet ilkeleri, AİHS ve bu ilkelerle ilgili Anayasa ve içtihat ve keza Certiorari ve Prohibition ile, ilgili prensip ve ilkelere, ve ilişkikteki beyannamede (statement) belirtilen hukuki gerekçelere ve Mahkemelerin tabii yetkilerine (inherent jurisdiction) dayandırmıştır. 

Müstedi istidasını, hukuki gerekçeler ve Müstedinin yemin varakası ile desteklemiştir.

Müstedinin yemin varakası aynen şu şekildedir;
“Ben aşağıda imza sahibi, xxxxxxx numaralı KKTC kimlik kartı hamili, Av. Volkan Ateş, yemin eder ve yeminimle aşağıdaki hususları beyan ederim. 

1. Sn. Av. Tahir Seroydaş’ın yanında Avukat olarak 
çalışmaktayım ve bu dosya münderecatı ile ilgili bilgi sahibiyim. Bu başvuruya dayanak teşkil eden hususlar tamamen hukuki ve/veya zabıtları tetkik etmek sureti ile ortaya çıkan hukuki hususlar olduğundan dolayı bu yemin tarafımdan yapılmıştır. Yukarıda da belirttiğim gibi dosya tetkikinden ve davacı Avukatları ile yapmış olduğum istişareye istinaden iddia ederim ki; 
     2. Müstediler Güzelyurt Kaza Mahkemesi nezdinde ikame 
        etmiş oldukları 452/2016 sayılı dava marifeti ile,     
        inter alia, 02.05.2012 tarihli sözleşmenin geçersiz ve  
   hükümsüz olduğunun karara bağlanmasını ve/veya bu 
   yönde bir beyan edici karar (deklarasyon) talep 
   etmişlerdir. Davalı No.1 ise, mezkur sözleşme 
   hükümleri uyarınca halihazırda Davalı No.1 tarafından 
   
   Davacılara ödenmiş olduğu iddia edilen meblağın 
   iadesi ve/veya ödenmesi ve sair çareler için müdafaa   
   ve mukabil dava dosyalamıştır. 
3. Müstediler, bu iddialarını, inter alia, 02.05.2012  
tarihli sözleşme mucibince Müstedilere ödendiği iddia olunan 145,000 STG’nin aslında hiçbir zaman ödenmemiş olduğu ve taraflar arasında 2.05.2012 tarihli sözleşmeye ilaveten sözlü anlaşmalarda olduğu ve/veya taraflar arasındaki ihtilafın kısmen yazılı, kısmen sözlü anlaşmalara isnat ettiğine mütedair iddialarına 
istinat ettirmiştir. Müstedialeyh ise, inter alia, sözleşmede yazılı olan beyanın doğru olduğunu iddia etmiştir. 
     4. Müstedi No.1 Müstedi No.2’nin de yetkili vekili 
        olarak duruşmada şahadet vermiştir. (Emare 1-
        Vekaletname) Davacı No.1, çok özetle, kendisi ve 
        vekili olduğu Davacı No.2 namına, sözleşmede bahsi 
        geçen meblağın hiçbir şekilde kendilerine 
        ödenmediğini, sözleşmenin hakikati yansıtmadığını 
        ve/veya sözleşmede beyan edilen miktarın hiçbir 
        zaman ödenmediğini ve bundan dolayı geçersiz 
        olduğunu ifade ve iddia edip dava uyarınca hüküm ve 
        mukabil davanın reddini talep etmiştir. 
     5. Davalı No.1 ise, Emare No.3 tahtında Davalı No.1’in 
   vekili olan Ertuğrul Özeken isimli kişiyi müdafaanın  
   ilk tanığı olarak müdafaa ve mukabil dava maksatları 
   bakımından Davalı No.1 namına şahadet vermek üzere 
   celp etmiştir ve/veya tanık olarak dinletmiştir. 
     6. Davalı No.1’in vekili sıfatı ile yemin verip şahadet 
        veren Ertuğrul Özeken isimli kişi, 19.02.2020 
        tarihli zabıtlardan da görülebileceği üzere özetle; 
       	i. Davalı No.1’in bu dava ile ilgili vekili olduğunu 
             ifade etmiş ve bunu teyiden Emare No.3 
                                     
                                     vekaletnameyi ibraz etmiş, 
 	    ii. Davalı No.1’i tanıdığını, bu dava konusu hakkında 
             bilgi sahibi olduğunu, 
	   iii. Sözleşmede bahsi geçen 145,000 STG meblağın 
             kendilerine ödenmediğini, 
         iv. Davalı No.1’in bu meblağı Davacı No.1’e 
             ödediğini, 
          v. Davalı No.1’in kendisine bu olayı bu şekilde 
             aktardığını, 
	    vi. Daha sonra dava konusu olayla ilgili olarak 
             bizzat kendisinin Davacı No.1 ile Kıbrıs’ta bir 
             araya geldiklerini, 

ve mesele ile ilgili ve zabıtlarda görülen sair hususları
Yemin tahtında ve şahadet makamında beyan etmiş ve/veya mezkur hususlarda şahadet sunmuştur. 

  	7. Davalı No.1’in vekili sıfatı ile ve Davalı No.1 namına 
tanıklık yapmış olan Ertuğrul Özeken isimli kişi yeminli şahadet verdikten sonra ve henüz istintak edilmezden evvel ve/veya istintak edilmesine fırsat verilmeden, Davalı Avukatı Sn. Emine Dağyaran tarafından yapılan bir tehir talebi ve Muhterem Mahkemenin de bu talebi uygun görmesi neticesinde mezkur tanığın tanıklığı ve/veya şahadeti kapatılmış ve/veya istintakına imkan ve fırsat verilmemiştir. Davalı Avukatı Sn. Emine Dağyaran, mezkur tanığın, anılan sözleşme yapıldığı esnada orada hazır bulunmadığı gerekçesi ile, müdafaa ve mukabil davasının takdimine bu tanık ile devam etme niyetinde olmadığını beyan etmiş ve şahsen Davalı No.1’i şahadet verebilmek üzere hazır edip edemeyeceğini tezekkür etmek için Muhterem Mahkemeden tehir talep etmiştir. 
	8. Davacılar Avukatı Merhum Av. Sn. Erden Algun’un Davalı 
No.1 Avukatı tarafından yapılmış olan bu tehir talebine şiddetle itiraz etmiş olmasına karşın Muhterem Mahkeme vermiş olduğu ‘rulling’ marifeti ile Davalının müdafaasını ve mukabil davasını ispat ve takdim için ileri tanık çağırma hakkının olduğuna dair vardığı bulguya istinaden yapılan tehir talebini uygun bulmuş ve meseleyi, Davacının istintak hakkını kullandırmaksızın ve/veya buna fırsat vermeden,  
duruşmaya başka tanıkla devam edilmek üzere 24.04.2025 tarihine ertelemiştir. Muhterem Bidayet Mahkemesi Ertuğrul Özeken’in zabıtlara halihazırda girmiş olan şahadetinin ihracına yönelik herhangi bir ileri emir vermemiştir. Dolayısı ile bu şahadet zabıtlarda halen yer almaktadır. Netice itibarı ile Davalı No.1’in vekili sıfatı ile şahadet vermiş olan müdafaanın ve mukabil davanın ilk tanığı Ertuğrul Özeken’in Davacılar Avukatı tarafından istintak edilmesine fırsat verilmemiştir. 
	9. Anglo-Sakson hukuk sisteminde istintak/çapraz sorgu 
hakkı, doğal adalet ilkesinin asli unsuru olup, hiçbir tanıklığın istintak edilmeksizin kabul edilmemesini ve/veya tanıklık yapan herhangi bir kişinin çapraz sorguya tabi tutulmasını güvence altına almaktadır. Kıta Avrupa Hukuk Sisteminde yargıcın daha sorgulayıcı bir rol üstlendiği görülmekteyse de, Anglo-Sakson sisteminin esasını tarafların karşı tarafın tanıklarını doğrudan sorgulama ve istintak etme hakkı teşkil etmektedir. 
Çapraz sorgu/istintak hakkı, yalnızca karşı tarafın iddialarını çürütmeye değil, aynı zamanda tarafın kendi davasını karşı taraftan elde edilecek kabul beyanları, ikrar ve açıklamalarla, bir tanığın ifadesinin bir diğeri ile çelişip çelişmeyeceğini ortaya koymakla ve istintak eden tarafın davasını desteklemeye de hizmet etmektedir. Bunların yanısıra bu hak, adaletin yalnızca tecelli etmesini ve/veya adaletin yalnızca yapılmasına değil, aynı zamanda tecelli ettiğinin ve yapıldığının görünür olmasını sağlayan en önemli usul güvencesidir. (Justice must not only be done but also be seen to be done)  daha basit bir ifade ile, istintak hakkı kullandırılmayan bir meselede adaletin yapıldığının görünür olduğundan bahsetmek mümkün olamaz. Çapraz sorgu hakkının ihlali, yargılamanın adilliğini zedeleyen ve kararın meşrutiyetini sakatlayan bir hak ihlalidir. Ülkemizde usulüne uygun şekilde meclisten tasdik yasası ile geçen ve Anayasamız uyarınca hiyerarşik olarak 
yasaların üstünde olduğu kabul edilen uluslararası anlaşma niteliğindeki Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi  hükümleri de istintak hakkını adil yargılama hakkı kapsamında değerlendirmektedir. Binaenaleyh, çapraz sorgu hakkının ihlali adil yargılama hakkının ihlali neticesini doğurmaktadır. 
	10.Dolayısı ile bir tarafın tanığı, kendi davasına katkı 
koyabilecek bir tanıklık yapmamış olsa bile, istintak neticesinde yapabilmesi muhtemel kabul beyanları, diğer muhtemel tanıklar ile çelişmesi muhtemel açıklama ve ifadeler ve/veya daha bir çok şekilde istintak hakkını elinde bulunduran tarafın davasını teyit eden ve/veya teyit etmesi muhtemel istintaktan istihraç edilen değer taşıyan şahadet ve hususların çapraz sorgu ile ortaya çıkması pek mümkün ve muhtemeldir. İstintak karşı  tarafa tanınan temel bir haktır ve Muhterem Mahkemelerin bahşedeceği bir lütuf değildir. Dolayısı ile tanıklık etmek için yemin eden ve şahadet veren bir tanığın karşı tarafça istintak edilmesine fırsat verilmesi doğal adalet ilkelerinin ve adil yargılama prensibinin asli bir gereği ve daha da önemlisi bir yargılamada adaletin yapıldığının gösterilmesi için hayati önem taşıyan bir husustur. 
	11.Nitekim davanın tefhim edilen kararı neticesinde 
istintak hakkı tanınmamış tarafın davasını ispat edemediğine ve aleyhindeki mukabil davanın ispat edildiğine dair karar okunan bir yargılamada adaletin yapılmış olduğunu ve/veya yapıldığının gösterilmiş olduğunu söyleyebilmek mümkün olmadığı gibi tarafların eşit mesafede tutulduğu adil bir yargılamanın yapılmış olduğunu söyleyebilmek de mümkün olamaz. 
     12.Davacı Avukatı tarafından istintak edilmesine fırsat 
        verilmemiş olan tanık Ertuğrul Özeken, inter alia, 
   yukarıda 5. paragrafta izah edildiği şekilde     
   şahadet vermiştir. Tanık şahadetinde yukarıda da 
   belirtildiği veçhile, dava konusu olayın bilgisi    
   dahilinde olduğunu, bu olayı Davalı No.1 ile    
   konuştuğunu ilaveten Kıbrıs’ta bu dava konusu olayı  
   Davacı No.1 ile de bizzat  konuştuğunu ve mesele ile 
   ilgili bilgi sahibi olduğunu ifade etmiştir. Verilmiş    
   olan bu şahadet her halkarda istintaka tabi tutulması 
   gereken bir şahadet idi. İstintaka izin verilmiş olsa 
   idi bir çok konuda ve bilhassa Davacı ile bu tanığın 
   yaptığını iddia ettiği konuşma, bu tanık ile Davalı 
   arasında geçen konuşma, sair tanıkların şahadeti ile 
   bu tanığın şahadeti arasındaki tutarlılık ve 
   tutarsızlık, çelişki ve tenakuzlar ile ilgili Muhterem 
   Mahkemenin adil bir karara varması için dikkate alması 
   muhtemel bir çok husus ortaya çıkacaktı. İstintaka 
   müsaade edilmemiş olması Davacıların haklarını, 

istintak hakkını, adil    yargılama hakkını, doğal adalet ilkelerini ve adaletin yapıldığının görünmesi gerektiğine ilişkin ilke ve prensiplerin ihlal edilmiş olmasına sebebiyet verdiği her türlü izahtan varestedir. Yerleşmiş içtihata göre bahsi geçen ihlallerin varlığı yargılamanın yeniden yapılmasını (re-trial) gerektiren durumlardandır. 
13.İlaveten, şahadet vermiş bir tanığı çapraz sorguya 
tabi tutmaksızın bir başka tanığın şahadetini almakla ve Davacının davasını iptal edip mukabil dava uyarınca emir ve hüküm vermekle Muhterem Bidayet Mahkemesi yetkisini de aşmıştır ve/veya açık yasal bir hatada bulunmuş ve/veya doğal adalet ilkelerine aykırı davranmıştır. (Exess of jurisdiction-error of fact or law on the face of the record-denial/breach of natural justice). 
     14.Tüm yukarıda izahı yapılan hususlar Anayasamız 
   uyarınca uygulanması teminat altında alınmış olan 
   Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.(1) ve 6(3) 
   maddelerine de aykırılık teşkil etmektedir. Bahsi 
   geçen maddeler adil yargılanma hakkını teminat altına 
   almış ve çapraz sorgulama hakkını adil yargılama 
   kapsamında değerlendirmiştir.  
     15.İzah ve iddia edilen tüm bu hususlar tutanaklara ilk  
        bakışta görülebilen hususlar olmakla birlikte ortada  
   tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın 
   varlığı açıklıkla görülebilmektedir. 
16.Yukarıda izah edilen aynı gerekçelerle, Muhterem        
   Güzelyurt Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu 23.12.2020        
   tarihli ‘Davacının davasını iptal eden ve mukabil 
   dava uyarınca emir ve hüküm veren’ kararının 
   uygulanmasının durdurulabilmesi için (Prohibition) 
   ihbarlı istida dosyalayabilmek adına ‘leave’/izin    
   verilmesi talep edilir.
 17.Bahsi geçen davayı Muhterem Güzelyurt Kaza 
    Mahkemesinde  yürüten Avukat, Merhum meslektaşımız 
    Sn. Erden Algun idi. Merhum meslektaşımızın vefat 
    etmiş olması nedeni ile bu istidaya konu hususlar  
    yapılan avukat değişikliği neticesinde istinaf 
    hazırlığı maksatları bakımından zabıtların  
    incelenmesi neticesinde ortaya çıkmıştır. Dolayısı 
    ile bu başvurunun yapılabilmesi ancak bu safhada 
    mümkün olmuştur. Müstediler, bu sebeple mezkur 
    kararın iptal edilmesine ilişkin olarak Certiorari 
    başvurusu yapabilmek için gerekli olan leave –izin- 
    başvurusunu dosyalayabilmek için de extension talep 
    etme hakkını bu  aşamada mahfuz tutarlar.  
      18.İptali adil ve uygun olduğu iddia edilen 17.11.2023       
tarihli emrin uygulanmasının, esas başvuru görüşülünceye değin durdurulmaması ileride telafisi imkansız durumların ve/veya geriye dönüşü zorlaştıracak ve/veya imkansız kılacak durumların ortaya çıkmasına sebebiyet verecek olduğundan, konu 
dava altındaki işlemlerin durdurulması ve/veya dondurulması adaletin gereğidir ve bu yönde  talepte bulunulur. İstida dosyalanmasına izin verilmesi  halinde, esas başvurunun dinlenmesine değin başvuruya konu dava/mukabil davaya ilişkin emir ve/veya hükmün veya  kararın da uygulanmasının ve/veya icrasının durdurulması içtihat gereğidir ve bu yönde de talepte bulunulur. Ezcümle mezkur istinafın da daha ileriye götürülmeyip  bekletilmesi de gereklidir. 
       19.Binaenaleyh, istida mucibince talep edilen emirlerin       
          verilmesini Muhterem Mahkemeden Müstediler namına 
          talep ve rica ederim.”
 


İstidanın dinlenmesi esnasında  Göral Halksever Tanık 1 olarak, Av. Volkan Ateş ise Tanık 2 olarak şahadet vermişlerdir. 452/2016 sayılı davanın hüküm ve tutanakları birlikte Emare 1 olarak ibraz edilmiştir.

Mahkemelerin prohibition ile ilgili yetkisi, Anayasanın 151(3)maddesi altında düzenlenmiştir.

Anayasa’nın 151(3) maddesi altında Yargıtayın çıkarmaya münhasıran yetkili olduğu emirnameler ile ilgili mevzuat Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 1/1991 ve 2/1991 D.1/1991’de ifade edildiği gibi hukukumuza İngiliz Hukuku’ndan alınmıştır. 

 Yargıtay/AsliYetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’de, Yargıtay/Asli Yetki 11/1978’e atıfta bulunularak,emirnamelerin uygulanmasının dayanıldığı Emrin, 1964 revizyonu öncesi İngiltere’de yürürlükte bulunan Order 59 olduğu ve bu maddenin  bugün için de halen  uygulanmakta olduğu izah edilmiştir, Şöyle ki;
 
“Huzurumuzdaki  iddia ile ilgili E.59 n.4 aynen şöyledir:
	‘The grant of leave under this rule to apply for an order of prohibition or an order of certiorari shall, if the court or a Judge so directs, operate as a stay of the proceedings in question until the determination of the application, or until the court or a Judge otherwise orders.’
	E.59 n.4 altında certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin verildikten sonra, izin verilmiş bulunan ve bir hata ve/veya yetki aşımının varlığı ilk nazarda tespit edilen bir kararın uygulanmasının da durdurulması gereklidir.  Aksi takdirde, izin verilen istida dosyalanıp incelenemeden kararın uygulanması mümkün olabilmektedir.  Esasen yasal hata bulunduğu ilk nazarda düşünülen bir kararın uygulanması önlenmelidir.”
Emirnameler ile ilgili yasal duruma kısaca değinildikten sonra bu safhada,Certiorari veya prohibition emri almak için  bir izin (LEAVE) istidası dosyalanması aşamasında göz önünde bulundurulması gereken yasal durumun incelenmesi gerekmektedir. Bu hususla ilgili olarak, Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017), D.2/2018’de şöyle denmiştir:
“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken, hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:
	‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it, if accepted as accurate, that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions ‘arguable point’ and ‘prima facie case’ are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472, in Re Kakos (1984 I CLR 876,İn Re Kakos 1985 I.CLR 250, In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’ 
	Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay), izin verme aşamasında, huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde, ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları, müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış, tartışılabilir bir müracaatın varlığını, aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan, 


tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da ise leave aşamasında tek yargıcın karar veririken dikkate etmesi gereken hususlara değinilerek, aynen şöyle denmiştir; 

“Yargıtay/Asli Yetki’den leave talep edildiği zaman tek yargıcın vereceği karar ilk nazarda bir davanın varlığı veya tartışılabilir bir noktanın bulunup bulunmadığı ile sınırlıdır. (Bkz.Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/2017 D.2/2018). Tek Yargıç böyle bir leave istidasının kararında kesin bulgu yapmaktan kaçınmalıdır. Konu ile ilgili kesin karar, izin (leave) verildiği takdirde, Yargıtay/Asli Yetki heyetine ait olmalıdır.
	Yüksek Mahkeme’ye Asli Yetki kapsamında intikal ettirilen Alt Mahkeme kararından leave talebi, birden fazla hukuki iddiaya  dayandırıldığı takdirde tek yargıç, sadece izin verilmesini gerektirecek bir olgunun var olması halinde certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin vermeli, yapılan herhangi bir hukuki iddiayı sonuçlandıracak şekilde bulgu yapmaktan kaçınmalıdır.  Tek yargıcın görevi, heyetin karar vermesini gerektirecek ilk nazarda tartışılabilir bir müracaatın var olup olmadığı ile sınırlıdır.  Certiorari ve prohibition emirnamesi talebinin esasını oluşturan hukuki iddiaları Yargıtay Asli Yetki heyeti inceleyerek karar verecektir…”
Öncelikle belirtmekte fayda vardır ki; İşbu müracaata konu karar ile ilgili Yargıtaya yapılmış bir istinaf müracaatı bulunmaktadır. Birçok Yargıtay kararında da bu husus incelenmiş ve Certiorari ve Prohibition müracaatlarında, mesele ile ilgili bir istinaf başvurusunun bulunmasının bu gibi emirlerin verilmesini engellememekle birlikte bu hususun takdir yetkisinin kullanımında dikkate alınabilecek bir kriter olarak kabul edilmesi gerektiği belirtilmiştir. (Gör: Yargıtay/Asli Yetki 12/1988 D.5/1988, Yargıtay/Asli Yetki 1/2011 D.1/2011).

Yukarıda belirtilen hususları gözönünde bulundurarak mahkeme huzurundaki meselenin incelenmesine geçildiği vakit,  Müstedinin esas yakınmasının, özetle yukarıdaki yemin varakasından da görüleceği üzere, 452/2016 sayılı davanın duruşmasının yapılmakta olduğu esnada, Davalı tanığının şahadeti tamamlandıktan sonra Davacı avukatına istintak hakkı  vermemekle Mahkemenin yasal bir hata yaptığı ve yetkilerini aştığı noktasında olduğu anlaşılmkatadır. 
 
Müstediler avukatının hitabında da değindiği gibi , bir davanın duruşması aşamasında istintak hakkıyla ilgili kural HMUT Emir 38 n.1 altında düzenlenmiştir. 

Emir 38 n.1 aynen şu şekildedir: 

“1.	Her tanık, kendini çağıran tarafca sorguya çekildikten sonra, karşı tarafca mukabil sorguya ve kendini çağıran tarafca tekrar sorguya tabi tutulabilir. Tekrar sorguya çekildikten sonra, mahkeme tanığa soru sorabilir ve bundan sonra tanık sadece mahkeme aracılığı ile veya mahkeme izni ile tekrar mahkemeye çağrılabilir veya ek sorguya tabi tutulabilir. Mahkeme herhangi bir sorunun bir tanığa hangi şekilde sorulacağı hakkında direktif verebilir ve takdim edici bir nitelik taşıyan veya ihtilaflı olmayan meseleler dışında, herhangi bir tanığa kendini çağıran tarafça sorguya çekildiği sırada veya mukabil sorguya çekildiği sırada yanıtın ne olması istendiğini telkin eder şekilde soru sorulmasına müsaade etmez.”

İlgili kuralın İngilizcesi de aynen şu şekildedir;
“ Each witness, when his examination in chief is closed,is liable to be cross-examined by the opposite party and to be re-examined by the party and calling him, and after re-examination may be questioned by the Court, and shall not be recalled or further questioned save through and by leave of the Court.
The Court may direct in what form any question shall be put to a witness, and except in regard to matters which are introductory or undisputed, may refuse to allow any question to a witness upon his examination in chief or re-examination to be put in a form calculated to suggest the answer to it.” 
 
Mahkeme huzuruna getirilen ve bu istida mahksatları bakımından doğru kabul edilmesi gereken olgulara göre, Müstediler, Güzelyurt Kaza Mahkemesi nezdinde ikame etmiş oldukları 452/2016 sayılı davada 02.05.2012 tarihli sözleşmenin geçersiz ve hükümsüz olduğunun karara bağlanmasını ve bu yönde beyan edici bir karar verilmesini talep etmişlerdir. Davalı No.1 ise dosyalamış olduğu müdafaa ve mukabil davasında, mezkûr sözleşme hükümleri uyarınca kendisi tarafından Davacılara ödenmiş olan meblağın iadesini ve/veya ödenmesini talep etmiştir. Davanın duruşması yapılmış ve Müstedi No.1 ve Müstedi No.2’nin de yetkili vekili olarak duruşmada şadadet vermiştir. Davalı No.1 de, vekili olan Ertuğrul Özeken isimli kişiyi müdafaanın ilk tanığı olarak dinletmiştir. Davalı No.1’in vekili sıfatı ile şahadet vermiş olan Ertuğrul Özeken isimli kişi yeminli şahadet verdikten sonra ve henüz istintak edilmezden önce, Davalı avukatı mezkûr tanığın anılan sözleşme yapıldığı esnada orada hazır bulunmadığı gerekçesi ile, müdafaa ve mukabil davasının takdimine bu tanık ile devam etme niyetinde olmadığını beyan etmiş ve şahsen Davalı No.1’i şahadet verebilmek üzere hazır edip edemeyeceğini tezekkür etmek için tehir talebi yapmış, 

mahkeme tarafından tehir talebi uygun görülerek mezkur tanığın şahadeti kapatılmış ve istintak edilemeden tehir verilmiştir. Davacı avukatının tehir talebine itiraz etmiş olduğu ancak Mahkemenin vermiş olduğu emirle davalının müdafaasını ve mukabil davasını ıspat ve takdim için ileri tanık çağırma hakkının olduğuna dair bulgu yaparak tehir talebini uygun bulduğu ve Davacının istintak hakkını kullanmasına fırsat vermeden duruşmaya başka tanıkla devam edilmek üzere bir başka tarihe tehir etmiş olduğu görülmektedir. Yapılan duruşma neticesinde mahkemenin 23.12.2020 tarihli hükmü uyarınca, Davacıların davasının ret ve iptal edilmesine Emir ve Hüküm verilmiş olduğu, keza Davalı No.1’in mukabil davası uyarınca Davacıların Davalı No.1’e müştereken ve münferiden 145,000Stg‘den ibaret bir meblağ ile onun üzerinden 02/05/2012 tarihinden tamamen tediye tarihine değin yıllık %10 oranında faiz ödemelerine Emir ve Hüküm verilmiş olduğu görülmektedir. Yine Mahkeme huzurundaki şahadet ve emareler ışığında Davacının işbu karar ile ilgili olarak  Yargıtay/Hukuk 21/2021 sayılı bir istinaf başvurusu dosyalamış olduğu ve bu istinafın 3.11.2025 tarihine günlü olduğu görülebilmektedir. 

Mahkeme huzurundaki meselenin olguları yukarıdaki şekilde olup Müstedinin işbu leave istidası ile Mahkemenin gündemine getirmiş olduğu yakınma konusu, Mahkemenin, Davacının istintak hakkını kullandırmaksızın veya buna fırsat vermeden Davalı avukatına duruşmaya başka tanıkla devam etmesi için izin vermesine yönelik olup Mahkemenin bu kararıyla Davacının adil yargılanma hakkının elinden alınmış olduğu, bu kararla bidayet mahkemesinin yetkisini aşmış olduğu, açık bir yasal hatada bulunmuş olduğu ve doğal adalet ilkelerine aykırı davranmış olduğu noktalarıdır.



HMUT’un duruşma safhasındaki şahadet ve istintak kurallarını düzenleyen Emir 38 n.1 kuralı yukarıdaki şekilde olup, emirden de anlaşılabileceği üzere bu kural, tarafların tanıklar üzerindeki sorgulama, istintak haklarını açık bir şekilde düzenlemekte ve her tanığın, kendini çağıran tarafca sorguya çekildikten sonra, karşı tarafca mukabil sorguya çekilebileceği açıkça belirtilmektedir. Mahkeme huzurunda  
işbu istida maksatları bakımından doğru kabul edilen olgulara bakıldığı zaman; işbu istidaya konu Davanın duruşmasının yapılmış olduğu ve Müstedi No.1’in şahsen ve Müstedi No.2’nin de yetkili vekili olarak duruşmada şahadet vermiş olduğu, Davalı No. 1’in de, vekili olan Ertuğrul Özeken isimli kişiyi müdafaanın ilk tanığı olarak dinlettiği, Davalı No.1’in vekili sıfatı ile şahadet vermiş olan Ertuğrul Özeken isimli kişi yeminli şahadet verdikten sonra ve henüz istintak edilmezden önce, Davalı Avukatının mezkûr tanığın anılan sözleşme yapıldığı esnada orada hazır bulunmadığı gerekçesi ile, müdafaa ve mukabil davasının takdimine bu tanık ile devam etme niyetinde olmadığını beyan ettiği, şahsen Davalı No.1’i şahadet verebilmek üzere hazır edip edemeyeceğini tezekkür etmek için tehir talep ettiği ve Mahkeme tarafından tehir talebi uygun görülerek mezkûr tanığın şahadetinin kapatıldığı, daha sonra ise Davacının istintak hakkını kullanmasına fırsat vermeden duruşmaya başka tanıkla devam edilmiş olduğu anlaşılmakadır. Hal böyle iken, istintak hakkının verilmemiş olduğu noktasında, Müstedinin iddialarında tartışılabilir bir noktanın bulunduğu ve ilk nazarda bir davanın mevcudiyetinin bulunduğu kabul edilmelidir. Dolayısıyla, bu safhada istida mucibince emir verilmesini adil ve uygun bulurum. Devamla;

1- Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 15 gün 
içerisinde, Güzelyurt Kaza Mahkemesi’nin 452/2016 sayılı  dava altında vermiş  olduğu 23.12.2020 tarihli 

emri ve/veya kararının Yüksek Mahkeme’ye getirilmesi veya intikal ettirilmesi ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve durdurulmasınıa mütedair Prohibition (Prohibitin Order) emri ısdarı hususunda istida dosyalamakta serbest olmasına izin (leave) verilir.

Bu noktada, işbu müracaata konu dava ile ilgili olarak  yapılmış olan istinafın, istinaf mahkemesinde günlenmiş olduğunu göz önünde bulundurduğum vakit, karar ile ilgili işlemlerin durdurulması yönünde bir emir vermeyi bu safhada uygun ve adil bulmam. Bu hususla ilgili olarak Judicial Review of Administrative Action S.A. de Smith adlı eserin 319. sayfasında aynen şöyle denmektedir; “If the application for leave is granted and the court so directs, the grant of leave will operate as a stay of the proceedings impugned until the determination of the application or until the court otherwise orders”[izin başvurusu kabul edilirse ve mahkeme aksi yönde talimat vermezse, izin verilmesi, başvurunun veya mahkemenin vereceği diğer emirlerin sonuçlanmasına kadar, itiraza konu işlemlerin durdurulması (stay) sonucunu doğurur.]

Yine izin (leave) başvurusunun işlemlerin durdurulması ile ilgili olarak da Halsbury’s  Laws of England , 3rd ed Vol 11’e bakıldığı zaman prohibition veya ceriorari emri içİn başvuruda bulunma izninin verilmesi halinde, Mahkeme veya yargıç aksi yönde bir karar vermedikçe, bu iznin; başvuruya konu olan işlemlerin, başvurunun karara bağlanmasına kadar veya Mahkeme ya da yargıcın başka şekilde emir vermesine kadar durdurulması sonucunu doğuracağı belirtilmiştir. Bu noktada,işlemlerin durması ile ilgili olarak izin emrini veren yargıca takdir hakkının tanınmış olduğu görülmektedir; 


Halsbury’s Laws of England, 3rd ed. Vol 11 sayfa  72’de, 130. Paragrafta aynen şöyle denmektedir; “The grant of leave to apply for an order of prohibition  or certiorari will, if the Court or judge so directs, operate as a stay of the proceedings in question until the determination of the application or until the Court or judge otherwise orders.” 


Bu eserlerde belirtilen hususları göz önünde bulundurarak, yukarıda belirttiğim gerekçeyle, takdir hakkımı işlemlerin durdurulmaması yönünde kullanmayı adil ve uygun bulurum.

                                 Fatma Şenol Bedevi
                                       Yargıç 


30 Ocak 2026



