D. 5/2026           Bir. Yargıtay/Hukuk No: 41/2020 ve 42/2020				 (Lefkoşa Dava No. 8909/2016 ve 4165/2014)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.       Yargıtay/Hukuk No. 41/2022				       (Lefkoşa Dava No.8909/2016)
 
Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar. 

İstinaf eden: 1. Bulut İnşaat Turizm Sanayi ve Dış Ticaret  
                 Limited Şirketi, Ali Rıza Efendi Cad.,  
                 No.19/A, Ortaköy, Lefkoşa. 
              2. Temel Bulut, Feride Hikmet Sok., No.44,  
                 Taşkınköy, Lefkoşa.                              		    					(Davacılar) 
                           İle

Aleyhine istinaf edilen: 1. Temel Bulut İnşaat Limited,  
                            İskenderun Cad., Altan Plaza Ofis,  
                            No.1,2, Girne.
                         2. Erman Çitim, İskenderun Cad.,  
                            Altan Plaza Ofis, No.1,2, Girne.
                         3. Farz Turizm Yatırım ve Danışmanlık   
                            Ltd. Nalbant Sokak, No.10/5, Girne. 
                         4. Fırat Ortaç, Celal Özhan Apt.,  
                            Kazım Ali Sok., No.6, Girne.
                         4. Müge Çitim, İskenderun Cad., Altan  
                            Plaza Ofis, No.1,2, Girne.
   (Davalılar)	
					
      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına   : Avukat Evrim Eminağa.     
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Serhan Çinar adına ve  
                                 şahsen Avukat Oktay Çinar.

					    Yargıtay/Hukuk No : 42/2022 
    		                  (Lefkoşa Dava No  : 4165/2014) 

İstinaf eden: Bulut İnşaat Turizm Sanayi ve Dış Ticaret Limited Şirketi, Ali Rıza Efendi Cad., No.19/A, Ortaköy, Lefkoşa. 
                   (Davacı) 
                           
ile

Aleyhine istinaf edilen: 1. Farz Turizm ve Danışmanlık Ltd.,  
                            Nalbant Sok., No.10/5, Girne.
                         2. Nurşen Gürbağ, Sakarya Sok.,                                
                            No.11, Girne.
                         3. Temel Bulut İnşaat Limited,  
                            İskenderun Cad., Altan Plaza Ofis,  
                            No.1,2, Girne.
                         4. Erman Çitim, İskenderun Cad.,  
                            Altan Plaza Ofis, No.1,2, Girne.
                         5. Fırat Ortaç, Celal Özhan Apt.,  
                            Kazım Ali Sok., No.6, Girne.
                         6. Müge Çitim, İskenderun Cad., Altan  
                            Plaza Ofis, No.1,2, Girne.
   (Davalılar)			          
                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Evrim Eminağa.     
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinr adına ve  
                                şahsen Avukat Oktay Çinar.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hale Dağlı’nın Konsolide Dava No.4165/2014 ve 8909/2016 sayılı davada 28.1.2020 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.
------------  
K A R A R
Beril Çağdal: Bu istinafta mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar : Huzurumuzdaki istinaf, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Konsolide Dava No. 4165/2014 ve 8909/2016 sayılı davaları, dava masrafları Davacı aleyhine olmak üzere ret ve iptal eden 28.1.2020 tarihli kararına karşı 4165/2014 sayılı davadaki Davacı ve 8909/2016 sayılı davadaki Davacılar tarafından dosyalanmıştır. İstinaflar birleştirilerek dinlenmiş olup, kararın devamında, İstinaf Edenler “Davacılar”, Aleyhine İstinaf Edilenler ise “Davalılar” olarak anılacaktır. 



İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:
	İstinafa konu meselenin olguları özetle şöyledir:
Yargıtay/Hukuk 41/2020’ye konu meselede Davacılar, Davalılar aleyhine dosyaladıkları 8909/2016 sayılı dava ile özetle; Davacı No.1’le Davalı No.1 arasında Koçan No.2632 ve Koçan No.2683 dahil toplam 52 adet taşınmazla ilgili bir yedi emin (trust) anlaşması bulunduğunu, Davalıların hile ile ve/veya meşveretleşerek ve/veya kötü niyetli ve/veya hilekârane davranışlarla, Davalı No.1 adına kayıtlı taşınmazların Davalı No.3 adına kaydını sağladıklarını iddia ile Davacı No.1’le Davalı No.1 arasındaki trust anlaşmasının iddia edildiği şekilde olduğuna ve bahse konu taşınmazların yasal sahibinin Davacı No.1 olduğuna, trust ilişkisinin Davalı No.1 ve/veya No.2 tarafından ihlal edildiğine, Davacı No.2 ile Davalı No.2 arasındaki trust ilişkisinin Davalı No.2 tarafından ihlal edildiğine dair tespit kararları verilmesini, 2636 numaralı koçan tahtında kayıtlı taşınmaz hariç 51 adet taşınmaz ile 2632 ve 2683 numaralı koçanlar tahtında kayıtlı taşınmazların devir işlemlerinin iptal edilerek, mezkûr taşınmazların be tekrar Davalı No.1 adına kaydedilmesini ve Talep Takririnde belirtilen zarar ziyanlarının tazminini talep ettiler.
	Davalılar işbu davaya karşılık dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde, özetle; Davalı No.1’in dava konusu taşınmazları yediemin (trustee) olarak adında bulundurduğunun doğru olmadığını, Davacı No.1’in Davacı No.2 şirket nezdindeki hisselerinin Davalı No.2’ye satıldığını ve satış bedelinin de bir tamam ödendiğini, Davacılarla Davalı No.1 arasındaki ilişkinin borç alacak ilişkisi olduğunu ve Davalı No.1’in bu ilişkiden kaynaklanan hesapları görüşmek için müteaddit defalar Davacılara davette bulunmasına rağmen Davacıların bu davetlere icabet etmediğini, dava konusu taşınmazların satış bedelinin neredeyse tamamının, Davacı No.2’nin isteği üzerine Davacı No.1’in borçlarına yatırılarak Davacı No.1’in borçlarına finansman sağlandığını, Davacı No.1’in geri kalan borçlarını da yine Davacı No.2’nin talebi ile Davalı No.1 ve No.2’nin senet tahtında devraldıklarını, bu borcun ödenmemesi üzerine ve anlaşmanın bir parçası olarak dava konusu taşınmazların Davalı No.3’e satılıp devredildiğini, Davacıların taleplerinde haklı olmadıklarını beyan ve iddia ile aleyhlerindeki davanın reddini talep ettiler.
	Yargıtay/Hukuk 42/2020’ye konu 4165/2014 sayılı davada ise Davacının iddia ve talepleri az önce aktardığımız davanın olguları ile hemen hemen aynı olup, Davacı, bu davada trust ilişkisinin 2636 numaralı koçan tahtında kayıtlı taşınmazla ilgili olarak Davalı No.3’le kurulduğunu beyan ve bu taşınmazın yasal hak sahibinin Davacı olduğunu iddia ile Davalı No.2 adındaki koçan kaydının iptal edilerek bahse konu taşınmazın Davalı No.3 adına kaydını talep etmiştir.
	Davalılar ise bu davaya karşılık dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde, Davacının iddia ve taleplerini reddederek, Davacının 8.7.2014 tarihinde aldığı ara emri nedeniyle dava konusu taşınmazı kullanamadıklarını beyan ve iddia ile aylık 500.-Sterling zarar ziyan talep ettiler.
	Davacının, Davalılar tarafından dosyalanan layihaya karşılık Müdafaaya Cevap ve Mukabil Talebe Müdafaa Takriri dosyalamasıyla layiha teatisi tamamlanmış ve bu dava da duruşma safhasına gelmiştir.
	Her iki davanın layihalarının tamamlanmasını müteakip, davalar konsolide edilmiştir. Konsolide davanın duruşma olarak tayinli olduğu 28.1.2020 tarihinde, Davacıların Avukatı adına Avukat Ürün Solyalı hazır bulunmuş, Davacıların Avukatının rahatsız olduğu ve kendini iyi hissetmediği için Mahkemeden ayrıldığını, buna ilaveten her iki davada da Davacı olan ve dava ile ilgili olgulara vakıf olan Temel Bulut’un Türkiye’de cezaevinde olması nedeniyle, 24.1.2020 tarihinde bir istida dosyalanarak yargısal işlemlerin durdurulmasının talep edildiğini, bu istidanın da askıda olduğunu beyanla duruşmanın tehirini talep etmiş, Davalılar Avukatının yapılan tehir talebine itiraz etmesi üzerine, karşılıklı beyanları inceleyen Alt Mahkeme, tehir talebini reddettikten ve hazırda tanıklarının olup olmadığını Davacı Avukatına sorduktan sonra Mahkeme huzuruna şahadet getirilmediği, dolayısıyla da dava ispat edilmediği cihetle her iki davayı ret ve iptal ederek dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine emir vermiştir. İstinaf bu karar aleyhine her iki davadaki Davacılar tarafından dosyalanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacılar tarafından dosyalanan her iki istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri aynı olup, 4 ana başlık altında ileri sürülmektedir. Davacıların Avukatının istinafın duruşmasında yaptığı hitabı dikkate alarak istinaf sebeplerini aşağıdaki şekilde 2 ana başlık altında toparlayıp incelemeyi uygun bulmaktayız:

1-	Alt Mahkeme, Dava Mevzuu yetkisini aşmasına rağmen, davayı ret ve iptal ederek yetkisiz bir karar vermiştir.
2-	Alt Mahkeme, Davacılar Avukatının tehir talebini kabul etmeyip davayı ret ve iptal ederek hatalı hareket etmiştir.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacıların Avukatının istinafın duruşmasındaki hitabında ileri sürdüğü iddialar özetle şöyledir:

-	Yargıtay/Hukuk 41/2020 sayılı istinafa konu davada aynı zamanda şahsen Davacı olan Temel Bulut, Bulut İnşaat Turizm Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti.’nin yetkilisi olup istinafa konu kararın verildiği tarihte Türkiye Cumhuriyeti Metris Cezaevi’nde tutuklu bulunmaktaydı.
-	İstinaflara konu her iki davanın ispatı açısından Temel Bulut’un şahadet sunması elzem olduğu için adı edilen kişi cezaevinden çıkıncaya değin yargılamanın durdurulması maksadıyla bir istida dosyalandı.
-	Davacıların Avukatı, yukarıda belirtilenlere istinaden duruşmanın tehir edilmesini talep edeceğini duruşma saatinden önce Mahkemenin bilgisine getirdi ancak Alt Mahkeme saat 11:00’de duruşmaya başlanacağını belirterek tarafların hazır olmasına direktif verdi.
-	İhtilaf konusu her iki davanın da Dava Mevzuu 2,000,000.-TL’nin üzerinde olup, karar tarihinde Tam Kadrolu Mahkemenin yetkisi dahilinde idi. 
-	Alt Mahkeme, oturumu açıp duruşma için tanık çağrılıp çağrılmayacağını sorduğu anda duruşma başlamış kabul edildiğinden, tek yargıcın davaları iptal yetkisi yoktu ve böyle bir kararı ancak Tam Kadrolu Mahkeme verebilirdi.
-	Tek Yargıç olarak oturum yapan Alt Mahkeme yetkisiz bir şekilde davaları ret ve iptal etti.
-	Davacının tehir talebi makul gerekçelere dayanmasına rağmen, Alt Mahkeme, takdir yetkisini hatalı kullanıp, Davacının davasını iptal etmiş, davasını dinletmesine fırsat vermeyerek Davacı açısından adaletsiz bir durumun ortaya çıkmasına sebebiyet vermiştir. 

Davalıların Avukatının iddialarını ise şöyle özetlemek mümkündür: 

-	İstinaf yöntemi ile Mahkemenin yetkisizliğinin ileri sürülmesi mümkün olmayıp bu iddianın Asli Yetki müracaatı ile ileri sürülmesi gerekmekteydi.
-	Yargıtay/Hukuk 42/2020’ye konu 4165/2104 sayılı davanın dava mevzuunun 2 Milyon TL’nin üzerinde olduğuna dair bir ibare yoktur. Dava Mevzuu “100,000.-TL’den Yukarı” şeklinde görünmektedir.
-	Alt Mahkemenin her halükârda Davacının duruşmada hazır olmaması nedeniyle tek başına oturum yaparak davayı reddetme yetkisi vardır.
-	Alt Mahkeme, Davacı tarafın tehir talebini reddettikten sonra, doğru bir şekilde, dinletecekleri tanıkları olup olmadığını sorarak Davacı tarafı duruşmaya davet etmiştir.
-	Davacı adına bulunan Avukat, tehir talep ederken, davanın iptal edilmesi durumunda zaman aşımı dolayısı ile tekrar dava açamayacakları şeklinde bir beyanda bulunmamıştır. 
-	Alt Mahkeme huzurundaki her iki davaya konu davada da Davacının Temel Bulut haricinde başka bir tanık çağırarak duruşmaya başlaması mümkün olmakla birlikte Davacı taraf bu yola müracaat etmemiştir.
-	Alt Mahkeme, takdir yetkisini doğru ve adil bir şekilde kullanıp tehir talebini kabul etmeyerek davaları ret ve iptal etmiştir.

İNCELEME :

1-	Alt Mahkeme, Dava Mevzuu yetkisini aşmasına rağmen, davayı ret ve iptal ederek yetkisiz bir karar vermiştir.

Bu başlık altındaki değerlendirmeye, Davalıların Avukatının, yetkiye dair itirazın istinaf dosyalamak suretiyle değil, Asli Yetkiye müracaat edilerek ileri götürülmesi gerektiği argümanı ile başlamayı uygun bulmaktayız.

Alt Mahkemelerin yetki yokluğunda veya yetki aşımı ile verdiği kararlar aleyhine Certiorari müracaatı yapılabileceği içtihadımızda yerleşmiş bir prensiptir.

Nitekim, Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982’de Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesine dair şunlar söylenmiştir:
“Yargısal yetki kullanan bir Alt Mahkemenin vermiş olduğu bir emir yetki yokluğu veya yetki aşımı, doğal adalet ilkelerine aykırılık, tutanaklara ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça görülmesi veya tarafgirlik, hile veya muvazaa gibi durumların bulunması halinde Yargıtayca verilecek bir certiorari veya prohibition emri ile iptal edilir veya uygulanması önlenir”.

 Yargıtayın pek çok kararında, Certiorari ve Prohibition emirlerinin, Yargıtayın, İstinaf Mahkemesi olarak kullandığı yetkilere paralel şekilde kullanılabileceğini, bu bağlamda istinaf hakkının mevcudiyetinin Certiorari ve Prohibition müracaatı yapılmasına engel teşkil etmediği belirtilmektedir. Bu hususta Yargıtay/Asli Yetki 2/1992 D.1/1992, Yargıtay/Asli Yetki 1/2011 D.1/2011, Yargıtay/Asli Yetki 14/2020 D. 5/2022 ve Yargıtay/Asli Yetki 13/2022 D.18/2022 sayılı davalara atıfta bulunuruz. 
Certiorari ve Prohibition emirnamesi için müracaat edilmesi, Alt Mahkemelerin, yargısal nitelikli kararının yetki kapsamında denetiminin yapılabilmesi için alternatif bir çaredir. Bunun ötesinde bu yola müracaat edilmesini zorunlu kılan bir mevzuat veya içtihat bulunmamaktadır. 
İstinaf her türlü yargısal karar aleyhine başvurulabilecek yasal bir yol olup, aynı konuya ilişkin Asli Yetkiye müracaat yolunun mevcudiyeti, Yargıtayın bu noktadaki yetki ve işlevini ortadan kaldırır şekilde yorumlanamaz. Kaldı ki, Davacıların tek yakınması, Alt Mahkemenin yetkisiz surette karar verdiği değil, tehir talebini kabul etmeyip davaları ret ve iptal ederken takdir yetkisini hatalı kullandığıdır. Mahkemenin takdir yetkisini hatalı kullanıp kullanmadığı da şüphesiz Yargıtayın istinaf yolu ile denetlemesi gereken bir husus olup, aynı kararla ilgili biri Asli Yetkiye, diğeri İstinafa gidecek şekilde başvuru yapılması da kanaatimizce doğru bir yöntem olarak mütalaa edilemez.

İzah ettiklerimiz ışığında Davalılar Avukatının, Alt Mahkemenin verdiği kararın yetkisiz olduğuna dair yakınmasının istinaf yolu ile değil Asli Yetki müracaatı ile yapılması gerektiğine dair iddiasını yerinde bulmayız ve reddederiz. 

Alt Mahkeme, 8909/2016 sayılı dava ile 4165/2014 sayılı davayı konsolide ettikten sonra istinafa konu olan emirle, “her iki davanın da Mahkemenin huzuruna herhangi bir şahadet getirilemediğinden ve ispat edilemediğinden bu safhada ret ve iptal edilmesine emir verilir” diyerek her iki davayı da ret ve iptal etmiştir. 

Gerek 4165/2014 sayılı dava gerekse 8909/2016 sayılı dava “DM 100,000.-TL’den yukarı” şeklinde dosyalanmış olup, her iki davanın da dava mevzuları dikkate alındığı zaman dosyalandığı tarih itibarıyla Tam Kadrolu Mahkemenin yetkisine giren davalar olduğu görülmektedir.

9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın “Kaza Mahkemelerinin Hukuk Meselelerindeki Yetkisi”ni düzenleyen 25. maddesinin (1). fıkrasına göre Alt Mahkemenin davaları iptal ettiği 28.1.2020 tarihi itibarıyla, kıdemli yargıcın yetkisi, ihtilaflı miktarı veya konusunun değeri 2,000,000.-TL’ye kadar olan davalarla sınırlıdır. Bu meblağın üzerindeki davalar ise Tam Kadrolu Mahkemenin yetkisine girmektedir.

Yargıtay/Hukuk 41/2020’ye konu 8909/2016 sayılı davada, sair şeyler yanında ve birbirine alternatif olmakla birlikte Davalılar aleyhine 4,800,000.-TL, 800,000.-TL ve 1,860,000.-Sterling için hüküm verilmesi talep edilmektedir. 

Yargıtay/Hukuk 42/2020’ye konu 4165/2020 sayılı davada ise doğrudan parasal bir talep olmamakla birlikte koçan kaydının iptali talep edilen 2636 numaralı koçan tahtında kayıtlı taşınmazın değerinin 60,000.-Sterling olduğu ileri sürülmektedir ki bu meblağ davanın iptal tarihi itibarıyla takriben 468,000.-TL’ye tekabül etmekteydi (1 STG = 7.80TL).

4165/2020 sayılı davanın Alt Mahkemenin yetkisi dahilinde olduğu görülmekle birlikte, Alt Mahkeme, konsolide edilen davaları ayırmamış, tarafların beyanlarını her iki davaya şamil olacak şekilde almış ve her iki davaya ilişkin tek bir değerlendirme yaptıktan sonra davaları ret ve iptal etmiştir. Bu durumda ve özellikle davaların konsolide edilmiş olduğunu dikkate aldığımız zaman 4165/2020 sayılı davanın, davayı reddeden Alt Mahkeme Yargıcının yetkisi dahilinde olması herhangi bir fark yaratmamaktadır ve davaların konsolide edilmiş olduğu gerçeği ışığında meselenin incelenmesi gerekmektedir.

Davalıların Avukatı da duruşma yapılacak olsaydı konsolide davaların Tam Kadrolu Mahkeme tarafından dinlenmesi gerekeceğinin doğru olduğunu teslim etmekle birlikte, davaların ele alınıp istinafa konu ret ve iptal kararının verildiği oturumun duruşma olarak addedilemeyeceğini ileri sürmüştür.

9/1976 sayılı Yasa’nın aşağıda alıntısını yaptığımız 25. maddesinin (2). fıkrasına göre, bir Kaza Mahkemesi Yargıcı, dava konusunun değeri yetkisini aşmış olsa dahi taraflardan birinin duruşmada hazır bulunmadığı hallerde hüküm vermeye yetkilidir. 25. Maddenin (2) fıkrası şöyledir:


“(2) Bir Kaza Mahkemesi Yargıcı ihtilaflı miktarı veya  
     konusunun değeri yetkisini aşmış bulunmasına  
     bakılmaksızın;
(a)	Herhangi bir davada;
(i)	Davalı isbat-ı vücut kaydı için saptanan süre içinde isbatı vücut kaydı yapmadığı halde; veya
(ii)	Taraflardan birinin duruşmada hazır bulunmadığı halde; veya 
(iii) Yürürlükte olan mahkeme tüzükleri ile saptanmış olan süre içinde taraflardan birinin gerekli layihayı vermediği halde; veya
(iv) Mahkeme tüzükleri uyarınca serian hüküm için istida yapıldığı halde; veya
  (v) Taraflardan birinin talebi tamamen veya kısmen kabul ettiği halde kabul edilen kısım hakkında      hüküm vermeye,
(b)	Herhangi bir davada, davanın esasını karara bağlamayan bir emir vermeye 
      yetkilidir.”	

Alıntısını yaptığımız yasal düzenleme göz önünde bulundurularak, taraflardan birinin duruşmada hazır bulunmamasının ne anlama geldiğinin tespiti gerekmektedir.

Alt Mahkemenin huzurundaki konsolide davaların ikisinde de layihalar tamamlanmış olup Davacının duruşmaya hazır olması halinde duruşmanın yapılabilmesinin önünde herhangi bir engel bulunmamaktaydı. Hal böyle olmakla birlikte, Davacı taraf duruşmaya hazır olmadıklarını beyanla tehir talep etmiş, Alt Mahkeme de bu tehir talebini kabul etmeyerek Davacılar adına bulunan Avukata “Var mı dinleteceğiniz tanık?” diye sormuştur. Bu sorudan da Alt Mahkemenin, Davacı tarafı duruşmaya davet ettiği ve tanık çağırmak suretiyle davasını ileri götürmesine fırsat verdiği açıkça anlaşılmaktadır. 

Nitekim Alt Mahkeme, “her iki davanın da Mahkemenin huzuruna herhangi bir şahadet getirilemediğinden ve ispat edilemediğinden” ret ve iptal edilmesine emir vermiştir.

Alt Mahkemenin şahadet yokluğu nedeniyle davanın ispat edilemediğine karar vermesi kanaatimizce duruşmanın başladığı anlamına gelmektedir. 

Taraflardan birinin duruşmada hazır bulunmamasının anlamı, davanın taraflarından birinin hem şahsen hazır bulunmaması hem de Avukatının hazır bulunmamasıdır. Duruşmada hazır bulunmama ile duruşmaya veya tanık çağırmaya hazır olmama birbirine karıştırılmaması gereken hususlardır. 

Huzurumuzdaki istinafa konu konsolide davada, Alt Mahkemenin, Davacı tarafın tanık çağırmaya hazır olması durumunda, hazırdaki tanığın şahadetini almaya yetkisi olmadığı gibi, yetkisine girmeyen bir ihtilafı tanık çağrılmadığı ve dolayısıyla da davanın ispat edilemediği gerekçesiyle tek başına neticelendirme yetkisi de yoktur.

İzah ettiklerimiz ışığında Alt Mahkeme yetkisi olmamasına rağmen her iki davayı ret ve iptal ederek hatalı hareket etmiştir ve ikinci başlık altında topladığımız istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmaksızın istinafın kabulü ve davanın canlandırılarak Alt Mahkemeye iade edilmesi gerekmektedir.

Bu noktada istinaf konusu olmamakla birlikte bir hususa daha değinmeyi gerekli görmekteyiz.

Yargıtay/Hukuk 42/2020’ye konu 4165/2014 sayılı davada Davalıların Mukabil Davası bulunmaktadır. Alt Mahkeme, Davacıların davalarını reddederken Mukabil Dava ile ilgili herhangi bir karar vermemiş, Mukabil Davayı açıkta bırakmıştır. Bunun hatalı bir yaklaşım olduğu kanaatimizce muhakkaktır. 

Duruşma safhasına gelen ve tanık dinletemediği için davasını ispat edemediği nedeniyle Davacının davasının iptal edildiği herhangi bir meselede, Alt Mahkemenin, Davalı tarafa Mukabil Davanın ispatı için tanık çağırıp çağırmayacağını sorması yani duruşmaya davet etmesi gerekmektedir.

NETİCE :

Yargıtay/Hukuk 41/2020
1-	İstinaf kabul edilir.
2-	Alt Mahkemenin davayı ret ve iptal eden keza dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine emir veren kararı iptal edilir.
3-	Davanın canlandırılarak dinlenmek üzere Alt Mahkemeye iade edilmesine Emir verilir.
4-	İstinaf masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.

Yargıtay/Hukuk 42/2020
1-	İstinaf kabul edilir.
2-	Alt Mahkemenin davayı ret ve iptal eden keza dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir veren kararı iptal edilir.
3-	Davanın canlandırılarak dinlenmek üzere Alt Mahkemeye iade edilmesine Emir verilir.
4-	İstinaf masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.



Beril Çağdal				Peri Hakkı		Talat Usar
   Yargıç					  Yargıç			  Yargıç

2 Mart, 2026 
