D.5/2026                             Anayasa Mahkemesi: 9/2024 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 149. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu, 			      Tanju Öncül, Beril Çağdal, Peri Hakkı
							
                                    
Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 1072/2023 sayılı davada (Davacılar: 1- Abdullah Özsusuzlu, Çatalköy ve diğerleri ile  Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısı (KKTC Maliye Bakanlığını Temsilen) Lefkoşa arasında) sunulan konu.
									A r a s ı n d a.


Havale eden namına: Avukat Süleyman Dolmacı ve Avukat Havva 			     Arensavaş     
Davalı namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter Koyuncuoğlu   
Bakanlar Kurulu namına: Avukat Şahap Tokatlı   




K A R A R

I.  KONU: 

	Anayasa’nın 112. maddesi tahtında çıkarılan yasa gücünde kararnamenin Resmi Gazete’de yayımlanmasından 90 gün sonra yürürlükten kalkıp kalkmayacağının yorumlanması. 

II. OLAY:

Havale talep eden Davacı, başka Davacılarla birlikte Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalı aleyhine 1072/2023 sayılı davayı ikame etti. Davacılar ilgili davada aşağıdaki taleplerde bulundular. 

“A.Davalının 13/2020 sayılı “Emeklilik Geliri Elde Edenlerin Gelirinin Aylık Toplamının Aylık Asgari Ücretin Üzerinden Olması ve Başka Herhangi Bir Gelir Elde Etmeleri Halinde Kişisel İndirim ve Çocuk İndiriminden Yararlanamayacağını Düzenleyen Yasa Gücünde Kararname’yi 25/6/2020 tarihinden itibaren uygulama hakkı olmadığına ilişkin bir tespit kararı ve/veya mahkeme hükmü;
 B.Davalının 25/6/2020 tarihinden sonra davacıların tahakkuk etmiş ve/veya patrimuanlarına geçmiş maaşlarına tuta mezkûr Yasa Gücünde Kararname’yi uygulamak suretiyle haksız ve/veya kanunsuz olarak yapmış olduğu kesinti tutarlarının davacılara iade edilmesi ve/veya ödenmesi gerektiği hususunda mahkeme emri ve/veya deklarasyonu,
C.	Mahkemece uygun görülecek ahar bir çare.”

Davacılar davanın 6.3.2024 tarihli oturumunda dava konusu 13/2020 sayılı Yasa Gücünde Kararname’nin Resmi Gazete’de yayımlanmasından sonra 90 gün yürürlükte kalacağı, 90 gün içerisinde yasalaşmaması halinde yürürlükten kalkacağı iddiasıyla, Anayasa’nın 112.maddesinin (3).fıkrasının Anayasa Mahkemesi tarafından yorumlanması için konunun Anayasa Mahkemesine havalesini talep etti. Davalı Başsavcılık ise Davacıların bu talebine itiraz etmedi. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi havale talebine ilişkin verdiği 11.3.2024 tarihli kararı ile yorum talep edilen konunun ihtilafın çözümünde etken olduğuna bulgu yaparak, Anayasa’nın 149.maddesi tahtında, Anayasa’nın 112.maddesinin “Yasa Gücünde Kararnamenin 90 günden sonra yürürlükten kalkıp kalkmayacağı” açısından yorumlanması için konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesine karar verdi. 	

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

a)Havale edenin iddiaları:

	Bakanlar Kurulu tarafından yapılan ve 25.3.2020 tarihinde 50 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 13/2020 sayılı Emeklilik Geliri Elde Edenlerin Gelirinin Aylık Toplamının Aylık Asgari Ücret Ve Üzerinde Olması Ve Başka Herhangi Bir Gelir Elde Etmeleri Halinde Kişisel İndirim Ve Çocuk İndiriminden Yararlanamayacağını Düzenleyen Yasa Gicinde Kararname ile Covid 19 pandemi koşulları gerekçe gösterilerek, emeklilik geliri elde edenlerin gelirinin toplamının aylık asgari ücretin üzerinde olması ve başka herhangi bir gelir elde etmeleri halinde kişisel indirim ve çocuk indiriminden yararlanamayacaklarına ilişkin bir düzenlemeye gidilmiştir. 

	Davacılar Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyaladıkları havaleye konu dava ile mezkûr kararnamenin yayımlandıktan 90 gün sonrasına denk gelen 25.6.2020 tarihinde yürürlükten kalkmış olması gerektiği cihetle bu tarihten sonra yapılan kesintilerin geri ödenmesini talep etmektedir. Davacılar havaleye konu bu davada etken olan Anayasa’nın 112.maddesinin Anayasa Mahkemesi tarafından yorumlanmasını talep etmektedir. 

	KKTC Anayasa’sı Cumhuriyet Meclisine yasama görevini vermektedir. Yasa Gücünde Kararnameler sadece ekonomik konularda ivedilik olması halinde Bakanlar Kurulu tarafından çıkartılabilir. 

Anayasa’nın 112.maddesinin (3).fıkrasında yer alan, yasa gücünde kararnameler Cumhuriyet Meclisine sunulur ve 90 gün içerisinde karar verilir düzenlemesi emredicidir. Bu maddenin doğal ve makul tefsiri yapıldığında Cumhuriyet Meclisine sunulup 90 gün içerisinde yasalaşmayan bir yasa gücünde kararnamenin yürürlükten kalkması gerekir.  

KTFD Anayasası’nın 88.maddesinde yasa gücünde kararnameler yürürlükten kaldırılıncaya kadar yürürlükte kalır düzenlemesi mevcutken, KKTC Anayasası’nda bu düzenlemenin kaldırılması ve yerine Meclis tarafından 90 gün içerisinde karar verilir düzenlemesine geçilmesi yasa gücünde kararnamelerin kaldırılıncaya kadar yürürlükte kalmayacağının en büyük göstergesidir. 

Emare Kurucu Meclis tutanakları incelendiğinde ilk sunulan tasarı ve sonrasında yapılan görüşmelerde amaçlanan, yasa gücünde kararnamelerin 90 gün içerisinde Meclise sunulup yasalaşması ve yasalaşmayanların ise yürürlükten kalkmasıdır. Bu nedenle Anayasa’nın 112.maddesinin (3).fıkrasının yeniden yorumlanarak yasa gücünde kararnamelerin 90 gün içerisinde yürürlükten kalkacağına karar verilmesi gerekir.   
	
b) Davalının iddiaları:

	 Havale eden tarafın hitabındaki iddialarına aynen katılınır. Anayasa’nın 4.maddesine göre yasama yetkisi KKTC halkı adına Cumhuriyet Meclisindedir. Yasama yetkisinin aslilik, genellik ve devredilmezlik olmak üzere 3 özelliği vardır. 

	Yasa gücünde kararname çıkarma yetkisi, devredilmezlik yetkisinin bir istisnasıdır. Yasa gücünde kararnameler normlar hiyerarşisinde yasalarla eşit konumdadır ve yasaları değiştirebilir, kaldırabilir ve tamamen yeni bir yasa yürürlüğe koyabilir. Yasama yetkisinin devredilmezlik ilkesine bir istisna olan yasa gücünde kararname yetkisi dar yorumlanmalıdır.  

	Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün 43.maddesi, komitede sonuçlandırılmayan yasa tasarı, öneri ve yasa gücünde kararnameler ile ilgili kuralları düzenler. Bu maddenin (2). Fıkrasında, yasa gücünde kararnamelerin komitede 80 gün içinde görüşülüp sonuçlanmamaları halinde Meclis Başkanlığı’nca doğrudan Genel Kurulun gündemine alınarak 10 gün içinde Genel Kurul’da görüşüleceği düzenlemesi yer alır. Bu düzenleme, KKTC Anayasası’ndaki 90 günlük sürenin emredici olduğunun teyididir.  

	Bu nedenle, Anayasa Mahkemesi 8/1992 D. 6/1992 sayılı karardaki azınlık kararı KKTC Anayasası’na daha uygun olduğundan yeni bir kararla konunun yorumlanması gerekmektedir.    

	Anayasa’nın 149.maddesi uyarınca, Anayasa’nın yorumu münhasıran Anayasa Mahkemesinin yetkisindedir. Anayasa’nın yorumunda takip edilecek birçok ilke olmakla birlikte, Kurucu Meclis tutanakları tarihsel yorum niteliğindedir. Burada Anayasa’nın lafzi yorumu üzerinden bir değerlendirme yapılması gerekmektedir. Anayasa’nın lafzi yorumu ilkesi tahtında konu değerlendirildiğinde yasa gücünde kararname yetkisinin yasama yetkisinin istisnası bir yetki olduğu bu nedenle dar yorumlanması gerektiğinin göz önünde tutulması gerekir. Anayasa’nın 112.maddesi, Bakanlar Kurulunun istisnai olan bu yetkiyi sadece ivedi ve ekonomik konularda kullanarak konuyu Cumhuriyet Meclisine sunması gerektiğine dair düzenleme içerir. Cumhuriyet Meclisinin 90 gün içerisinde karar vereceği düzenlemesi ise emredici bir düzenleme niteliğindedir ve Cumhuriyet Meclisine kararnamenin sunulmaması veya yasalaşmaması halinde kendiliğinden yürürlükten kalkması gerekir.   

	Anayasa’nın 4.maddesinde yasama yetkisinin Cumhuriyet Meclisinde olmasına ve Bakanlar Kuruluna 112.madde tahtında istisnai bir yetki verilmesine rağmen 2025 yılında 55 yasa 51 yasa gücünde kararname, 2024 yılında ise 65 yasa ve 63 yasa gücünde kararname yayımlandı. Bakanlar kurulu tarafından 2025 yılında yürürlüğe konulan 51 yasa gücünde kararnameden sadece 2 tanesi yürürlükten kalktı ve bir tanesi yasalaştı. Diğerlerinin ise halen yasa gücünde kararname olarak uygulamada kalması, yasama yetkisinin, Bakanlar Kurulu ile Meclis arasında bölünmüş olduğunu ve Anayasanın 4.maddesine aykırılık olduğunu göster-mektedir. 

c) Söz hakkı verilen Bakanlar Kurulunun iddiaları:

	 Kurucu Meclis tarafından Anayasa’nın hazırlanan ilk taslağında yasa gücünde kararnamenin 90 gün içerisinde meclis tarafından onaylanmaması halinde kendiliğinden yürürlükten kalkacağı düzenlemesi yer almaktaydı. Buna rağmen yapılan değişiklik önerisi ile şuan yürürlükte olan düzenleme oylanıp oy çokluğu ile kabul edilmiş ve ilk taslaktaki 90 gün içerisinde yasalaşmazsa yürürlükten kaldırılır düzenlemesi değiştirilmiş-tir. Bu durum Kurucu Meclisin 90 gün içerisinde yasalaşmayan yasa gücünde kararnamenin yürürlükten kalkar kuralını tercih etmeyerek bugünkü halini onayladığını ortaya koymaktadır. 

	Emare 3 KKTC Cumhuriyet Meclisi Tutanak Dergisinin 361. sayfasında o dönemde Cumhuriyetçi Türk Partisi Milletvekilliğinden  Cumhurbaşkanı Tufan Erhürman, yasa gücünde kararnamenin 90 gün içerisinde görüşülmemesi halinde bu yasa gücünde kararnamenin kendiliğinden yürürlükten kalkmayacağı  aksi olsaydı Anayasa’nın bunu açıkça yazacağı görüşünü belirt-miştir. 

Anayasa’nın Kurucu Meclis tarafından kabul edilen düzenlenmesinde yasa gücünde kararnamelerin 90 gün sonra yürürlükten kalkacağı düzenlemesi yer almadığından, öngörülen sürede yasalaşmayan yasa gücünde kararnamenin yürürlükten kalkmasını gerektirecek bir hukuk kuralı bulunmamaktadır. Bu nedenle de yürürlükten kalktığı sonucuna varılamaz. 

	Anayasa’nın 112.maddesinin (3).fıkrasında yer alan 90 günlük süre emredici olmayıp yol göstericidir. Bu nedenle 90 gün içerisinde Cumhuriyet Meclisi tarafından yasalaştırılmayan yasa gücünde kararnamelerin yürürlükten kalktığına karar verilemez.  

	
IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

Yasa Gücünde Kararname
Madde 112
(1)	Ekonomik konularda, ivedilik varsa, Bakanlar Kurulu yasa gücünde kararname çıkarabilir.  Yasa gücünde kararname, Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girer ve aynı gün, gerekçesi ile birlikte Cumhuriyet Meclisine sunulur.
(2)	Cumhuriyet Meclisine sunulan yasa gücünde kararnameler, İçtüzüğün, yasaların görüşülmesi için koyduğu kurallara göre komitelerde ve Genel Kurulda, diğer bütün konulardan önce, öncelik ve ivedilikle görüşülüp karara bağlanır.
(3)	Meclis bu konudaki kararlarını doksan gün içinde verir.
(4)	Bu maddede öngörülen yasa gücünde kararnameler ile, yeni mali yükümlülükler getirilemez, kişisel ve siyasal hak ve özgürlükler kısıtlanamaz.


Anayasanın Yorumu
Madde 149
	Anayasa Mahkemesi, bu anayasanın herhangi bir kuralını yorumlamak münhasır yetkisine sahiptir.  Bunu yaparken Anayasa ile ilgili komite raporları ile Meclis tutanaklarından da yararlanır.


V. İNCELEME:

	Havale konusu mesele Anayasa’nın 112.maddesinin (3). fıkrasının Anayasa Mahkemesi tarafından yorumlanması talebini içermektedir. 

Anayasa’nın 149.maddesi uyarınca Anayasa Mahkemesi, Anayasa’nın herhangi bir kuralını yorumlamak münhasır yetkisine sahiptir ve bunu yaparken Anayasa ile ilgili komite raporları ile Meclis tutanaklarından da yararlanmaktadır.

Anayasa Mahkemesi, Anayasa’nın 149.maddesi tahtında yorumlama yetkisini kullanırken Anayasa’nın sözünü dikkate alır. Ancak Anayasa Mahkemesi, Anayasa’yı yorumlarken Anayasa’daki ilgili sözle birlikte Anayasa’nın çeşitli bölümleri arasındaki ilişkilere ve dengelere bakarak bunların içerdiği ortak genel ilke ve kuralları da göz önünde bulundurur. (Bkz. Zaim Necatigil, KKTC`de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları s.142) 

	Anayasa kuralları yorumlanırken Anayasa’nın lafzi (sözü) ve özü ile Anayasa’nın tarihsel, sistematik ve amaçsal yorumu yapılarak karar verilir. (Kemal Gözler Hukuka Giriş, s. 277) 

	Anayasa’nın 149.maddesi tahtında, Anayasa Mahkemesinin Anayasa’nın bir maddesini yorumlayabilmesi için yorumu talep edilen Anayasa maddesinin havaleyi yapan mahkeme huzurundaki ihtilafın karara bağlanmasında etken olması gereklidir. 

	Lefkoşa Kaza Mahkemesinin huzurundaki dava, 25.3.2020 tarihli Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 13/2020 sayılı “Emeklilik Geliri Elde Edenlerin Gelirinin Aylık Toplamının Aylık Asgari Ücret Ve Üzerinde Olması Ve Başka Herhangi Bir Gelir Elde Etmeleri Halinde Kişisel İndirim Ve Çocuk İndiriminden Yararlanamayacağını Düzenleyen Yasa Gücünde Kararname’nin Davacılara 25.6.2020 tarihinden sonra uygulanmaması talebini içermektedir. Havale ile yorumu talep edilen Anayasa’nın 112.maddesinin (3).fıkrasındaki düzenleme-nin, yasa gücünde kararnamenin yürürlüğe konulmasından itibaren 90 gün içerisinde görüşülüp karara bağlanmaması halinde yürürlükten kalkıp kalkmayacağına ilişkin yapılacak yorumunun Lefkoşa Kaza Mahkemesindeki davanın çözümünde etken olacağı aşikârdır. Bu durumda havalede etkenlik unsurunun bulunduğu sonucuna varılır. 
	
	Anayasa’nın 112.maddesinin (1).fıkrası tahtında Bakanlar Kuruluna ekonomik konularda, ivedilik bulunması halinde yasa gücünde kararname çıkarma yetkisi verilmektedir. Fıkranın devamında Bakanlar Kurulu tarafından çıkarılan yasa gücünde kararnameler, Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girer ve aynı gün, gerekçesi ile birlikte Cumhuriyet Meclisine sunulur amir hükmü yer almaktadır. 
	
	Anayasa’nın 112.maddesinin (2).fıkrası, (1).fıkra uyarınca Cumhuriyet Meclisine sunulan yasa gücünde kararnamelerin, İçtüzüğün, yasaların görüşülmesi için koyduğu kurallara göre Komitelerde ve Genel Kurulda, diğer bütün konulardan önce, öncelik ve ivedilikle görüşülüp karara bağlanacağını buyurur. Anayasa’nın 112.maddesinin (3).fıkrasında ise Cumhuriyet Meclisinin bu konudaki kararlarını doksan gün içinde vermesi gerektiği kuralı yer alır.	

Anayasa’nın 4.maddesine göre yasa yapma yetkisi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına Cumhuriyet Meclisindedir. Yasama organı sıfatıyla yasa yapma, değiştirme ve yürürlükten kaldırma yetkisi Anayasa’nın 4.maddesi tahtında Cumhuriyet Meclisine aittir. Yasama organı, devletin hukuk düzenini oluşturan ve toplumu yöneten temel kuralları belirleme işlevini yerine getiren erk olup, aynı zamanda anayasal düzenin sürekliliğini sağlama ve toplumsal düzeni koruma sorumluluğunu da üstlenmektedir. 

Yasama fonksiyonu nitelik olarak genellik, aslilik ve devredilmezlik olmak üzere üç temel özelliği barındırır. Genellik ilkesi, yasama organının konu bakımından herhangi bir sınırlama olmaksızın düzenleme yapabilme yetkisini; aslilik ilkesi ise yasama organının, Anayasa’ya aykırı olmamak kaydıyla bir konuyu doğrudan ve ilk elden düzenleyebilme yetkisini kapsar. 

Yasama organının devredilmezliği ilkesi Prof. Bülent Tanör ve Prof. Necmi Yüzbaşıoğlu’nun “1982 Anayasasına göre Türk Anayasa Hukuku” (2002 baskısı) isimli eserinde şöyle ifade edilmektedir;

“Yasamanın düzenleme alanına giren işlemlerin başında ‘Kanunlar’ gelir. Dolayısıyla, devredilemeyen yasama yetkisinin, kanun yapma yetkisi olduğu kuşkusuzdur.  Bunun doğal sonucu olarak da şeklî kanunla yapılması zorunlu olan bir düzenleme başka bir organ ya da kuruma bırakılamaz.”  

Yasa gücünde kararname çıkarma yetkisi, Anayasa’nın 4.maddesinde Yasama organına verilen yasama fonksiyonuna ilişkin asli görevin devredilmezlik ilkesine bir istisna teşkil etmektedir. Yasa Gücünde Kararname çıkarmanın, Anayasa tarafından 112.maddesinde öngörülen istisnai hallerde kullanılmak  üzere  yürütmeye verilen bir yetki olduğu açıktır.
Anayasa’nın 112.maddesi kuralları çerçevesinde Bakanlar Kuruluna verilen bu istisnai yetkinin kullanılması ancak Anayasa’nın öngördüğü amir hükümlere titizlikle uyulmasıyla mümkün olur.

	Anayasa’nın 112.maddesi uyarınca, ekonomik konularla sınırlı olmak üzere, ivedilik bulunması halinde Bakanlar Kurulu yasa gücünde kararname çıkarmaya yetkilidir. Bu yetki bu konularla sınırlı olup Anayasa Mahkemesinin kararlarında belirtildiği üzere yasa yapılması için beklenemeyecek durumların hasıl olması halinde kullanılabilecek bir yetki alanıdır. 

	Anayasa Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 14/2025 D.3/2026 sayılı kararında ifade edildiği üzere, Anayasa’nın 112.maddesi tahtında çıkarılan Yasa Gücünde Kararnamelerle, ekonomik bir konuda çabuk davranma zorunluluğu ve ivedilik şartlarının mevcut olması halinde, yasamaya göre daha çabuk hareket etme kabiliyeti olan yürütmeye ülkede ortaya çıkan ekonomik bir sorunun hızlı bir şekilde hareket edilerek üstesinden gelinmesi veya çözülmesi konusunda yetki verilmesi amaçlanmaktadır. 
	Anayasamız, Bakanlar Kuruluna vermiş olduğu bu istisnai ve sınırlı yetkiyi belirli kurallara bağlamış bu bağlamda Bakanlar Kurulunun kabul ettiği bir yasa gücünde kararnameyi Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girdiği tarihte gerekçesi ile birlikte Cumhuriyet Meclisine sunması gerektiğini buyurmak-tadır. 

	Anayasa’nın 112.maddesinin (2). ve (3).fıkralarındaki amir hükme göre Cumhuriyet Meclisi sunulan yasa gücünde kararnameyi ivedilikle ve diğer konulardan öncelikli olarak 90 gün içerisinde görüşüp karara bağlar. 

	Anayasa’nın 112.maddesinin (3).fıkrası, Bakanlar Kurulunun, yürürlüğe koyduğu yasa gücünde kararnameyi Cumhuriyet Meclisine sunmasını ve sunulan yasa gücünde kararnamenin Genel Kurulda ivedilikle ve öncelikli olarak görüşülerek 90 gün içerisinde karara bağlanmasını buyurmaktadır. Bakanlar Kurulunun Resmi Gazetede yayımlanan yasa gücünde kararnameyi aynı gün gerekçesiyle Cumhuriyet Meclisine sunma görevi, ivedilik nedeniyle yürürlüğe konulan bu yasa nitelikli düzenlemenin Cumhuriyet Meclisince 90 gün içerisinde görüşülüp karara bağlanmasının sağlanmasını amaçlamaktadır. 

	Yasama fonksiyonunun asliliği ve devredilmezliği ilkesine bir istisna olarak Bakanlar Kuruluna Anayasa’nın 112.maddesindeki bu verilen yetkinin Bakanlar Kurulu tarafından yürürlüğe konulan yasa gücünde kararnamelerin aynı gün içerisinde Cumhuriyet Meclisine sunulması ve Cumhuriyet Meclisi tarafından görüşülerek karara bağlanması usulü ile bu yetkinin denetlenmesinin ve karara bağlanmasının amaçlanmadığı olduğu açıktır.  

	 Bu konuda Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi: 20 ve 21/2012 D. 2/2012 sayılı kararda aşağıdaki görüşler belirtilmiştir; 	
“Konunun ekonomik olması yanında, kararname çıkarılması için ivedilik de aranmaktadır. Anayasa, 4.maddesinde, yasama yetkisinin Cumhuriyet Meclisinde olduğunu, 78.maddesinde de yasa koymanın ve Bakanlar Kurulunu denetlemenin Cumhuriyet Meclisinin görev ve yetkileri arasında olduğunu açıkça ifade etmektedir. Anayasa, 112(1) maddesinde, sadece ekonomik konularda, o da ivedilik olması halinde, Bakanlar Kuruluna yasa gücünde kararname çıkarma yetkisi tanımıştır. Cumhuriyet Meclisinden daha seri hareket edebilen, daha erken karar alabilen Bakanlar Kuruluna, çabuk davranma zorunluluğunu gerekli kılan ekonomik konularda, yasa gücünde kararname çıkarma yetkisi verilmesi anlaşılabilir bir düzenlemedir. Hem yasa koyma, hem de Bakanlar Kurulunu denetleme görev ve yetkisi, Cumhuriyet Meclisinde olduğundan Anayasa, 112.maddesinde, yasa gücünde kararnamenin yürürlüğe girdiği gün gerekçesi ile birlikte Cumhuriyet Meclisine sunulmasını, diğer bütün konulardan önce, öncelik ve ivedilikle görüşülüp karara bağlanmasını, Meclisin 90 gün içinde karar vermesini buyurmuştur. Bu düzenlemede öngörülenlerin yerine getirilmediği görülmektedir.”
	
	
	Anayasa’nın 112.maddesi yanında Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünde de yasa gücünde kararnamelerle ilgili kurallar yer almaktadır. Cumhuriyet Meclis İçtüzüğünün 2.maddesi uyarınca, Cumhuriyet Meclisi çalışmalarını Anayasa, ilgili Yasalar ve  İçtüzük ve ilgili yönetmelikler çerçevesinde yürütür. 

Meclis İçtüzüğünün, “Komitede Sonuçlandırılamayan Yasa, Tasarı, Öneri ve Yasa Gücünde Kararnamelerle İlgili Kurallar” yan başlıklı 43.maddesinin (2).fıkrasında yasa gücünde kararnamelerle ilgili aşağıdaki kurallar yer alır: 

43.	(1)	……………………………………………
(2)	Anayasanın amir hükmü gereğince Cumhuriyet Meclisince doksan gün içinde görüşülüp karara bağlanması gereken yasa gücünde kararnameler, Komitede seksen günde görüşülüp sonuçlanmaması halinde, Meclis Başkanlığınca, doğrudan Genel Kurulun gündemine alınır ve on gün içinde Genel Kurulda görüşülür.
(3)	………………………………………………
	 

	Meclis İçtüzüğünün 43.maddesinin (2).fıkrasında, Anayasa’nın 112.maddesi hükümleri ile paralel olarak, Yasa Gücünde Kararnamelerin 90 gün içinde görüşülüp karara bağlanması amaçlandığından Meclis Genel Kuruluna sunulan bir yasa gücünde kararnamenin 80 gün içerisinde komitelerde görüşülüp karara bağlanmasa dahi doğrudan genel kurula gönderilmesi ve Anayasa’da öngörülen 90 günlük sürenin dışına çıkılmaması için kalan 10 günlük sürede görüşülüp karara bağlanması düzenlenmektedir.  

Meclis İçtüzüğünün 86.maddesinin (4).fıkrası uyarınca, Anayasa’nın 112. ve 128.maddelerine dayanılarak çıkarılan ve 90 gün içerisinde Cumhuriyet Meclisince karara bağlanacak Yasa Gücünde Kararnameler diğer bütün işlerden önce ve ivedilikle görüşülüp karara bağlanırlar. Meclis İçtüzüğünün 92.maddesi ise Genel Kurul tarafından gündeme getirilen konuların görüşülüp oylama yapılarak karara bağlandığını düzenler.  
 	 
Bu düzenlemelerden, ekonomik konularda ivedilik gerekçesi ile yürürlüğe konulan yasa gücünde kararnamelerin, Anayasa’nın 112.maddesi ve Meclis İçtüzüğü kuralları uyarınca Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe konulmasından itibaren 90 gün içerisinde yasama fonksiyonu kullanılarak Meclis Genel Kurulunda görüşülüp karara bağlanmasını amaçlandığı kabul edilmelidir.  

KTFD Anayasası’nın 88.maddesinin (3).fıkrası, yasa gücünde kararnamelerin KTFD Meclisi tarafından kaldırılıncaya ya da değiştirilinceye ya da Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilinceye dek yürürlükte kalacağını açıkça hükme bağlamaktaydı. 

	KKTC Anayasası’nın 112.maddesinin (3).fıkrası ise böyle bir düzenleme içermemekte, başka bir ifade ile Meclis veya Mahkeme tarafından iptal edilinceye kadar yasa gücünde kararnamenin yürürlükte kalacağı yönünde bir kural barındırmamaktadır. Duruşma safhasında Kurucu Meclis tutanakları olarak sunulan Emare 2’de 112.madde ile ilgili ilk tasarının KTFD Anayasası’nın 88.maddesinin aksine, 90 gün içerisinde yürürlükten kalkacağına dair açık bir düzenleme içermekteydi. Bu tasarı daha sonra değiştirilerek şu anki haline dönüştürüldükten sonra oyçokluğu ile kabul edilmiştir. 

	Emare 2 Kurucu Meclis tutanaklarına bakıldığında, Kurucu Meclis üyeleri tarafından Anayasa’nın 112.maddesine ilişkin tasarı değiştirilerek mevcut hali ile meclis tarafından onaylanmış olsa da, komite tutanaklarındaki Kurucu Meclis Üyelerinin beyanlarından 90 gün içerisinde görüşülüp karara bağlanmayan yasa gücünde kararnamelerin yürürlükten kalkmasının amaçlandığı anlaşılmaktadır.

Bu nedenle, Cumhuriyet Meclisi tarafından görüşülüp kabul edilmeyen bir yasa gücünde kararnamenin yürürlükte kalmasının hukuken herhangi bir amacı veya dayanağı olamaz. Şayet Anayasa bu amacı gütmemiş olsaydı KTFD Anayasası’nın 88.maddesinde olduğu gibi bir düzenlemeye gider veya ilk iki paragrafta olduğu gibi aynen 3.paragrafta da korunur ve 90 gün içerisinde görüşülüp karar verilir hükmüne yer verilmezdi. Yine Anayasa böyle bir düzenleme amaçlamış olsaydı KKTC Anayasası’nın 112.maddesinde de, KTFD Anayasası’nın 88.maddesinde olduğu gibi aynen korunmaya devam eder ve yasa gücünde kararname yürürlükten kalkıncaya kadar yürürlükte kalır düzenlemesi varlığını sürdürürdü.  



Anayasa’nın 4.maddesi uyarınca Cumhuriyet Meclisine verilen yasama yetkisinin istisnası olan yürütme organı Bakanlar Kuruluna Anayasa’nın 112.maddesi tahtında verilen yasa gücünde kararname çıkarma yetkisinin bağlı olduğu kurallardan hareketle, Resmi Gazete’de yayımlanmış bir yasa gücünde kararnamenin yayımlandığı tarihten itibaren 90 gün içinde Cumhuriyet Meclisine aynı gün sunulup görüşüldükten sonra karara bağlanmaması halinde 90 günün sonunda hukuk aleminde varlığını  devam ettirmesine olanak kalmaz. 

Belirtilen gerekçelerle Anayasa’nın 112.maddesinin Bakanlar Kurulu tarafından yürürlüğe konulup aynı gün Cumhuriyet Meclisine sunulan bir yasa gücünde kararnamenin Resmi Gazete’de yayımlanmasından itibaren 90 gün içerisinde Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulu tarafından görüşülüp karara bağlanmaması halinde 90 günün sonunda yürürlükten kalkacağı yönünde yorumlanması gerektiğine karar veririz.   

SONUÇ OLARAK;

Sonuç olarak Anayasa’mızın 112.maddesinin (3).fıkrasındaki düzenlemenin, yürürlüğe konulan bir yasa gücünde kararnamenin Anayasa’nın 112.maddesinin (3).fıkrası gereğince Resmi Gazetede yayımlanmasından itibaren 90 gün içerisinde Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulu tarafından görüşülüp karara bağlanmaması halinde 90 günün sonunda yürürlükten kalktığı şeklinde yorumlanması gerektiğine karar veririz. 




Anayasa’nın 112.maddesi uyarınca yürürlüğe konulan yasa gücündeki kararnamelerde, yürürlük süresi konusundaki yorumumuzun takip edilmesinin gerekli olduğunu belirtiriz. 





Bertan Özerdağ
Başkan

Gülden Çiftçioğlu                               Tanju Öncül
     Yargıç                                        Yargıç







Beril Çağdal                                    Peri Hakkı
   Yargıç                                         Yargıç


9 Nisan 2026

















