D.8/2026                            Yargıtay/Hukuk No:137/2023
                                       (Lefke Dava No:28/2021)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA


Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar 

İstinaf eden: Ömer Urfalı, Doğancı – Lefke 
                          		 (Davalı)
                  İle 

Aleyhine istinaf edilen: 1-Hasan Alpun n/d Hasan Ahmet, Lefke
					2-Remziye Alpun, Lefke
					3-Özlem Alpun, Lefke
4-Ahmet Alpun n/d Ahmet Hasan Alpun,      Lefke
5-Ahmet Alpun n/d Ahmet Hasan   Alpun, Küçük Hasan Alpun’un en yakın arkadaşı veya akrabası sıfatı ile, Lefke
6-Ahmet Alpun n/d Ahmet Hasan Alpun, Küçük Laren Alpun’un en yakın arkadaşı veya akrabası sıfatı ile, Lefke
                                     (Davacılar)

                                         A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Mut                 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Timuçin Pirgalıoğlu



                         ------------
A R A   K A R A R
Beril Çağdal: Huzurumuzdaki meselede iki karar mevcuttur. İlk karar benim tarafımdan, diğer karar ise Sayın Yargıç Peri Hakkı tarafından okunacaktır. 
İstinaf eden Davalı bundan böyle sadece Davalı; aleyhine istinaf edilen Davacılar ise sadece Davacılar olarak anılacaktır. 
	Davacılar, Davalı aleyhine dosyaladıkları davada, aynı zamanda komşuları olan Davalının mandırasından yayılan ses ve koku neticesinde hayatlarının çekilmez bir hal aldığını, hayvan bağırmaları, ses, koku, kir, sinekler ve çocuklarının alerjilerinin artması ile çok ciddi rahatsızlığa maruz kaldıklarını; gece hayvan ve motor seslerinin kendilerini uyutmadığını; toz, kir istilalarının dayanılmaz olduğunu; yem ve süt kokularına farelerin geldiğini iddiayla, Davalının belirtilen faaliyetleri sonlandırması, tazminat, faiz ve dava masraflarını talep ettiler. 
	Davalı ise Müdafaa Takririnde  diğer şeyler yanında ön itiraz olarak, Davacıların evlerinin mandıranın inşasından çok sonra yapıldığını ileri sürmüştür. 
	Alt Mahkeme, huzurunda yapılan duruşma sonrasında, Davalının 1980’den beri konu yerde mandıracılık faaliyetini sürdürdüğü; Davacılardan önce bu işi yürüttüğü ve Davacıların da bu durumu bilerek orada yaşadıkları iddiaları kapsamında Fasıl 148 Madde 48’de yer alan düzenlemeyi inceleyerek, Yasa maddesi ışığında Davalının, Davacılardan önce mandıracılık faaliyetlerine başladığı  yönündeki iddiaların mesele açısından önemli olmadığı görüşünde olduğundan Davalının bu yöndeki ön itirazını reddetmiştir. Fasıl 148 Madde 48’e atfen Alt Mahkeme aynen şöyle demiştir: 
	“Belirtmiş olduğum yasa maddesi ışığında Davalının Davacılardan önce mandıracılık faaliyetlerine başladığı yönündeki iddialarının mesele açısından önemli olmadığı kanaatindeyim. Dolayısıyle Davalının bu iddiasını ileri sürdüğü müdafaa takririndeki 1 (d) paragrafındaki önitirazını da reddederim.”
	Alt Mahkeme, incelemesinin devamında, Davalıların mandıra-cılık faaliyetlerinin her iki tarafın taşınmazlarının konum ve niteliği göz önünde bulundurulduğunda Davacıların taşınmazını makul biçimde ve makul ölçüde huzur içerisinde kullanmasına mutad olarak müdahale teşkil ettiği ve bu nedenle özel rahatsızlık haksız fiilini oluşturduğuna bulgu yaptı ve Davalının haksız fiili teşkil ettiğine bulgu yaptığı büyükbaş besleme faaliyetlerine devam etmemesi ve bu yöndeki faaliyetlerine son vermesine emir verdi. 
	Alt Mahkeme keza, Davalının Davacılara genel zarar ziyan olarak 30,000.-TL ödemesine de ayrıca emir verdi. 
	Davalı, Alt Mahkeme hükmüne karşı dosyaladığı istinaf ihbarnamesine 19 İstinaf Başlığı ileri sürdü ve her bir başlık altında İstinaf gerekçelerini belirtti. 10 sayfadan oluşan istinaf sebep ve gerekçelerini , meselenin daha iyi anlaşılması açısından, aynen alıntılamayı uygun gördüm. 
“İSTİNAF SEBEPLERİ:
1) Muhterem İlk Mahkemenin; Doğancı Köyünde yer alan 2425 no’lu koçan tahtında (P.96) kayıtlı bulunan taşınmazda; Davalının mandıracılık faaliyetlerini ve/veya büyükbaş hayvan besleme ve bu doğrultudaki işlerini yürüttüğü tüm faaliyetlerini sonlan-dıran ve bu yöndeki tüm faaliyetlerini yürütmekten men eden 15/09/2023 tarihli emir ve hükmü ile bu hükme dayanak teşkil eden bulguları hatalıdır. 
Çünkü;
-	2425 Koçan no’lu taşınmaz Emare 6 ve 9’dan da görülebileceği gibi Davalıya ait değildir ve/veya bu davada taraf olmayan Salih Urfalı isimli bir şahsa aittir ve üzerinde ailece yaşadığı evi mevcuttur. 

-	Keza bu taşınmazda, Davalının büyükbaş hayvan besleme faaliyeti de mevcut değildir ve/veya bu bulguyu destekleyen herhangi bir şahadet de mevcut değildir. 
Dolayısıyla yukarıda belirtilen 2425 no’lu koçan tahtındaki taşınmaz açısından söz konusu 15/09/2023 tarihli emir veya hükmün uygulanma ve/veya icra edilebilir bir kabiliyeti yoktur ve/veya ret ve iptali gereklidir. 

2) Muhterem İlk Mahkemenin, yukarıda belirtilen bir Koçan dışında kalan diğer üç taşınmazdan iki taşınmazda (Hükümde belirtildiği gibi:3’üncü taşınmaz: tekraren Koçan No:2425 olarak yazılmıştır. 4’üncü taşınmazın ise Koçan No’su ve hangi köyde olduğu bilgisi yok) Davalının mandıracılık faaliyetlerini ve/veya büyükbaş hayvan besleme ve bu doğrultudaki faaliyetlerini sonlandıran ve bu yöndeki faaliyetlerini yürütmekten men eden 15/09/2023 tarihli emir ve hükmü ile bu hükme dayanak teşkil eden bulguları da hatalıdır;
Çünkü; 
-	2425 Koçan no’lu taşınmaz hakkında yukarıda 1’inci istinaf sebebinde belirtilenler aynen burada da tekrar edilir. 

-	2425 nolu koçanın parsel 97 ile ilgisi yoktur. 

-	4’üncü taşınmaz ile ilgili olarak,(P.65) hükümde taşınmazın nerede veya hangi köy toprağında olduğu ve daha da önemli olan Koçan no’su dahi belirtilmemiştir ve/veya bir taşınmaz tamamen muğlak bırakılmıştır.

Dolayısıyla yukarıda belirtilen 2425 no’lu koçan ile bölgesi ve Koçan no’su belirtilmeyen ve/veya muğlak bırakılan (P.65) taşınmaz açısından da söz konusu 15/09/2023 tarihli emir veya hükmün yani toplamda üç taşınmaz üzerinde uygulanma ve/veya icra edilebilir bir kabiliyeti yoktur ve/veya ret ve iptali gereklidir.

-	Hitap aşamasında P.65, P.96 ve P.97 üzerlerinde mandıra olduğu sehven beyan edilmişti.
3) Yukarıda belirtilen istinaf sebeplerine halel gelmeksizin ve/veya alternatif olarak aşağıdaki istinaf sebepleri de ileriye sürülür:
Şöyle ki;
	Muhterem ilk Mahkeme 15/09/2023 tarihli hükmün icrasını makul bir süre için ve/veya asgari 3 yıl ertelememekle hata etmiştir. Çünkü; 
	Mahkeme, Davalının 200 civarı Büyük baş hayvan beslemekte olduğu ve söz konusu mandırada süt sağım ve/veya soğuk zincir tesislerinin ve/veya hayvancılık tesislerinin bulunduğu yönünde bulgu yapmasına rağmen; bu kadar sayıdaki büyükbaş hayvanların ve/veya ağıl ve tesislerin, bir anda başka bir yere taşınamaycağını ve/veya böylesi büyük mandıra tesislerinin ve/veya hayvancılık faaliyetlerinin  bir anda yok edilmesinin hak ve nisfet kurallarına aykırı bir durum yaratacağını da hiçbir şekilde değerlendirmemiştir. 
	Keza sunulan şahadette; Davalının söz konusu hayvanlarını taşıyabileceği alternatif tesisleri ve/veya mandırası olmadığı halde ve/veya büyük bir ailenin geçimini sağlayan ve takriben 1980 yılından beri (tamamen köy dışında idi ve hala da öyledir) Aralıksız büyükbaş hayvan faaliyeti halinde olan mandıra ve/veya tesisler için Devletin, Davalıya herhangi bir destek vermediği ve/veya veremeyeceği de açıkça görülmesine rağmen, Davalının bir anda söz konusu faaliyetlerden yasaklanmasının, Davalı ve/veya ailesi ve/veya çalışanları için büyük bir yok oluş ve/veya ülke içinde ciddi bir kayıp olabileceğini Davalı açısından geriye dönüşü olanaksız ve/veya telafisi mümkün olmayacak sonuçlar yaratacağını da ilk Mahkeme hiçbir şekilde değerlendirmemiştir. 
	Alternatif tesis ve/veya mandıra yapmak için uzun ve/veya makul bir süreye ihtiyaç olduğu ve/veya milyonlarca TL’ye ihtiyaç olduğu ve böylesi masrafların da hemen karşılanamayacağını da hiç dikkate almamıştır. 

4) Muhterem İlk Mahkeme, Davacılar ile Davalının, davaya konu taşınmazlarının konumunu da hatalı değerlendirmiş ve/veya geçerli ve/veya makul bir şahadete dayandırmadan, Davacıların arazileri ile Davalının mandırasının bulunduğu arazilerin hem hudut olduğu hususunda bulgu yaparak hata etmiştir. Şöyle ki; 

	- Tanık 11 Mustafa Aksoy’un sunduğu şahadet ve/veya Emare 6 somut ölçümler içeren ölçekli bir harita ile desteklenmemiştir. 
	-Tanık mandıranın bulunduğu 72 no’lu parsel ile Davacıların evlerinin bulunduğu parsel arasında en yakın mesafenin herhangi bir ölçüm yapmadığı halde 40 metre olduğunu ifade etmiş olmakla beraber, 72 no’lu parselin hangi koçana tabii olduğunu belirtmemiş ve Pafta/Harita-Ada/Blok hakkında da hiçbir bilgi vermemiştir. 
-Kaldı ki Emare 6 olarak sunulan taşınmaz mal araştırma belgesinin ekinde sunulan Tapu planında parsel 63 ile parsel 72’nin mesafelerini içeren herhangi bir ölçek veya kayıt da mevcut değildir ve hem hudut olmadığı da açıkça görülmektedir ki bu kadar hatalı şahadet veren Tanık 11’e hiç inanılmaması gerekmektedir. 
-Davacılar Talep Takririnin 3’üncü paragrafında; toplamda 4 Koçan ve/veya parsel tahtındaki araziler üzerinde mandıra ve/veya bağlı tesislerde Davalının mandıracılık faaliyeti yaptığını iddia etmişlerdir. Talep Takririnin 4’üncü paragrafında ise; Davalının Mandıracılık faaliyetlerini icra ettiği dört koçanlı arazinin; Davacıların evinin bulunduğu parsel ile hem hudut olduğunu da iddia etmişlerdi. 
Halbuki Şahadet; ve/veya Emare 6 ve ekindeki plan söz konusu arazilerin hepsinin de Davacılar arazisi ile hem hudut olmadığını, sadece 97 parsel (?) ile hem hudut olduğunu içermektedir ki bu parselin koçanı olarak belirtilen 2425 nolu koçan tamamen farklı ve/veya ilgisizdir. Koçan no bilgisi taşınmaz tariflerinde zaruridir. 2425 nolu koçanın gerçek parselinin (P.96) Davacı evleri ile hem hudut bir konumu yoktur.
Şahadet bu yönde olmasına rağmen, Muhterem Mahkeme Davalının mandırasının bulunduğu araziler ile Davacı evlerinin bulunduğu arazinin hem hudut olduğu bulgusuna hatalı olarak varmıştır. 
-Muhterem ilk Mahkeme bu bulguya varmadan önce parsel 72 ve Parsel 97’nin hangi koçana tabi olduklarını ve her bir parsel ve/veya koçanın Harita, Pafta Ada ve Blok no’ları hakkında açıkça bulgularda bulunmalı idi. Keza iddia edilen Davalı Mandırasının da hangi Koçan ve/veya Parsel veya Harita, Pafta, Ada ve Blok tahtında kayıtlı parselde olduğunu açıkça belirtmeli idi.  
-Muhterem İlk Mahkeme, karı-koca olan Davacı No:3 ve Davacı No:4’ün; Talep Takririnde iddia ettikleri uzaklık mesafeleri hakkında, aynı yönde şahadet sunmalarını yeterli ve/veya kabul edilir bulmakla hata etmiştir. Bu tanıklar mesafe ölçümü yapmamışlardır. Karı Koca olarak sadece kuru kuruya birbirlerini teyit etmişlerdir. Ancak ölçüm hakkında ölçekli bir rapor veya bilirkişi raporu Mahkemeye sunmamışlar ve/veya sundurmamışlardır. 

5) Muhterem İlk Mahkeme, esasen çoban olan Davalının; mandırası ile Davacı 1 ve 2’nin evi arasındaki mesafeyi, Talep Takririnde 300 metre olarak iddia etmişken, şahadetinde 100-150 metre ve/veya 150-200 metre olarak belirtmesini aleyhine değerlendirmekle hata etmiştir. 
	Keza, İlk Mahkeme, Davalının gerek şahadetini gerekse layihasını teyit ettirmek amacı ile konu parsellerde ölçüm yapmış herhangi bir kişiyi tanık olarak dinletmediğini belirterek bu durumunu Davalı aleyhine değerlendirmekle de hata yapmıştır. 
	Keza, İlk Mahkeme, Davacıların şahadetleri ile layihalarının (mesafe konusunda) birbirleri ile tutarlı olduklarından ve şahadetleri, kadastro görevlisi tanık Mustafa Aksoy’un şahadeti ile desteklendiği için, Davacıların mesafelere ilişkin iddialarını isbat ettikleri kanaat ve/veya bulgu yapması hatalıdır. Çünkü; 
-	Bu meselede son derece ihtilaflı olan mesafe konusu, uzman ve/veya bilir kişi tarafından belirlenebilecek bir olgu olduğu halde, bu konuya gerekli önem verilmemiştir. Tam tersi mesafe ve/veya ölçüm hususunda bilgi ve becerisi olmayan hatta yerinde hiç ölçüm yapmayan Davalı ile Davacıların takrirlerdeki iddiaları ve şahadetleri üzerinden değerlendirme yapılmış ve/veya teknik bir konuda Davalıdan şahadet beklenmiştir. 

-	Mesafe konusu davada önemli bir unsur olması ve dolayısıyla isbat külfeti Davacıda olması nedeniyle, ölçekli ve/veya mesafe ölçümlerini gösteren bir plan veya haritayı Davacılar sunmalı idiler ve/veya bu yönde ehil bir tanık dinletmeli idiler ve ancak böyle bir şahadet dinletilmiş olsa idi bu durumda Davalıdan mesafe konusunda, mesafe ispatı istenebilecekti ve/veya isbat külfeti yer değiştirecekti. 


-	4’üncü istinaf sebebi altında Tanık 11 Mustafa Aksoy’un şahadeti ile ilgili tüm iddia edilenler bu istinaf sebebi için de aynen tekrar edilir. 

-	Davacı Tanığı No: 19 (Çevre Koruma Dairesi Müdürü) ise mandıra ile Davacıların evleri arasındaki mesafeyi takriben 100 metre olarak değerlendirmiştir. 

-	Anlaşılacağı üzere mesafe konusunda netlik mevcut değildir. 

-	Davacıların şahadetlerinin birbirileri ile tutarlı olduklarını ve/veya dinlettikleri birçok akraba, anne, baba, kardeş, çok yakın arkadaş ve/veya aile dostu kişilerin şahadetlerinin de birbirleri ile örtüşmelerini güvenilir şahadet olarak değerlendiren Muhterem İlk Mahkeme; Davalı ile oğlunun şahadetlerini birbiriyle tutarlı olması nedeniyle güvenilir bulmadı. Hatta Davalı oğlunun Davalıyı teyit etmesini normal bulmuştur. 

Bu nedenle de şahadetine inanmamıştır. Böylece tanıklara inanıp inanmama konusunda da farklı ölçü kullanarak çelişkiye düşmüştür. 
Dolayısıyla bu bağlamda Muhterem İlk Mahkeme kendi değer ölçüleri açısından da çelişkiye düşmüştür. 

-	Mesafe konusunda, Davacılar ile tanıkların şahadetleri ve/veya tanıkların şahadetleri hem kendi içinde hem de birbirlerine karşı çelişkiler içermektedir. 

6) Muhterem İlk Mahkeme, tarafların yaşadıkları yerdeki konumlarından önce, yaşadıkları bölgeyi ve/veya bölgenin karakterini ve/veya karakterini yeterince incelememekle hata etmiştir. 
Keza, bölgenin tam manasıyla bir köy olduğunu, bölgedeki yerel alışkanlıkları ve bölgedeki en önemli alışkanlıklardan birinin de her türlü hayvan besiciliği ve/veya ticaretinin yapıldığı hususlarını hiçbir şekilde ve/veya yeterince değerlendirmemiş ve/veya söz konusu köydeki yerel alışkanlıkları sade ve makul Kıbrıs Türk İnsanının alışkanlıkları olarak değerlendirmemiş ve/veya bölgenin karakteri hakkında bir bulgu yapmamıştır ve/veya bu hususlarda bulgu yapmamakla da hata etmiştir. 
Keza, Davacı ve Davalı tanıklarının hemen hemen tümünün bu yöndeki şahadetlerini de hiç dikkate almayarak hata etmiştir.

7) Muhterem İlk Mahkeme; ev ve ağıl arasındaki mesafenin, Davacıların iddiasına göre 28-40 metre, Davalıların iddiasına göre 150 metre olması halinde de rahatsızlığın olabileceğinin bir gerçek olduğunu peşinen değerlendirmekle hata etmiştir. Çünkü; 


-	Bu değerlendirme; rahatsızlık konusundaki tüm şahadet daha incelenmeden yapılmıştır.

-	Rahatsızlığın mevcut olup olmadığı, sunulan tüm şahadet çerçevesinde değerlendirilmeli idi. Henüz şahadet değerlendirilmeden Muhterem Mahkemenin ‘Rahatsızlık olabileceği bir gerçektir’ bulgusu açıkça peşin bir hükümdür.


-	Muhterem Mahkeme rahatsızlık konusunda peşin hükmünü öncelikle ortaya koyduktan sonra, şahadetleri incelemeye almıştır ki, bu yaklaşım, peşinen ortaya koyduğu değerlendirmeyi desteklemek arayışı ve/veya amacı taşımaktadır.

-	Muhterem  Mahkeme kendi kanaatini tanıkların şahadetine ihtiyaç duymadan ortaya koymuştur ve/veya kanaatini şahadetten daha önemli görmüştür. 


-	Herhalükarda Muhterem İlk Mahkemenin kanaati herhangi bir makul veya geçerli bir şahadetten yoksundur. 

-	Davacı tanıklarından olan Tanık 14 (zabıta) köyün içindeki hayvan ve/veya dışkı kokusu ile (bölgenin karakteri gereği) Davalının mandıra kokusu arasında benzerlik vardır hatta aynidir demiştir. Keza koku varsa belediye gereğini yapar da demiştir. Ne var ki rahatsız edici koku tesbit edilmediğinden ağıl faaliyetleri yasaklanmamıştır. Ancak bu yöndeki şahadet de hiç dikkate alınmamıştır ve/veya Davalı lehine değerlendirilmemiştir. 
	Keza yine Davacı Tanığı 15 (Güzelyurt/Veteriner) de şahadetinde Elye köyünde hayvan kokusu ve/veya dışkı kokusunun belli oranda mevcut olduğunu ve/veya normal olduğunu beyan etmiş idi. Ancak bu şahadet de hiç dikkate alınmamıştır. 

-	Davacı tanığı 20 (Şehir Planlama Memuru) mandıra yerinin hemen hemen her gün temizlendiğini, kireçlenme dahil her türlü tedbirin alındığını beyan etmiş idi. Bu şahadeti de dikkate alınmadı. 

-	Davalı Tanığı Veteriner hekim ayrıca Yakın Doğu Üniversitesinde Doç. Dr. Olan İsfendiyar Darbaz, tüm tanıklar arasında konunun tek uzmanı olduğu halde; söz konusu mandırayı hayvanların sağlık kontrollerini yapmak için en az haftada 1-2 ziyaret ettiğini, mandıranın sürekli temiz olduğunu, kokunun ise çok az olduğunu, sinek mücadelesinin de yapıldığını ve mandıranın temiz olmaması halinde ise hayvanların sağlık ve/veya sütlerinin de bozulacağını, oysa Davalının hayvanlarının sağlıkları ve süt kalitesinin KKTC genelinde en üst noktada olduğunu söylemiştir. Bu yöndeki şahadet sarsılmadığı halde bu şahadete de itibar edilmemiştir ve/veya Davalı lehine değerlendirilmemiştir. 

8) Muhterem İlk Mahkeme Davalı mandırasının Elye köyü meskun bölge dışında olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata etmiştir. Çünkü; 

-	Söz konusu Mandıranın Davalı ve bir çok Davacı tanıklarının da belirttiği gibi, takriben 1980 yılından beri faaliyet halinde olduğunu beyan eden Davacı Tanığı No:20 (Şehir Planlama Memuru) taslak emirname çalışmaları yapıldığını ve bu taslak çalışmanın yasallaşması halinde mandıranın köy içinde kabul edileceğini söylemiştir. 

Yani, taslak henüz yasallaşmadığı için mandıranın köy ve/veya meskun bölge içinde olduğu söylenemeyeceğinden mandıranın köy ve/veya meskun bölge dışı kabul edilen bir bölgede olduğu kabul edilmelidir. 

-	Davacı Tanığı No: 18 (Hayvancılık Dairesi Ziraat Mühendisi) Mandıranın Elye köyü yerleşim yeri dışında olduğunu ve/veya yerleşim yerine yakın olduğunu beyan etmiştir.
9) Muhterem İlk Mahkeme Davacıların Talep Takrirlerinde Elye köyünün yerel alışkanlıkları içerisinde en önemli yeri tutan Hayvancılık faaliyetlerinin gizlendiğini bulmamakla, (Talep Takririnin 7. Paragrafın sadece çiftçilik ve memurluk mesleğinden bahsedildi) keza Davacıların şahadetlerinde de bu davanın kaderini etkileyecek olan bu temel olguyu gizlediklerini ve/veya sanki Elye köyünde yerel alışkanlıklar içerisinde Hayvancılık faaliyeti yokmuş gibi hareket ettiklerini bu nedenle kötü niyetli ve/veya Mahkemeyi yanıltmaya yönelik hareketler içerisinde olduklarını bulmamakla ve/veya belirtilen gerçeklere rağmen yine de Davacıların dava ve/veya şahadetlerini güvenilir bulmakla hata etmiştir. Çünkü; 
*- Davacı No: 4 ‘Köyün içinde Mandıra kalmadı’ demiştir. 
- Davacı No: 3 ‘çok hayvan  yoktur’
- Davacı No: 1 ‘köy halkı bahçecilik ve memurlukla uğraşır’
- Davacı No:2 ‘köy halkı memur ve bahçecilik ile uğraşır’
- Tanık 5 (Davacıların yakın aile dostu) ‘hayvancı kalmadı’
- Tanık 6 (Davacı No:3’ün babası) ‘Narenciye ile uğraşırlar’
- Tanık 7 (Davacı 1 ve 2’nin evladı 4’ün kardeşi) ‘Memuriyet, Çiftçilik Narenciye Hayvancılık ise çok az kalmıştır’ ‘takriben 5-6 kişi kaldı’
	Yukarıda belirtilen şahadet aşağıda belirtilen diğer Davacılar tanıklarınca tekzip edilmiştir. Şöyle ki;
-Tanık 8 (Davacı No:3’ün kardeşi) ‘köy sınırları içerisinde hayvancılık var’	
- Tanık 10(Lefke Kaymakamlığı Kıdemli İlçe Müfettişi)’Muhtarı da aldım Kaymakamlığın aracına 30 mandıra tesbit ettik köyün içinde’ 
Keza Elye Köyünün eskiden beri Hayvancılıkla iç içe yaşayan bir köy olduğunu da beyan etmiştir. 
-	Tanık 12 (Çevre Dairesi Memuru) ‘Birçok insan orada hayvancılıkla uğraşır’
-	Tanık 14 (Lefke Belediyesi Zabıta) ‘Köyün içinde hayvancılık yapılmaktadır. Köyün içinde hafif davar kokusu var’
-	Tanık 15 (Güzelyurt Veteriner Dairesi) ‘Köyde 9 adet büyükbaş hayvan mandırası var büyükbaş hayvan sayısı 679 adet keza köyde 53 adet aktif Küçükbaş hayvan işletmesi var. 3,196 koyun 592 keçi mevcuttur. Bunlar kayıtlarda da görülmektedir. % 3 oranında kayıtsızlarda mevcuttur bu durumda mevcut sayılar % 3 daha artmıştır.’ 
-	Tanık 18 (Güzelyurt Hayvancılık Dairesi Ziraat Mühendisi) ‘Elye’de bir çok kişi büyükbaş ve küçükbaş hayvancılıkla iştigal eder.’

10) Muhterem İlk Mahkeme; Davacılar Tanığı No:20’nin, Davalı Mandrasının yerleşim alanı içerisinde olduğunu söylediğini ifade etmekle hata etmiştir. Çünkü, bu tanık halen taslak halinde olan bölge emirnamesinin yasal olarak yürürlüğe girmesi halinde mandıranın yerleşim alanında değerlendirileceğini ifade etmiştir. 
	Halen emirname yürürlüğe girmediğine göre mandıra 1980 yılından beri Elye köyü yerleşim alanı dışındadır ve diğer tüm şahadet de bu yöndedir. 

11) Muhterem İlk Mahkemenin, Davalı ağılının yerinin ve kullanımının uygun olmadığının tesbit edildiği yönündeki bulgu ve değerlendirilmesi de hatalıdır. 
	Çünkü birçok resmi kurumları temsil eden hiçbir makam Davalıya ağılın yerinin uygun olmadığını veya kaldırılması yönünde bir işlem yapmamış veya herhangi bir ihbar göndermemiştir. Bu yönde Mahkemeye herhangi bir emare de sunulmamıştır. Keza mandıranın kaldırılmasına yönelik hiçbir makamın işlem yapmamasını ortada rahatsızlık yaratan bir durumun mevcut olmadığının bir ifadesi olarak değerlendirmemekle de ilk mahkeme ayrıca hata yapmıştır. 

12) Muhterem İlk Mahkemenin; Davalı faaliyetlerinin mutat ve makul bir faaliyet olduğunu söylemek mümkün değildir yönündeki kanaat ve/veya bulgusu hatalıdır. Çünkü; bu bulgunun dayandırıldığı şahadet güvenilmemesi gereken ve/veya çelişkilerle dolu bir şahadettir ve/veya geçerli bir gerekçe ve/veya şahadetten yoksundur. 

13) Muhterem İlk Mahkeme; Davalının 200 civarında büyükbaş hayvan beslediğinden hareket ederek bu kadar fazla miktarda büyükbaş hayvan dışkısının rahatsız edici bir koku ve/veya rahatsız edici gürültü yaratmamasının mümkün olmayacağı kanaatine varması hatalıdır. 
	Öncelikle, ortaya koyduğu bu yöndeki kanaatinden önce şahadeti değerlendirmeli idi. 
	Koku ve rahatsız edici gürültünün varlığı hakkında ortaya peşinen konan kanaat ve/veya bulgunun şahadete değil de kanaate dayandırılması hatalıdır. 
	Ezcümle, şahadet incelenmeden ortaya kanaat ve/veya bulgu koymak hatalıdır. 
	Her hâlükârda, Muhterem İlk Mahkemenin kanaat ve/veya bulgusunu haklı çıkaracak makul ve güvenilir bir şahadet mevcut değildir ve/veya ortada geçerli herhangi bir gerekçe de yoktur. 
	Davacı tanıkları genelde baba, anne, evlat, kardeş, akraba çok yakın arkadaş ve/veya aile gibi kişilerden oluşmuş olup; şahadetleri özellikle esasa ilişkin konularda gerçek dışıdır.(Elye köyündeki hayvancılığın Talep Takririnde tamamen gizlenmesi, şahadetlerde de genelde gizlenmesi) ve/veya çelişkili olup güvenilmezdir. 

14) Muhterem İlk Mahkeme, isimlerini özellikle sıraladığı tanıklardan; 
	Yusuf Savaroğlu	(Davacıların çok yakını, Davacı 4’ün 
                          Çocukluk arkadaşı Şahit Celbi yok.)
	Feride Yazar 		(Davacı 3’ün kızkardeşi ve şahit celbi 
                          yok) 
	Mustafa Adıgüzel	(Koku ve gürültü açısından Davacıları                                            
                           destekleyen şahadeti yoktur. Hatta
					  her evde traktör ve hayvan var demiş-
					  tir. Şahit celbi yok) 
	Ve Aytunç Alpun	(Davacı ve 2’nin oğlu Davacı No:4’ün 
					 Kardeşi şahit celbi yok.)
İnanmakla hata etmiştir.
	Çünkü bu tanıklarda Elye köyündeki en önemli karakteristik özellik olan büyük baş hayvancılık faaliyetlerini gizlemeye çalışmışlardır.
	Keza Şahadetleri esasa ilişkin konularda çelişkili ve tutarsızdır. Sadece Davacıları korumak ve/veya haklı çıkarmak için konuştuklarını ve/veya Davacıların çok yakınları olduğunu hiç dikkate almamıştır. 
	Keza, Davalı Tanıkları için kullandığı yakınlık ölçüsünü Davacı tanıkları için kullanmamıştır. 

15) Muhterem İlk Mahkeme Davalı ve/veya tanıklarına inanmamakla hata etmiştir. 
	Konu mandıranın temiz tutulduğu, gerekli ilaçlamaların rutin şekilde yapıldığı, kokuyu yok eden kireçleme faaliyetlerinin de devamlı yapıldığı, kokunun minimal olduğu hususlarında bulgu yapmamakla hata etmiştir. 
	Özellikle tüm tanıklar içerisinde konunun tek uzmanı olan Davalı tanığı İsfendiyar Darbaz’a inanmamakla hata etmiştir. 
	Muhterem İlk Mahkemenin Davacılara ve tanıklarına inandığı yönündeki bulguları gerekçeden ve/veya geçerli ve/veya herhangi bir gerçekten yoksundur. 
	Muhterem İlk Mahkeme, 200 civarında büyükbaş hayvanının dışkısının ciddi bir koku çıkarmadığı ve bu miktardaki dışkıların sineklerin gelmesine neden olmadığını söylemenin olanaksız olduğu kanaati; yukarıdaki istinaf sebebinde de ileri sürüldüğü gibi, şahadet incelenmesinden önce Mahkemenin yaratmış olduğu hatalı bir kanaat idi. Burada da Muhterem İlk Mahkeme, Davalının ve/veya tanıklarının inanılır ve güvenilir şahadetini hiç dikkate almadan, bu kanaate varmakla ve/veya geçerli herhangi bir gerekçeden yoksun bir şekilde kanaate ulaşmakla hata etmiştir. 

16) Muhterem İlk Mahkemenin, Davalının büyükbaş hayvan besleme faaliyetlerine devam etmemesi ve bu yöndeki faaliyetlerine son vermesi yönündeki bulgusu ve/veya emri hatalıdır. 
	Çünkü; Mahkeme huzurundaki tüm şahadete göre; Davalının Elye köyünde (Mezkûn bölge dışı) büyükbaş hayvan besleme faaliyetinde bulunmasının bölgenin yerel alışkanlıkları içerisinde önemli bir faaliyet olduğunu ve/veya sade, makul Kıbrıs Türk İnsanının alışkanlıkları içerisinde yer aldığını değerlendirerek bu yönde bulgu yapmalı idi, ki yapmamakla da hata etmiştir. 
	Keza makul insan davranışları ile bölgenin karakteri birer ölçü olarak dikkate alınmamıştır. 
	Belirtilen ölçüler çerçevesinde, meselenin, dava sebebi oluşturacak kadar rahatsızlık meydana getirmediğini bulmamakla ve/veya Davalının yarattığı belli orandaki huzursuzluğa (Bilhassa Davalı tanığı İsfendiyar Darbaz’ın sarsılmamış ve/veya tekzip edilmemiş şahadeti ışığında) Davacıların katlanması gerektiği yönünde bulguda bulunmamakla ve/veya Davacıların aşırı hassas olduklarını bulmamakla da hata etmiştir. 

17) Muhterem İlk Mahkemenin, Davacıların; Davalı faaliyetlerinden dolayı huzurlarının bozulduğu yönündeki bulgusu ve bu bulguya istinaden Davacılar lehine 30,000.- TL tazminat takdiri hatalıdır. Çünkü; 
	- Bulgu makul ve/veya geçerli bir şahadetten yoksundur. 

18) Muhterem İlk Mahkemenin; Davalının, büyükbaş hayvan beslemekten ve bu yöndeki tüm faaliyetlerini  yürütmekten  men edilmesi yönündeki emir ve hükmü kapsamındaki taşınmazlar, 2425 koçan nolu taşınmaz da ve/veya parselinde (P.96) (yukarıda da belirtildiği gibi Davalı hayvancılık yapmıyor.) ve/veya referansları esaslı noktalarda hatalı eksik ve/veya ilgisiz parseller olan 97 ve 65 nolu parsellere (koçan noları yok ve/veya hatalı. Keza P.65 bölgesi de yok.) 15/09/2023 tarihli emir ve hükmün uygulanması imkansız olduğundan ve/veya geçerli bir şahadetten yoksun olduğundan hatalıdır. 

19) Muhterem İlk Mahkeme, Davalı aleyhine Dava masraflarını da yüklemekle hata yapmıştır. Çünkü Davacıların işbu davası yukarıda birçok istinaf sebeplerinde de belirtildiği gibi hatalıdır ve/veya masraflarla ret ve iptal edilmeli idi. “	
	 
	İstinafın dinlenmesine başlanmadan önce Davalılar Avukatı, Davalıların 1980 yılından beri dava konusu yerde olduklarını; Davacıların sonradan köye yerleştiklerini ve özel rahatsızlık davası ikame ettiklerini; Alt Mahkemenin ise Davalıların Davacılardan önce de mandıracılık faaliyetlerine başladığı yönündeki iddialarının Fasıl 148 Madde 48 tahtında önemi olmadığına bulgu yaptığını; bu noktada da Müdafaa haklarının kısıtlandığını ileri sürmüştür. Davalılar Avukatı bu maddenin Anayasamızın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesine, 8. Maddesinde yer alan eşitlik ilkesine ve 17. Maddede yer alan hak arama özgürlüğü ilkesine aykırı olduğunu iddia etmiş ve konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etmiştir. 
	Davacı Avukatı ise Fasıl 148 Haksız Filler Yasası’nın 48. Maddesinin meselenin karara bağlanmasında etken olduğunu; daha önce bu konuda karar verilip verilmediğini bilmediğini; bu husustaki takdirin Mahkemede olduğunu ifade etmiştir. 
     Anayasa’ya aykırılık konusunun Mahkeme tarafından Anayasa Mahkemesine sunulmasına ilişkin yasal mevzuat, Anayasa’nın 148. maddesinde düzenlenmiştir. 148. maddenin (1). fıkrası şöyledir:
 “(1) İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere, herhangi bir mahkeme işlemindeki bir taraf, bu işlemin herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürebilir ve bunun üzerine, mahkeme bu konuyu, Anayasa Mahkemesine sunar ve bu konu hakkında Anayasa Mahkemesince bir karar verilinceye kadar sözkonusu işlemi durdurur.
          Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir yasanın veya   
     kararın veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığı konusunda aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse, mahkeme konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesinin reddine karar verebi-lir.”
     Anayasa’nın 148. maddesinin (1). fıkrasından da görülebile-ceği gibi, Mahkemenin kendisine yapılan Anayasa Mahkemesine havale müracaatına ilişkin olarak, öncelikle “etkenlik” konusunu incelemesi gerekmektedir. 
	Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talep edilen Fasıl 148’in 48’nci maddesi aynen şöyledir: 
“48. Herhangi bir özel rahatsızlık davasında, davaya konu özel rahatsızlığın, taşınmaz  malın  davacının  mala zilyet veya sahip olmadan önce de var oluşu bir savunma teşkil etmez.”
Bu aşamada karar verilmesi gereken husus, Fasıl 148 Madde 48’in huzurumuzdaki istinaf işlemindeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etken olup olmadığıdır. Buna cevap vermek için uyuşmazlık konularının ne olduğu belirlenmelidir. 
Davalı tarafından dosyalanan İstinaf İhbarnamesinde yer alan istinaf sebepleri kararın önceki bölümünde aynen aktarılmıştı. 
Bilindiği üzere, Yargıtay ancak önündeki istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebeplerine ilişkin bir inceleme yapar. Yargıtay/Hukuk 149/2019  D. 28/2020’de vurgulandığı üzere, tarafların istinaf duruşmasında ileri sürecekleri argümanlar açısından dosyalanan  istinaf ihbarnamesinde gösterilen istinaf sebepleri ile bağlı olduğu ve Yargıtayın istinaf sebepleri içerisinde yer almayan bir istinaf gerekçesini dikkate almayacağı  yerleşmiş bir usul prensibidir. E.35 n.4   tahtında bir istinaf ihbarnamesinde  sadece istinaf sebeplerinin belirtilmesi ile yetinilemez; buna ek olarak bu sebeplerin gerekçeleri de belirtilmelidir. Bunun amacı da karşı tarafa hangi hususlar hakkında hazırlanması gerektiğini bildirmektedir. (Yargıtay/Hukuk 13/1983 D. 13/1983) 
Davalı tarafından dosyalanan İstinaf İhbarnamesi incelendiğinde, Alt Mahkemenin, Davalının Davacılardan önce mandıracılık faaliyetlerine başladığı yönündeki iddialarına ve bu yöndeki ön itirazına Fasıl 148 Madde 48’deki düzenleme tahtında itibar etmemekle hatalı davrandığına ilişkin bir istinaf sebebinin yer almadığı görülmektedir. Dolayısıyla, Fasıl 148 Madde 48’de yer alan düzenleme huzurumuzdaki istinaf işlemindeki uyuşmazlık konularından biri değildir. 
Başka bir ifadeyle, Fasıl 148 Madde 48’in huzurumdaki istinaf işlemindeki uyuşmazlık konularının herhangi birinin karara bağlanmasında etken olmadığı çok açıktır.
İzah edilenler ışığında, Davalının Anayasaya havale talebi reddedilmesi gerektiği görüşündeyim. 

Peri Hakkı: Sayın meslektaşım Beril Çağdal’ın kararını, daha önce okuma fırsatım oldu.
İstinaf sebepleri ve istinafa ilişkin olgular, Sayın Beril Çağdal’ın kararında belirtildiğinden, tekrarı önlemek bakımından, bu hususlara ayrıca değinmeyi gereksiz görürüm. 
   
   Davalı Avukatının, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 48. maddesinin Anayasa’nın 1., 8. ve 17. maddelerine aykırı olduğu iddiasına bağlı olarak, konunun Anayasa’nın 148. maddesi altında Anayasa Mahkemesine havale edilmesi müracaatını inceleyip değerlendirdim. 
  
   Anayasa’nın 148. maddesinin (1). fıkrasında belirtildiği üzere; bir mahkeme işlemindeki taraflardan herhangi biri, istinaf işlemleri de dâhil olmak üzere, işlemin herhangi bir safhasında, uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının, Anayasa’ya aykırılığını ileri sürebilir. Mahkemenin konuyu Anayasa Mahkemesine sunması halinde Anayasa Mahkemesi konu hakkında bir karar verinceye kadar Mahkeme huzurundaki işlemler durdurulur. 

   Yerleşmiş hukuki prensiplere göre havale konusunun, huzurumdaki istinaf bakımından uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etken olup olmadığının açıkça belirlenmesi gerekmektedir. Dolayısıyla, havalesi istenen maddelerin uyuşmazlığın karara bağlanmasına olan etkisini inceleyerek etkenlik unsurunun oluşup oluşmadığına karar vermem gerekmektedir.  
   Mahkeme, etkenlik konusu haricinde, havale talebini değerlendirirken, daha önce aynı veya benzeri konularda karar verilip verilmediğini de inceler. Aynı ve benzeri konuda daha önce uygunluk veya aykırılık kararı verilmiş olmasına bağlı olarak, havale talebini duruma göre kabul veya reddedebilir. 

   Bu esaslar çerçevesinde öncelikle etkenlik konusunu incelerim.

   Davacıların, Davalı aleyhine Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 46. ve 47. maddeleri altında özel rahatsızlık iddiaları ile ikame ettiği davada Davalı dosyaladığı müdafaasında ön itiraz olarak havalesi istenen Fasıl 148 Haksız Fiilleri Yasası’nın 48. maddesine ilişkin iddiaları ileri sürdü. Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davalının ilgili iddialarını inceleyerek bu iddiaların mesele açısından önemli olmadığına karar verdikten sonra Davalının ön itirazını reddetti ve Davacı lehine hüküm verdi.
   Yukarıda meslektaşım tarafından alıntılanan İstinaf ihbarnamesinde yer alan 19 İstinaf sebebini incelediğimde Davalı özellikle;
1.İstinaf sebebinde, Alt Mahkemenin aleyhine verdiği 15.9.2023 tarihli emir ve hüküm ile bu hükme dayanak teşkil eden bulgularının hatalı olduğunu, 

6.İstinaf sebebinde, Alt Mahkemenin tarafların yaşadıkları yerdeki konumlarından önce, yaşadıkları bölgeyi ve/veya bölgenin karakterini ve/veya karakterini yeterince incelememekle hata ettiğini,

8. İstinaf sebebinde, Alt Mahkemenin, Davalı mandırasının Elye köyü meskûn bölge dışında olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata ettiğini, 

9.İstinaf sebebinde, Alt Mahkemenin, Davacıların Talep Takrirlerinde Elye köyünün yerel alışkanlıkları içerisinde en önemli yer tutan Hayvancılık faaliyetlerinin gizlendiğini bulmamakla, ve Davacıların şahadetlerinde de bu davanın kaderini etkileyecek olan bu temel olguyu gizlediklerini ve/veya sanki Elye köyünde yerel alışkanlıklar içerisinde Hayvancılık faaliyeti yokmuş gibi hareket ettiklerini bu nedenle kötü niyetli ve/veya Mahkemeyi yanıltmaya yönelik hareketler içerisinde olduklarını bulmamakla hata yaptığını,

10.İstinaf sebebinde, Alt Mahkemenin, Davalının ağılının yerinin ve kullanımının uygun olmadığının tespit edildiği yönündeki bulgu ve değerlendirilmesinin hatalı olduğunu,
 
12.İstinaf sebebinde, Alt Mahkemenin, Davalı faaliyetlerinin mutat ve makul bir faaliyet olduğunu söylemek mümkün değildir yönündeki bulguyu yapmakla hata ettiğini,

16.İstinaf sebebinde, Alt Mahkemenin, Davalının Elye köyünde (Meskûn bölge dışı) büyükbaş hayvan besleme faaliyetinde bulunmasının bölgenin yerel alışkanlıkları içerisinde önemli bir faaliyet olduğunu ve/veya sade, makul Kıbrıs Türk İnsanının alışkanlıkları içerisinde yer aldığını değerlendirerek bu yönde bulgu yapmamakla da hata ettiğini iddia etmektedir.

   Yukarıda sıraladığım İstinaf sebeplerinden de anlaşılacağı üzere, Davalı esasen, Alt Mahkemenin Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü 48.maddeye ilişkin iddiaları ve/veya sunduğu şahadeti dikkate almamasından yakındığı ve aleyhine hüküm vermekle hata yaptığını iddia etmektedir. Dolayısıyla Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak ileri sürülen ve Alt Mahkeme tarafından incelenmiş bulunan Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 
48. maddesine ilişkin iddiasının İstinaf ihbarnamesinde mevcut olduğu ve bu yasa maddesinin İstinaf safhasında da taraflar arasındaki uyuşmazlığın karara bağlanmasında etken olacağı aşikârdır.     
 
   Bu sonuca göre konunun Anayasa Mahkemesine havalesi için gerekli etkenlik unsurunun var olduğu sonucuna varırım.  

  Anayasa Mahkemesinin benzeri konuda daha önce Anayasa’ya aykırılık açısında bir incelemesi olup olmadığını incelediğimde ise bu yönde bir inceleme ve karar bulunmadığını görmekteyim.

  Tüm bu tespitlerim neticesinde Davalı tarafından havalesi talep edilen Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın Özel rahatsızlığın taşınmaz malın davacının zilyetliğinden önce var olması yanbaşlığını taşıyan 48.maddesinin Anayasa’nın başlangıç kısmına 1., 8. ve 17. maddelerine aykırı olup olmadığı konusunun Anayasa Mahkemesine sunulmasının uygun olacağı sonucuna varırım.  

Talat Usar: Her iki Meslektaşımın da kararını daha önce okuma fırsatım oldu. Sayın Yargıç Beril Çağdal’ın kararında belirttiği gerekçeler ve vardığı sonuçla hemfikirim. 

Sonuç olarak;   
Davalı tarafından yapılan Anayasaya havale talebi oyçokluğuyla reddedilir.
İstinaf dinlenmek üzere 29.9.2026 tarihine tayin edilir. 
Havale talebine ilişkin masraflar Davalı tarafından ödenecektir. 


Beril Çağdal                Peri Hakkı              Talat Usar
  Yargıç                      Yargıç                  Yargıç         

10 Nisan, 2026
