



D.6/2026				        Yargıtay/Asli Yetki No:4/2026

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Yargıtay Asli Yetki.
						   
Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

KKTC Maliye Bakanlığı Gelir ve Vergi Dairesi tarafından Müstedinin yapmış olduğu 3,000,000 TL değerinde ödemeye ilişkin makbuz ve/veya alındı belgesi ve/veya borcu yok yazısı verilmesi ve/veya hissedar Ahmet Arken için vergi güvenlik yazısı(vergi borcu yok yazısı) temini için Müstedialeyhler aleyhine birer mandamus emirnamesi ısdarı için izin (leave) talep eden istida hakkında.

Müstedi      :?Savoy Co Ltd (MŞ 7948) Şht Fehmi Ercan Sokak  
              No:5, Girne. 
                                İle 
?Müstedialeyh:?1-Gelir ve Vergi Dairesi Müdürlüğü  vasıtasıyla   
                KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
              2-Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Müdürlüğü 
                vasıtasıyla KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.      
              3-Maliye Bakanlığı vasıtasıyla  KKTC Başsavcısı,   
                Lefkoşa.
          								  A r a s ı n d a.
 
   Müstedi namına : Avukat Cemre Günsel 
   Müstedialeyhler hazır değil, İstida tek taraflı.

 (23/02/2026 Tarihli İstida Hakkında.)

K A R A R

Müstedi 23/02/2026 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur; 


“	A)	Gelir ve Vergi Dairesi’ne 654803776 no’lu Kıbrıs İktisat Bank Ltd. dekontu ile yatırılan 3,000,000 TL meblağ uyarınca İdare tarafından makbuz ve/veya ödendi yazısı ve/veya borç kapandı yazısı verilmemektedir. Gelir ve Vergi Dairesi’ne defaatle şifahi ve yazılı başvuruda bulunulmasına karşın işlem tesis edilmediğinden, anılan Daire’nin yasal yükümlülüğünü yerine getirerek Müstediye ve/veya ilgili İdari makama makbuz vererek borcun ödendiği ve/veya borç kapandığına dair makbuz ve/veya yazının verilerek parayı teslim alma ve makbuz verme işlemini icra etmesini emretmek amacıyla Mandamus Emirnamesi dosyalayabilmemiz için gerekli iznin (leave) verilmesi ;
B)	Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir emir.
C)	İşbu istida masraflarıdır. “
 	
Müstedi avukatı tarafından istidaya eklenen beyannamede, istidaya temel teşkil ettiği ifade edilen hukuki gerekçeler şu şekildedir;

“
1-	27/1977 Vergi Usul Yasası ve/veya yürürlükteki mevzuat gereğince verginin alacaklısı Devlettir, toplama yetkisi kamu tüzel kişilerindedir. Bu bağlamda bir kişi vergi borcunu ödemeyip, tahsilini de engeller şekilde davranış sergileyemez, işbu durum gayriyasaldır.

2-	Başka şahıs tarafından ödeme kabul edilmemesine ilişkin bir dilekçe Yasa’nın İdareye verdiği tahsilat yapma ödevini engeller nitelikte olduğu için ve/veya çeliştiği için hukuki bir dayanağı ve/veya karşılığı yoktur.  Nitekim 27/1977 Vergi Usul Yasası içerisinde tahsilatı yasaklayıcı bir madde olmayıp tam tersine Yasa vergi borcunun bir para borcu olduğunu ve İdare’nin görevinin de bu Kamu Alacağını tahsil etmek olduğunu düzenlemektedir; dolayısı ile borcun Savoy Co. Ltd.’den tahsilini engelleyen bir durum söz konusu değildir. 

3-	27/1977 Sayılı Vergi Usul Yasası madde 302 uyarınca yükümlü, resen tahakkuk eden vergiyi itiraz konusu yapsa dahi belirlenen vergiyi ödemek zorundadır. Yine Aynı yasanın 305. maddesi açıkça; "Yüksek İdare Mahkemesine yapılan başvuru... tahsilâtı durdurmaz" hükmüne haizdir. Bu madde uyarınca, mükellefin şahsi itirazı veya dilekçesi kamu alacağının tahsiline hukuki bir engel teşkil edemez. Dolayısı ile ortada açıkça bir kötü niyet ve kamu alacağının tahsilini geciktirme amacı olduğu açıktır.

4-	Yukarıda değinilen kötü niyet ile şahıs kamu yararı ve idari ödevi engellemeye çalışmaktadır. Halbuki, yürürlükteki mevzuat ve özellikle 27/1977 Vergi Usul Yasası madde 8  İdarenin yardımı maddesi ile vergi işlemlerinde gerekli kolaylık ve olanakla paranın tahsilini arzu etmektedir. Devamla, şahıs tarafından yapılmış borca herhangi bir itiraz ve/veya ödeme niyeti de olmayıp, şahıs kendi kötü niyetine veya şantajına İdareyi de ortak etme niyetindedir.

5-	27/1977 sayılı Vergi Usul Yasası madde 9 vergi yükümlüsü ve vergi sorumlusunu düzenlemekte olup, mezkûr verginin ödenmesinde Vergi Dairesi’ne karşı 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası emredici hükümleri gereği muhatap olan tüzel kişi olarak Müstedi Savoy Co. Ltd. vergi sorumlusu olup işbu borcu ödeyebilir. Devamla, mezkûr borcun şahsın Savoy Co. Ltd. şirketinde direktör olduğu dönemden dolayı tahakkuk ettirilmiş olması dolayısı ile de Savoy Co. Ltd. tüzel kişisi borcun sorumlusu olarak ve/veya tahsil edilecek tüzel kişidir ve/veya her halükârda ilgili tüzel kişi haline gelmiştir ve/veya bu borç paye olarak da nitelendirilebilinir. Her halükârda mezkûr rakamı Savoy Co. Ltd. ödedikten sonra Fasıl 149 madde 69 tahtında, Ahmet Fahri Arken’e rücu etme hakkı mahfuz olup, İdare’yi meseleye taraf yapan hukuki bir durum yoktur. Dolayısı ile İdare kendi üzerine düşen ödevi, yani muaccel olan borcu tahsil etmelidir.

6-	Vergi Dairesi’ne verilen dilekçe, Gelir ve Vergi Yasası madde 6 gizlilik maddesine dayandırılıyor ise; hissedar Ahmet Arken yemin varakasında izah edildiği üzere 24 Eylül 2025 tarihinde, şirket avukatına vergi borcunun detayını aktarmış olup 27/1977 sayılı Vergi Usul Yasası madde 6 gereğince düzenlenen vergi gizliliğini kendisi bu fiili ile ortadan kaldırmış bulunmaktadır. Dolayısı ile ortada tahsilat aracılığı ile gerçekleşecek olan bir gizlilik ihlali söz konusu olmayıp, şahsın mezkûr dilekçesi tamamen kötü niyetli hatta tüzel kişiye şantaj gayesi taşımaktadır. İdare ise görevini yerine getirmeyerek, kötü niyetli bir kişinin fiillerine ortak olmaktadır. Dolayısı ile, Müstedialeyhlerin borcun ödendiğine dair beyan vermesi ve/veya makbuz vermesini engelleyen ve/veya İdare içi iç yazışma yaparak bunu temin etmesi önünde hukuki bir engel yoktur. 

7-	Müstedi 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası gereği yasal ödevlerini ve sorumluluklarını yerine getirmeye çalışmakta ancak bu durum küçük hissedar vasıtası ile İdare tarafından engellenmektedir. Tüzel kişi hem borcu ifa etmekle engellenmekte hem de yasaya aykırı davranmakla tehdit edilerek şans oyunu salonu ruhsatı iptali ile karşı karşıya kalmaktadır. Bu durum, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası kuralları gereği de İdare’nin kamu yararına uygun, eşit ve tarafsız davranmalıdır ilkelerine de aykırı olup, gerek KKTC Anayasası gerekse İyi İdare Yasası kuralları (özellikle madde 5) gereği, İdare’nin yetkisini, eşitlik ilkesine, kamu yararına ve kamu hizmetinin gereklerine uygun olarak takdir yetkisini ve tahsilat ödevi yetkisini kullanması gerekmektedir. Şahsın vergi borcunu ödememesi ve/veya icraya tabi yeterli veya herhangi bir menkul veya gayrimenkulü olmaması halinde, borç hiç ödenemeyecek ve Müstedialeyhlerin tahsil ödevini yerine getirmemesi dolayısı ile Müstedi zarar görecektir. 

8-	31/2009 sayılı Yasanın madde 8(9) ile yasa koyucu yıllık kontrol sağlayarak Devlet’e borç kalmamasını arzulamaktadır. Tüzel kişi bu amaca uygun davranmakta ancak bir kişinin gayri hukuki ve/veya keyfi talebi ile Müstedialeyhler yasanın amacına ve ivazına aykırı davranmaktadır. 

9-	Tüm bu nedenlerle, Gelir ve Vergi Dairesi  kanuni görevlerini ifa etmeleri, yani ödenmiş rakamı kabul ederek, borcun ödendiğine dair makbuzun temin edilerek Daireler arası iç yazışmasının yapılması ve Müstedi tüzel kişinin hissedarlarının borcu olmadığına dair yasaya uygun bir şekilde yazı verilmesi (vergi güvenlik yazısı) için Mahkemenizden bir mandamus emrinin verilmesi zorunludur ve/veya emri isdarı  gereklidir ve/veya adil ve uygundur.

10-	Bu emrin verilmesi, hem yasanın amir hükümlerinin yerine getirilmesini sağlayacak hem de Müstedi’nin telafisi imkânsız bir zarar uğramasını engelleyecektir. Bu bağlamda mandamus emirnamesi ısdarı hususunda  başvuru için Muhterem Mahkemenin bir izin (Leave) vermesi gerekmektedir ve bu yönde talepte bulunulur. ”

Müstedinin, istidasına ekli yemin varakasındaki iddiaları ise şu şekildedir;
“
1-	Ben aşağıda imza sahibi Ahmet Büyükakşeker yemin eder?ve bu yeminim tahtında?aşağıdaki hususları teyit ederim. Yukarıda sayı ve unvanı verilen Yargıtay/Asli Yetki'de Müstedi olan şirketin direktörü olup işbu istida ile ilgili gerçeklere vakıfım ve bu sıfatla bu yemini yapmaya yetkiliyim.

2-	Müstedi şirket 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası tahtında imtiyaz ve/veya şans oyunu salonu ruhsatına ve şans oyunu salonu işletmeciliği ruhsatına sahip bir tüzel kişidir. Mezkûr tüzel kişi hissedarları olan Emine Gülhan Karabaşoğlu,  Ahmet Arken ve Fatma Aynur Necla Can 25/12/2024 tarihli hisse devir senetleri ile şirket hisselerini satma arzusunda olduklarını gerek Devlet Emlak Malzeme Dairesi’ne gerekse diğer ilgili kurumlara bildirmişlerdir.  

3-	Devir süreci devam ederken, Ahmet Arken şirket aleyhine ve başka 3. Tüzel kişi ve kişiler aleyhine Girne Kaza Mahkemesi’nde 394/2025 sayılı bir dava ikame etmiştir. İşbu dava hisse devri ile ilgili değildir. Daha sonrasında ise Ahmet Arken aleyhine Girne Aile Mahkemesi’nde 221/2025 sayılı dava ikame edilerek şirketteki takriben %16’ya tekabül eden 4,400,000 adet 1 TL değerinde hissesi üzerine davacı kadın tarafından ara emri alınmıştır. Bu süreç devir işlemlerini durdurmuştur. 

4-	Bu süreç devam ederken, 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası gereğince ve/veya 8(9) maddesi hükümleri gereğince yıllık işletme ruhsatı yenileme işlemlerinde tüzel kişinin bütün hissedarlarının Devlete karşı bir önceki döneme ait vergi borçları ve/veya sosyal güvenlik kurumlarına mükellefiyetleri bulunmadığına dair evrak istenmektedir. Bu bağlamda şirket personelleri tarafından gerekli evraklar temin edilirken şirkette %16 ile hissesi bulunan Ahmet Fahri Arken’in (KKTC Kimlik No: 3240182805) geçmiş dönemlerden Devlet’e res’en tahakkuk edilmiş olan vergi borcu olduğu tespit edilmiştir. Bu tespit üzerine şirket avukatımız Cemre Günsel Ahmet Fahri Arken ile görüşerek Girne Vergi Dairesi’ne gitmesi gerektiği bildirildi. Hissedar Ahmet Fahri Arken takriben 24/09/2025 tarihinde Girne Vergi Daire’sine giderek, kendisine Savoy Co. Ltd. direktörü olduğu dönemden kaynaklanan 2022 yılı için 352,000 TL , 2023 yılı için 1,036,000 TL olmak üzere toplamda 1,388,000 TL res’en vergi tahakkuk ettiğini; işbu vergiye gecikme zammı ortalama 400,000 TL eklendiğini; Eylül 2025 itibarı ile yürürlükteki af dolayısı ile 360,000 TL önden ödenmek üzere 240,000 TL aylık taksitler halinde 6 aylık sürede borcun kapanacağını şirket avukatına hem  şifahen hem de WhatsApp uygulamasında kendisine ait olan 05338***** numaralı telefondan avukata ait 05338***** numaraya 24/09/2025 tarihinde takriben 12:26’da mesaj göndermek vasıtası ile bildirmiştir. Dolayısı ile Eylül 2025 itibarı ile toplam takriben 1,800,000 TL res’en vergi borcu olduğu ve bu borcun da ilgili dönemlerde Savoy Co. Ltd. şirketinde direktörlük görevi dolayısı ile tarafına 
tahakkuk ettirildiği şirketimizin bilgisine getirilmiştir. 

5-	Takriben Aralık 2025 tarihinde, Ahmet F. Arken’in halen daha bu borcu ödemediği öğrenilmiş ve Savoy Co. Ltd. ve/veya çalışanları işbu yukarıda bahsi geçen Şans Oyunu Salonu İşletmeciliği ruhsatının yenilenmesi maksatları ile borcu ödeyerek ve/veya teminat altına alarak ödemek istemiş ancak Girne Vergi Dairesi Ahmet Fahri Arken tarafından bir dilekçe yapılarak mezkûr borcun şahsı dışında bir başka kimse tarafından ödenmesini istemediğini ve/veya benzeri bir talepte bulunduğu yönünde sözlü olarak bilgi verilmiştir. Bu bilgi akabinde derhal ilgili daireler olan Vergi Dairesi ve Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile görüşmeler gerçekleştirdik. Birçok kez sözlü olarak tarafımıza konuyu çözmeye çalıştıkları, kendilerinin de Devletin tahsilat yapmasından yana olduğu söylendi. Yasanın belirttiği sürede, Ahmet Arken’in vergi borcu olmadığına ilişkin yazı dışındaki bütün gerekli evraklar Devlet Emlak Malzeme Dairesi’ne sunulmuş olup gerekli yıllık ruhsat harcı da ödenmiştir. Bunun akabinde Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Ahmet Arken’in vergi borcu yok ve/veya vergi güvenlik yazısı alınarak taraflarına teslimini talep etmiştir.

6-	Bu talep üzerinde Gelir ve Vergi Dairesi ve yine Maliye Bakanlığı yetkilileri ile defaten görüşülerek, Ahmet Arken’in ‘vergi borcum şahsım tarafından ödenmesin veya borcu yok yazısı benden başkasına verilmesin’ minvalindeki yazısının tamamen kötü niyetli ve/veya şirket bekasına zarar veren ve/veya hukuki bir zemini olmayan art niyetli bir davranış olduğunu ve ödemenin tarafımızca yapılabileceğini defaten izah ettik. Yine bu bağlamda şirket avukatımız tarafından 28/01/2026 tarihinde Gelir ve Vergi Dairesi’ne bir yazı ve/veya ihbarname verildi. 

7-	Gelir ve Vergi Dairesi tarafından mezkûr yazıya herhangi bir cevap almadan evvel, Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından Savoy Co. Ltd. şirketine 9/02/2026 tarihli ve DEM.0.00-801/10-26/E.370 sayılı yazı 11/02/2026 tarihinde tebliğ edilmiştir. İşbu yazı ile birlikte Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ilgili borcu yok yazısını getirmememiz halinde şans oyunları salonu ruhsatımızın iptaline gidileceğini tarafımıza ihbar etmiştir. 

8-	İşbu yazıya cevaben avukatımız aracılığı 12/02/2026 tarihli cevap gönderilerek yasal haklarımızı arayacağımız ve keza şirketin küçük hissedarı Ahmet Arken tarafından şirketin içine düşürüldüğü tabiri caizse kumpas ve de zoraki bir biçimde ve/veya imkânsızlık yaratarak yasa hilafına davranıyormuşuz gibi oluşturulan durum vurgulanmıştır. 

9-	Hemen aynı gün Gelir ve Vergi Dairesi ile de görüşülmüş olup, Daire yetkilileri ve/veya müdürü tarafından işbu ödemenin alınmayacağı sözlü olarak tarafımıza bildirilmiştir. 

10-	Aldığımız hukuki müşavere ışığında, 16/02/2026 tarihinde şirketimize ait Kıbrıs İktisat Bank Ltd’de bulunan 2032-6562750 numaralı Hesaptan, 654803776 fiş no ile Gelir ve Vergi Dairesi ve/veya Maliye Bakanlığı hesabına ‘MŞ7948 Savoy Co. Ltd. Şirket Hissedarı Ahmet Fahri Arken’in (KK No 3240182805) vergi borcu ödemesi, şirket alacak haklarına h.h.g.’ açıklaması ile 3,000,000 TL havale yolu ile ödenmiştir. İşbu ödeme sonrası 16/02/2026 tarihli bir adet yazı Gelir ve Vergi Dairesi’ne, bir adet yazı da Devlet Emlak Malzeme Dairesi’ne verilmiştir. Tüm yazıların dağıtımı Maliye Bakanlığı’na yapılmıştır. 

11-	Gelir ve Vergi Dairesi’ne verdiğimiz yazı ile, tarafımıza mezkûr ödemeye ilişkin bir gün içerisinde tarafımıza makbuz verilmesi ve/veya Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi’ne borcun ödendiğine dair yazı verilmesi talep edilmiştir.  Yine aynı tarihte, Ahmet Arken’e de bir ihbar gönderilerek bir gün içerisinde borcu yok yazısının temin edilmesini aksi halde şirketin uğrayacağı zararlardan dolayı aleyhine dava ikame edileceği bildirilmiştir. 

12-	Şirket muhasebe personelimiz, mezkûr ödemeye ilişkin makbuz almak için Lefkoşa Gelir ve Vergi Dairesi’ne gitmiş olup, ilgili memur ve/veya tahsilat bölümü tarafından kendisine makbuz kesilmiş, çok kısa bir süre sonra memur ilgili makbuzun iadesini isteyerek üstlerinden gelen emir doğrultusunda makbuzu iptal etmesi gerektiğini söyleyerek geri almış ve iptal etmiştir.  Yapılan iptal işlemine dair Gelir ve Vergi Dairesi herhangi bir makul izahat ve/veya izahat dahi yapmamıştır. 

13-	Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi’ne verdiğimiz ihbarname ile Yasa koyucunun şayanı arzusu olan tüzel kişi ve hissedarlarının Devlet’e borcu olmama durumunu tatmin ettiğimizi izah ederek, Gelir ve Vergi Dairesi’nde ilgili borcun ödendiğini teyit edebileceklerini belirttik. 

14-	Gelinen aşamada, şirketin küçük hissedarının şikâyetleri ve/veya dilekçesi dolayısı ile tarafımıza makbuz veya ödendi yazısı verilmemekte ve/veya paranın alındığı belirtilmemekte olup, şirketimiz zarar görmekte ve lisans iptali ile karşı karşıya kalmaktadır. Gelir ve Vergi Dairesi ise konuyu sürüncemede bırakarak, hem tarafımıza resmi bir dönüş yapmamakta hem de küçük hissedarın kötü niyetli davranışları dolayısı ile Müstediyi zarara uğratmaktadır. Küçük hissedar Ahmet Arken, şirketimizin faaliyetlerinin durması ve/veya şans oyunu salonu ruhsatının iptal edilmesi için gerek İdareye gerekse Yargıya başvurmuş olup, hem Devlet’e borcunu ödememekte hem de ödenmesini engelleyerek Savoy Co. Ltd. şirketini telafisi imkânsız bir zarara sürüklemektedir. 

15-	 Yapılan tüm çabalara ve girişimlere rağmen Gelir ve Vergi Dairesi tarafımıza makbuz vermediği gibi Daireler arası yazışma yaparak borcun tahsilini de mümkün kılmıyor. Ancak açık bir şekilde ifade etmek isteriz ki borcun tahsilini engellemenin ve/veya Ahmet Arken tarafından bu şekilde yapılan bir yönlendirmenin herhangi bir yasal dayanağı yoktur. Ortada Gelir ve Vergi Dairesi tarafından üretilmiş bir idari karar yokluğunda da süreç sürüncemede bırakılmış olup, Savoy Co. Ltd. şirketinin şans oyunları ruhsatını iptalin eşiğine getirebilecek bir durum yaratmıştır. Böylesi bir iptal durumunda, şirketimiz bünyesinde çalışan yaklaşık 700 kişi işsiz kalacak olup, şirketin çalışmakta olduğu 3. Kişiler ve/veya işletmeler de zarar görebilecek ve/veya çok ciddi maddi manevi zarar doğacaktır. 

16-	 Vergi Dairesi’nin yasal ödevi vergi borcunu tahsil etmek olup, Yasa kimden tahsil edileceğini düzenlememekte yalnızca tahsiline emir vermektedir. Dolayısı ile, Müstedialeyhlerin yasal mevzuat altında vergi borcunu tahsil etmemesi ve/veya ödenmiş rakama makbuz vermemesi Vergi Dairesi’nin yasal ödevleri ve/veya bu bağlamda yerine getirmek zorunda oldukları görevleri ve/veya kullanmakla yükümlü oldukları yetkileri kullanmamasıdır ve/veya bilinçli ve kasıtlı olarak yasal görevini yapmamakta ve/veya ihmal etmektedir. Müstedialeyhler küçük hissedarın keyfi davranışlarına ortak olmakta ve şirketi içinden çıkılmaz bir duruma ve/veya telafisi imkânsız zarara uğratmaktadır. Ahmet Arken’in taleplerinin kamu menfaati yönünden hiçbir dayanağı yoktur. 

17-	Yukarıda söylenenler muvacehesinde Müstedialeyhlerin yasal görevini yapmasının kendilerine emredilmesi için bir mandamus emri ısdarını talep etmek istiyorum ve böyle bir istida dosyalayabilmek için gerekli izin (leave) verilmesini talep ederim.  ”

Tek taraflı istidanın duruşması aşamasında Müstedi şirketin Direktörü Ahmet Büyükakşeker, Innova Plus Muhasebe Şirketi çalışanı Meral Kartal  ile Yetkili Muhasip-Murakıp Servet Şahan şahadet vermiş ve toplam 14 adet emare ibraz etmiştir. Bunlar sırasıyla;
1-1 Set Şirket Onay Belgesi
2-Ruhsat yenilenmesine dair Karar
3-3 adet hisse devir senedi
4-Whatsapp yazışma çıktısı
5-12 Kasım 2025 tarihli ihbar
6-Tahsilat Makbuzu
7-28 Ocak 2026 tarihli ihbar
8-9 Şubat 2026 tarihli ihbar
9-12 Şubat 2026 tarihli ihbar
10-Dekont
11-16 Şubat tarihli yazılar
12-16 Şubat 2026 tarihli yazı
13-20 Şubat 2026 tarihli yazı
14-23 Şubat 2026 tarihli yazı

Öncelikle, Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için yasal durumun ne olduğuna bakılması gerekmektedir.

Yargıtay/AsliYetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için ilk nazarda bakılması gereken hususlar şöyle sıralanmıştır;

“1-Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup 
   olmadığı,

 2-Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus Emirnamesine   
   tabi olup olmadığı,

 3-Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta, Yargıtay 
   tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin olup 
   olmadığı. ”

Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de de Mandamus  Emirnamesinin hangi koşullarda ısdar edilebileceği belirtilmiştir. Bu karara göre; Özel hukuk sahasına giren bir konuda, yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir veya kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile, özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine, kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde, Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi bulunmamaktadır.

Bu karardan anlaşılacağı üzere Yargıtayın, konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girmesi durumunda Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisinin olmadığı ifade edilmiştir. 

Yine Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de, kimlerin Mandamus Emirnamesi için müracaatta bulunabileceğine dair şöyle denmiştir;

“Halsbury’s Laws of England.vol.II, 3 ed.sayfa 104’te Mandamus emri verilebilmesinin kişi ile ilgili şartlarını izah etmiştir. Bunlar bizim de dikkate almamız gereken kriterlerdir. 
Kısaca değinecek olursak:
 ‘legal right must exist. The applicant for an order of  Mandamus must show that there resides in him a legal right to the performance of a legal duty by the party against whom the Mandamus is sought. In order therefore that a mandamus may issue to compel something to be done under a statute, it must be shown that the statute imposes a legal duty.’

Buradaki kriterlere göre, hukuken hak var olmalıdır. Mandamus için müracaat eden, aleyhine Mandamus müracaat edilenin, kendisine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermelidir. Bu nedenle, Mandamus’ta, kişinin yetkisinde olan fakat kullanmadığı bir görevin ifasının zorlanabilmesi için, böyle bir görevin yasadan kaynaklandığının gösterilmesi gerekir. 

Yine Müstedinin hakkı ile ilgili şöyle denmiştir: 
‘Right must be in applicant. The legal right to enforce the performance of a duty must be in the applicant him self. The court will therefore, only enforce the performance of statutory duties by public bodies on the application of a person who can show that he has him self a legal right insist on such performance. ....................’

Buna göre, hak, başvuru sahibinde olmalıdır. Yasal bir görevin yerine getirilmesini zorlayabilmek için, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya hakkı olmalıdır. Kişi tarafından bir kamu görevlisinin yasal görevini yapmasının istendiği hallerde, Mahkeme, kişinin böyle bir yasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmeye hakkı olduğunu göstermesi halinde sadece yasal görevin yapılmasını mecbur edebilir.”

Bu kararın belirttikleri göz önünde bulundurulduğu vakit, müracaatın kamu hukuku alanına girmesi halinde bile tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durumda Mandamus emri verilebileceği sonucuna varılmaktadır. Keza, meselenin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği hallerde ise Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusunun reddedilmesi gerektiği ortaya çıkmaktadır.

Yine yukarıda alıntılanan kararda, yasal vecibelerini yerine getirmeyen kamu organlarına karşı bu emirnamenin kullanılabileceği vurgulanarak şu tespitlerde bulunulmuştur; “Hukuk sistemimizde genel olarak kişi gözetmeden, ‘ben kanunu uygulamayacağım’ diyen, yasal vecibelerini yerine getirmeyen, Anayasa Mahkemesinin kararını hiçe sayan ve 5 yılı aşkın bir süre içerisinde kanunu uygulamayan bir kamu görevlisi veya kamu organına karşı, bu yetkisini kullanmasını mecbur edecek Mandamus müessesesi dışında, uygun ve etkili bir çare yoktur. Bu nedenle, Müstedinin talepleri açısından Müstedaaleyh No.1 ve 2 aleyhinde Mandamus talebini incelemek için yeterli sebep ve yetkimiz olduğu kanaatindeyiz”. 

Yargıtay/Asli Yetki 8/1978’de bu husus yine vurgulanmış ve  Emirnamelerin Anayasa’nın 151(3) maddesi ile verilen yetki tahtında vatandaşın haklarını ilgilendiren sorunları karara bağlamakla yükümlü olan ve yargı niteliğinde yetki kullanan kişi ve makamları denetlemek amacı ile çıkarılacağı belirtilmiştir.

Mahkemenin, Mandamus Emirnamesi ısdar etmekle ilgili “takdir hakkı” Yargıtay/Asli Yetki 6/1998 D.1/1998’de etraflıca incelenmiş olup Mandamus’un amacının adaletin eksikliklerini veya kusurlarını gidermek olduğu, belli bir hakkın olduğu fakat belli bir hukuki çarenin mevcut olmadığı her durumda adaletin gerçekleşmesini sağladığı, takdir hakkına bağlı bir çare olduğu ve alternatif hukuki çareler mevcut olsa bile bunların etkili kolay ve fayda sağlayıcı olmamaları halinde mandamus emrinin verilebileceği sonucuna ulaşılmıştır. 

Mahkeme huzurundaki şahadete bakıldığı zaman, Müstedinin direktörünün yemin varakasında ifade ettikleriyle benzer nitelikte bir şahadet vermiş olduğu, Tanık 2 ve 3’ün de Tanık 1’in şahadetini teyit eder mahiyette şahadet vermiş oldukları   görülmektedir.
 
Mahkeme huzurundaki şahadet, istida, ekli yemin varakası ve ibraz edilen emareler, Mandamus emirnamelerinin hangi hallerde kullanılabileceği ile ilgili yukarıda değinilen kararlar göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Öncelikle, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup olmadığı noktası tespit edilmelidir.

	Bir başka anlatımla Müstedinin, Gelir ve Vergi Dairesinden,  Ahmet Arken isimli şahsın vergi borcu için yapmış olduğu 3,000,000 TL değerinde ödemeye ilişkin makbuz ve/veya alındı belgesi ve/veya borcu yok yazısı verilmesini ve/veya hissedar Ahmet Arken için vergi güvenlik yazısı(vergi borcu yok yazısı) verilmesini talep etme noktasında yasal ve somut bir hakkı var mıdır?

	Mandamus emirnamesi için izin aşamasında olunsa ve esasa ilişkin bulgu yapılmasa dahi Müstedialeyhin, Müstediye karşı yasadan kaynaklanan bir hakkın kullanımı noktasındaki sorumluluğu somut bir şekilde görülmediği müddetçe Mandamus emirnamesi dosyalaması için Müstediye izin verilmesi uygun değildir. 

	27/1977 sayılı Vergi Usul Yasası incelendiği vakit, Gelir ve Vergi Dairesinin,  herhangi bir kimsenin yapacağı müracaat üzerine, bir başkasının vergi borcunu ödeme talebini kabul etmesi ve bu ödemeye ilişkin makbuz ve vergi güvenlik yazısı vermesi  gerektiği şeklinde bir sorumluluğunun bulunmadığı görülebilmektedir. Aksine, ilgili Yasa’nın 6. Maddesi,  “yükümlünün ve yükümlü ile ilgili kişilerin, kendilerine, işlem ve hesap durumlarına, iş, işletme ve servetlerine veya mesleklerine ilişkin olmak üzere gizli kalması gereken hususları açığa vuramaz ve kendilerinin veya üçüncü kişilerin yararına kullanamazlar” demek suretiyle vergi gizliliğine ilişkin düzenleme getirmektedir. 

	Mesele ile ilgili  yukarıdaki mevzuat hükümleri dikkate alındığında, Müstedialeyhlerin, Müstediye karşı yasadan doğan ve yerine getirmeleri gereken bir yükümlülük yüklendiğini ve bu bağlamda böyle bir yasal görevin/kamu görevinin yerine getirilmesini Müstedinin  Müstedialeyhlerden talep etmeye yasal ve somut/spesifik bir hakkının  olduğunu (The applicant must have a spesific, legal right to enforce, or a spesific legal right to enforcement of the duty) ilk nazarda (prima facie) söylemenin mümkün olmadığı sabittir.

	Bu belirttiklerim ışığında, Müstedi işbu müracaatı yapma noktasında somut ve yasal bir hakkının olduğunu ortaya koyamadığı cihetle istidayı ret ve iptal ederim.


Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç
25 Mart 2026

