D.3/2026							YİM No: 59/2019
							
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Yargıç Bahar Duatepe Huzurunda.
					
Davacı: No.1- İskan İşleri ile Görevli Bakanlık ve/veya 
              Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı
        No.2- KKTC Maliye Bakanlığı, Lefkoşa
					ile
Davalı: Taşınmaz Mal Komisyonu, Lefkoşa
                          Ve
İlgili Şahıs: No.1- Acapulco Holdings Limited, (MŞ 5276) 
                    Florins 4A, 6064, Larnaca
İlgili Şahıs: No.2 Çağın Ltd. (MŞ 02911), Ramadan Cemil 
                   Meydanı No.1, Girne.

Ve re’sen değiştirme yöntemi ile; 

Davacı: No.1- İskan İşleri ile Görevli Bakanlık ve/veya 
              Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı
        No.2- KKTC Maliye Bakanlığı, Lefkoşa
					ile
Davalı: Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa
					Ve
İlgili Şahıs: No.1- Acapulco Holdings Limited, (MŞ 5276) 
                    Florins 4A, 6064, Larnaca
İlgili Şahıs: No.2 Çağın Ltd. (MŞ 02911), Ramadan Cemil 
                   Meydanı No.1, Girne.

							A r a s ı n d a.


Davacı namına: Savcı Aysu Erginel
Davalı namına: Avukat Nahide Akyüzlü Aylanç adına 
               Avukat Cemaliye Aslı
İlgili Şahıs No.1 namına: Avukat Ergin Ulunay adına 
                          Avukat Doran Abidin
İlgili Şahıs No.2 hazır değil. Dava geri çekildi.

…………………………………………

K A R A R

Davacılar, Davalı aleyhine dosyaladıkları dava ile;

“ A) Taşınmaz Mal Komisyonu ve/veya Davalı tarafından 
          15.01.2019 tarihinde, 23/2008 no’lu Başvuru hakkında verilen 1213 no’lu kararın ve/veya bu karar gereğince yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir karar.
B)	Mahkemece uygun görülecek başka bir çare.” Şeklinde 
   taleplerde bulundu.

Davanın dayanağı olan “Hukuki Esaslar” aşağıdaki gibidir:

“ 1. Dava konusu karar ve/veya işlemler Anayasa’nın 
152. maddesine, Anayasa’nın 159’uncu maddesinin (1). Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren 67/2005 sayılı Taşınmaz Malların Tazmini, Takas ve İadesi Yasası’na ve/veya bu Yasanın ilgili maddelerine ve özellikle (6).(8). ve (9). maddelerine; bu yasa altında çıkarılan Tüzük ve/veya Tüzüklere, Hukuk Mahkemeleri Usulü Tüzüğü’ne, 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasasının ilgili maddelerine, diğer ilgili mevzuata, İdare Hukuku ilkelerine ve hak ve nisfet hukuku kaidelerine aykırıdır. 
2. 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesine göre bu Yasa 
kuralları altında Taşınmaz Mal Komisyonuna başvuran kişinin bu Yasa kuralları uyarınca başvuranların üzerinde hak iddia ettikleri taşınmaz mallar üzerinde tapu kütüklerindeki kayıtlara göre, hak talebinde bulunanlardan başka hak sahibinin bulunmadığını ispatlaması gerekmektedir. Başvuru konusu mal üzerinde 
Y-837/73 no’lu 50,000 Kıbrıs Lirası meblağlı bir yükümlülük olduğunu dikkate almadan Davalının Davacılar tarafından tazminat ödemesine karar vermesi yürürlükteki mevzuata aykırıdır. 
     3. Davalı huzurundaki Başvuruya konu mal üzerinde Y-
837/73 No’lu ipoteğin kaldırılmamasına rağmen dava konusu kararı vermekle hatalı hareket etmiş ve/veya yetkilerini aşmış veya kötüye kullanmıştır. 
     4. Davalı yetkilerini aşarak ve/veya kötüye kullanarak ve 
        gerekçesiz olarak başvuru konusu mallar üzerinde yer 
        alan yükümlülük kaldırılmadan karar verdi ve/veya işlem yaptı. Yukarıda belirtilen mevzuatı yanlış uyguladı ve/veya olguların belirlenmesini ve/veya değerlendirmesini yanlış ve/veya eksik yaptı ve/veya hiç yapmadı ve/veya keyfi kararlar aldı.
5.	 Davalı gerekli araştırmayı yapmadan ve/veya dikkate 
 alması gereken tüm hususları dikkate almadan dava   
 konusu kararı vermiştir.
6.	Davalı huzurundaki başvuruda yer alan mallar üzerindeki ipotek engelini hiç dikkate almadan ve/veya bu ipotek yokmuş gibi hareket ederek dava konusu kararı almış ve/veya 2,500,000 Sterlin tazminat ödenmesine karar vermiştir.
7.	Davaya konu karar ve/veya işlemler, Davacıların meşru menfaatlerini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilemektedir.”

Davayı destekleyen “Olgular” ise aşağıdaki gibidir:

Davacı No.1, 67/2005 sayılı Yasa’nın 7.maddesi ve/veya 
ilgili mevzuat uyarınca Taşınmaz Mal Komisyonunda yapılan başvurularda Davalı olarak belirtilen ve/veya dava edilen taraftır.

Davacı No.2 ise, 67/2005 sayılı Yasa’nın 18.maddesi gereğince Davalı Komisyon tarafından ödenmesi kararlaştırılan tazminat miktarını ödemekle yükümlü olan makam ve/veya Bakanlıktır.

Davalı, huzurunda dosyalanan ve iptali talep edilen karara mesnet teşkil eden 23/2008 sayılı başvuruda, başvuru konusu Girne Çatalköy Pafta/Harita No.XII/24, Parsel No.121/1, 130/2/1 ve 129/1 numaralı parseller üzerinde yer alan taşınmaz malın 67/2005 sayılı Yasa tahtında yasal mal sahibi olan ve bu Yasa tahtında tazminat talep etme hakkı olan şirkete Davacı No.1’in 2,500,000 Sterlin ödemesine oybirliği ile karar vermiştir.

Davalı, dava konusu tazminat miktarının hesaplanmasında; başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerini ve 20 Temmuz 1974’den bugüne kadar olan kullanım kayıplarını göz önünde bulundurarak, hakkaniyet temelinde, tazminat bedelini tespit ettiğini belirtmiştir.

Komisyon, huzurundaki 23/2008 sayılı başvuruda, başvuru konusu taşınmaz mal üzerinde Y-837/73 numaralı ipotek takririnin olduğu Davacı No.1 tarafından dosyalanan görüşe ekli yemin varakasında belirtilmiş, bu belge talimat aşamasında sunulmuştur.

Komisyon, başvuruya konu taşınmaz üzerindeki ipotekli alacaklının haklarını gözetmeden tazminata hükmetmiştir. 

Y-873/73 No.’lu ipotek alacaklısı tarafından, Yüksek İdare Mahkemesinde, dava konusu karar aleyhine ikame olunan 52/19 sayılı davada ipotek ile güvence alında alınan ve halen ödenmemiş bulunan 50,000 KL’nin 04.01.2014 itibariyla maddi karşılığının 1,561,739.70 Sterlin olduğu ileri sürülmüştür.

Dava konusu karar ve/veya kararlar ve/veya işlemler yoklukla malül ve/veya tamamen hükümsüz ve/veya geçersiz olduklarından iptali gerekmektedir.

Talep Takririnin tebliğini müteakip Davalı tarafından “Müdafaa Takriri” dosyalandı. Layihada Ön itiraz olarak; 

“ Anayasa’nın 152.maddesi altında yürürlükte olan İdari 
Hukuk Prensiplerine göre İdarenin bir kararının iptal davasına konu olması için icrai, etkili ve sonuç doğurucu olmalıdır. 15 Ocak 2019 tarihli 1213 numaralı karar hukuken tamamlanmış, icra edilebilir bir karar olmadığından dava konusu yapılamaz.” Şeklindeki iddia ileri sürüldü.

Müdafaa Takriri’nin devamında, Talep Takriri’nde yer alan ve müdafaa takriri ile bağdaşmayan tüm iddialar ret ve inkâr edildikten sonra özetle;

Dava konusu kararın, 67/2005 sayılı Anayasa’nın 159. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini, Takası ve İadesi Yasası’na (67/2005 sayılı Yasa) ve özellikle bu Yasa’nın 6. ve 8(4). maddelerine, yasa altında çıkarılan tüzüğe ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin belirlediği ilkelere ve/veya ilgili mevzuata uygun olduğu;

Yargıtay/Hukuk 66/2014 D.20/2015’de belirtilenlere göre, 67/2005 sayılı Yasa tahtında yapılan başvurulara konu mallar üzerinde ipotek olduğunda, ipoteği kaldırmak için 11/1978 sayılı Yasa tahtında Kaza Mahkemesine müracaat edilmesi gerektiği, Davalının ipotekli malla ilgili bir başvuruda karar vermekten imtina etme ve/veya ipotekle ilgili karar verme yetkisi bulunmadığı ileri sürülerek, davanın masraflarla birlikte reddi talep edildi. 

İlgili Şahıs No.1 tarafından da “Müdafaa Takriri” dosyalandı. Müdafaa Takririnde “Ön İtiraz” olarak;

“ 1. İlgili Şahıs işbu Ön İtirazla Davacıların doğrudan doğruya 
     meşru menfaati etkilenen kişi olmadığından ve dolayısıyle Anayasanın 152(2).maddesinin kapsamı içerisinde bir kişi olmadığından, bu Davanın masraflarla iptalini talep eder.
2.	İlgili Şahıs, işbu Ön İtirazla Davacıların bu davada doğrudan doğruya etkilenen meşru kişisel menfaatleri olmadığından, bu Davanın masraflarla iptalini talep eder.
3.	İlgili Şahıs işbu Ön İtirazla KKTC Devletinin tek bir hükmü şahsiyeti ve/veya kamu tüzel kişiliği olduğundan ve bu hükmü şahsiyet ve/veya kamu tüzel kişiliği içerisinde yeralan devlet daireleri ve/veya devlet mercileri arasındaki ihtilaflar ve/veya Davacılar ile Davalı arasındaki ihtilaf idari Yargıya konu olamayacağından, bu Davanın masraflarla iptalini talep eder.
4.	İlgili Şahıs işbu Ön İtirazla Davacıların KKTC Devletinin hükmü şahsiyetini ve/veya kamu tüzel kişiliğini kullanmadan Dava açamayacaklarından ve keza Davalı Taşınmaz Mal Komisyonu ise tek başına Davalı olamayacağından, yani Davalının Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyle KKTC olması gerektiğinden, diğer bir deyimle sadece KKTC Devletinin hükmü şahsiyeti ve/veya kamu tüzel kişiliği bir İdari Davada Davalı olabileceğinden, bu Davanın masraflarla iptalini talep eder.
5.	İlgili Şahıs işbu Ön İtirazla 67/2005 sayılı Yasanın 9.maddesi altında Davacıların Yüksek İdare Mahkemesine başvurmak hakkı olmadığından ve herhalükarda Taşınmaz Mal Komisyonunun kararını kabul etmek zorunda olduklarından, bu Davanın masraflarla iptalini talep eder.” Şeklindeki iddiaları İleri sürdü. 

İlgili Şahıs No.1 Müdafaa Takriri’nin devamında,  Talep Takriri’nde bulunan ve Müdafaa Takriri ile bağdaşmayan tüm iddiaların ret ve inkâr edilmesinin ardından özetle;

Kıbrıs Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliğinde M.Ş.5276 kayıt numarası altında tescil edilmiş bir Limited Şirket olup, Girne/Çatalköy, Pafta/Harita No.XII/24, Parsel No.121/1, 130/2/1, 129/1 no.lu taşınmaz malların kayıtlı yasal mal sahibi olduğunu ve 67/2005 sayılı Yasa altında tazmin edilmek üzere dava konusu zamanlarda Komisyon’a 23/2008 sayılı başvuruyu yaptığını;

Komisyonun duruşma sonucu verdiği 7.11.2012 tarihli, 407 sayılı kararla, İlgili Şahsa 2,500,000 Sterling tazminat ödenmesini, dava konusu taşınmaz mal üzerinde 1974 öncesi  konulan 837/73 sayılı ipoteğin ödenerek silinmesi ön koşuluna bağlaması sonucunda YİM 7/2013 sayılı davayı ikame ettiğini;

YİM 7/2013 sayılı davada, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilen karar sonucu; 7.11.202 tarihli ve 407 sayılı Taşınmaz Mal Komisyonun kararının gerekçesiz olduğu ve önkoşullar içerdiği nedeniyle  iptal edilmesine karar verildiğini;

İşbu kararın akabinde, Komisyonunun tekrardan, tüm şahadeti, verileri, iddiaları ve hukuki hususları değerlendirdikten sonra 15.1.2019 tarihli, 1213 sayılı kararı verdiği ileri sürdü. 

Dava bilahare İlgili Şahıs No.2 ile ilgili olarak geri 
çekilmiştir.

“Duruşma Safhası”nda, dosyada mevcut 1’den 19’a kadar işaretli evraklar aynı sıra ile emare kaydedildi. 

Bilahare, tarafların müştereken; 407 karar No.’lu,  7.11.2012 tarihli Taşınmaz Mal Komisyonu kararını; Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilen 52/2019 sayılı davanın celpname ve eklerini; Rumca ve Türkçe tercümesi ile birlikte taşınmaz mal koçanı ve araştırma belgesini ibraz etmeleri üzerine, sunulan belgeler sırasıyla Emare 20, 21, 22 ve 23 olarak işaretlendi.

 	Taraflarca belirlenen ihtilafsız olgular aşağıdaki gibidir:

“ 1. TMK’da Başvuran Acapulco Holdings Ltd. (İlgili Şahıs     
No.1) tarafından 67/2005 sayılı yasa tahtında Girne, Çatalköy’de, Koçan No.6848, Parsel No: 121/1, 130/2/1 ve 129/1’de kain taşınmaz malın iade ve/veya tazminat ve kullanım kaybı talebi için 23/2008 sayılı başvuru dosyalanmıştır.
2.	23/2008 sayılı başvuru tahtında yapılan Davacı No.1’in araştırması neticesinde:
a-	İlgili Şahıs No.1’in 20.7.1974’de taşınmazın tam hisse sahibi olduğu;
b-	Taşınmaz üzerinde 1974 yılı öncesinden kalma Y 837/73 referanslı ipotekle engelli olduğu;
c-	Taşınmazın cinsi tarla olarak belirtilmekle birlikte üzerinde 36 harup, 16 zeytin ağaç bulunduğu ve 670 metrekarelik bir bina bulunduğu tespit edilerek araştırma raporunda belirtilmiştir.
d-	Taşınmazın 1974 yılı sonrasında kayıtlı mal sahibi KKTC devleti olarak belirtilmektedir.
3.	Davalı 23/2008 sayılı başvuruyu dinlemiş ve 407 sayılı kararı üretmiştir.
4.	İşbu 407 sayılı karar aleyhine 7 ve 8/2013 sayılı idari davalar ikame edilmiştir. İşbu davalar neticesinde D.13/2017 sayılı karar neticesinde konu karar red ve iptal edilmiştir.
5.	Davalı ilk mal sahibi Andreas Konstantinou Kyrilis lehine Y 837/73 50,000 Kıbrıs Liralık ve Güney Kıbrıs’taki Kooperatif Bankası lehine 50,000 Kıbrıs Liralık 2 ipotek mevcut olduğu tespitinde bulunarak dava konusu 15 Ocak 2019 1213 no’lu kararı üretmiştir.
6.	İlgili Şahıs No.2, 21 Ocak 2015 tarihinde dosyaladığı başvurusunda kira ve tasarrufunda bulunduğu taşınmaz maldaki tüm hakları; İlgili Şahıs No.1’den 13/08 sayılı Yasa tahtında devir ve kayıt izni temini için Davalı’ya 9/2015 numaralı başvuruyu dosyalamıştır.
7.	17 Şubat 2015 tarihinde Başsavcılık Bakanlar Kurulu’na onay için sunulmadan önce engellerin kaldırılması şartını koyarak Davalı’nın 13/2008 sayılı Yasa tahtında satış izni verebileceğini içeren görüşünü dosyalamıştır.
8.	Davalı 19 Mart 2015 tarih 842 numaralı kararıyla Başsavcılık’ın görüşü çerçevesinde taşınmaz malın üzerinde mevcut olan Y 837/1973, Y 19/1999, 2/EB/11/2011 sayılı ipotek ve/veya ara emri ve/veya tüm engellerin kaldırıldığını gösteren belgelerin mülkiyetin devir işleminden önce ibraz edilmesi şartıyla 13/08 sayılı yasa tahtında satış izni vermiştir.
9.	Bakanlar Kurulu 1 Nisan 2015 tarihli Y(K-I)629/2015 numaralı kararıyla engellerin kaldırılması kaydıyla 13/2008 sayılı Yasa tahtında devir ve kayıt işlemlerinin gerçekleştirilmesini onayladı.”

Davacı hitabında özetle;
Davalı tarafından alınan kararlarının, 67/2005 sayılı Yasa’nın 14. Maddesi gereği “icrai” niteliği haiz olduğunu; 
Davacı No.1’in, 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. Maddesi uyarınca taraf olarak gösterildiği, Davacı No.2’nin ise dava konusu karar uyarınca hükmolunan tazminatı ödeyecek daire olması hasebiyle, işbu davayı ikame etmekte meşru menfaat sahibi olduklarını;

Taşınmaz Mal Komisyonunun, Merkezi İdare altında kurulu bir organ olmayıp yasa tahtında kurulmuş olduğundan, “kişi” olarak, davalara taraf olabileceğini;

Emare 3 olarak kayıtlı kararının içeriğindeki, “Komisyon yukarıdaki bulgular ışığında tazminat miktarının hesaplanmasında başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerlerini ve 20.7.1974’den bugüne kadar kullanım kayıplarını göz önünde bulundurarak hakkaniyet temelinde başvuru konusu taşınmaz ve başvurularındaki tüm talepleri için Davalının başvurana 2,500.000.-STG ödemesine oy birliği ile karar vermiştir” şeklinde ifade edilenler göz önünde tutulduğunda, Davalının karar verirken, 67/2005 sayılı Yasa’nın 6. Maddesi uyarınca göz önünde tutulması gereken unsurlardan biri olan, “malın ipotek altında olup olmadığı hususunu” dikkate almadığının açıklıkla görüldüğünü; 

	Mahkeme huzurundaki, Emare 21 olarak işaretli Y-837/73 no’lu ipotekli alacaklı tarafından ikame edilen YİM 52/2019 sayılı dava celpnamesinde, ipotek miktarının 1,561,739,70 Sterlin olduğunun iddia edildiğini ve bu rakamın ipotek senedinde yer alan şartlara bağlı olarak zaman içerisinde değişebileceği dikkate alındığında dava konusu kararın,   mülkiyet durumunu makul şüpheden ari bir şekilde ortaya koymaktan uzak olduğunu;

	Komisyonun ipoteğin iptal edilmesine yönelik bir yetkisi olmayıp, Yargıtay/Hukuk 114/2017 D.22/2020 sayılı kararda belirtildiği üzere, ipotek iptali için kaza mahkemesine müracaat edilmesi gerektiğini;

	Kararın içeriğinde ipoteğin varlığına değinilmiş olmakla birlikte, mevcut durumun kararın gerekçeleri arasında yer almadığını ileri sürererk, Talep Takriri uyarınca hüküm verilmesini talep etti.

Davalı hitabında özetle; 

Dava konusu kararın, Birleştirilmiş YİM 7-8/2013 D.13/2017’de ifade edilenler ışığında kaleme alındığını;

	Yargıtay/Hukuk 66/2024 D.20/2025 ve Yargıtay/Hukuk 14/2017 D.22/2020 sayılı kararların, 67/2005 sayılı Yasa tahtında yapılan başvurularda, başvuruya konu taşınmaz üzerinde ipotek olduğu zaman nasıl bir yöntem izlenmesi gerektiğini belirlediğini ve işaret edilen yöntem uyarınca; ipoteği kaldırmak için KKTC Mahkemelerine müracaat edilmesi gerektiğini, Davalının ipoteğin iptali konusunda karar verme yetkisi bulunmadığını;

	Dava konusu kararın alınmasında, başvuranın 67/2005 sayılı Yasa altında hak sahibi olmasının yeterli olup, taşınmazın ipotekten ari olmasının tapu devri aşamasında arandığını, karardan önce ipoteğin ve/veya engelin kaldırılma zorunluluğu bulunmadığını;

	Davalının 67/2005 sayılı Yasa altındaki yetkileri çerçevesinde karar verdiğini, dava konusu karar, 11/1978 sayılı Yasa’nın uygulanmasına halel getirmediğinden, Davacıların işbu davayı ikame etmekte meşru menfaati bulunmadığını; 

	Yargıtay/Hukuk No.129/2015 D.50/2015’de belirtilenlere göre; Komisyon kararları, “sulhname” imzalanmadan “icrai” hale gelmediğinden, “icrai” niteliği haiz olmayan kararın dava edilemeyeceğini ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.
	
İlgili Şahıs No.1 hitabında özetle;

Davalı tarafından ileri sürülen “sulhname”nin imzalanmadığı gerekçesi ile kararın “icrai” olmadığı” na ilişkin argümanla hem fikir olmadığını belirttikten sonra hitabının devamında özetle;

	“Başsavcılık” 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 65.maddesi altındaki hukuk davalarına taraf olabileceğinden,  davanın “Başsavcılık” tarafından ikame edilemeyeceğini;

	Anayasa’nın 152.maddesine göre; davayı menfaati etkilenen “gerçek” ve “tüzel kişiler”in ikame edebileceğini, Maliye Bakanlığı “kişi” olmadığından, “Davacı” konumunda olmasının söz konusu olamayacağını;

	“KKTC Devleti”nin tek bir hükmi şahsiyeti haiz olup,   Yüksek İdare Mahkemesi’nin daireler arasındaki ihtilaflara bakma yetkisi olmadığını;

	Komisyonun ancak “KKTC Devleti” vasıtasıyla dava edilebilmesi mümkün olup, tek başına dava edilemeyeceğini;

	İpoteğin ticari bir menfaat olup, mülkiyetle ilgili bir husus olmadığını, ipotekle ilgili karar verme yetkisinin Kaza Mahkemesinde olduğu ve YİM 7-8/2013 D.13/2017’de ifade edilenlere göre Komisyonun, tazminat ödenmesini ipoteğin  kaldırılması şartına bağlayamayacağını;
   
	67/2005 sayılı Yasa’nın 9. Maddesi uyarınca Davacıların,  Yüksek İdare Mahkemesine başvuru hakkı olmadığından, kararı kabul etme zorunluluğu olduğunu ifade ederek, davanın masraflarla birlikte ret ve iptalini, talep etti.
Ön İtirazların İncelenmesi: 
   
-	Davalı tarafından ileri sürülen ön itirazın incelenmesi:

“ Anayasa’nın 152.maddesi altında yürürlükte olan İdari 
Hukuk Prensiplerine göre İdarenin bir kararının iptal davasına konu olması için icrai, etkili ve sonuç doğurucu olmalıdır. 15 Ocak 2019 tarihli 1213 numaralı karar hukuken tamamlanmış, icra edilebilir bir karar olmadığından dava konusu yapılamaz.” 

	Davalılar bu yöndeki iddialarını, Yargıtay/Hukuk 129/2015 D.50/2015’de yer alan;

	“Tüzüğün 6. Maddesine göre, Komisyon kararlarını KKTC’de İskan İşleri ile görevli bakanlık icra edecektir.
	Buradaki icra etme fonksiyonu, Komisyon kararlarının öngördüğü sonuçların yerine getirilmesi ve işlemlerin tamamlanması anlamında kabul edilmelidir. Görevli bakanlığın bu fonksiyonu, Komisyon kararlarının yargı kararı gibi icra edilmesinden farklıdır ve Komisyon kararının hukuken tamamlanmasını, icra edilebilir hale gelmesini amaçlamaktadır. Dolayısıyla ancak hukuken tamamlanmış bir kararın, yasanın 14. Maddesi kapsamında yargı kararı gibi icra edilebileceğinden bahsedilebilir.” şeklindeki ifadelere dayandırdı. 

 	Yüksek İdare Mahkemesinin pek çok kararında vurguladığı üzere; idari bir işlem veya kararın iptal davasına konu olabilmesi için “icrai” niteliği haiz olması gerekir.

İdari kararların “icari” olması ile bu kararların “icra” edilebilmesi birbirinden farklı kavramlardır. 

YİM 183/2019 D.22/2024 başta olmak üzere birçok istinaf kararında; işlemin “icrai” olmasından kasdın, “hukuki etki” yaratmış olması olduğu ifade edilmiştir.
Hukuki etki aynı kararın devamında; Onur Karahanoğulları’nın “İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık 
ve İdari İşlemler” adlı eserinin 263. Sayfasına atıfla;

“ İdarenin irade açıklaması, hukuki sonuç doğurduğu zaman 
etkilidir ve bu etkisi nedeniyle idari işlem sayılır. Etki idarenin iradesinin doğurduğu hukuksal sonuçtur. İrade açıklamasının etkili olması ve idari işlem sayılabilmesi için fiili etki değil, hukuksal etki esastır. İdarenin iradesi normlar(kurallar)düzenine veya hukuk öznelerinin /nesnelerinin hukuksal statülerine yönelik sonuç doğurur” şeklinde ifade edilmektedir.   

Bir kararın “icrai” olmasını hukuki etki yaratması belirliyorsa, 15.1.2019 tarihli kararla ilgili hukuki etkinin  ne zaman doğduğunun veya doğacağının belirlenmesi gerekir.

67/2005 sayılı Yasa’nın 14. Maddesi, “Komisyon Kararlarının Bağlayıcılığı“na ilişkin olup aşağıdaki gibidir:

“Komisyonun
 Kararlarının
 Bağlayıcılığı	14.	Komisyonun aldığı kararlar bağlayıcı olup, yargının aldığı kararlar gibi, icrai niteliktedir. Bu Kararlar ilgili makamlara tebliğ edildikten sonra geciktirilmeksizin yerine getirilir.”

67/2005 sayılı Yasa altında çıkarılan 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’nün “sulhname”ye ilişkin düzenlemesi ise aşağıdaki gibidir:

“Başvuranın
talebinin   karşılanmasına
ilişkin
sulhname 	6.	(1)	Komisyon, iadeye, takasa taşınmaz mal karşılığında tazminata, konut hakkının kullanılamamasından kaynaklanan manevi tazminata ve kullanım kaybından doğan zararın tazminine karar vermesi durumunda, bu kararı KKTC’de İskan İşleri ile görevli Bakanlık icra eder. İskan İşleri ile görevli Bakanlık kararı icra etmek için bu Tüzüğe ekli Örnek 3’e benzer şekilde hazırlanacak bir sulhname tasarısı hazırlayarak davet yazısı ile birlikte hak sahibi başvurana tebliğ eder.
		(2)	Davet yazısında hak sahibi başvuranın sulhname tasarısını imzalamak üzere bir ay içerisinde gelmesi veya yetkili bir temsilcisini göndermesi gerektiği, aksi halde sulhname tasarısını kabul etmemiş sayılacağı ve Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkına sahip olduğu belirtilir.
		(3)	Davet üzerine gelen hak sahibi başvuran veya yetkili temsilcisi sulhname tasarısını kabul ettiği takdirde, bu tasarı kendisi veya yetkili temsilcisi ve KKTC’de İskan İşleri ile görevli Bakan tarafından imzalanır.
		(4)	Sulhname tasarısının kabul edilmemesi veya bu maddenin ikinci fıkrasına göre kabul edilmemiş sayılması hallerinde bir uyuşmazlık tutanağı düzenlenerek bir örneği ilgili kişilere gönderilir.


		(5)	Sulh yoluyla çözülemeyen uyuşmazlıklarda ilgili kişilerin yargı yoluna başvurma hakları saklıdır.    ”

67/2015 sayılı Yasa’nın 14. Maddesi ile 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’nün 6. Maddesi birlikte okunduğunda;

 	Komisyon kararlarının bağlayıcı olup, mahkeme kararları gibi icra edilebilir nitelikte olduğu;

 	Kararları icra etmekle görevli merciin, KKTC’de İskan 
İşleri ile görevli Bakanlık olduğu;

 	“Sulhname”nin, Bakanlık tarafından, kararın “icra” edilmesi amacına yönelik hazırlandığı;

Sulh yoluyla çözülmeyen uyuşmazlıklarda ilgili kişilerin yargı yoluna başvurma haklarının saklı olduğu anlaşılmaktadır.

Mevzuatın yukarıda alıntılanan açık düzenlemesi karşısında, “hukuki etki”nin Komisyonun kararı ile değil de “sulhname”nin imza edilmesiyle doğduğuna ilişkin bir yorum yapmak ve atıf yapılan kararı bütünselliği içinde değerlendirmeksizin aksi bir şekilde anlamlandırmak imkân dahilinde görülmemektedir.

Bu nedenle; 1.2.2019 tarihli karardan sonra “sulhname” imza edilmediği gerekçesiyle kararın “icrai” niteliği haiz olmadığına ilişkin ön itirazın reddi gerekir. 

Varılan sonuç doğrultusunda; Davalı tarafından ileri sürülen ön itiraz ret ve iptal edilir.





- İlgili Şahıs No.1 tarafından ileri sürülen ön itirazların 
değerlendirilmesi:
  
İlgili Şahıs No.1’in 1. ve 2.  “ön itiraz”ları; Davacıların “kişi” olup olmadıkları ve “meşru menfaat” odaklıdır. 

67/2005 sayılı Anayasa’nın 159’uncu Maddesinin (1)’inci Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini, Takası ve İadesi Yasası’nın, 7. Maddesi aşağıdaki gibidir; 

“Başvuruda  Taraf	6.	Bu Yasa tahtında yapılacak olan başvurularda 
davalı taraf olarak, Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı gösterilir.
Komisyon, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduran şahsa da, Komisyon önünde yapılan işlemlere katılması için davet yapar.
Komisyona davet edilen şahıs, yönetsel davalarda ilgili kişilere tanınan haklara sahip olur.”

  	Yukarıda aktarılan yasa maddesi tahtında, Komisyon huzurundaki başvurularda; davalı taraf olarak “ Bakanlık ve /veya Bakanlığı temsilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı”nın işaret edildiği ve aynı Yasa’nın “Tefsir” kısmındaki “Bakanlık” ifadesinden “İskan İşleriyle Görevli Bakanlık”ın anlaşılması gerektiği yoruma ihtiyaç duymayacak şekilde açıktır.





Yine aynı Yasa’nın 9. Maddesindeki;

“Yargıya    Başvurma Hakkı	9.Komisyon kararlarına karşı, tarafların, Yüksek 
  İdare Mahkemesine başvurma hakları saklıdır.    
  Başvuran, Yüksek İdare Mahkemesinin    
  kararından da tatmin olmazsa, Avrupa İnsan 
  Hakları Mahkemesine başvurabilecektir.”

Şeklindeki düzenleme tahtında Komisyon kararlarına karşı, “Davacı No.1” konumundaki tarafın, Yüksek İdare Mahkemesi’ne başvuru hakkı olduğu; 

Davalı No.2’nin ise aynı Yasa’nın 18. Maddesinde yer alan;
 
“ Tazminat  Ödenmesi



	18. Bu Yasanın uygulanması sonucu Komisyon kararı ile ödenecek olan tazminat miktarları ve diğer giderler için Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık, her bütçe yılı için Bütçe Yasasında ayrı bir kalem ihdas ederek ödemelerin bu kalemden yapılmasını sağlar.”
Şeklindeki düzenleme tahtında; Komisyon kararı gereği, hükmolunan tazminatı ödeyecek taraf olduğundan; ve 

Davadaki, “KKTC Maliye Bakanlığı” şeklindeki unvanından, davanın devlet tüzel kişiliği altında ikame edildiği anlaşılır halde olduğundan; 

Komisyon tarafından, Başvuran’a, 2,500,000 Sterlin tazminat ödenmesi kararı karşısında, davaya konu karar ve/veya işlemler neticesinde Davacıların meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği sonucuna ulaşır ve ilk iki ön itirazı reddederim.
    
-3. ve 4. Ön itiraz;  “KKTC Devleti”, nin tek bir hükmü şahsiyeti haiz olduğundan, aynı tüzel kişilik altında yer alan Devlet Dairelerinin birbirlerini dava edemeyecekleri ve Komisyon’un KKTC Devletinin hükmü şahsiyeti kullanılmadan dava edilemeyeceğine ilişkindir. 

KKTC Anayasası’nın 152(2) Maddesi uyarınca, Yüksek İdare Mahkemesinden çare talep edebilecekler; yürütsel veya yönetsel bir yeki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararından, işleminden veya ihmalinden meşru menfaatleri olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişilerdir. 

Komisyon, 67/2005 sayılı Yasa tahtında kurulmuş olmakla birlikte; yasa tahtında “kamu tüzel kişisi” olarak nitelendirilmiş halde değildir. 

Mevcut durumda Komisyon, yasayla kurulmuş olmakla birlikte kamu tüzel kişisi olarak nitelendirilmediğinden, devletin hükmü şahsiyeti kullanılmadan dava edilemeyeceği   sonucuna varırım.

Varmış olduğum sonuç doğrultusunda, İlgili Şahıs tarafından bu yönde ileri sürülen ön itirazın kabul edilebilir olduğu söylenebilir olmakla birlikte, YİM 108/2012 D.16/2012 sayılı kararda; 
 
	“Davacının veya Davalının dava ünvanında hatalı gösterilmesi durumunda ise dava reddedilmemekte, ünvanın değiştirilmesine hükmedilmektedir ve bu şekilde davanın gerçek hasma karşı yürütmesine özen gösterilmekte, diğer yandan ise bu konuda herhangi bir yasal düzenleme bulunmamasına karşın tarafların yanlış gösterilmesi durumunda dava reddedilmeyip, davanın ünvanının düzeltilmesi istenmekte, bazı hallerde ise ‘davanın ünvanının düzeltilmesini istemeye dahi gerek duyulmamakta’, Mahkeme ünvanı resen düzeltmek suretiyle davaya devam etmektedir. (Gör:Konsolide YİM 189/07, 190/07 ve 191/07, D.27/10, sayfa 10).” Şeklinde ifade edilenler dikkate alındığında, Mahkemenin ünvanı re’sen düzeltme yetkisi olduğuna yönelik içtihat karşısında itirazın kabulü mümkün görülmemektedir.

Bu aşamada davanın ünvanını re’sen düzeltme yetkimi kullanmayı uygun ve adil bulurum. 

İşbu kanaatim doğrultusunda; davanın ünvanında yer alan Davalı tarafı “ Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa” şeklinde tadil eder ve davanın re’sen tadil edilmiş ünvanı ışığında bu yöndeki ön itirazı reddederim.

Bu başlık altında toplanan bir diğer ön itiraz;  aynı tüzel kişilik altında bulunan devlet dairelerinin birbirlerini dava edemeyeceklerine yöneliktir.

YİM 108/2012 D.16/2012’de;

“ KKTC’nin kendi kendini dava edemeyeceği ve bu bağlamda    
bir davada hem Davacı, hem de Davalı konumunda olamayacağına göre davanın bu haliyle ileriye götürülmesi mümkün değildir. Dolayısıyle bu konudaki ön itirazın kabul edilmesi ve davanın daha ileri gitmeden ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.” Şeklinde belirtilenlerden hareketle, aynı tüzel kişilik altında yer alan devlet dairelerinin birbirlerini dava edemeyecekleri ileri sürülebilir haldedir.  

Komisyon, “Devlet” tüzel kişiliği altında yer almakla birlikte, Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 3/2006 D.3/2006 sayılı kararında tespit edildiği üzere, ‘Administrative Tribunal’ niteliğini haizdir.

67/2005 sayılı Yasa’nın;

3. Maddesinde yer alan; 


Amaç	3. Bu Yasanın amacı, bu Yasa kapsamına giren 
taşınır ve taşınmaz mallar üzerinde hak iddiasında bulunanların haklarının ısbatı için gerekli usul ve koşulları ve bu kişilerin mallarının iadesine, takasa ve alacakları tazminata ilişkin esasları, 1977-1979 Doruk Anlaşmalarının ve Birleşmiş Milletlerin Kıbrıs Sorununun çözümü konusunda bugüne kadar hazırlamış olduğu tüm planların ana unsurunu teşkil eden iki kesimlilik esası ve bunun korunması için öngörülen düzenlemeler gözetilerek, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre mülkiyet hakkına ya da kullanım hakkına sahip olanların haklarını da koruyarak ve Kıbrıs Sorununa bulunacak kapsamlı bir çözümün Kıbrıs Türk Halkına sağlayacağı haklara halel getirmeyecek bir biçimde düzenlemektir.” Şeklindeki düzenleme;

Komisyonun oluşumuna ilişkin 11. Maddesindeki; 

“Taşınmaz Mal Komisyonunun Oluşumu	11.	(1)	Bu Yasanın uygulanmasını sağlamak için aşağıda nitelikleri belirtilen bir Başkan, bir Başkan Yardımcısı ve en az 5, en çok 7 Üyeden oluşan Taşınmaz Mal Komisyonu kurulur. Komisyonun üyelerinden en az ikisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Birleşik Krallık, Yunanistan, Güney Kıbrıs Rum Yönetimi ve Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmayan kişiler arasından atanır. Üye atanmasına ilişkin kararlar Resmi Gazete’de yayımlanır. 
			(A)



	Komisyon Başkanı, Başkan Yardımcısı ve Üyeler, Cumhurbaşkanınca önerilecek kişiler arasından, Yüksek Adliye Kurulu tarafından atanır. Cumhurbaşkanı, seçilecek üye sayısının iki katı kadar aday önerir.
			(B)	Komisyon Başkanı, Başkan Yardımcısı ve Üyeleri, hukukçular veya kamu yönetimi ve mal değerlendirme konularında tecrübeli kişiler arasından atanır. 
1974’te taşınmaz mallarını terk ederek Kıbrıs’ın kuzeyinden göç etmek zorunda kalanların üzerinde hak sahibi olduklarını iddia ettikleri taşınmaz mallardan, doğrudan doğruya ya da dolaylı bir biçimde yararlanmakta olan kişiler Komisyona üye olarak atanamazlar.
59/2006			(C)	(a) Komisyon Başkanının maaşı bir 
Yüksek Mahkeme Yargıcının ilk atandığı tarihte aldığı maaş kadardır.
(b) Komisyon Üyelerinin Maaşı ise 
Kamu Görevlileri Yasasının 113’üncü maddesine bağlı I.Cetvelde belirtilen Barem 19’un 10’uncu kademesi +%5 tahsisat karşılığıdır.
(c) Komisyonun yabancı üyelerine 
Bakanlar Kurulu tarafından uygun görülmesi halinde belli bir oranda tahsisat verilebilir.
		(2)	Komisyon, üye tam sayısının en az 2/3 çoğunluğu ile toplanır ve başkan dahil oturuma katılan üyelerin salt çoğunluğu ile karar alır.
		(3)	Geçerli bir mazereti olmaksızın (hastalık, yurt dışında resmi görev ve benzeri) Komisyon toplantılarına üç defa katılmayan bir üyenin, Komisyondaki görevine, Komisyon başkanının başvurusu üzerine Yüksek Adliye Kurulu tarafından son verilebilir. Komisyon Başkanının Komisyon toplantılarına geçerli bir mazereti olmaksızın (hastalık, yurt dışında resmi görev ve benzeri) üç defa katılmaması durumunda, görevine, Cumhurbaşkanının başvurusu üzerine Yüksek Adliye Kurulu tarafından son verilebilir.  Diğer hallerde bir Komisyon üyesinin görevine ancak bir Yüksek Mahkeme Yargıcının tabi olduğu şartlarda son verilebilir.
		(4)	Komisyonun, kitabet ve idari işlerini yürütmek üzere bir sekreterya oluşturulur. Sekreteryaya yeterli personel alımı, Komisyon Başkanının önerisi üzerine Bakanlar Kurulundan alınacak yetkiye uygun olarak yapılır.  Bu madde altındaki istihdam sözleşmeli statüde olabilir.  Bu şekilde istihdam edilen personel sayısı en çok 10 kişidir.
      Ancak, Komisyon Başkanının, sekreteryanın yasal yükümlülüklerini makul bir süre içinde yerine getiremeyeceği kanısına varması halinde, bu sayıya ek olarak Başkanın uygun gördüğü sayıda sözleşmeli personel istihdam etme yetkisi Bakanlar Kurulundan alınacak yetkiye tabi olarak mevcuttur.
		(5)	Komisyon Başkanı, Başkan Yardımcısı ve Üyeleri dahil tüm istihdam edilen personel, başka herhangi bir yasada hizmete alınma, hizmet süresi, yaş haddi, sözleşme süresi, sözleşme yenileme sayısı ve emekli olup olmama koşuluna bakılmaksızın, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu sürece, Bakanlar Kurulunun saptayacağı koşullara tabi olarak istihdam edilirler.
		(6)	Komisyon Başkanı, Başkan Yardımcısı ve Üyeleri görevde bulundukları süre içinde başka herhangi bir iş yapamazlar.
	

	(7)


	Alınan kararlar ilgililere Başkan ve en az bir Üyenin imzası ile tebliğ edilir.” Şeklindeki düzenleme;

     Komisyon Başkan, Başkan Yardımcısı ve üyelerinin Görev Sürelerine ilişkin 12. Madde altındaki; 
“Komisyon
Başkan, Başkan Yardımcısı ve Üyelerinin Görev Süreleri
	12. Bu Yasa kurallarına uygun olarak kurulan 
Komisyonun Başkanı, Başkan Yardımcısı ve Üyeleri, 5 yıllık bir süre için atanırlar. Süre hitamında aynı yönteme uygun olarak Başkan, Başkan Yardımcısı ve Üyeler yeniden atanabilirler. Görev süresince Komisyon Başkanı, Başkan Yardımcısı ve Üyeleri tarafsız ve bağımsız olarak görev yaparlar ve görevlerine süre hitamından önce ancak, yukarıdaki 11’inci madde kurallarına tabi olarak son verilebilir. Komisyon Başkan, Başkan Yardımcısı ve Üyelerine, hiçbir kişi ya da makam, emir ve talimat veremez.

Komisyonun görevinin Yasada öngörülen süreden önce tamamlanması halinde, Komisyon üyelerinin görevleri kendiliğinden sona erer.” Şeklinde düzenleme; ve 

     Komisyon kararlarının bağlayıcılığı ilişkin 14. Madde altındaki;  

“Komisyonun  
 kararlarının 
 Bağlayıcılığı
	14. Komisyonun aldığı kararlar bağlayıcı olup, 
    yargının aldığı kararlar gibi, icrai niteliktedir. Bu Kararlar ilgili makamlara tebliğ edildikten sonra geciktirilmeksizin yerine getirilir.” 

Şeklindeki düzenleme ile birlikte dikkate alındığında; Komisyonun, “Devlet” hükmi şahsiyeti altında yer almakla birlikte, bağımsız bir idari otorite olduğu görülmektedir. 

Bağımsız idari otoritelerin işlemleri ile ilgili YİM 93/2025 D.24/2025’de, Kemal Gözler’in ‘ İdare Hukuku’ adlı eserinin Cilt  1, 2’nci baskı referanslı eserin sayfa 585’e atıfla ;

“ Bağımsız idari otoritelerin işlemleri bir ‘idari işlem’    niteliğinde olduğu için bunların işlemlerine karşı açılacak davalar, kural olarak, idari yargının görev alanına girer. “ şeklinde belirtilenler de dikkate alındığında “Devlet Daireleri” tarafından Komisyonun dava edilebileceği sonucuna ulaşır ve bu yöndeki ön itirazı reddederim.

5.	Ön İtiraz;  67/2005 sayılı Yasa’nın 9.maddesi altında Davacıların, Yüksek İdare Mahkemesine başvuru hakkı olmadığı ve her halükârda Komisyon kararını kabul etmek zorunda olduklarına ilişkindir.

Yasa’nın 9. Maddesi aşağıdaki gibidir:

“Yargıya  Başvurma Hakkı	9. Komisyon kararlarına karşı, tarafların, Yüksek 
İdare Mahkemesine başvurma hakları saklıdır. Başvuran, Yüksek İdare Mahkemesinin kararından da tatmin olmazsa, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine başvurabilecektir.”

İşbu yöndeki ön itirazın aynısı,  Birleştirilmiş YİM; 7/2013 ve 8/2013 D.13/2017 ‘de ileri sürülmüş halde olup ilgili davadaki Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi;

“ ……….. Davacı Avukatı Mahkemeye yapmış olduğu hitabında  9.maddede yer alan ‘tarafların’ kelimesinden sadece ‘başvuran’ın kastedildiğini ileri sürmektedir. 9.maddede yer alan ‘tarafların’ ibaresinin sadece ‘başvuran’ olarak algılanması, Yasanın bu şekilde yorumlanması mümkün müdür? 9.maddenin 2.cümlesinde yer alan, ‘Başvuran, Yüksek İdare 
Mahkemesinin kararından da tatmin olmazsa, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine başvurabilecektir’ şeklindeki düzenlemeden aslında yasa koyucu ‘tarafların’ kelimesinden sadece başvuranı kastetmediği anlaşılmaktadır. Bilinen yorum kurallarına göre, sözcüklere alelade anlamları verilerek yorumlanmaları gerek-mekte olup saçma bir anlam çıkmadığı sürece, bunun sözlük an-lamı kabul edilmelidir. Sözcük anlamı ‘istekleri, düşünceleri karşıt olan iki kişiden veya iki topluluktan her biri’ olan ‘taraf’ ibaresinden, sadece ‘başvuran’ın kastedildiğini söyle-mek ise olası değildir.	

Konuya bir başka boyuttan bakıldığında ise, KKTC Devleti aleyhinde çok büyük rakamlarda tazminat veya yasal olarak iadesi mümkün olmayan bir taşınmaz malın iadesine yönelik komisyon tarafından verilen bir kararın yargı denetiminden geçirilemeyeceği anlamına gelecek bir yorum hukuk devletinde mümkün görülmemektedir. Bu doğrultuda, YİM 8/2013 sayılı davada ‘iskan işleri ile görevli bakanlığın’ Komisyon kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açamayacağı şeklindeki iddianın kabul edilmesi olası değildir. YİM 8/2013 sayılı davadaki Davacı Bakanlığın dava açamayacağı yönündeki hukuki argüman reddedilir.” Şeklindeki bulgu ve tespitleri ile ileri sürülü ön itirazı ret ve iptal etmişti.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin ileri sürülen ön itiraza karşı kaleme almış olduğu bulgu ve tespitleri ile hem fikir olduğumdan aynen benimser ve bu çerçevede bu yöndeki ön itirazı aynı gerekçelerle reddederim.

Esasın İncelenmesi: 

Davacıların, dava konusu karar ile ilgili iddiaları;

1. Komisyonun, yetkilerini aşarak ve/veya kötüye kullanarak ve 
gerekçesiz olarak başvuru konusu mallar üzerinde yer alan yükümlülükler kaldırılmadan karar verdiği;  ve/veya

2. Başvuran lehine tazminata karar verirken, ipotek engelini hiç dikkate almadan ve/veya ipotek hiç yokmuş gibi hareket ettiği için, hukuka aykırı olduğuna ilişkindir.

Dava konusu karar, dosya içeriğinde Emare 3 olarak işaretli
olup, 29 sayfadan ibarettir. Kararın ihtilafı ilgilendiren kısmı aşağıdaki gibidir:

“ E) KOMİSYON BULGULARI:
	Komisyon, Başvuru, Davalının Görüşü, değerlendirme raporları, Rayiç Değer Endeksi, faiz oranları, faiz vergisi, duruşma sırasındaki tarafların şahadetleri, sundukları emareler, yaptıkları hitaplar ışığında ve 67/2005 sayılı Yasa’nın 6 ve 8(4) maddesini dikkate alarak aşağıdaki bulgulara ulaşmıştır.

1.	Başvuran, Kaza/Köy: Girne/Çatalköy, Pafta/Harita No: XII/24, Parsel No.121/1, 130/2/1 Ve 129/1 numaralı parsel üzerinde kain başvuru konusu taşınmaz malın yasal mal sahibidir ve böylelikle 67/2005 sayılı yasa tahtında tazminat alma hakkı vardır.
2.	Komisyon, başvuru konusu taşınmaz mal üzerinde, ilk mal sahibi Andreas Konstantinou Kyrilis lehine Y837/73 50,000 Kıbrıs Liralık ve Güney Kıbrıs’taki Kooperatif Bankası lehine 50,000 Kıbrıs Liralık 2 ipotek mevcut olduğunu tespit etmiştir.
3.	Tarafların duruşma sırasında sundukları şahadet ve emarelerde başvuru konusu taşınmaz malı 1973 yılında 135,000 Kıbrıs Lirasına satın aldığı belirtilmiştir. Komisyon başvuru konusu taşınmaz malın 1974 değerlerini 135,000 Kıbrıs Lirası olarak kabul etmiştir.
4.	Başvuranın başvurusunda başvuru konusu taşınmaz malı için iade ve/veya tazminat talep etmiş olmasına rağmen, yalnızca toplam 6,125,000 Sterlin olan tazminat ve kullanım kaybı talebi için ısrarlı olduğunu belirtmiş, bu talebini Başvuran duruşma sırasında verdiği şahadetle de yinelemiş ancak bu değeri teyit edici emsal satışlarla ilgili bilgi ve/veya belge ibraz etmemiştir. Davalı ise başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerlerinin toplam 1,225,000 Sterlin olduğunu zikretmiş, bu değeri tespit ederken kullandığı emsal satışlarla ilgili  duruşmada şahadet ve/veya belge ibraz etmiştir. Bu çerçevede Davalı’nın sunduğu şahadet ve/veya belgeler ışığında Komisyon başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç bedellerinin 1,225,000 Sterlin olduğunu tespit etmiştir.
5.	Başvuran ve İlgili Şahıs 13/2008 sayılı Yasa tahtında başvuru konusu taşınmaz malın satış bedeli olarak 2006’da 1,400,000 Sterlin’e, 2017’de 1,750,000 Sterlin’e anlaştıklarını da Komisyon not etmiştir.
6.	Başvuran, başvuru konusu taşınmaz malın rayiç değeri ve kullanım kaybı için 6,125,000 Sterlin talep etmiş ancak hesaplamayla ilgili makul ve/veya kabul edilebilir bilgi ve/veya hesaplama ibraz etmemiştir. Davalı görüşünde kullanım kaybıyla ilgili bir rakam telaffuz etmemiştir. Ayrıca Davalı Tanığı duruşma sırasında kullanım kaybı hesaplamadığını yönünde şahadet vermiştir. Komisyon kullanım kaybını başvuru konusu taşınmaz malın 1974 değerlerini dikkate alarak Güney Kıbrıs’taki market value index’in (rayiç değer endeksi) kullanarak %5 kira geliri ekleyerek ve bu kira geliri üzerinden Güney Kıbrıs Rum Merkez Bankası faiz oranlarını kullanmış daha sonra da KKTC faiz gelirlerinden %10 vergi indirimi uygulandığı için %10 düşülerek gelir kaybı hesaplaması yapmıştır. Bu hesaplama çerçevesinde Komisyon kullanım kaybını 1,275,000 Sterlin olduğunu kabul etmiştir.
7.	Gerek başvuruda gerekse duruşmadaki şahadetinde Başvuran Güney’de tasarrufunda KKTC yurttaşlarına ait bir malın bulunmadığı belirtilmektedir. Görüşte ve duruşmada Davalının bu hususun aksini iddia etmediği görülmektedir.
8.	Başvuruda manevi tazminat talep edilmemiştir ve bu nedenle manevi tazminat değerlendirmesi yapılmamıştır. Ayrıca, dava konusu mal 20 Temmuz 1974 tarihinden önce konut olarak kullanılmamaktaydı.

E) KOMİSYON KARARI:

	Komisyon yukarıdaki bulgular ışığında, tazminat miktarının hesaplanmasında başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerlerini ve 20 Temmuz 1974’den bugüne kadar olan kullanım kayıplarını göz önünde bulundurarak hakkaniyet temelinde, başvuru konusu taşınmazları ve başvurularındaki tüm talepleri için Davalının başvurana 2,500,000 Sterlin ödemesine oybirliği ile karar vermiştir.”

1. Komisyon’un, yetkilerini aşarak ve/veya kötüye kullanarak ve gerekçesiz olarak başvuru konusu mallar üzerinde yer alan yükümlülükler kaldırılmadan karar vermiş olmasının hukuka aykırı olup olmadığının tezekkür edilmesi:

Dava konusu karara ilişkin başvuruda; “Başvuran”ın, başvuru konusu taşmaz için iade ve/veya tazminat talep ettiği ihtlafsız olup, kararın “Komisyon Bulguları” başlığı altındaki,” Başvuranın başvurusunda başvuru konusu taşınmaz malı için iade ve/veya tazminat talep etmiş olmasına rağmen, yalnızca toplam 6,125,000 Sterlin olan tazminat ve kullanım kaybı talebi için ısrarlı olduğunu belirtmiş” şeklindeki bulgudan duruşmanın bu çerçevede yapıldığı anlaşılır haldedir.   
 
Yargıtay Hukuk 114/2017 D.22/2020’de ;

“ Anayasanın 159.maddesi kapsamında KKTC'de bir taşınmaz 
bırakan Güney Kıbrıs'ta mukim gerçek veya tüzel bir kişi, 67/2005 sayılı Yasa uyarınca Taşınmaz Mal Komisyonuna yaptığı başvuru dahilinde taşınmazı üzerinde 20.7.1974 öncesi kaydedilen bir ipoteğin iptali için mahkemeye başvuruda bulunma hakkına sahiptir.” 

Şeklindeki tespitin akabinde, ipoteğin iptali hususunda ihtilaf ile ilgili olarak ipoteğin tescil edildiği taşınmazın bulunduğu yerin mevzuatına göre karar verilmesi gerektiği ve ulusal mevzuatta ipoteğin iptali için, ipotekli borçlunun,  11/1978 sayılı Taşınmaz (Devir ve İpotek ) Yasası altında, Kaza Mahkemesine müracaat etmesi gerektiği ifade edilmiştir.

Bu aşamada karar verilmesi gereken; Komisyonun ipoteğin çözülmesini ve/veya kaldırılmasını beklemeden karar verip veremeyeceğidir.

67/2005 sayılı Yasa’nın “ Tarafların Dinlenmesi ve karar Verilmesi” ne ilişkin 8. Maddesinde yer alan;

Tarafların Dinlenmesi ve Karar Verilmesi	8. Komisyon, tarafların iddialarını, sunulan 
belgeleri ve tanıkları dinledikten sonra, bu Yasanın amacı çerçevesinde aşağıdaki hususları dikkate alarak, taşınmaz malın hak sahibi olduğu tespit edilen kişiye iadesine veya bu kişiye takas teklif edilmesine veya bu kişiye tazminat ödenmesine karar verir. Başvuranın, iade, takas ve taşınmaz mal karşılığında tazminat talebine ilaveten kullanım kaybından doğan zararının ve/veya manevi zararının tazminini de istediği durumlarda, Komisyon, bu konuları ayrıca karara bağlayacaktır:
	
			(1) ……………………………………
			(2) ……………………………………
			(3) ……………………………………
			
(4)	Başvuranın, Komisyona taşınmaz mal karşılığında tazminat talebiyle başvurması ve Komisyonun başvuran lehine karar vermesi ya da Komisyonun başvurana taşınmaz malı karşılığında tazminat ödenmesini kararlaştırması durumunda, ödenecek tazminat, aşağıdaki hususlar dikkate alınarak belirlenecektir: 
	(A)	Taşınmaz malın, bina olması halinde inşa edildiği yıl nazarı itibara alınarak, 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç bedeli.
	(B)	Taşınmaz malın, 1974 tarihi ile ödemenin yapılacağı tarih arasındaki gelir kaybı ve değer artışı.
	(C)	Başvuranın, Kıbrıs’ın güneyinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ait taşınmaz mal tasarruf edip etmediği.
	(Ç)	Bu tür taşınmaz mallardan gelir elde edip etmediği, ettiyse miktarının ne olduğu, güneyde tasarrufunda bulundurduğu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ait taşınmaz mallar için kira ödeyip ödemediği, ödedi ise bunun miktarının ne olduğu ve kime ödendiği.
	(D)	Komisyonun manevi tazminat alma hakkı bulunduğuna karar verdiği hak sahiplerinin alacağı manevi tazminat, hak sahibinin taşınmazını terk etmek zorunda kaldığı tarihte sözkonusu taşınmazdan yararlanma biçimi ve bu taşınmazla kurduğu bireysel ve ailevi manevi bağlar dikkate alınarak hesaplanacaktır. 
	(E)	Taşınır mallar için tazminata hükmedilmesi durumunda, taşınır malın Komisyonun kararının verildiği tarihteki rayiç değeri tazminat miktarı olarak belirlenecektir.  “şeklindeki düzenleme ve;

     Hak iddiasında bulunulan taşınmaz malın ipotek altında olması halinde, 67/2005 sayılı Yasa’nın 6. maddesinin (5). Bendinde yer alan;

Kanıtlama Yükümlülüğü
ve Karara 
Esas Teşkil 	6. Başvuran, Komisyon huzurunda yapılan işlemlerde 
yaptığı iddiaları kanıtlamakla yükümlüdür ve lehine bir kararın ısdar edilmesi için aşağıdaki hususlarda Komisyonu herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde tatmin etmelidir:
Edecek
Unsurlar		(1)	......
		(2)	......
		(3)	......
		(4)	......
		(5)







	Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce herhangi bir ipotek ve/veya yetkili bir mahkeme hükmü veya emri gereğince, konan bir haciz veya başka türlü bir engelle kısıtlı olup olmadığı, kısıtlı ise, kısıtlamanın kimin lehine olduğu ve borç miktarı ile faiz oranının ne olduğu, borcun hangi tarihten beri yürürlükte olduğu, ödenmiş kısmı varsa ne zaman ve ne miktarda ödendiği.” 

Şeklindeki yasal düzenleme tezekkür edildiğinde; başvuruya konu taşınmazın ipotek altında olması halinde ipoteğin kaldırılmasının, karar vermenin bir ön koşulu olduğu söylenebilir halde değildir.

Bu nedenle Komisyonun başvuru konusu mallar üzerinde yer alan yükümlülükler kaldırılmadan karar vermiş olmasının kararı sakatlamadığı ve hukuka aykırılık yaratmadığı sonucuna ulaşırım. 

   2. Komisyon, “Başvuran” lehine tazminata karar verirken, ipotek engelini hiç dikkate almadan ve/veya ipotek hiç yokmuş gibi hareket ettiği için dava konusu kararın hukuka aykırı olup olmadığının tezekkür edilmesi:

Dava konusu kararda, Komisyon’un “Komisyon Bulguları” yan başlığı altındaki; 
 
“Komisyon, başvuru konusu taşınmaz mal üzerinde, ilk mal 
sahibi Andreas Konstantinou Kyrilis lehine Y837/73 50,000 Kıbrıs Liralık ve Güney Kıbrıs’taki Kooperatif Bankası lehine 50,000 Kıbrıs Liralık 2 ipotek mevcut olduğunu tespit etmiştir.” şeklindeki tespiti ile 2 adet ipoteğin varlığına bulgu yapmış olduğu görülmekle birlikte;

Tazminat miktarının hesaplanması aşamasında, “Komisyon Kararı” yan başlığı altındaki;

 	“Tazminat miktarının hesaplanmasında başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerlerini ve 20 Temmuz 1974’den bugüne kadar olan kullanım kayıplarını göz önünde bulundurarak hakkaniyet temelinde” şeklindeki ifadeden, tazminat takdiri aşamasında, taşınmazlar üzerinde varlığı ihtilafsız halde olan ipotekleri dikkate almadığı açıklıkla görülmektedir.

Yukarıda aktarılan Yasa’ nın 6(5) maddesi uyarınca; üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce herhangi bir ipotek ve/veya yetkili bir mahkeme hükmü veya emri gereğince, konan bir haciz veya başka türlü bir engelle kısıtlı olup olmadığı, kısıtlı ise, kısıtlamanın kimin lehine olduğunun ispatı yeterli olmayıp, borç miktarı ile faiz oranının ne olduğu, borcun hangi tarihten beri yürürlükte olduğu, ödenmiş kısmı varsa ne zaman ve ne miktarda ödendiğinin de makul şüpheden ari bir şekilde ispat edilmesi ve bu yöndeki olguların,  karara esas teşkil eden unsurlar arasında yer alması gerekmektedir.

Bir idari kararın, 67/2005 sayılı Yasa altında çıkarılan  2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’nün, “Komisyonun Çalışması ve Oturumunu düzenleyen 7.maddesinin (5).fıkrasındaki; 

“7.(5)	Komisyon, tarafların görüş ve iddialarını tamamen dinledikten sonra üç ay zarfında gerekçeli kararını açıklar. Ancak, Komisyonun iş yüküne ve başvurunun kendine has niteliklerine bağlı olarak gerekçeli kararın açıklanması altı aya kadar uzatılabilir.”	

 	Şeklindeki düzenlemeden de görülebileceği üzere gerekçeli olması gerekir.   

	YİM 87/2014 D.12/2017 sayılı kararda, idari kararın gerekçeli olması gerektiğine ilişkin şu ifade yer almaktadır:

     “Bir idari kararın gerekçeli olması ve gerekçelerin 
 kararda görülmesi gerekmektedir. Yargısal denetimin   
 yapılabilmesi için hangi olgulara dayandığının belirtil-
 mesi ve gerekçelerin açık olması, kararı alan organın 
 düşünce tarzı ve karara esas teşkil eden olgulara olan 
 bakış açısının da kararda görülmesi gerekmektedir. 
 Gerekçeler tutanaklarda ve karara ilişkin belgelerde 
 görülmelidir. Kararda gerekçe yoksa ve tutanaklar ve 
 belgelerden de belirlenemezse, yönetsel yargı denetimi 
 sırasında kararın iptaline neden olmaktadır (Gör.YİM  
 İstinaf 7/2013 D.4/2014).”

Dava konusu kararın 12. Sayfasında yer alan;

“(5) Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınmaz malın 20 temmuz 1974 tarihinden önce herhangi bir ipotek ve/veya yetkili bir mahkeme hükmü veya emri gereğince, konan bir haciz veya başka türlü bir engelle kısıtlı olup olmadığı, kısıtlı ise, kısıtlamanın kimin lehine olduğu ve borç miktarı ile faiz oranının ne olduğu, borcun hangi tarihten beri yürürlükte olduğu, ödenmiş kısmı varsa ne zaman ve ne miktarda ödendiği.

Başvuru konusu taşınmaz mal üzerinde, ilk mal sahibi lehine Y837/73 50,000 Kıbrıs Liralık ve Güney Kıbrıs’taki Koopereatif Bankası lehine 50,000 Kıbrıs Liralık 2 ipotek mevcuttur. İlk mal sahibine olan borcu dolayısıyla başvuran aleyhine 6752/2011 numaralı Güney’de görülmekte olan ve ayrıca ilgili şahsın protokolle ilgili Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nde 4374/2010 numaralı davası mevcuttur. Başvuran, Komisyon’un vereceği kararla ipotekleri ödemeye hazır olduğunu belirtilmiştir.”   Şeklindeki tespitlerinden Komisyon’un, ipoteğin başvuran tarafından ödeneceği saiki ile karar verdiği anlaşılmaktadır.

     Ancak, başvuruya konu taşınmaz mal üzerinde meşru beklentisi olan ipotekli alacaklıların alacağı Yasa’nın 6(5) maddesi gereği makul şüpheden ari bir şekilde belirlenmeden verilen karar esasa ilişkin unsurlardan ve/veya gerekçeden yoksun ve başvurunun tarafları ile ipotekli alacaklılar arasında adil bir denge yaratmanın uzağındadır. Bu nedenle kararın iptali gerekir.

Sonuç:
Taşınmaz Mal Komisyonu ve/veya Davalı tarafından 15.01.2019 tarihinde, 23/2008 no’lu Başvuru hakkında verilen 1213 no’lu kararın ve/veya bu karar gereğince yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

Başvuru konusu taşınmazlar üzerinde yer alan ipoteklerin bedellerinin belirlenmesindeki zorlu süreç dikkate alınarak 

Davalı aleyhine masraf emri verilmesi uygun görülmez ve Davacıların bu yöndeki talepleri ret ve iptal edilir.  


                                    
Bahar Duatepe 
                                      (Yargıç) 
  
27 Şubat 2026



