D.4/2026                                         YİM:90/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.

Davacı: Ali Özbayrak, Lefkoşa Polis Müdürlüğü, Lefkoşa							ile
Davalı:1-KKTC Polis Genel Müdürlüğü, Lefkoşa
       2-KKTC Polis Hizmetleri Komisyonu, Lefkoşa
       3-KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Lefkoşa

									A r a s ı n d a.
Davacı hazır, namına: Avukat Hasan Yücelen.
Davalı No.2 adına Polis Müdürü Tarkan Kızıltuğ hazır, Davalı No.1 ve 3 için hazırda biri yok. Davalılar namına: Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu Özduran.
.............

K A R A R
Tanju Öncül: 
Davacı,
“ A-Davalı No.2 ve/veya Davalıların 7/05/2019 tarihinden 
itibaren, Davacının sürekli olarak meslekten çıkarılmasını öngören kararının ve/veya işbu karara dayanılarak yapılan tüm işlemlerin kanunsuz ve/veya hukuka aykırı olduğundan geçersiz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağına karar ve/veya hüküm verilmesi;

talebiyle başlattığı davasını, sair şeylerin yanı sıra;
	“ 5-	Davacıya Polis Genel Müdürlüğü tarafından 24/4/2019 
tarihinde 0/2-10-19-142 sayılı ve ‘Kararın okunması’ konulu yazısıyla şöyle demiştir: ‘İlgi yazı ile 51/84 Polis Örgütü Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2) (C) maddesine bağlı olarak meslekten sürekli olarak çıkarılmanızla ilgili savunmanız alınmıştır. Karar 07/05/2019 tarihinde Salı günü saat:09.30’da Polis Genel Müdürlüğünde okunacağından kendiniz, varsa avukatınız vasıtasıyla veya avukatınız ile birlikte Polis Hizmetleri Komisyonu huzurunda hazır bulunmanız tarafınıza bildirilir’ şeklindedir.


6-	Davacı tarafına getirilen suçlamanın dahi ne olduğunu açıkça belirtilmemiş olup Davacı adına herhangi bir ceza davası getirilmemiş olup hiçbir yargılama olmadan Kamu yararına aykırılığın öne sürülerek meslekten sürekli çıkartılması kararını vererek hatalı karar vermiştir.

	  7-	Anayasamızın ve/veya Hukuk Devleti’nin en eski ve 
önemli düzenleme ve/veya ilkeleri, kanunsuz suç olmayacağı ve masumiyet karinesidir bu haliyle davalı ve/veya davalılar Kamu Yararı nedeniyle almış oldukları adil yargılamadan uzak kararla Kamu Yararını dahi yorumlayamamış ve Kamu Yararını neler içerdiğini ve ilgili itham edilen suçun da yorumlamasını yapmamışlardır ve Kamu Yararına aykırıdır diyerek hatalı karar vermiştir.

8-	Davalı ve/veya davalılar yaptığı sözde yargılamada davacıyı itham etmemiş, aleyhinde şahadet dinletmemiş, sadece savunma almakla davacının suçsuz olduğunu kanıtlamasını istemiştir ki bu da masumiyet karinesinin tersyüz edilmesi sonucunu doğurmuştur. Bu nedenle davalının ve/veya davalıların, davacıyı meslekten sürekli olarak çıkaran 7/5/2019 tarihli kararı hukuka aykırıdır.

9-	Yine Anayasanın 8.maddesinin (2)’nci fıkrasına göre Devlet organları ve yönetim makamları, bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkelerine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak, zorundadırlar, oysaki davalı organ ve/veya makam Anayasanın bu kuralına uygun olmayan ve/veya aykırı olan işlemler yapmış ve/veya kararlar almıştır.”

şeklindeki hukuki esaslara dayandırmış, olgular başlığı altında ise, sair şeylerin yanında,
	“ E-	Davacı Nisan 2017 yılında bu soruşturmayla ilgili 
yazılı ve/veya sözlü olarak çağrılmış ve çağıran Heyet Binbaşı Mahmut Şengül, Başmüfettiş Adem Hasaboğlu, P.G.M 2.Yardımcısı Hüseyin Yeşildağlı (Denetleme Kurulu Başkanı) davacıya bazı sorular sormuşlardır.
	  G-	İdari ve Özlük işler amirliğinde çalışıp 
çalışmadığını sordular ve ayrıca yine Polis Memuru Abdullah Köse, Yılmaz Öztürk, İsmail Yıldırım ve Sadık Erol ile görüşüp görüşmediğini sordular. Bu şahıslar davacı gibi şu anda görevli polis memurlarıdır. Adı geçen polis memurları ile davacı gerek karakollarda, gerek Ercan Havalimanında birlikte çalışmış ve/veya görev yapmış kişilerdir ve bahsi geçen kişiler de halen davacı gibi polistirler.

	  H-	Davalı No.2 tarafından davacıya Polis Hizmetleri 
          Komisyonunda yargılanacağı ve/veya savunma yapması 
gerektiği bildirilmiştir. Ancak gerek yasaya gerek Ceza  Muhakemeleri Usulüne aykırı olarak hangi konuda savunma yapacağı ve ne ile  itham edildiği ne türde faaliyetlerde bulunduğu ile ilgili herhangi bir bildirim yapmaması Doğal Adalet ve Hukuk Devleti ilkelerine aykırıdır ve yasalarımıza da aykırıdır.
	  ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
	  ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….

	  J-	Davacıya sorulan Abdullah Köse, Yılmaz Öztürk, İsmail 
Yıldırım ve Sadık Erol şuanda fiilen polistir ve hepsiyle de davacı birlikte görev yapmış ve sürekli birbirleriyle görüştüğü kişilerdir.

	  K-	Davacının itham edildiği yasadışı cemiyet ile 
ilişkili ceza yasasının yasak saydığı ve suç saydığı davranışlardır. Ancak bu konuda davacıya herhangi bir cezai kovuşturma, soruşturma ve dava ne hazırlanmış ne getirilmiş ne de bu yönde bir adım atılmıştır.

	  L-	Davacı aleyhine şu ana kadar yasadışı cemiyetle 
ilgili soruşturma, kovuşturma ve/veya cezai işlem başlatılmamıştır.

	  M-	Davacıya gönderilen 13/03/2019 tarihli belgede 
kendisinin Polis Mensubu görevinin sona ermesi altında kamu yararı gereği polisten uzaklaştırılması istenmektedir.

	  N-	Burada Davacıya itham edilen ve/veya bağlantısı 
olduğu belirtilen davranış ceza yasasının suç saydığı bir davranıştır. Bu konuda herhangi bir ceza davası açılmamasına rağmen davacıyı duyumlar ve/veya dedikodular ve/veya hayal ürünü iddialar ve sözlerle polislikten uzaklaştırma tamamen yasa dışıdır ve bu şekilde Polis Hizmetleri Komisyonuna çağrılması Hukuk Devleti İlkelerine aykırıdır.

	  O-	Davacıya itham edilen Yasadışı Cemiyet ile ilgili 
Ceza Yasası madde 56-65 arasında bulunan ve suç sayılan davranışlardır.

P-	Polis Örgütü Yasası’na göre ilgili yasanın 71.2.(C) bendi kamu yararını düzenlemiş ancak nelerin kamu yararı kapsamına girdiğine dair herhangi bir yorumlama yapmamıştır. Bu nedenle Davalı No.2’nin bu yorumlamayı yapmaya yetkisi yoktur ve bu yorumlamayı yaparak hatalı karar vermiştir.

Q-	Davacı takriben 28 yıllık polis memurluğu hayatında şuanda  Müfettiş Muavinidir ve halen görevdedir.
R-	Davaya konu yasadışı cemiyet ilanı ise Bakanlar Kurulu tarafından H(K534-2016) sayılı kararı ile 21/07/2016 tarihinde alınmıştır. Dolayısıyla davacının hangi tarihlerde yasa dışı cemiyete bağlı kendisine gönderilen yazıda belirtilen faaliyetleri yaptığı meçhuldür.”

şeklindeki iddialara yer vermiştir.

	Konu davaya karşı Davalılar tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde sair şeylerin yanı sıra,
     “ 4-	Dava konusu karar yetkili idari makam tarafından 
alınmıştır. 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71. maddesine göre, Polis Disiplin Komisyonu’nun karar alma yetkisi yoktur. Yine iddia olunur ki, Davalı No.2’nin 51/1984 sayılı Yasanın 71.maddesine dayanarak karar alabilmesi için herhangi bir mahkeme kararı ve/veya suçun sabitlendiğini gösteren başka  bir yetkili idari organ kararı olmasına gerek yoktur.

5-	Dava konusu karar şekil unsuru açısından da hukuka uygundur. Davacıya savunma hakkı ve/veya dinlenilme hakkı tanınmıştır. Davacıya iletilen ve savunma talep eden 13/03/19 tarihli ve/veya 27/03/19 tarihli yazıların gerekli ve/veya yeterli tafsilatı içermekte olduğu iddia olunur.

6-	Davacı ile ilgili dava konusu karar alınırken, disiplin prosedürü ve/veya çelişme usulü uygulanmak zorunda olunduğuna dair herhangi bir yasal düzenleme ve/veya zorunluluk bulunmamakta olup bu açıdan da Davalı No.2’nin kararında herhangi bir hukuka aykırılık bulunmamaktadır. Keza dava konusu işlemin, disiplin yargılaması prosedürü uygulanması gereken bir idari işlem olmaması sebebiyle soruşturmayı yapan makamla karar makamının ayrı olma zorunluluğunun ve/veya hafifletici sebep sunma fırsatı verme zorunluluğunun da bulunmadığı iddia olunur. Bununla birlikte idari soruşturmanın da Davalı No.2 tarafından yürütülmemiş olduğu fakat Davalı No.2 tarafından yapılması gereken araştırma yapılarak karar verilmiş olduğu iddia edilir.

7-	Davalı No.2, dava konusu kararı alırken, Değiştirilmiş Şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)maddesinde belirtilen usule uygun hareket etmiştir.
8-	Dava konusu karar yeterli ve geçerli gerekçeye sahip bir karardır. Dava konusu karar yargısal denetime imkan sağlayabilecek yeterlilikte gerekçeye sahiptir.”

şeklindeki hukuki esaslara dayanılmış, olgular başlığı altında ise sair şeylerin yanı sıra,
      “2-	KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasadışı cemiyet ilan 
edilen FETÖ/PDY Örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında Müstedinin 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY Örgütünü ve/veya elebaşı Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen sohbet toplantılarına katıldığı, FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu, FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında bulunan çeşitli şirketler ve/veya kurumlarla ilişkisinin olduğu, FETÖ/PDY Örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı, FETÖ/PDY Örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığı yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkisinin ve/veya faaliyetlerinin olduğu tespit edilerek davacı 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca durumunun görüşüleceği toplantıya savunmasını yapmak üzere 13/03/19 tarihli yazı ile davet edilmiştir. Davacı 20/03/19 tarihinde davalıya dilekçe ile başvurarak savunma yapabilmesi için gerekli bilgi ve belgeleri talep etmiş, davalı davacıya bu talep ile ilgili 27/03/19 tarihli cevabı vermiştir. Davacı Avukatı ile birlikte davalı No.2, nezdinde gerçekleştirilen toplantıya katılarak savunmasını yapmıştır.

	  3-	Dava konusu karar 07/05/2019 tarihinde Davacı ve 
Avukatını hazır bulunduğu toplantıda davacının 
bilgisine getirilmiştir.

	  4-	Dava konusu kararın gerekçeleri ve varılan bulgular 
karar metninde belirtilmiştir. Özellikle polislik mesleğinin kamu düzeni ve milli güvenliği ilgilendiren vatandaşın toplu halde huzur içinde yaşamasını sağlamak için büyük önem arz eden, ciddiyet ve güvenirliği konusunda en ufak bir tereddüdü bünyesinde barındırmayan bir kamu hizmeti olması ve/veya polislik mesleğini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve/veya haklarında en küçük tereddüdün bulunmaması gerektiği gerçeği karşısında Müstedinin FETÖ/PDY Örgütü ile olan ilişkisi nedeniyle tarafsızlığını ve/veya kendisine duyulan güveni yitirmiş olduğu ve/veya yararı açısından polis görevine devam etmesinin Polis Örgütüne zarar vereceği ve/veya Polis Örgütüne duyulan güvenin sarsılmasına sebebiyet verebileceği değerlendirmesinde bulunarak dava konusu karar üretilmiştir. İdare dava konusu kararı üretirken, takdir yetkisini hukuka uygun kullanmış olup açık takdir hatası yapmış değildir."

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.

	Benzeri bir meselenin duruşmasının yapıldığı, çıkan kararın istinaf edildiği ve istinaf mahkemesinin kararının beklendiği sebebine binaen, konu dava da, diğer benzeri davalar gibi dinlenmemiş ve bekletilmiştir. İstinaf Mahkemesinin kararının çıkması sonrasında ise, Davacı Avukatının, Davacının kendi davasında ısrarlı olduğunu belirtmesi üzerine, davanın dinlenmesine başlanılmıştır.

	Hemen belirtmek gerekir ki, 60/1990 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yetki Yasası’nın 50/2024 sayılı Değişiklik Yasası ile tadil edilmesi ve buna bağlı olarak Davalıların kararlarının da üç Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi tarafından dinlenilmesinin kurala bağlanmış olması nedeniyle, davanın duruşması, heyetimiz huzurunda gerçekleşmiştir.

	Duruşma sürecinde, öncelikle, dosyada mevcut 1’den 5’e kadar sıralı evraklar, tarafların da itirazı olmamasına bağlı olarak, aynı sıra ile Emare olarak kaydolunmuşlar, devamında ise Davacı tarafın itirazı olmamasına bağlı olarak, Davalı tarafın sunmak istediği ‘Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı Tutanakları’ başlıklı 12/3/2019 tarihli evrak ile ekindeki evrakın fotokopileri Emare 6, 13/3/2019 tarihli yazı fotokopisi Emare 7, 20/3/2019 tarihli yazı ile ekindeki Ali Özbayrak imzalı yazı fotokopisi Emare 8, 27/3/2019 tarihli yazı fotokopisi Emare 9, 2/4/2019 tarihli toplantı tutanağı fotokopisi Emare 10, “Savunma Tutanakları” başlıklı evrak fotokopisi Emare 11, Polis Hizmetleri Komisyonunun 7/5/2019 tarihli toplantı tutanağı fotokopisi Emare 12, dava konusu karar fotokopisi Emare 13 olarak kaydolunmuştur.

	Davacının tanık dinletmediği duruşma sürecinde Davalılar tarafı Müfettiş Faysal Güden’i ve Polis Genel Müdürlüğü I’inci Yardımcılığından emekli Ahmet Beşerler’i tanık olarak dinletmiştir. Ahmet Beşerler’in şahadeti sürecinde Bakanlar Kurulu Karar Detay Bilgileri başlıklı evrak ile ekindeki 93 sayılı Resmi Gazete ve yine ekindeki 421 sayılı emirname fotokopisi Emare 14 olarak sunulmuş ve kaydolunmuştur.

	Tarafların hitapları incelendiğinde, Savcılığın iddialarının özetle;
 Diğer bazı kişilere işlem yapılmamasının ve polis olarak kalmalarının kararın hukuka aykırılığı sonucunu doğurmayacağı, 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2)(C) maddesinin bir disiplin yargılaması değil, idari işlem niteliğinde olduğu ve adil yargılanma ilkelerinin uygulanmasının beklenemeyeceği, Anayasa Mahkemesi kararı ışığında, Talep Takririnin 2,3,4,7,22 A,H,N,O ve P paragraflarındaki hukuki iddiaların çözümlendiği, YİM kararı ışığında ceza davası gelmediği, gerekçesizlik, yetki aşımı, keyfilik, yasal dayanak olmadığı, savunma hakkı verilmediği, belirsizliğe karşı savunma yapıldığı, disiplinin zorunlu olduğu ve yetki aşımı olduğu şeklindeki argümanları içeren Talep Takririnin 6,8,18,19,20,21 H,K,L,M,N,R,S,W,X ve Y paragraflarının sonuçlandığı, kamu yararı gereği meslekten çıkarma öncesi, bir araştırma yapılması ve kişinin savunmasının alınması gerektiği, bunların da yerine getirildiği, Davacının Mahkemede tanık dinletmediği, Davalı tarafın ise tanık dinlettiği, Emareler içerisinde bildirinin yer aldığı, ayrıca beş ifadenin bulunduğu, giriş-çıkış manifestolarının da olduğu, manifestolardan Davacının üç kez yurt dışı davetlerine icabet ettiğinin ve grup içerisinde yer aldığının net olduğu, itiraf nitelikli ifadelerle soruşturmanın yürütülmesinin doğal olduğu, bildirinin siyasi içerikli olduğu, bildirinin okunması ile ilgili Lefkoşa’da yapılan bir toplantıda Davacının da yer aldığı, bildirinin okunmasını dinlediği, bunun, sunulan şahadetlerde ve ifadelerde mevcût olduğu, burda, polisteki emir-komuta zincirinin kırıldığı, Davacının Ercan’da görev yapan ve Karpaz’da ikamet eden biri olduğu, buna rağmen üniformalı bir şekilde toplantıya katıldığı, bunların aksi yönde bir iddia da gelmediği, yurt dışına ücretsiz veya cüzi ücretle gidildiği, bunun da, kontrol altındaki bir grup olduklarını gösterdiği, konu faaliyetlerin Bakanlar Kurulu kararı öncesinde yapılmış olmalarına karşın polislik mesleği açısından güven sarsıcı oldukları, Polis Hizmetleri Komisyonu’nun kararının hukuka uygunluk karinesi bulunduğu, Mahkemeyi ikna etmesi gerekenin Davacı olduğu, Davacının bu davada tanık dinletmediği, Davalıların ise savunma hakkı verdiği ve soruşturma dosyasını detaylı olarak incelediği, Komisyon’da vakıalara zıt bir ifade ileri sürülmediği, Komisyon’un kanaatini değiştirici herhangi bir şeyin ortaya gelmediği, kararda savunmanın da dikkate alındığı ve savunmaya cevap verildiği, polis olmanın niteliğinin ve konunun kamu yararı açısından neden önemli olduğunun anlatıldığı, bu meselede de gerek Komisyon, gerekse Mahkeme huzurunda vakıa temelli bir şahadet bulunmadığı ve kararın Emarelerle ve şahadetle desteklendiği şeklinde, 

	Davacı tarafın iddialarının ise özetle;
	Davacıdan, bilmediği noktadan savunmasını yapmasının istendiği, Davacı hakkında önceden karar verildiği, Davacı aleyhine ifade veren polislerin halen görevde oldukları, oysa toplantılara katıldıklarını ve oralarda bulunduklarını kendilerinin kabul ettiği, buna rağmen halen görevde oldukları, Davacı gibilerin kurban seçildiği, ülke güvenliği noktasında ilgili kişilerin göreve devam etmesi sakıncalıysa, alınan kararın doğru olabileceği, ifadelerde 25 kişi olduğu, 9’unun görevden uzaklaştırıldığı, istihbarati bilgilerin neler olduğu konusunda somut bir şey bulunmadığı, Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yetkisini doğru ve layıkı ile kullanmadığı, yeterli bilgi verilmediği için savunma yapılamadığı, savunma yapılsa da verilecek kararın önceden belli olduğu, bu nedenle bir anlam ifade etmeyeceği, Davacı ile ilgili tahkikatı yapanın Faysal Güden olmadığı, Davacının yurt dışına gitmesi karar için bir gerekçe ise, aynı uçakta gittiği polisler göreve devam ettiği için kamu yararının düzgün kullanılmadığı, kamu yararının ülke güvenliği ile ilgili olduğu, burda gerekçe yaratıldığı, kamu yararı maddesinin suistimal edildiği, Davacı aleyhindeki ifadeler doğru kabul ediliyorsa, ifadelerde adı geçenlere de işlem yapılması gerektiği, oysa bazılarının halen görevde olduğu, bu nedenle sakatlık bulunduğu, ifadelerin de uydurma olduğu ve doğruluk niteliği bulunmadığı, ifadelerin niteliği olsa Davacıya ceza davası getirilebileceği, kamu yararı maddesinin keyfi değil, net bilgiler içermesi gerektiği ve kim bu fiillere katılmışsa, sonuçlarına katlanması gerektiği, Davacının ilgili örgütle herhangi bir bağı veya bağlantısı olmadığı, kararın hukuka aykırı olduğu, kamu yararı maddesinin layıkı ile ve ilgili maddenin ruhuna uygun olarak kullanılmadığı şeklinde olduğu görülmektedir.

	Yukarıda da vurgulandığı üzere, Polis Hizmetleri Komisyonu’nun benzeri bir kararının, dava konusu yapıldığı YİM 118/2019 sayılı dava, ilgili dönemdeki Yüksek İdare Mahkemesi yetki yasasındaki düzenleme gereği, Tek Yargıç tarafından dinlenmiş, bilahare bu karara karşı dosyalanan 8/2021 sayılı istinaf da üç yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından dinlenip karara bağlanmıştır. İçtihat nitelikli YİM/İstinaf 8/2021 sayılı kararda yer bulan hususlar doğaldır ki bu davanın çözümlenmesi sürecinde dikkate alınmak durumundadırlar. 

Bu yaklaşımla huzurumuzdaki davada ileri sürülen iddiaları ele aldığımızda, öncelikle söylenebilecek olan şey, Davacının Talep Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki 6’ncı ve 8’inci paragraflarda ileri sürdüğü hususlara, YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de sayfa 15-16’da;
“	     Anayasa Mahkemesi’nin anılan kararı sonrasında, bu meseleye konu olduğu şekilde madde 71(2)(C) tahtında bir idari işlem yapılırken, halen daha adil yargılanma ilkelerine uyulması gerektiğinden söz etmek artık mümkün olamamaktadır. 

Bu noktadan sonra idareden beklenen veya idarenin yükümlülüğü, sadece soruşturma yapmak ve savunma almakla sınırlı hale gelmiştir. Bu meselenin disiplin yargılaması kapsamında olmadığı özlü Anayasa Mahkemesi kararı ve yasadaki mevcut düzenleme ışığında kalan savunma hakkının ise, dinlenilme hakkıyla sınırlı, yani idari işlemden etkilenecek kişilere, idari işlemden önce karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmesinden ibaret olduğu ortaya çıkmaktadır. (Bu konuda bak:YİM 223/2015 D.3/2018.)”

denildiği gerçeğinden dolayı ve bu dava açısından da anılan kararda dile getirilenler aynen geçerli olduğu için bir değer verilemeyeceğidir. 

	Yine YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de, sayfa 16-17’de;
“		…idare, madde 71(2)(C) altında işlem yaparken, artık, genel hukuk kaidelerinden hareketle YİM/İstinaf 6/2019 D.1/2023’de yer verilen, bir nevi ithamname hazırlamak, kendi tanıklarını dinletmek, onların istintaka tabi tutulmasını sağlamak ve benzeri yükümlülükler altında değildir. Kısacası, yasal durumun belirtilen öze dönüştürüldüğü gerçeği ışığında olaya bakıldığında, yeterli bilgi veya belgeler Davacıya verilmeden Davacının savunmasını yapmasını beklemekle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin hata yaptığı özlü Davacı iddialarını haklı bulmak, imkânsız hale gelmektedir. Özellikle, karar için belirleyici olacak önemli vakıaların, Davacının ve Avukatının bilgisine geldiğini gösteren Emare 8 yazı göz önüne alındığında, bu sonuç, daha bir kabul edilebilir olmaktadır. Aynı nedenle, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin, Bilgi Edinme Kuruluna başvurulması gerektiği özlü kararında veya hafifletici sebepleri sunması için Davacı tarafa söz hakkı vermemesinde de hata bulunmamaktadır. 

Anayasa Mahkemesinin anılan, Anayasa Mahkemesi  7/2023 D.5/2024 sayılı kararı sonrasında, Davacıya, Davacının beklediği anlamda bilgi ve belgelerin verilmediğinden söz etmek artık mümkün olamayacağından, bu noktadan sonra doğallıkla, ancak bilgi edinme hakkıyla ilgili Yasa’daki kurallar Davacı için uygulanabilecektir. Çünkü meselede artık adil yargılanma kuralları uygulanmamaktadır.”

denildiği gerçeği göz önüne alındığında ve bu davada ise;
  “					  KKTC
			GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
			    POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
					LEFKOŞA
	SAYI:01/2-10-19-111
	KONU:Savunma Hakkında
					 DOSYA
	İLGİ:Lefkoşa Polis Müdürlüğünün 20 Mart 2019 gün ve 01/2-
          10-19-93 sayılı yazısı.

1.	İlgi yazınıza binaen 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 71.maddesi aşağıda çıkarılmıştır:
71.(1)	Bir polis mensubunun görevi aşağıdaki durumlarda 
sona erer:
(a)	Ölümü halinde;
(b)	Kendi isteği ile görevinden çekilmesi halinde;
(c)	Emekliye ayrılması halinde; ve
(ç)	Meslekten sürekli olarak çıkarılması 
     halinde.
	 	 (2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, herhangi bir polis 
mensubunu hizmet süresi esnasında, herhangi bir zamanda, aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak sağlık nedeniyle;
(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
(C)	Kamu yararı gereği;
(Ç)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına 
çarptırılmış olma nedeniyle
Ancak, bu fıkranın (B), (C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.
2.	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 71(2) maddesinin şart bendi uyarınca savunmanızı yapabilmeniz için aşağıdaki hususları tarafınıza bildiririz;
a)	KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında aleyhinizde;
i)	1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 polis mensubu ile birlikte toplantı düzenleyip ve/veya toplantılara katılıp FETÖ/PDY lideri Fetullah GÜLEN’i övücü konuşmalar, Fetullah GÜLEN’e ait ve/veya Fetullah GÜLEN’i öven video ve ses kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğunuz tespit edilmiştir.
ii)	2013 yılı içerisinde PÇ Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazın ikinci katında FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığınız, bu toplantıda ise Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.
iii)	FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü öven konuşmaların yapıldığı piknik ve etkinliklere katıldığınız tespit edilmiştir.
iv)	2016-2017 yılları arasında FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslar ile sıklıkla telefon görüşmelerinizin ve/veya bağlantılarınızın olduğu tespit edilmiştir.
v)	2007-2015 yılları arasında 2-6 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaretlere ve/veya gezilere katıldığınız tespit edilmiştir.
  3.Bilginizi rica ederim.

	B/MÜF.H.ÇALUDA			
	POL.MD.MU.M.CEYLANLI
								Süleyman MANAVOĞLU
								Polis Genel Müdürü”

şeklinde içeriğe sahip Emare 9 belge ile, karar için belirleyici olacak önemli vakıaların davacı tarafın bilgisine getirildiği hususu değerlendirildiğinde, Davacıdan, bilmediği noktadan savunmasını yapmasının istendiği özlü iddiaya da değer verilmesi mümkün olamamaktadır.

	YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de sayfa 19’da dile getirilen;
“		Davacının mesele ile ilgili vakıalar noktasında hiçbir karşı iddiada bulunmadığı, sadece iddiaları kabul etmemekle yetindiği gerçeği göz önüne alındığında, Komisyonun, Davacıya isnat edilen fiilleri esas alması da, yansızlığın söz konusu olmadığını göstermemektedir….”
şeklindeki husus ve huzurumuzdaki bu meselede de, Davacı tarafından, vakıalar noktasında, hiçbir farklı iddiada bulunulmadığı gerçeği göz önüne alındığında, Komisyonun en başta kararının belli olduğu, bu nedenle savunma yapılmasının bir anlam ifade etmeyeceği özlü iddialara da bir değer verilmesi mümkün olamamaktadır.

	YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de sayfa 38 ve 39’da yer verilen;
“		…Bu noktada geriye kalan tek husus, Davacıya atfedilen eylemlerin, Davacı aleyhine olacak şekilde ‘kamu yararı gereği’ kapsamında değerlendirilip değerlendirilemeyeceğidir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararına bu açıdan bakıldığında, kararın yukarıda alıntılanan kısmının bir kez daha gözden geçirilmesi gerekliliği ortaya çıkmaktadır. Kararının yukarıda alıntılanan kısmından görüleceği üzere, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Davacıya atfedilen olayların, bir polis mensubu olarak tarafsızlığının ve kendisine duyulan güvenin yitirilmesine ve sonuçta polis örgütüne zarar verilmesine sebebiyet veren kapsamda olduğuna ve kamu yararını doğurucu nitelikte telakki edilmesi gerektiğine karar vermiştir. 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’na göre polis mensupları, sair şeyler yanında yasaları özenle uygulamak, kişiler arasında ayrım yapmamak, işbirliği içinde çalışmak, saygınlık ve güvene değer olduklarını her ortamda göstermek, meslek şeref ve haysiyeti ile uyumlu eylemler içerisinde olmak durumundadırlar. Gerek konu idari karar, gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararı incelendiğinde, her ikisinde de temel olarak bu gibi hususların dikkate alındığı ve Davacının eylemlerinin, kamu yararı kapsamında görevden uzaklaştırılmasına sebep olarak kabul edildiği görülmektedir. Yukarıda vurguladığımız üzere, Davacıya atfedilen eylemlerin doğru olmadığı sonucuna varacağımız aksi hiçbir iddia veya şahadet huzurumuzda bulunmamaktadır. Davalıların tespit ettiği belirtilen eylemler göz önüne alındığında, gerek idarenin konu kararı verirken, gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin konu kararı denetlerken hata yaptığını söylemek ve belirtilen özdeki eylemleri gerçekleştiren birisinin polis olarak mesleğine devam etmesi gerektiğini doğru kabul etmek mümkün görünmemektedir. Böylesi bir durumda olan ilgili polis mensubunun, polisliğe devam ettiği sürece tarafsız işlem yapacağından veya yasalara uyup, amirlerinin emirlerine göre davranacağından söz etmek ve bu konularda hiç şüphe duymamak  mümkün değildir….”
şeklindeki hususlar göz önüne alındığında ve bu mesele açısından da iptali talep edilen kararda;
“…polislik mesleği, vatandaşın toplu halde huzur içinde yaşamasını sağlamak için büyük önem arz eden, ciddiyet ve güvenirliliği konusunda en küçük tereddütü bünyesinde barındırmayan, devlet güvenliği bakımından birinci derece önemli bir kamu hizmetidir. Demokratik bir düzen içinde, kanun hakimiyetinin sağlanması ve korunması, suç işlenmesine yönelik davranışların önlenmesi başlıca görevleri arasındadır. 51/84 sayılı Yasa, polis mensuplarına silah taşıma hakkı ve kullanma yetkisi ile birlikte kamu düzenini sağlama, Devletin iç güvenliğini koruma, suç ve suç unsurlarını tespit etme ve suçları önleme gibi etkin ve geniş yetki ve görevler yüklemektedir.
		51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 19’uncu maddesi, polis mensuplarının mesleklerinin gerektirdiği saygınlık ve güvene değer olduklarını hizmet içi ve dışındaki davranışları ile göstermelerini ve mesleğin şeref ve haysiyeti ile bağdaşmayan tutum ve davranışlarda bulunmamalarını öngörmektedir. Bir polis mensubu yasalara önce kendisi uymalı ve güvenle yaklaşılan adil, tarafsız bir kişiliğe sahip olmalıdır.
		FETÖ/PDY terör örgütü Türkiye’de kurulup 15 Temmuz 2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini yıkmak amacıyla kanlı darbe girişimi gerçekleştiren silahlı bir terör örgütüdür. 21 Temmuz 2016 tarihinde KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak idari soruşturma yapılmıştır. Akabinde ise 23 Ağustos 2017 tarihinden beridir Polis Genel Müdürlüğü bünyesinde Başsavcılık gözetiminde oluşturulan bir ekip tarafından geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmaktadır.
		KKTC Bakanlar  Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında M/Mv.Ali ÖZBAYRAK aleyhinde;
i)	1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 polis mensubu ile birlikte toplantı düzenleyip ve/veya toplantılara katılıp FETÖ/PDY lideri Fetullah GÜLEN’i övücü konuşmalar, Fetullah GÜLEN’e ait ve/veya Fetullah GÜLEN’i öven video ve ses kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu tespit edilmiştir.
ii)	2013 yılı içerisinde PÇ Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazın ikinci katında FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı, bu toplantıda ise Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.
iii)	FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü öven konuşmaların yapıldığı piknik ve etkinliklere katıldığı tespit edilmiştir.
iv)	2016-2017 yılları arasında FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslar ile sıklıkla telefon görüşmelerinin ve/veya bağlantılarının olduğu tespit edilmiştir.
v)	2007-2015 yılları arasında 2-6 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaretlere ve/veya gazilere katıldığı tespit edilmiştir.

M/Mv.Ali ÖZBAYRAK bir polis mensubu olarak yasaları, polis mensuplarının bağlı oldukları yasakları en iyi şekilde bilmeli, yine 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 8(12) maddesi altında işlenmekte olan bir suçun işlenmesine ve devamına engel olmalı, Polis Yasasının 55.maddesi altında dini ve/veya yer altı örgütünü destekleyen toplantılara katılmamalı ve destekleyicisi veya teşvikçisi olmamalı, Polis Yasasının 51.maddesine uygun olarak herhangi bir siyasal parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir eylem, tutum veya davranışta bulunmamalı, mesleğin şeref ve  haysiyetine uygun şekilde davranmalıydı. Polislik hizmetini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük tereddütün bulunmaması gerekmektedir. M/Mv.Ali ÖZBAYRAK tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmiştir. Polislik mesleğinin önem ve özelliği dikkate alındığında göreve devam etmesi kamu yararı açısından polis örgütüne zarar verecektir.
Tüm yukarıda söylenenler ve yapılan değerlendirmeler neticesinde Komisyon, 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca M/Mv.Ali ÖZBAYRAK’ın kamu yararı gereği artık polislik mesleğini yapamayacağına ve 07 Mayıs 2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmasına oybirliği ile karar verir.

		 Süleyman MANAVOĞLU   Mehmet Ali AKBAŞ   Eybil EFENDİ
		 Polis Genel Müdürü   P.Kur.Albay	    Polis Müdürü
	      Komisyon Başkanı     Üye			    Üye

		 Ahmet BEŞERLER
		 Polis Müdürü (v)
            Üye

		Tarih:07 MAYIS 2019 “
denildiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bu mesele açısından da kamu yararının doğru kullanılmadığından veya kamu yararı maddesinin suistimal edildiğinden söz etmek yine mümkün olamamaktadır.

	YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de sayfa 43 ve 44’de dile getirilen;
“	…eşitliğe uyulup uyulmadığı iddiası açısından konuyu ele aldığımızda, Davacıyla benzer durumda olup da aynı akıbete uğramayan kişilerin kimler olduğu noktasında herhangi bir iddiada bulunulmadığı gerçeği ile karşılaşıldığını biz de görmekteyiz. Ancak bu noktada Yüksek İdare Mahkemesinde açılmış davalar arasında, Davacı ile benzeri idari işleme tabi tutulmuş başka birçok kişinin dosyaladığı davaların da olduğu gerçeği ile karşılaştığımızdan, Davacının, kendisiyle benzer durumundaki kişilere kendisine yapılan işlemin aynısının yapılmadığı iddiasına itibar etmemiz kolay olmamaktadır. Durum böyle görünmekle birlikte, yine de belirtmek isteriz ki, idare kamu yararı gereği bir polis mensubunun görevine son verirken yukarıda vurgulanan hukuksal çerçeveler içerisinde hareket etmek durumundadır ve yukarıda vurguladıklarımızdan görüleceği üzere, bu meselede de idare, belirtilen hukuksal çerçeveler içerisinde kalarak Davacının görevine son vermiştir. Bu noktada Davacıya özel bir art niyet güdüldüğü de kanıtlanabilmiş değildir. Konuya bu yaklaşımlarla bakıldığında, Davacının görevine son verme noktasında bir hata yapıldığı özellikle de sırf Davacıya karşı art niyetle hareket edildiği söylenmedikçe, başka benzeri eylemleri gerçekleştirenler halen görevden çıkarılmadı mantığı ile olaya yaklaşmak ve bundan hareketle eşitliğe aykırılık var diyerek, ‘kamu yararı gereği’ kapsamına sokulan eylemleri nedeniyle, kamu yararı gereği görevden çıkarılmış Davacıyla ilgili idari kararı bozmak yine de mümkün olamayacaktır…”
şeklindeki hususlar bu mesele açısından da geçerliliğini korumaktadır. Bu nedenle Davacının, halen başka polislerin görevde olduğu özlü iddialarına bağlı haklılık arayışlarına da değer verilmesi mümkün olamamaktadır.

	Gelinen bu aşamada belirtmek gerekir ki, Davacıya atfedilen eylemlerin doğru olmadığı sonucuna varılabilecek aksi somut hiçbir iddia veya şahadet bu meselede de huzurumuza getirilmemiştir. Bu nedenle idarenin olgular-vakıalar noktasında yapabileceği bir tercih veya varabileceği farklı bir sonuç bulunmadığı gibi bizim de heyet olarak olguların doğru olmadığına dair çıkarım yapabileceğimiz bir veri veya karşı iddia huzurumuzda bulunmamaktadır. Davacı tarafın iddiaları ise, kuru-dayanaksız bir inkârdan öte anlam ve güç taşımamaktadır.

	Bu nedenlerle, idarenin, vakıalar noktasında hatalı tespit yaptığı ve hatalı bir sonuca ulaştığı da söylenememektedir.

	Tüm belirtilenlere bağlı olarak Davacının davasında başarılı olamadığı sonucuna varılır ve dava ret ve iptal edilir. Dava masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.


    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç

10 Mart 2026






