D.4/2026                            Anayasa Mahkemesi: 20/2025


ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 146. maddesi hakkında.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu,
                Tanju Öncül, Beril Çağdal, Peri Hakkı. 


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’nın Anayasa 146’ncı maddesi altında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası’nın ve Yasaya Konu Protokolün Anayasa’ya uygun olup olmadığı hususunda görüş istemi. 


Görüş isteminde bulunan KKTC Cumhurbaşkanı tarafından Avukat Gizem Uysal 
KKTC Cumhuriyet Meclisini temsilen KKTC Başsavcılığı adına  Başsavcı Yardımcısı Muavini Cemaliye Usanmaz Yüksel 


¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬----------------------


GÖRÜŞ BİLDİRİSİ


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, Anayasa Mahkemesinden, Anayasa’nın 146’ncı maddesi altında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası’nın tamamının ve Onay Yasası’na konu Protokolün tamamının ve özellikle 3’üncü ve 6’ncı maddelerinin Anayasa’nın başlangıcında yer alan temel ilkeler ile Anayasa’nın 1’inci, 3’üncü, 4’üncü, 5’inci, 59’uncu, 78’inci ve 110’uncu maddelerine aykırı veya uygun olup olmadığı hususunda görüş isteminde bulunmuştur.

	KKTC Cumhurbaşkanı, Onay Yasası’na konu Protokolün 3’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının; Anayasa’nın 1’inci maddesinde yer alan laiklik ilkesi ile 59’uncu maddesine aykırı olduğu, Protokolün 3’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasının; Anayasa’nın 3’üncü, 4’üncü ve 78’inci maddelerine aykırı olduğu ve Protokolün 6’ncı maddesinin (4)’üncü, (7)’nci ve (8)’inci fıkralarının Anayasa’nın 3’üncü, 5’inci ve 110’uncu maddelerine aykırı olduğu iddiasında bulunmaktadır.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası’nın ve Onay Yasası’na konu Protokolün Anayasa’nın başlangıcında yer alan temel ilkeler ile Anayasa’nın 1’inci, 3’üncü, 4’üncü, 5’inci, 59’uncu, 78’inci ve 110’uncu maddelerine aykırı olmadığı veya Yasaya konu Protokolde Anayasa’ya aykırılık bulunmadığını ileri sürmektedir.

	“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolü”, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti adına Milli Eğitim Bakanı; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti adına ise yine Milli Eğitim Bakanı tarafından 5/10/2023 tarihinde imzalanmıştır.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası, 17/11/2025 tarihinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinde oylanmış ve oy çokluğu ile kabul edilmiştir. Parlamento tarafından kabul edilen Onay Yasası imzalanarak Resmi Gazetede yayımlanmak üzere 18/11/2025 tarihinde KKTC Cumhurbaşkanına gönderilmiş, KKTC Cumhurbaşkanı ise KKTC Anayasası’nın 146.maddesi altında Onay Yasası’nı görüş istemi ile Anayasa Mahkemesine sunmuştur. 

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası ve Yasa’ya ekli Protokol aynen şöyledir:   

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GAZİMAĞUSA İLAHİYAT
KOLEJİ YAPIM PROJESİ PROTOKOLÜ’NÜN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNMASINA İLİŞKİN (ONAY) YASA TASARISI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar;
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolü’nün Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasa Tasarısı olarak isimlendirilir.   
Tefsir	2.	Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe; 
“Protokol”, bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolü’nü anlatır. 
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’nu anlatır. 
“Cumhuriyet Meclisi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’ni anlatır.    
Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında, her alanda mevcut işbirliği ve dayanışma çerçevesinde “Eğitim Sektörü” altında Ankara kaynaklı altyapı projesi olarak “Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi”nin uygulanmasına dair gerekli olan proje, yapım ve her türlü teknik teçhizatın temin edilerek KKTC Gazimağusa şehrinde İlahiyat Koleji inşa etmek, projede mahal ayrılan her birim için gerekli teknik altyapı ve tefrişatı sağlamak amacıyla mutabık kılınan konuları kapsamaktadır.   
Anlaşmanın 
Onaylanmasının
Uygun Bulunması
CETVEL	4.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında 5 Ekim 2023 tarihinde imzalanan ve bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Anlaşma’nın onaylanmasını uygun bulur. 
Yürütme Yetkisi 	5.	Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Milli Eğitim Bakanlığı tarafından yürütülür. 
Yürürlüğe Giriş	6.	Bu Yasa, gerekli iç yasal usullerinin tamamlandığını Tarafların birbirine diplomatik yollarla bildirdikleri son yazılı bildirimin alındığı tarihte yürürlüğe girer. 



TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
İLE
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA
GAZİMAĞUSA İLAHİYAT KOLEJİ YAPIM PROJESİ PROTOKOLÜ

	Bundan böyle birlikte ‘Taraflar’ olarak anılacak olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) Hükümeti,
	Eğitim ve öğretim alanında istişareler yapmanın karşılıklı fayda sağlayacağına inanarak, 
	Bundan böyle ‘Anlaşma’ olarak anılacak olan ‘2023 Yılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İktisadi ve Mali İşbirliği Anlaşması’na ve 
	29 Ağustos 2005 tarihinde imzalanan ‘Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti arasında Eğitim, Bilim ve Teknik Alanlarda İşbirliği Protokolü’ne atıfla,
	Aşağıdaki hususlarda mutabık kalmışlardır:


Madde 1
Protokol Konusu

	Bu protokolün konusu; Anlaşmanın ‘Ek-4’ kısmında yer alan Usul ve Esaslar uyarınca T.C. Teknik Heyet Kararı ve T.C. Cumhurbaşkanı Yardımcısı onayına istinaden Anlaşmanın ‘Ek-4.1.3.’ kısmında yer alan ‘Eğitim Sektörü’ altında Ankara kaynaklı altyapı projesi olarak ‘Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi’nin uygulanmasına dair gerekli olan proje, yapım ve her türlü teknik teçhizatın temin edilmesi işidir. 


	Bu kapsamda yapılacak işler;
-	KKTC Gazimağusa şehrinde İlahiyat Koleji inşa etmek,
-	Projede mahal ayrılan her birim için gerekli teknik altyapı 	ve tefrişatı sağlamak. 


Madde 2 
Dayanak 

	Bu Protokol, Anlaşmanın ‘EK-4’ kısmında yer alan Usul ve Esaslar uyarınca T.C. Teknik Heyet Kararı ve T.C. Cumhurbaşkanı Yardımcısı onayına istinaden Anlaşmanın ‘EK-4.1.3.’ kısmında yer alan ‘Eğitim Sektörü’ altında Ankara kaynaklı altyapı projesi olarak ‘Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi’nin açılması kararı ile T.C. Cumhurbaşkanı Yardımcılığı ile T.C. Milli Eğitim Bakanlığı Arasında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapımına ilişkin 23/03/2023 tarihli çerçeve Protokole dayandırılarak hazırlanmıştır. 


Madde 3
Tahsis Eden Kişi ve Kurum 

	İşbu Protokolün uygulanmasında; 

3.1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Gazimağusa Kazası Mutluyaka mevkiinde S31-C-07-D-2, S31-C-07-D-1 Pafta, 1374 Koçan, 179 Ada/Blok, 3545,40 metrekare yüz ölçümü olan Parsel 7’deki taşınmaz; aynı mevkide S31-C-07-D-2, S31-C-07-D-1 Pafta, 1375 Koçan, 179 Ada/Blok, 16927,18 metrekare yüz ölçümü olan Parsel 8’deki taşınmaz ile S31-C-07-D-2 Pafta, 1376 Koçan, 179 Ada/Blok, 13888,99 metrekare, Parsel 9’daki taşınmaz ile Tuzla Köyü, Pafta No.XXIV koçan no.1055 Harita 57; Ada Blok 13009 metrekare parsel no: 382 üzerinde İlahiyat Koleji yapılmak kayıt ve şartıyla taşınmaz; Sunat ATUN/SAMTAY Vakfı tarafından kullanım süresi 99 yıl olmak üzere (02 Ekim 2017-01 Ekim 2116) bila bedel Kıbrıs İlim Ahlak ve Sosyal Yardımlaşma Vakfı (KİSAV)’na şartlı tahsis edilmiştir. Bu hususta da Tapu’ya taşınmazın KİSAV’a tahsis edileceği ve satılamayacağı şerhinin konulması sağlanacaktır. 
3.2. KİSAV kendisine tahsis edilen taşınmazı 01.03.2023 tarihli ve 03 nolu Mütevelli Heyeti kararı ile İlahiyat Koleji olarak KKTC Millî Eğitim Bakanlığına tahsis etmiş olup tahsis edilen okulun adı hayırseverin talebi ile ‘SUNA ATUN İLAHİYAT KOLEJİ’ olacak ve hayırseverin noter huzurunda beyanı alınmaksızın değiştirilemeyecektir. 
3.3. Bahse konu okulda ‘İlahiyat Müfredatlı’ eğitim-öğretim yapılacaktır. Müfredatın dışına çıkılması durumunda okul binası KİSAV’ın kullanımına verilecektir. 
3.4. İlahiyat Müfredatı oluşturulurken Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlıkları istişare yapacaklar, Kolejde hâlihazırda KKTC’de Hala Sultan İlahiyat Koleji’nde uygulanan müfredat takip edilecek ve gerekirse KKTC’de buna göre gerekli mevzuat değişikliği yapılabilmesi için istişarede bulunur. 
3.5. Protokolde yer alan amaç gerçekleştirildiği sürece araziyi tahsis eden dahil olmak üzere bu protokolün tarafları arazi ve üst yapılarının kullanımına, kiralanmasına, satılmasına ve her türlü tasarruf konusuna dair herhangi bir hak iddia edemezler. 


Madde 4
Uygulayıcı Kurumlar 

	İşbu Protokolün uygulanmasından;
1.	KKTC Cumhuriyeti Hükûmeti adına KKTC Millî Eğitim 	Bakanlığı, 
2.	Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti adına T.C. Millî Eğitim 	Bakanlığı sorumludurlar. 


Madde 5
T.C. Millî Eğitim Bakanlığı Tarafından Yapılacak İşler

5.1 T.C. Millî Eğitim Bakanlığı Madde 1’de belirtilen iş ve işlemleri işbu protokol ve ilgili mevzuat çerçevesinde yapar ve/veya yaptırır. 
5.2 T.C. Millî Eğitim Bakanlığı ve/veya yüklenicisi, proje kapsamında çalıştıracağı personeli görevlendirmeyi KKTC ile istişarelerle yürütür. 
5.3 Yapım işlerinin yürütülmesi sürecinde kontrol ve denetimler T.C. Millî Eğitim Bakanlığı tarafından KKTC tarafı ile işbirliği içerisinde yapılır. 


Madde 6
KKTC Millî Eğitim Bakanlığı Tarafından Yapılacak İşler

6.1. Okulun yapılacağı arsalarla ilgili gerekli işlemleri tamamlar. 
6.2. Okula ulaşımı sağlamak amacıyla çevre yollarının ara bağlantısının tamamlanması, yol genişlemesi sebebiyle gerekecek kamulaştırma işlemlerinin yürütülmesini sağlar. 
6.3. Altyapı (atık su, içme suyu, varsa yağmur suyu) bağlantılarının arsa sınırlarına kadar getirilmesi, bağlantı kotlarının belirtilmesi, yeraltı ve yerüstü iletişim, elektrik, su, yol ile ilgili izinlerin alınmasını sağlar. 
6.4. Gerekli olması halinde dere yatağı, kolu vb. ıslah çalışmaları KKTC ilgili kurumlarınca yapılır. 
6.5. KKTC’de uygulanacak projeler için istenen onay ve ücretlerden T.C. Millî Eğitim Bakanlığı muaf tutulacaktır. 
6.6. T.C. Millî Eğitim Bakanlığı’na ve yüklenici/alt yüklenici teknik personeline, ihtiyaç duyulması halinde her türlü desteği verir. 
6.7. Bu protokol kapsamında okul inşaatında çalışacak ve T.C. Millî Eğitim Bakanlığı okul yapım işi için sözleşme imzalanan firma/firmalar tarafından Türkiye’den getirilecek işçiler için çalışma izinleri vb. giderlerin KKTC tarafından karşılanması için gerekli düzenlemeleri yapar, personele çalışma ve oturma izinlerinin zamanında alınmasını sağlar. 
6.8. Protokol kapsamında yapılacak işler ve tanınan muafiyetler ile kolaylıklar için gerekli görülen kararları oluşturur ve düzenlemeleri yapar. 
6.9. Bu Protokole konu işlerin yürütülmesinde KKTC’de her türlü mevzuatın zorunlu kıldığı yasal süreçlerin zamanında tamamlanması ve işlerle ilgili yapım ruhsatı, imar izinleri, geçici işgal, istimlak, intifa hakkı, kamulaştırma ve tahsis işlemlerini ve bunlarla ilgili her tür ödeme ve faaliyetlerin aksatılmayarak belirlenen sürede yerine getirilmesini sağlar. 
6.10. Proje ve yapım sırasında öngörülmeyen durumlarda veya KKTC mevzuat ve uygulamalarından kaynaklanan ve süreci olumsuz etkileyecek sorunlar karşılıklı iyi niyet ilkeleriyle çözüme kavuşturulacaktır. 


Madde 7 
Genel Esaslar

7.1. İşbu Protokol kapsamında T.C. Millî Eğitim Bakanlığı’nın ve/veya Okul Yapımı İşi yüklenicileri ve bahse konu okulun yapımı kapsamında kullanacağı her türlü sarf malzemeler, mefruşat malzemeleri, inşaat malzemesi, makine, donanım, elektrik/elektronik/mekanik sistem/cihazlar ile teçhizat, aynı zamanda motorlu ve motorsuz her türlü araç ve gereçlerin tamamı ve tefrişat, her türlü gümrük vergisi, katma değer vergisi, diğer vergiler, fon ve harçtan muaftır. 
7.2. Bu Protokol kapsamındaki işler, 22 Aralık 1987 tarihinde Lefkoşa’da imzalanan ‘Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Arasında Gelir Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi ve Vergi Kaybını Önleme Anlaşması’ esasına tabidir. 
7.3. Okul proje ve yapımında çalışacak sigortalıların tabi olacakları sosyal güvenlik mevzuatı, 23 Şubat 2017 tarihinde imzalanan ve 1 Ekim 2020 tarihinde yürürlüğe giren Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Sosyal Güvenlik Anlaşması’nın 7, 8 ve 12’nci maddelerine göre belirlenecektir. 
7.4. Taraflar, projenin istenilen süre ve düzeyde tamamlanabilmesi için istişarelerde bulunur ve gerekli her türlü tedbiri ortaklaşa alır. 


Madde 8
Proje Finansmanı 

8.1. KKTC’de inşa edilecek Suna ATUN İlahiyat Koleji yapımına ilişkin finansal kaynak; 31.03.2023 tarihinde imzalanan ‘2023 yılı Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında İktisadi ve Mali İşbirliği Anlaşması’ ile T.C. Cumhurbaşkanı Yardımcılığının talebi üzerine, T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından, T.C. Millî Eğitim Bakanlığı’nın ilgili bütçe tertibine aktarılacaktır. 
8.2. Gazimağusa İlahiyat Koleji yapımına ilişkin yüklenici firmaya yapılacak nakit ödemeler, T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından, T.C. Millî Eğitim Bakanlığı bütçesine aktarılan ödeneklerden kullanılmak üzere T.C. Millî Eğitim Bakanlığı tarafından yerine getirilecektir. 
8.3. 31.03.2023 tarihinde imzalanan ‘2023 yılı Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında İktisadi ve Mali İşbirliği Anlaşması’ Ek.4.1.3’de alınması kararlaştırılan 2023 Yılı ‘Ankara Kaynaklı Projeler’ kapsamında karşılanacaktır. İlerleyen dönemlerde Anılan Anlaşma ve eki yılı Protokollerinin KKTC Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi’ne de yer verecek şekilde yenilenmesi halinde, işbu Protokol’ün revize edilmesine ihtiyaç duyulmaksızın yukarıda belirtilen işlerin finanse edilmesi sürdürülecektir. 


Madde 9
Uyuşmazlıklar

	İşbu Protokol’ün uygulanmasından veya yorumlanmasından doğan uyuşmazlıklar taraflar arasında diplomatik kanallar aracılığıyla yapılacak istişareler ve müzakereler yoluyla çözülür. 


Madde 10
Yürürlük

	İşbu Protokol, Tarafların anılan belgenin yürürlüğe girmesi için gerekli iç yasal usullerinin tamamlandığını birbirlerine diplomatik yollarla bildirdikleri son yazılı bildirimin alındığı tarihte yürürlüğe girecektir ve Protokol kapsamındaki işlerin tamamlanması ile sona erecektir. 
	İşbu Protokol tarafların karşılıklı yazılı rızası ile her zaman değiştirilebilir. Değişiklikler ilk fıkrada belirtilen usulle yürürlüğe girecektir. 
	İşbu Protokol 5/10/2023 tarihinde, Lefkoşa’da, iki orijinal nüsha halinde, bütün metinler aynı derecede geçerli olmak üzere, Türkçe imzalanmıştır. 




Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti     Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti
       Hükûmeti Adına                       Adına



      Nazım ÇAVUŞOĞLU                     Yusuf TEKİN
    Millî Eğitim Bakanı               Millî Eğitim Bakanı


İNCELEME:


	KKTC Anayasası’nın 146.maddesinin (1)’inci fıkrası kuralı gereğince KKTC Cumhurbaşkanı, bir yasayı veya herhangi bir yasanın herhangi belli bir kuralını veya Cumhuriyet Meclisinin herhangi bir kararını yayımlamadan önce, Anayasa’nın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olup olmadığı konusunda görüşünü bildirmek üzere Anayasa Mahkemesine sunabilir.

	Anayasa Mahkemesinin 11/2016 D. 4/2016 sayılı kararında Anayasa Mahkememiz, KKTC Cumhurbaşkanının bir uluslararası anlaşmayı onaylayan onay yasası ile ilgili olarak, Anayasa’nın 94’üncü maddesi altında onay yasasını eki ile birlikte yayımlayabilme veya yasayı tekrar görüşülmesi için Meclise iade edebilme veya 146. madde altında görüşü için konuyu Anayasa Mahkemesine sunabilme yetkilerinin bulunduğunu belirtmiştir. İlgili kararda Anayasa Mahkemesi, Cumhurbaşkanının, o davadaki uluslararası anlaşmaya ilişkin kabul edilen Onay Yasası’nın ekinde yer alan başvuruya konu uluslararası anlaşma ile ilgili görüş talebini Anayasa’nın 94’üncü ve 146’ncı maddeleri altında Anayasa Mahkemesine sunma hakkına sahip olduğu, Onay Yasası’nın ekinde yayımlanan ve Onay Yasası’nın bir parçası veya anlaşma metni maddelerinin, Onay Yasası altında Yasa’nın eki olarak, Yasa’nın bir kuralı kapsamında, Anayasa’nın 146’ncı maddesi altında Cumhurbaşkanı tarafından Anayasa Mahkemesine sunulabileceği sonucuna varmıştır. 

	Böyle bir başvuru halinde Anayasa Mahkemesi, yapılmak istenen uluslararası anlaşmanın konu edildiği Onay Yasası ve ekindeki uluslararası anlaşmanın içeriğinin herhangi bir Anayasa kuralı ile çatışıp çatışmadığını denetleme yetkisine sahiptir.    

	Huzurumuzdaki görüş istemine konu Onay Yasası’nın 6.maddesi uyarınca, “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti arasında Gazimağusa İlahiyat koleji Yapım Projesi Protokolü” Yasa’ya eklidir veya ekli Cetvelde yer almaktadır ve yasaya ekli olarak yayımlanmıştır. 

	Bu hukuki tespitten hareketle, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası ile ona ekli yayımlanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolü”nü ileri sürülen iddialar çerçevesinde Anayasa’ya aykırılığı olup olmadığı açısından inceleriz. 


	Cumhurbaşkanının Onay Yasası ve ona ekli Protokolün  Anayasaya aykırı olduğu iddiasıyla, Anayasa’ya uygun olup olmadığına dair görüş talebi üç konuyla ilgilidir. Bu konular aşağıda sırasıyla incelenir;                                 

1-	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası’na konu Protokolün 3’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının Anayasa’nın 1’inci maddesinde yer alan laiklik ilkesi ile 59’uncu maddesine aykırı olup olmadığı

	Cumhurbaşkanı, Onay Yasası’na ekli protokolde belirtilen “ilahiyat müfredatının” KKTC devleti tarafından benimsenen Milli Eğitim’de laiklik esastır ilkesi ile örtüşmediği dolayısıyla, Anayasa’nın 1’inci ve 59’uncu maddesinin (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarına aykırı olduğu yönündeki iddia ile görüş talep etmiştir.     

	Görüş isteminin duruşmasında ise KKTC Devletinin laiklik ilkesini benimsemiş, demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir cumhuriyet olduğunu, Anayasa’nın 59.maddesinde çağdaş bilim ve eğitim ilkelerine aykırı öğretim ve eğitim yerleri açılamaz ilkesinin yer aldığını, devletin eğitim ve öğretim ödevini Atatürk ilkeleri ve devrimleri doğrultusunda ulusal kültür, çağın ve teknolojinin gelişmesine, kişinin ve toplum istek ve gereksinimlerine yanıt verecek planlı bir şekilde yerine getirmesi gerektiğini ifade etmiş, bu düzenlemeler nedeniyle ilahiyat müfredatı milli eğitimdeki laiklik esastır ilkesi ile örtüşmediğinden Anayasa’nın 1’inci ve 59’uncu maddelerine aykırı olduğu  iddiasıyla görüş talep etmiştir.  

	KKTC Başsavcılığı ise ilahiyat müfredatının halihazırda KKTC Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Hala Sultan İlahiyat Kolejinde uygulanan ilahiyat müfredatı olduğunu, ilgili kolejde Anadolu Lisesi ve kolej programı uygulanmakta olduğunu belirtti. Derslerin ağırlıklı olarak diğer devlet okulları ile aynı olduğunu, müfredata öğrencinin eğitim gördüğü yaşa göre sadece 5 dersten 8 derse kadar ilahiyat dersi konduğunu ifade etti.  Bu kolejin, konu dersleri almak isteyen kişilerin tercih ederek gittiği bir okul olduğunu, bu okula gitmenin zaruri olmadığını, okulun sınav kitapçığında derslerin belirtildiğini ve tercih yapıp sınava girdikten sonra başarılı olan öğrencilerin bu okula gidebildiğini ifade etti. 

Başsavcılık, bu müfredatı belirleme yetkisinin 31/2000 sayılı Talim ve Terbiye Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası tarafından Talim ve Terbiye Dairesine verilmiş olduğunu, müfredatın yıllardır bu daire tarafından belirlendiğini de belirtti.  

Başsavcılık, KKTC’de özgürlükçü laiklik ilkesi benimsendiğini, Anayasa’daki laiklik ilkesinin; devlet din ve inançlar karşısında eşit mesafede duran, bireylerin din ve vicdan özgürlüklerini güvence altına alan dini siyasi müdahalelerden koruyan bir yapıya sahip olduğunu ifade etti. 

Başsavcılık, din ve vicdan özgürlüğünü düzenleyen Anayasa’nın 23.maddesinin, din eğitim ve öğreniminin devletin gözetim ve denetimi altında yapılabileceğini öngördüğünü,  din eğitiminin zorunluluk bulunmadan devletin gözetim ve denetiminde yapılabileceğini, bu eğitime zorunluluk getirilmesi halinde Anayasa’ya aykırı olduğuna karar verilebileceğini ileri sürdü.

Başsavcılık iddialarına devamla, Meclis Komite tutanak-larında da zorunluluk olmayacağının defalarca vurgulandığını, kişinin kendi isteği ile bu eğitimi alacağının belirtildiğini dolayısıyla, bu okula gitmek isteyen öğrenciler sınava girip başarılı olmaları halinde bu dersleri alacağından ortada zorunluluk bulunmadığını bu bakımdan, Anayasa’nın laiklik ilkesine aykırılık olmadığını ileri sürdü.  
Başsavcılık doğru olanın, devletin tüm dinlere eşit davranması, bireylerin bu alandaki ihtiyaçlarının karşılanması, bu ihtiyaçlar karşılanırken toplumun çoğunluğunun dinine öncelik tanınması olduğunu, din dersi verilmesinin çoğulculuk ve objektiflik ilkelerinden sapma oluşturmayacağını, sair dersler yanında ilahiyat derslerinin okutulmasının okulu din kurumu haline getirmeyeceğini belirtti.   

Başsavcılık argümanlarına devamla, Anayasa Mahkemesinin geçmiş kararlarında devletin gözetim ve denetimi altında verilmesi halinde din eğitiminin Anayasa’ya aykırı olmadığına karar verildiğini ileri sürdü. İlahiyat müfredatı da devletin gözetim ve denetiminde Milli Eğitim Bakanlığı tarafından hazırlanacağı ve devlet okullarında verileceğinden Anayasa’ya aykırı olmadığını ileri sürdü. 

Başsavcılık, Anayasa’nın 23.maddesinde devletin gözetim ve denetiminde din eğitimin verilebileceği düzenlendiğinden, bu özel düzenlemenin verdiği yetkiye istinaden herhangi bir aykırılık oluşmayacağını ve genel bir kural olan Anayasa’nın 59. Maddesine istinaden Anayasa’ya aykırılık sonucuna varılamaya-cağını ileri sürdü.  

Başsavcılık keza, Onay Yasası’na konu protokolle kurulacak ilahiyat kolejinde çağdaş eğitim ilkelerine aykırı bir eğitim verileceğine dair bir düzenleme yer almadığından, bu bakımdan da Anayasa’ya aykırılık olmadığını iddia etti. 

	Görüş istemine konu protokolün 3’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasında, okulda “İlahiyat Müfredatlı” eğitim-öğretim yapılacaktır düzenlemesi bulunmaktadır. 

	KKTC’de ilahiyat müfredatı ile halihazırda Hala Sultan İlahiyat koleji adında bir okul eğitim vermektedir. Bu okulun müfredatı 31/2000 sayılı Talim ve Terbiye Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası uyarınca, KKTC Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Dairesi yetkisinde olup ilgili daire tarafından belirlenmektedir. Emare olarak sunulan müfredattan görülebileceği üzere, ortaokul düzeyinde Anadolu Lisesi, lise düzeyinde ise kolej müfredatı uygulanmaktadır. Başsavcılık bu 39 derslik müfredatın içerisinde ortaokulda Arapçanın da yer aldığı 5 ilahiyat dersi verildiğini, Lise döneminde ise 39 ders saatlik müfredattan 9.sınıfta 6, 10.sınıfta 7, 11 ve 12.sınıflarda ise 8’er ilahiyat dersi yer aldığını belirtmiştir.     

	Emare 3, 4 ve 5, Talim ve Terbiye Dairesinin hazırlamış olduğu, aralarında Hala Sultan Kolejinin de yer aldığı devlet ve özel okullarda uygulanacak ilahiyat haftalık ders dağılım çizelgeleri müfredatla ilgili bilgi vermektedir. Emare 6, 7 ve 8 ise Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Kolejlere Giriş Sınavları (KGS) ile ilgili kılavuz kitapçıklarıdır. 

	Gerek ilahiyat müfredatı gerekse kolejlere giriş sınavı müfredatına ilişkin kitapçık KKTC Milli Eğitim Bakanlığı tarafından hazırlanarak okullarda kullanılması sağlanmıştır.  

	Anayasa’nın 23.maddesi, din eğitiminin devletin gözetim ve denetiminde verileceğini düzenlemektedir. 

Anayasa Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 2/2018 D.3/2021 sayılı kararında, Anayasa’nın 59.maddesinde yer alan her türlü öğretim ve eğitim etkinliğinin Milli Eğitim Bakanlığının denetim ve gözetimi altında olması gerektiği kuralı gereğince, Milli Eğitim Bakanlığının izni olmadan herhangi bir eğitim faaliyetinin başlatılamayacağı veya yapılamayacağı gibi eğitim ve öğretimin verilmesi sürecinde de bu gözetim ve denetimin devam edeceği vurgulanmıştır. 

Protokole konu ilahiyat müfredatı ile ilgili eğitim ve öğretim Milli Eğitim Bakanlığının gözetim ve denetiminde devlet okullarında yapılacağından, Anayasa’nın 23.maddesi hükmünün aksine bir düzenleme içerdiğinden söz etmek mümkün değildir. 

Avrupa İnsan Haklar Mahkemesinin Hasan ve Eylem Zengin/TÜRKİYE, (Başvuru No: 1448/04, K.T: 09.10.2007) referanslı kararında, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi Protokol 1 madde 2 bağlamında devletlerin, devlet okullarında verilen eğitim yoluyla doğrudan veya dolaylı olarak dini veya felsefi nitelikte nesnel bilgi vermelerinin engellenmediğini belirtmiştir.  

Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi, Esas 2012/65 Karar 2012/128 sayılı kararında okullarda verilen din dersleri ile ilgili yaptığı incelemede, öğrencilerin ilgi, yetenek ve becerilerinin ortaya çıkmasına yardımcı olmak amacıyla seçimlik derslerden oluşan farklı programların oluşturulmasının, çağdaş bilim ve eğitim esaslarına aykırı olmadığı gibi millî eğitimin temel hedeflerine de uygun olduğunu belirterek seçimlik nitelikte olan ve zarurilik içermeyen bu derslerin Anayasa’ya aykırılık oluşturmadığına karar vermiştir. 

İlahiyat koleji adıyla faaliyette bulunacak okul Hala Sultan İlahiyat Kolejinde olduğu gibi öğrencilerin tercihi ile ve seçimle gidilebilecek bir okul olduğundan, bu müfredatın uygulanmasında bu açıdan zorunluluk bulunmadığı, müfredatın sınav kitapçığında yer alıp bu müfredat üzerinden eğitim ve öğrenim görmeyi tercih eden öğrencilere yönelik olduğu belirtildiği için de herhangi bir zorunluluk bulunmadığı kabul edilmelidir.

İlahiyat müfredatının temelinde ağırlıklı olarak Anadolu Lisesi ve kolej müfredatının okutulacağı, belirli bir oranda ilahiyat müfredatına ilişkin eğitim ve öğretim verileceği dikkate alındığında çağdaş bilim ve eğitim ilkelerine aykırı bir eğitim verileceğinden de söz edilemez. Ayrıca bu müfredatı uygulayacak Onay Yasası’na bağlı protokol ile kurulacak okulda, verilecek eğitim ve öğretimin çağdaş bilim ve eğitim ilkelerine aykırı öğretim ve eğitim yerleri olacağı da söylenemez. 

Bu müfredatın içeriği Anayasa’nın 1’inci ve 59’uncu maddelerinde yer alan laiklik ilkesine aykırılık açısından  değerlendirildiğinde, laiklik ilkesinin; devletin din ve inançlar karşısında tarafsızlığını sağlayan, resmi bir dile sahip olmayan ve din ve inançlar karşısında eşit mesafede duran devlet anlayışı olduğu anlaşılmaktadır. TC Anayasa Mahkemesinin Esas 2012/65 Karar 2012/128 sayılı kararındaki bu konuyla ilgili kısma yer vermeyi uygun görürüz;

“Laiklik, devletin din ve inançlar karşısında tarafsızlığını sağlayan, devletin din ve inançlar karşısındaki hukuki konumunu, görev ve yetkileri ile sınırlarını belirleyen anayasal bir ilkedir. Laik devlet, resmî bir dine sahip olmayan, din ve inançlar karşısında eşit mesafede duran, bireylerin dini inançlarını barış içerisinde serbestçe öğrenebilecekleri ve yaşayabilecekleri bir hukuki düzeni tesis eden, din ve vicdan hürriyetini güvence altına alan devlettir. Devletle dinin ayrılığı, din ve vicdan hürriyetinin bir gereği olmanın yanında, dinin siyasi müdahalelerden korunması ve bağımsızlığını sürdürmesi için de gereklidir.” 


	Yukarıda belirtilenler irdelendiğinde, Onay Yasası ve ekli Protokol uyarınca kurulacak ve Bakanlığa bağlı Daire tarafından belirlenecek ilahiyat müfredatını uygulayacak kolejin, öğrencilerin tercihi ile seçim yapıp sınava girdikten sonra  gidilecek bir okul olduğu, okula gitme konusunda zorunluluk bulunmadığı, devletin gözetim ve denetiminde olmak koşuluyla okullarında verilen eğitim yoluyla doğrudan veya dolaylı olarak dini veya felsefi nitelikte nesnel bilgi vermelerine engel bulunmadığı gözönüne alındığında, laiklik ilkesine aykırılık oluşturmamaktadır. 

	Yukarıda belirtilenlerle, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası’na konu Protokolün 3’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının Anayasa’nın 1’inci maddesinde yer alan laiklik ilkesi ile 59’uncu maddesine aykırı olmadığı görüşüne varırız. 

2-	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası’na konu Protokolün 3’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasının Anayasanın 3’üncü, 4’üncü ve 78’inci maddelerine aykırı olup olmadığı  

Cumhurbaşkanı, protokolün 3’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasında yer alan, “ilahiyat müfredatı oluşturulurken Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlıkları istişare yapacaklar, Kolejde hâlihazırda KKTC’de Hala Sultan İlahiyat Koleji’nde uygulanan müfredat takip edilecek ve gerekirse KKTC’de buna göre gerekli mevzuat değişikliği yapılabilmesi için istişarede bulunur” düzenlemesinin Anayasa tarafından KKTC Cumhuriyet Meclisine verilen yasama yetkisi ile Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Bakanlar kuruluna verilen yürütme yetkisinin başka bir ülke ile paylaşılması olarak algılanmakta olduğunu ileri sürerek, fıkranın  Anayasa’nın 3’üncü, 4’üncü ve 78’inci maddelerine aykırı olduğu iddiası ile görüş talep etmektedir. 

Görüş isteminin duruşmasında ise protokolde yer alan yukarıda yer verilen, devletin gerek yasa gerekse idari işlem ve/veya düzenleyici işlem niteliğini haiz bir işlem yapılması hususunda başka herhangi bir devlet ile istişarede bulunmasının hükümran olma yetkisinin başka bir kurum veya devlete devri anlamını taşıyıp taşımadığı hususunda görüş talep edilmiştir. 

Cumhuriyet Meclisi’ni temsil eden KKTC Başsavcılığı ise bu konuya ilişkin olarak istişare kelimesinin sözlük anlamının, “danışma, görüş alma, karşılıklı görüş alışverişinde bulunma” olarak tanımlandığını belirtti. Başsavcılık, “istişare”   kelimesinin   Anayasa   Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 11/2016
D. 4/2016 sayılı kararında belirtilen görüşlere uygun şekilde, o kararda yer alan “müzakere etmek” kelimeleriyle çok yakın anlamlar içerdiğinden konu kararda belirtilen görüşle örtüşen bu durum nedeniyle Anayasa’ya aykırılık oluşmadığını ileri sürdü. 

Başsavcılık bu meseleye konu protokolde, düzenleme konularıyla ilgili nihai karar alma yetkisinin KKTC devletinden veya yasama ve yürütme erkinden alındığına dair herhangi bir düzenleme yer almadığını ileri sürdü. 

Başsavcılık, egemenlik yetkisinin devletin hukuksal açıdan başka bir dış güç ya da üstün iktidara bağlı olmadan, yalnızca uluslararası hukuk kuralları ya da kendi kabul ettiği bağlantıları ile sınırlanan serbestçe karar verme yetkisi olduğunu, devletin organik bağımlılık altına girmemesini ifade ettiğini belirtti. Başsavcılık protokolde yer alan düzenleme istişare etmeyi içerdiğinden, mevzuatta bir değişiklik veya bir düzenleyici işlem yapılacağında nihai kararın Cumhuriyet Meclisi ve yürütme tarafından alınacağını bunun da egemenlik ilkesine aykırılık oluşturmadığını belirtti.  

	KKTC Anayasası’nın 3.maddesinde, halka ait olan egemenlik yetkisinin Anayasa’nın koyduğu ilkeler çerçevesinde, yetkili organlar eliyle kullanılacağı ilkesi yer alır. Anayasa’nın 4.maddesi tahtında yasama yetkisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına Cumhuriyet Meclisinindir. Anayasa’nın 78.maddesi yasa koymak, değiştirmek ve kaldırmak yetkisini Cumhuriyet Meclisine vermektedir. 

	Protokolün 3’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrası, “İlahiyat müfredatı oluşturulurken Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlıkları istişare yapacaklar, Kolejde hâlihazırda KKTC’de Hala Sultan İlahiyat Koleji’nde uygulanan müfredat takip edilecek ve gerekirse KKTC’de buna göre gerekli mevzuat değişikliği yapılabilmesi için istişarede bulunur” düzenlemesini içerir. 

Bu düzenlemede yer alan “istişare” kelimesinin egemenlik yetkisinin ihlali olarak algılandığı ileri sürülerek, Anayasa’nın 3’üncü, 4’üncü ve 78’inci maddelerine aykırı olup olmadığına ilişkin görüş isteminde bulunulmuştur. 

İstişare kelimesi, Türk Dil Kurumu sözlüğüne göre, danışmak daha geniş anlamda ise karşılıklı görüş almak anlamına gelmektedir. 

Protokolde okulda okutulacak ilahiyat müfredatı oluşturulurken KKTC ile TC Milli Eğitim Bakanlıklarının istişare edeceği, kolejde halihazırda Hala Sultan İlahiyat Kolejinde okutulan müfredatın takip edileceği ve gerekmesi halinde KKTC`de buna göre gerekli mevzuat değişikliği yapılabilmesi için istişarede bulunulacağı belirtilmektedir. 

Bu düzenlemede protokole konu okulun müfredatı oluşturulurken KKTC ile TC Milli Eğitim Bakanlıklarının istişare edeceği belirtilmekle birlikte, okulun müfredatının ilgili Bakanlığın düzenleyici işlemi veya yasal mevzuat çerçevesinde düzenlenmesi yetkisini kısıtlayan bir kural bulunmamaktadır. Bu düzenlemede yer alan müfredatın oluşturulmasında istişare edileceğinin ifade edilmesi, müfredatla ilgili düzenleyici işlem yapma ve uygulama konusunda Bakanlığın yetkilerini kısıtlamamaktadır. 

Aynı düzenleme içerisinde yer alan, kolejde halihazırda Hala Sultan İlahiyat Kolejinde okutulan müfredatın takip edileceği düzenlemesi dikkate alındığında ise müfredatın, Emare 3, 4 ve 5’den görüleceği üzere, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından oluşturulduğu ve yetkinin 31/2000 sayılı Yasa tahtında KKTC Milli Eğitim Bakanlığı’nda olduğu ortaya çıkmaktadır. 

Protokolün 3’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasının son kısmında, gerekirse KKTC’de buna göre gerekli mevzuat değişikliği yapılabilmesi için istişarede bulunulacağı düzenlemesi yer almaktadır. 

KKTC Anayasası uyarınca yasama yetkisi münhasıran KKTC Cumhuriyet Meclisindedir. Bu düzenlemede yer alan istişarede bulunulacağına ilişkin ifadeler KKTC Cumhuriyet Meclisinin mevzuat değişikliği yapma ile ilgili yasama yetkisini sınırlandırmadığı gibi herhangi bir yasa değişikliği veya yeni bir yasa yapılması yetkilerinin yerine geçen veya böyle yetki veren bir düzenleme niteliğinde veya kapsamında da değildir.

Belirtilenlerden hareketle, Onay Yasası’na ekli Protokolün 3’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasının Anayasa’nın 3’üncü, 4’üncü ve 78’inci maddelerine aykırı olmadığı görüşüne varırız.        
 
3-	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası’na konu Protokolün 6’ncı maddesinin ve özellikle (4)’üncü, (7)’nci ve (8)’inci fıkralarının Anayasa’nın 3’üncü, 5’inci ve 110’uncu maddelerine aykırı olup olmadığı  

Cumhurbaşkanı bu konu başlığı altında, Milli Eğitim Bakanının imza ettiği protokol ile uluslararası anlaşma statüsünü haiz olması amaçlanan bir anlaşmayla yetki ve görev alanına girmeyen hususlarda taahhütte bulunmasının Anayasa’nın 3’üncü, 5’inci ve 110’uncu maddelerine aykırı olduğunu iddia ederek görüş talebinde bulunmuştur. Duruşma esnasında Milli Eğitim Bakanının yetki alanına girmeyen konularda taahhütte bulunarak isteme konu protokolü imzaladığı, bu protokolü imzalamasının yetki gaspı niteliğinde olduğu ileri sürülmüştür. 

Başsavcılık ise bu iddialara mukabil Anayasa’nın 110.maddesinin (5)’inci fıkrasının, Bakanların Başbakan ve Bakanlar Kurulunun verdiği yetki ve görevleri kullanabileceği düzenlemesi tahtında Bakanlar Kurulunun ekinde protokolün yer aldığı önerge ile Milli Eğitim Bakanına protokolü imzalama yetkisi verdiğini ve Milli Eğitim Bakanının protokolü Bakanlar Kurulunun verdiği bu yetki ile imzaladığını belirtti. 

Başsavcılık görüş istemine konu Onay Yasası ve ekindeki protokolün KKTC Meclisi tarafından onaylanarak Cumhurbaşkanı tarafından imzalandığı takdirde yasa gücünde mevzuatın bir parçası olacağını ileri sürdü. Başsavcılık, KKTC Meclisi tarafından onay yasası olarak kabul edilen bu Yasa’nın, Milli Eğitim Bakanlığına yetki bahşeden bir mevzuat olarak kabul edilmesi gerektiğinden dolayı da Anayasa’ya aykırılık bulunma-   dığını belirtti.  

KKTC Anayasası’nın 110’uncu maddesinin (5)’inci fıkrasında; Bakanlar, yürürlükteki mevzuatın, Başbakanın ve Bakanlar Kurulunun kendilerine verdiği diğer yetkileri kullanır ve görevleri yerine getirir hükmü yer alır. 

KKTC Anayasası’nın 3’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasında düzenlenen egemenlik yetkisi uyarınca hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu Anayasa'dan almayan bir yetki kullanamaz.

KKTC Anayasası’nın 5’inci maddesi hükmü gereğince yürütme yetkisi ve görevi, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu tarafından Anayasa ve yasalara uygun olarak kullanılır ve yerine getirilir.

Görüş istemine konu Protokol`ün imzalanması için yapılan 1576/2023 sayılı bir Bakanlar Kurulu Önergesi ile konu Bakanlar Kurulunun gündemine getirilmiş, Bakanlar Kurulu da Önerge’ye ekli bulunan Onay Yasası ile aynı içerikli Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti  ile  Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında 
Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolü’nün imzalanması hususunda 4.10.2023 tarihinde Milli Eğitim Bakanına Ü(K-I)1507-2023 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile yetki vermiştir. Milli Eğitim Bakanı ise 5.10.2023 tarihinde bu protokolü KKTC Hükümeti adına imzalamıştır. 

	Anayasa’nın 90’ıncı maddesi uyarınca, uluslararası anlaşmalar  Cumhuriyet Meclisi tarafından onaylanarak yürürlüğe konulur. Anayasa’nın 110’uncu maddesinin (5).fıkrası gereğince, bir Bakanın, Bakanlar Kurulunun Bakanlara yetki verebileceği kuralına istinaden, bir uluslararası anlaşmayı Bakanlar Kurulu adına Bakanlar Kurulu tarafından verilen yetkiye bağlı olarak  imzalama yetkisi bulunduğu kabul edilir. 

Emare 1, 4.10.2023 tarihli Bakanlar Kurulu kararında Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti arasında Gazimağusa İlahiyat koleji Yapım Projesi Protokolü’nü imzalaması hususunda Bakanlar Kurulu tarafından Milli Eğitim Bakanı yetkilendirildiğinden, bu protokolü imzalanmasının Anayasa’nın egemenlik yetkisini düzenleyen 3’üncü maddesine, yürütme yetkisini düzenleyen 5’inci maddesine ve Bakanların Görev, Yetki ve Sorumluluklarını düzenleyen 110’uncu maddesine aykırı olmadığı görüşündeyiz.  

SONUÇ: 

Sonuç olarak oybirliğiyle Anayasa’nın 146’ncı maddesi altında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Gazimağusa İlahiyat Koleji Yapım Projesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası’nın tamamının ve Onay Yasası’na konu Protokolün tamamının ve özellikle;
A.	3’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının Anayasa’nın başlangıcında yer alan temel ilkelere, Anayasa’nın 1’inci maddesinde yer alan laiklik ilkesi ile 59’uncu maddesine aykırı olmadığı; 
B.	3’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasının Anayasa’nın başlangıcında yer alan temel ilkelere, Anayasa’nın 3’üncü, 4’üncü ve 78’inci maddelerine aykırı olmadığı; 
C.	6’ncı maddesinin (4)’üncü, (7)’nci ve (8)’inci fıkralarının Anayasa’nın başlangıcında yer alan temel ilklere, Anayasa’nın 3’üncü, 5’inci ve 110’uncu maddelerine aykırı olmadığı görüşündeyiz.    
     




					 Bertan Özerdağ
                              Başkan

Gülden Çiftçioğlu                                  Tanju Öncül
    Yargıç                                            Yargıç





Beril Çağdal                                       Peri Hakkı
   Yargıç                                            Yargıç
    
12 Mart 2026                                                          
