D.5/2026                                     YİM 135/2024

Yüksek İdare Mahkemesinde 					
Anayasanın 152. maddesi hakkında 

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi
							  		
Davacı : Nevada Motors Ltd., Anadolu Mah., Kurtalan Sokak, 
         No.2, Gazimağusa 
					İle 
Davalı : İzin Kurulu, Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı 
         vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa  
 							A r a s ı n d a. 

Davacı hazır değil, tarafından Avukat Sezi Sıdal adına ve şahsen Avukat Öncel Polili 
Davalı hazır değil, tarafından Savcı Ayfer Şefik Tekinay 

				  K A R A R


Gülden Çiftçioğlu:

Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

 “
A.	Davacının 16.5.2024 tarihinde bilgisine gelen Davalının 28.12.2023 tarih ve İZ.K.10/2023 sayılı karar ile Davacıya 10 adet kiralık ‘Z’ işletme izni verilen kararın iptal  edildiği hususundaki Davalının 8.2.2024 tarihli ve İZ.K.02/2024 sayılı kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan  tüm işlemlerin  hükümsüz ve  etkisiz olduğuna  ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme emri ve/veya hükmü;
B.	Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir ve/veya karar;
C.	İşbu dava masrafları.”

Davacı, davasında dayandığı Hukuki Esasları şu  şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Dava konusu kararlar ve/veya işlemler Anayasaya ve/veya Anayasanın ilgili maddelerine ve/veya yürürlükteki mevzuata aykırıdır.
2.	Dava konusu kararlar yetki, şekil, sebep, konu ve amaç unsurları bakımından sakattır.
3.	Davacı iddia eder ki, dava konusu karar / kararlar yetki unsuru açısından  sakattır. Davacı iddia eder ki, Davalı dava konusu kararı yasal yetkileri bulunmamasına rağmen geri almıştır.
4.	Davacı iddia eder ki, dava konusu karar / kararlar şekil unsuru açısından  sakattır.
a.	Davacı iddia eder ki, Davalı dava konusu  kararı alırken gerekçe sunmamış ve/veya haklı gerekçe sunmamıştır.
b.	Davacı iddia eder ki, Davalı Davacıya söz hakkı vermeden dava konusu kararı almıştır.
c.	Davalı dava konusu kararı alırken yansızlık ilkesine uymamıştır.
d.	Karar alınmadan önce yeterli araştırma  yapılmamıştır. Davacı iddia eder ki, Davalının 10 adet  kiralık ‘Z’ işletme izni vermesi hususundaki kararı hukuka uygun olup Davacının bahse konu izinleri alması  hakkaniyete uygundur. Bu nedenle Davalı dava konusu kararı alırken Davacının yapmış olduğu başvuruyu incelememiş ve bu hususta gerekli araştırmayı yapmamış ve Davacıyı diğer başvuran ve izin alanlar ile aynı koşullarda olduğunu var sayarak hareket etmiştir.
5.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar sebep unsuru bakımından sakattır.
a.	Dava konusu kararlar gerekçesizdir ve/veya gerekçesi yetersizdir ve/veya yanlış gerekçeye dayanmaktadır ve sebep unsuru yönünden sakattır. Davacı iddia eder ki, 28.12.2023 tarih ve İZ.K.10/2023 sayılı karar 50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 18. maddesinde öngörülen tüm koşullara uygun olarak alınmış olmasına rağmen Davalı ilgili kararı gerekçesiz veya doğru bir gerekçeye dayanmadan iptal etmiştir.
b.	Davacı iddia eder ki kararda sunulan sebep doğru değildir; Davacının yapmış olduğu müracaat neticesinde gerekli olan araştırmalar yapılmış, toplantı yeter sayısı sağlanarak toplantı gerçekleşmiş ve 28.12.2023 tarih ve İZ.K.10/2023 sayılı karar mevzuata uygun alınmıştır.
c.	İdari nitelendirmede hata yapılmıştır.
d.	Takdir yetkisini kullanırken;
i.	Yeterli araştırmayı yapmamıştır,
ii.	İyi İdare Yasası’nın 16. ve 18. maddeleri göz önünde bulundurulmamıştır.
iii.	50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 11.12. ve 18. maddeleri göz önünde bulundurulmamıştır.
iv.	Takdir yetkisi temel hak ve özgürlüklerin kullanılmasını engelleyecek şekilde kullanılmıştır.
v.	Yetkisini yasaya aykırı kullanmıştır.
vi.	Yetkisini kötüye kullanmıştır.
6.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar / kararlar konu unsuru bakımından  sakattır.
a.	Konusu yasaya ve/veya hukuka aykırı bir işlemdir;
b.	Ölçülülük ilkesini ihlal eden bir işlemdir;
c.	Geriye yürür sonuç doğuran bir işlemdir;
d.	Davalı göz önünde bulundurması gereken faktörleri göz önünde bulundurmayarak ve/veya göz önünde bulundurmaması gereken faktörleri göz önünde bulundurarak dava konusu kararı almıştır. Davalı dava konusu kararı alırken Davacının 10 adet kiralık araç işletme izni almaya hakkı olduğu ve mevzuata uygun bir şekilde  aldıklarını göz önünde bulundurmamıştır.
7.	Davacı iddia eder ki, dava konusu karar amaç unsuru bakımından sakattır.
a.	Kamu yararı dışında bir amaçla işlem yapıldı. Davalı dava konusu kararı kamuoyu baskısı ile almıştır. Davacının yasal olarak hakkı bulunmasına rağmen sırf aynı toplantıda hakkı olmayan ve/veya gayrı yasal olarak diğer başvuranlara izin  verilmiş olduğu nedeni ile Davacı lehine verilmiş olan karar da iptal edilmiştir.
b.	Özel amacı aşan bir amaçla işlem yapıldı.
8.	Davacının dava konusu kararlar ve/veya işlemler neticesinde Davacıya verilmiş 10 adet  kiralık ‘Z’ işletme izni iptal edilmiş olup bu nedenle Davacı maddi zarara uğramış, mülkiyet hakkı ve  meşru menfaati etkilenmiş ve/veya etkilenmeye devam etmektedir.
9.	Davacı dava konusu karar ve/veya işlemlerin yasalara açıkça aykırı ve batıl olduğunu ve/veya yoklukla malul olduğunu ve/veya etkisiz ve hükümsüz olduğu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar talep eder.”



Davacı, davasının dayandığı olguları ise şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davacı, Resmi Kabz Memurluğu ve Şirketler Mukayyitliği nezdinde kurulmuş bir limited şirket olup dava konusu karar neticesinde kendisine verilmiş olan 10 adet kiralık ‘Z’ işletme izni iptal edilmiştir.
2.	Davalı, ücret karşılığı taşımacılıkta kullanılacak sefer hatlarının tespiti, taşımacılıkla iştigal edecek şahıslara işletme izni verilmesi ve kullanılacak araçların  izinlendirilmesiyle ilgili yapılacak başvuruları değerlendirip karara bağlamak üzere oluşturulmuş bir kurul olup, dava konusu yürütsel ve yönetsel icrai kararı alan merciidir.
3.	Davacı, Davalıya gerekli olan tüm belgeleri ile usulüne uygun başvuruda bulunmuş olup kiralık araç işletme izni talep etmiştir.
4.	Davacının bu izin talebi neticesinde Davalı tarafından 28.12.2023 tarih ve İZ.K.10/2023 sayılı karar ile Davacıya 10 adet kiralık ‘Z’ işletme izni verilmiştir.
5.	Davalı kamuoyunda çıkan haberler neticesinde  8.2.2024 tarihli ve İZ.K.02/2024 sayılı kararı ile 28.12.2023 tarih ve İZ.K.10/2023 sayılı kararı iptal etmiştir.
6.	Dava konusu karar Trafik Dairesi’nin 16.5.2024 tarih ve TFD.0.00-374/99-24/E.3881 sayılı yazısı ile Davacının bilgisine gelmiştir.”

Davalı, dosyaladığı  Müdafaa Takririnde hukuki esasları şu şekilde ifade etmiştir:

“Ön İtiraz
 	
1.	KKTC Anayasası’nın 152’nci maddesine göre, Yüksek İdare Mahkemesine başvuracak olan kişinin, güncel ve meşru bir menfaati, dava konusu karar veya işlem yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmelidir. Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası madde 7(6)’ya göre, İzin Kurulu kararları ilgili kişiye tebliğ edildikten ancak yirmi gün sonra yürürlüğe konur. İşbu davadaki Davacının kendisine verildiğini iddia etmiş olduğu işletme izni, hiçbir zaman Davacıya tebliğ edilmemiştir. Dolayısıyla Davacıya tebliğ edilmeyen ve/veya Davacı açısından herhangi bir hak ve/veya menfaat doğurmayan ve/veya yürürlüğe girmeyen bir izin, yukarıda izah edildiği üzere Yasa’nın 7(6) maddesine göre  yürürlüğe konmuş sayılmayacağından, konu iznin ilgilisine tebliğinden ve/veya sonuç ve/veya menfaat doğurmaya başlamasından önce iptaline ilişkin verilen dava konusu kararın Davacının  herhangi bir menfaatini ve/veya meşru menfaatini ve/veya güncel meşru menfaatini doğrudan doğruya ve/veya olumsuz yönde etkilemiş olamayacağı iddia ile davanın  bu safhada masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesi talep edilir.
2.	Davalının karar ve/veya işlemleri KKTC  Anayasası’na 50/2000 sayılı Motorlu  Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası, 27/2013 sayılı İyi İdare  Yasası’na, sair ilgili mevzuata, 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’ne, Doğal Adalet ve Nısfet Hukuku ilkelerine, içtihat kararlarına, İdare Hukuku Prensiplerine ve/veya doğal adalet ilkelerine uygundur.
3.	Dava konusu karar yetki, şekil, sebep, konu ve amaç unsurları bakımından sakat değildir.
4.	Dava konusu kararı alma hususunda Davalının yasal yetkisi mevcuttur. Davalı yetkisini yasaya ve/veya hukuka uygun kullanmış ve/veya kötüye kullanmamıştır.
5.	Davalı konusu karar gerekçe ihtiva etmekte olup, gerekçeler haklı ve/veya hukuka uygun ve/veya olgusal durumla uyum içerisindedir. Dolayısı ile dava konusu karar sebep ve  konu unsurları açısından da sakat değildir.
6.	Dava yansızlık ilkesini ihlal etmemiş ve dava konusu karar üretilmeden önce yeterli ve/veya gerekli araştırmayı yapmıştır.
7.	Davalı işbu dava konusu kararı üretirken takdir yetkisini yerinde ve/veya doğru ve/veya hukuka uygun olarak kullanmış, hukuka aykırı ve/veya keyfi davranmamış ve/veya idari nitelemede hataya düşmemiştir.
8.	Dava konusu karar konu unsuru bakımından  sakat değildir. Keza dava konusu kararın konusu yasaya ve hukuka uygun olup, konu karar geriye yürür sonuç doğurmamış ve/veya ölçülülük ilkesini ihlal etmemiştir.
9.	Davalı dava konusu kararı üretirken göz önünde bulundurması gereken tüm faktörleri dikkate almıştır.
10.	Dava konusu karar tamamen kamu menfaati gözetilerek üretilmiş olup özel amacı aşan bir işlem yapılmamıştır.
11.	Bir tüzel kişi olan Davacının idareye yapmış olduğu başvuruya ilişkin karar üretilirken hali hazırda Davacının bu konudaki iddia ve/veya izahatları  kendi başvurusunda mevcut olup, henüz yürürlüğe girmeyen ve/veya  Davacıya tebliğ edilmediği için yasal olarak Davacıya herhangi bir hak ve/veya menfaat  tesis etmemiş olan hukuka aykırı bir işlemin geri alınması niteliğinde olan işbu dava konusu kararda Davacının  dinlenme hakkının ihlalinden bahsetmek mümkün değildir.
12.	28.12.2023 tarihli ve İ.K.10/2023 sayılı karar ile Davacıya ve keza davacı ile birlikte  95 kişiye ve/veya şirkete kiralık araç işletme izni verilmiş olmakla birlikte, konu izinler 50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası uyarınca ilgililerine ve/veya her hâlükârda Davacıya usulüne uygun olarak tebliğ edilmemiş olduğundan hiç yürürlüğe girmemiş ve/veya 28.12.2023 tarihli ve  İ.K.10/2023 sayılı karardan dolayı Davacının herhangi bir hak ve/veya menfaati yasal  olarak doğmamıştır. Keza Davacının herhangi bir menfaat ve/veya hakkı yasal olarak doğmadan  önce hukuka aykırı olarak üretilen 28.12.2023 tarihli ve İ.K.10/2023 sayılı kararın alınması ve/veya iptali hukuka ve ilgili mevzuata uygundur.
13.	Davacıya verilmesi kurulca 28.12.2023 tarihli ve İ.K.10/2023 sayılı karar ile kararlaştırılan 10 adet kiralık araç işletme izni, hiçbir zaman Davacıya tebliğ edilmemiştir. Dolayısıyla Davacıya tebliğ  edilmeyen izin, yukarıda izah edildiği üzere  Yasa’nın 7(6) maddesine göre  yürürlüğe konmuş sayılmayacağından, henüz yürürlüğe girmemiş bir iznin iptali 50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nda yürürlüğe girmiş  izinlerin  uzatılması ve/veya iptalleri ile ilgili  hükümlere tabi olmayıp, işbu dava konusu işlem ve/veya karar idarenin hukuka aykırı olarak üretmiş olduğu bir kararı yürürlüğe girmeden önce iptal edilmesi ve/veya her hâlükârda İyi İdare Yasası’nda öngörülen süre içerisinde iptal edilmesi niteliği taşımaktadır.
14.	Davalı dava konusu karar ve/veya işlemleri üretirken keyfi davranmamış ve/veya yetkilerini aşmamıştır. 
15.	28.12.2023 tarihli İzin Kurulu toplantısında verilen 1,2 ve 25. numaralı karar olarak belirtilen Kiralık, Turistik ve Taksi işletme izinleri tek tek İzin Kurulu tarafından incelenmiştir. Bu kararlar alınırken, 3 üyenin toplantıya katılmadığı, katılan 6 üyenin 1’inin toplantıyı erken terk etmesi diğer üyenin tüm dosyalara ret oyu vermesi nedeni ile, alınan bu kararların sektörün ihtiyaçları doğrultusunda alınmadığı, sektör görüşünün kararlara  yansıtılmadığı, kamuya zarar vereceği ve sektörde birçok dengeyi bozacağı, sektörde faaliyet gösteren kişilerin müracaatlarının dikkate  alınmadığı, alınan  kararların tek tek  değil genel gerekçe ile yazıldığı aslında her izin  için ayrı ayrı yazılması gerektiği, kararlar alınırken Yasa’nın 11(2) maddesine aykırı davranıldığı, yani  dosyaların geliş ve  tarih sırasına göre  İzin Kurulunun  gündemine getirilmediği ve alınan bu kararların İzin Kurulu tarafından  tebligatlarının  yapılmamış olmasından dolayı herhangi bir  mağduriyet  yaratmayacağından 28.12.2023 tarihli İzin Kurulu tarafından verilen  ve 1,2 ve 25 numaralı kararlarda belirtilen izinlerin tümünün iptal edilmesine karar verilmiştir.
16.	50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 11. maddesine göre İzin Kurulu Sekreteri, İzin Kurulu Sekreterliğine yapılan müracaatları ve hazırlayacağı dosyaları geliş ve tarih sırasına göre  düzenleyerek, raporları ile  birlikte İzin Kurulu gündemine getirir.
17.	  50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 16(2) maddesi uyarınca toplu taşımacılıkta kullanılacak her aracın, toplu taşımacılık izninde belirtilmesi gerekmektedir. Oysa ki, 28.12.2023 tarihli ve İ.K 10/2023 sayılı karar ile verilen izinlerde ne bu izni alan kişi ve/veya şirketlerin hangi araçları bu izin  kapsamında kullanılacağı belirtilmemiş ve yasanın bu husustaki düzenlemesine uygun karar üretilmemiştir.                                      
18.	50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 18’inci maddesinin 4’üncü fıkrasına göre ‘Z’ Kiralık Motorlu Araç İzni verilirken müracaatçının izin miktarı kadar aracı muhafaza edebileceği park yerinin olması, pazarlama için ofisinin olması gibi durumlar İzin Kurulunca göz önüne alınır ve  öncelik verilir. 28.12.2023 tarihli ve İ.K 102023 sayılı karar ile  verilen izinlerde  bu hususlar göz ardı edilerek  ‘Z’ Kiralık Motorlu Araç izni verilmiştir.
19.	Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 13(4) maddesine göre, taksi veya dolmuş izni alan her şahsa, taksi veya dolmuş olarak kullanacağı her araç  için İzin Kurulu Sekreterliğine kayıt veya devir belgesi almak için başvuracağı tarihte  aylık asgari ücretin 2 katı kadar harç ödemesiyle izin belgesi verilir. Ancak 28.12.2023 tarihli ve İ.K 10/2023 sayılı karar ile  kendisine taksi ve/veya dolmuş için taşımacılık  izni verilmesi öngörülen hiçbir ilgili böyle harç ödememiş ve/veya izin belgesi temin etmemiştir.
20.	Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın Taksi ve Dolmuş işletmeciliğine ilişkin kurallarını düzenleyen  13’üncü maddesine göre İzin Kurulu, taksi ve dolmuş işletme izni müracaatlarının sonuçlandırılmasında, ilgili bölgenin  gereksinimlerinin  yeterince karşılanıp karşılanmadığını ve bu maksatlar bakımından  bölgede  veya bir bölümünde veya yakınlarında iyi niyetli ve makul olarak yeterli bir süre için  taşıma işleri yapmış bulunan  kişilerin yapması muhtemel girişimleri ve ilgili  bölgede taksi ve dolmuş işletmeciliği müracaatının kamu yararı yönünden gerekli  olma derecesini göz önünde tutmalıdır.
21.	Davalının dava konusu karar ve/veya işlemleri genel olarak hukuka ve ilgili mevzuata uygun olup Davacının herhangi bir hakkını olumsuz olarak etkilememiştir.
22.	Dava konusu karar Davacının herhangi meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemiş değildir.”


 	Davalı, Müdafaa Takririni destekleyen olguları ise şu  şekilde izah etmiştir:
“
1.	Davacı tarafından davasında iddia olunup da Davalı tarafından bu davada açıkça kabul edilmeyen tüm Davacı iddiaları ret ve inkar edilip, ispatı talep olunur.
2.	İzin Kurulu 28.12.2023 tarihli ve İ.K 10/2023 sayılı karar ile, ülkeye gelen turist sayılarında artış olduğu ve keza öğrenci sayısının da son yıllarda artmış olduğu tespit edildiğinden, kiralık araç, taksi, turistik araç ve KIBHAS araçları ile ilgili yapılan müracaatları değerlendirmiş ve 950 adet kiralık araç izni, 95 adet turistik otobüs –minibüs izni ve 21 adet taksi izni vermiştir.
3.	Keza İzin Kurulu 28.12.2023 tarihli ve İ.K 10/2023 sayılı karar içerisinde Davacıya da 10 adet kiralık araç işletme izni verilmesini uygun bulmuştur.
4.	İzin Kurulu 8.2.2024 tarihinde toplanarak İZ.K.02/2024 sayılı kararı almış ve yukarıda izah edilmiş olan ve aralarında Davacıya da verilen izinlerin bulunduğu 28.12.2023 tarihinde verilmiş olan izinleri ve/veya 28.12.2023 tarihli İ.K 10/2023 sayılı kararı iptal etmiştir.
5.	İşbu dava konusu 8.2.2024 tarihli karar üretilirken, 28.12.2023 tarihli  toplantıda İ.K 10/2023 sayılı karar üretilirken, 3 üyenin toplantıya katılmadığı, katılan 6 üyenin 1’inin  toplantıyı erken terk etmesi diğer üyenin tüm dosyalara  ret oyu vermesi nedeni ile alınan bu kararların sektörün ihtiyaçları doğrultusunda alınmadığı, sektör görüşünün kararlara yansıtılmadığı, kamuya zarar vereceği ve sektörde birçok  dengeyi bozacağı, sektörde faaliyet gösteren kişilerin müracaatlarının dikkate  alınmadığı, alınan kararların tek tek  değil genel gerekçe ile yazıldığı, aslında her izin  için ayrı ayrı yazılması gerektiği, kararlar alınırken Yasa’nın 11(2) maddesine aykırı davranıldığı, yani dosyaların gelişi  ve tarih sırasına göre İzin Kurlunun  gündemine getirilmediği ve alınan bu kararların İzin Kurulu tarafından  tebligatlarının  yapılmamış olmasından dolayı herhangi bir mağduriyet  yaratmayacağından 28.12.2023 tarihli İzin Kurulu tarafından verilen ve 1,2 ve 25. numaralı kararlarda belirtilen izinlerin tümünün iptal edilmesine ve/veya geri alınmasına karar verilmiştir.
6.	28.12.2023 tarihli ve 10/2023 sayılı karar alınırken, verilmiş olan izinlerin tek tek ele alınarak  incelenmeden ve her bir izin için ayrı değerlendirme yapılmadan, genel  gerekçe ile yukarıda izah edilmiş olduğu 950 adet kiralık araç izni, 95 adet turistik otobüs-minibüs izni ve 21 adet  taksi izni verilmesi hukuka uygun olmadığından iptal edilmiştir. Bunun yanında 50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 16(2) maddesi uyarınca toplu taşımacılıkta kullanılacak her  aracın, toplu taşımacılık izninde belirtilmesi gerektiği yazılmış olmakla birlikte, 28.12.2023 tarihli izinde genel ve/veya toplu bir izin verilmiş olması nedeni ile  araçlar  ayrı ayrı belirtilmemiştir. Başka bir ifade ile Yasa’nın  bu konudaki düzenlemeleri hilafına izne konu olacak araçlar incelenmeden ve/veya denetlenmeden ve/veya mevzuata  uygun koşulların taşınıp taşınmadığı dikkate alınmadan konu izinlerin verilmesine ilişkin genel bir karar üretilmiş olup, işbu şekilde  üretilen karar mevzuata ve/veya hukuka uygun değildir.
7.	Keza 28.12.2023 tarihli ve İ.K 10/2023 sayılı karar üretilirken toplu şekilde ve/veya ayrı ayrı müracaatlar  incelenmeden hareket edildiği  için ‘Z’ Kiralık Motorlu Araç İzni verilirken 50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 18’inci maddesinin 4‘üncü fıkrasının aramakta olduğu koşullar ve/veya  kıstaslar dikkate alınmamış ve/veya kendisine ‘Z’  Kiralık Motorlu Araç İzni verilen kişi ve/veya şirketlerin izin miktarı kadar aracı muhafaza edebileceği park yerinin  olması, pazarlama  için ofisinin olması gibi durumlar  İzin Kurulunca göz önüne  alınmamıştır.
8.	Devamla Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın Taksi ve Dolmuş işletmeciliğine ilişkin kurallarını düzenleyen 13’üncü maddesine göre İzin  Kurulu, taksi ve dolmuş işletme izni müracaatlarının  sonuçlandırılmasında, ilgili  bölgenin gereksinimlerinin yeterince karşılanıp karşılanmadığını ve bu maksatlar  bakımından bölgede veya bir bölümünde veya yakınlarında iyi niyetle ve makul olarak yeterli bir süre  için taşıma işleri yapmış bulunan  kişilerin yapması muhtemel girişimleri ve ilgili bölgede  taksi ve dolmuş işletmeciliği müracaatının kamu yararı yönünden gerekli  olma derecesini göz önünde tutması gerekli olmasına rağmen bunların hiçbiri dikkate alınmadan ve/veya yasanın aradığı bu değerlendirme ve/veya koşullar  değerlendirilmeden  taksi izinleri verilmiştir.
9.	28.12.2023 tarihli ve 10/2023 sayılı karar alınırken, İzin Kurulu’nun, Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 8(2) maddesi uyarınca Kaymakamlık, Polis Genel Müdürlüğü, Belediye ve Sosyal Hizmetler Dairesi’nden görüş alması gerekmekte idi. Ancak 28.12.2023 tarihinde konu karar üretilirken ve/veya aralarında Davacının da bulunduğu gerçek ve/veya tüzel  kişilere izin verilmesi karara bağlanırken bu hükme uygun  hareket edilmemiş ve/veya bu izin verilirken  sayılan kurumların tümünden görüş alınmamış ve/veya gelen görüşlerin tümü olumlu yönde olmamasına rağmen konu karar üretilmiştir.
10.	Keza bu hususta Polis Genel Müdürlüğü, Trafik Dairesi Müdürlüğü, İzinlendirme ve Denetleme Şubesi tarafından hazırlanan 16 Kasım 2023 tarihli rapor ve/veya görüşte, Gazimağusa bölgesinde  674 adet  kiralık işletme izinli araç bulunduğunu, mevcut araçların  ihtiyacı yeterince karşıladığından, Davacıya talep etmiş olduğu  kiralık işletme izninin verilmesinin  uygun olmayacağını belirtilmesine rağmen bu rapor görmezden gelinerek ve/veya dikkate alınmadan ve/veya gerekçelendirilmeden  Davacıya 10 adet  kiralık işletme izni verilmesi  hukuka ve/veya mevzuata uygun  olmayıp, idare hukuka aykırı bu kararını İyi İdare Yasası’nın  öngördüğü süre içerisinde ve/veya her hâlükârda konu karar ve/veya 28.12.2023 tarihli ve İ.K.10/2023 sayılı karar Davacıya tebliğ   edilmeden ve dolayısı ile yürürlüğe girmeden geri alınmıştır.
11.	Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 16(2) maddesine göre toplu taşımacılıkta kullanılacak her araç, toplu taşımacılık izninde belirtilir. Ancak 28.12.2023 tarihli izinde hiçbir araç belirtilmemiştir. Keza konu kararda sadece kimlere hangi tip izinlerin verileceğinden bahsedilmiş ve/veya araçlar dikkate alınmamış olduğu gibi verilen izinlerin sefer hatları ve/veya güzergahları da belirtilmemiştir ve/veya bu hususta yasanın aramakta olduğu kriterlere dikkat edilmemiş ve/veya mevzuata uygun davranılmamıştır.
12.	28.12.2023 tarihli ve 10/2023 sayılı karar alınırken, Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 11(2) maddesine aykırı  davranılmış olup, dosyalar geliş ve tarih sırasına göre  düzenlenerek İzin Kurulunun gündemine  getirilmemiştir. Keza daha eski başvurular askıda tutulurken ve/veya olumlu ve/veya  olumsuz şekilde neticelendirilmeden ve/veya gündeme dahi  getirilmeden 28.12.2023 tarihli karar üretilmiş ve bu hususta da mevzuata  aykırı davranılmıştır. Tüm yukarıda  izah edilmiş olan sebepler nedeni ile  28.12.2023 tarihli karar  hukuka uygun olmadığı cihetle İzin Kurulu 8.2.2023 tarihinde toplanarak 02/2024 sayılı dava konusu kararı almış ve 28.12.2023 tarihinde verilmiş olan tün izinleri ve/veya buna ilişkin 28.12.2023 tarihli ve İ.K 10/2023 sayılı kararını  iptal etmiştir.
13.	Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası madde 7(6)’ya göre, İzin Kurulu Kararları ilgili kişiye tebliğ edildikten ancak yirmi gün sonra yürürlüğe konur. İşbu davadaki Davacının  kendisine verildiğini iddia etmiş olduğu  turistik minibüs izni hiçbir zaman Davacıya tebliğ edilmemiştir. Dolayısıyla Davacıya tebliğ edilmeyen bir  izin, yukarıda izah edildiği üzere  Yasa’nın 7(6) maddesine göre yürürlüğe konmuş sayılmayacağından, henüz yürürlüğe girmemiş ve/veya bu  yönü ile de  Davacı açısından  herhangi bir hak ve/veya menfaat doğurma niteliği kazanmamış bir iznin iptali safhasında  Davacıya dinlenme hakkı tanınmadığından  bahsedilmesinin mümkün olmadığı iddia edilir.
14.	Dava konusu karar  yasal yetkiler çerçevesinde hukuka uygun olarak alınmış, gerekçeli ve geçerli bir karardır.
15.	Davacının yasal dayanağı olan ve doğrudan doğruya  etkilenen meşru menfaati ve dava sebebi bulunmamaktadır.
16.	Yukarıda belirtilenler ışığında Davalı Davacının davasında başarılı olamayacağını iddia ile aleyhindeki bu davanın masraflarla birlikte reddini talep eder.”


	Davacı, Müdafaa Takririne karşılık dosyaladığı Müdafaaya Cevap Takririnde şöyle demiştir:

“
Davacı, Davalının ileri sürmüş olduğu hukuki esaslara cevaben;
1.	Davacı, Davalının ön itirazını reddeder ve buna cevaben Davalının izin kararı neticesinde kendisine verilmiş olan hakların dava konusu karar ile alınması sonucunda menfaatinin ihlal edildiğini, bu nedenle güncel ve  meşru bir  menfaati bulunduğunu tekrarlar ve Davalının ön itirazının reddini talep eder.
2.	Davacı,  bu Müdafaaya Cevap Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm hukuki esasları reddeder ve kendi iddialarında ısrar eder.
3.	Davacı, Müdafaa Takririnin 2,3,4,5, ve 6. paragraflarını reddeder. Davacı, Talep Takririndeki iddialarında ısrar eder.
4.	Davacı, Müdafaa Takririnin 7,8,9 ve 10. paragraflarını ret ve inkar eder.
5.	Davacı, Müdafaa Takririnin 11,12 ve 13. paragraflarını reddeder. Bu iddialara cevaben Davacı, Davalıdan talep etmiş olduğu izinlerin kendisine verildiği yönündeki karar ile hakkı doğduğunu, tebliğ işlemin sadece  bildirime yönelik  olduğunu, aslında Davacının  izin kararı ile hukuki statüsünde değişiklik olduğu nedeni ile icrai işlem olduğunu iddia eder. Davacı ayrıca Davalının vermiş olduğu  izin işleminin hukuka aykırı olmadığını, keza Davacının tüm  yükümlülüklerini getirdiğinden ve yasal olarak tüm kriterlere haiz olduğundan bahse konu izin kararının hukuka uygun verildiğini iddia eder.
6.	Davacı, Müdafaa Takririnin 14,15,16,17 ve 18. paragraflarını reddeder. Davacı, Talep Takririndeki iddialarında ısrar eder.
7.	Davacı, Müdafaa Takririnin 19,20,21 ve 22. paragraflarını reddeder ve kendisine verilmiş olan izinin hukuka uygun olduğunda ısrar eder.

Davacı, Davalının ileri sürmüş olduğu olgulara cevaben;
8.	Davacı, bu Müdafaaya Cevap Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm olguları reddeder ve kendi iddialarında ısrar eder.
9.	Davacı, Müdafaa Takririnin olgular kısmının 2,3 ve 4. paragraflarını kabul eder.
10.	Davacı, Müdafaa Takririnin olgular kısmının 5,6,7 ve 8. paragraflarını ret ve inkar eder.
11.	Davacı, Müdafaa Takririnin olgular kısmının  9,10,11,12 ve 13. paragraflarını ret ve inkar eder. Talep Takririndeki iddialarını tekrarlar.
12.	Davacı, Müdafaa Takririnin olgular kısmının 14,15 ve 16. paragraflarını ret ve inkar eder. Bu iddialara cevaben Davalının almış olduğu dava konusu kararın hukuka aykırı olarak alındığı iddiasında ısrar eder.
13.	Davacı tüm belirtilenler tahtında Davalının Müdafaa Takririnin haklı bir müdafaa içermediği cihetle iptal edilip Talep Takriri gereğince emir verilmesini talep eder”.


	Davanın dinlenmesi esnasında, Davacı tarafından Davacının direktörü Salih Demirci şahadet vermiştir. Davalı lehine ise Müdafaa Tanığı No: 1 olarak İzin Kurulunda Araç İşletmecileri Birliğinin temsilcisi olarak / üye olarak görev yapan Fahri Otçuoğlu, Müdafaa Tanığı No: 2 olarak da Taksi Dernekleri Federasyonu Başkanı ve Komisyon Üyesi olarak görev yapan Murat Karalar şahadet vermiştir.

	Taraflar mutabık kaldıkları  ihtilafsız olguları saptayıp, (8) adet belgeyi  ihtilafsız  emare olarak    Mahkemeye sunmuşlardır.

Taraflar aşağıdaki olguları ise müşterek ihtilafsız olgu olarak mahkemeye ifade etmişlerdir:

1.	Davacı kiralık araç işletme izni talebi ile Davalıya başvuruda bulunmuştur,
2.	Davacının talebi neticesinde Davalı tarafından 28.12.2023 tarihli ve İZ.K.10/2023 sayılı karar ile Davacıya 10 adet Z işletme izni verilmiştir,
3.	Davalı, 8.2.2024 tarihli İZ.K. 2/2024 sayılı kararı ile 28.12.2023 tarih ve İZ.K.10/2023 sayılı kararı iptal etmiştir,
4.	Dava konusu iptal kararı Trafik Dairesi’nin 16.5.2024 tarihli Emare 3 yazısı ile Davacıya bildirilmiştir.



		Taraf temsilcileri hitaplarında layihalarındaki  iddiaları tekrarlamıştır.

Mahkemeye ihtilafsız olarak sunulan Emare 4’teki 28.12.2023 tarihli karara gore  28.12.2023 tarihinde İZ.K. 10/23 sayılı karar ile isimleri kararda belirtilen 95 gerçek/tüzel kişinin Kiralık “Z” başvuruları Davalı tarafından oy çokluğu ile  uygun bulunmuştur.
28.12.2023 tarihli Emare 4 karar şu şekildedir:

 “			Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
  Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı
İzin Kurulu Başkanlığı
				Lefkoşa, 28.12.2023
Sayı: İZ.K 10/2023
Konu: Toplantı Hk.

Toplantıya Katılanlar         Toplantıya Katılmayanlar:
1.	Ahmet Aydın (Başkan)       1. Huriye Kutup
2.	Hande Güzoğlu (Üye)        2. İbrahim Ulusoy
3.	Yusuf Ersoy      “         3. Fuat Topaloğlu
4.	Mehmet Ercilasun “
5.	Murat Karalar     “
6.	Fahri Otçuoğlu    “
Sekreter: Canan Sezenler



		         Alınan Kararlar
Toplantı açılışında bulunan ve gündem maddeleri görüşülmeye ve oylanmaya başlandıktan bir süre sonra toplantı tamamlanmadan Kiralık Araç İşletmecileri temsilcisi Fahri Otçuoğlu  toplantıyı terk etmiş olup, İzin Kurulu gündemi yeniden değerlendirip oylanmasına oy birliği ile karar vermiştir.
Turizm Bakanlığı ile yapılan görüşmelerde ve yayınlanmış olduğu istatistiklerde ülkeye gelen turist sayısında  ciddi artış olduğu  gözlemlenmektedir. Ayrıca kara sınır kapıları, deniz ve hava kapılarından yapılan girişlerdeki artış da İzin Kurulu tarafından değerlendirilmiştir. Milli Eğitim Bakanlığı ile yapılan temaslarda ve Eğitim Bakanlığının yayınladığı verilerde de  ülkede üniversite eğitimi amacı ile bulunan öğrenci sayısında son yıllarda artış olduğu da tespit edilmiştir. Sektördeki kaçak taşımacılık ile ilgili gelen şikayetler ve yukarıda belirtilen sebepler ve ahar sebepler de dikkate alınarak kiralık araç, taksi, turistik araç ve KIBHAS araçları işletmeciliği ile ilgili yapılan müracaatlar değerlendirilmiştir. 
1.	Aşağıda adı- soy adı ile dosya numarası verilen  Kiralık ‘Z’ başvuruları yasal çerçevede değerlendirilip Murat Kararlar’ın ret oyuna karşılık oyçokluğu ile uygun bulunmuştur.



…..
				
12	Nevada Motors Ltd.	11926	Kiralık	10 adet

,,,				


Görüleceği üzere, Emare 4’te yer alan 28.12.2023 tarih ve İZ.K.10/2023 sayılı yukarıdaki  karar uyarınca  Davacıya, Davalı tarafından 10 adet Z kiralık işletme izni verilmiştir.

Akabinde, Davalı, Emare 5’te yer alan 8.2.2024 tarihli İZ.K.2/2024 sayılı aşağıdaki  kararı ile 28.12.2023 tarih ve İZ.K.10/2023 sayılı yukarıdaki kararı iptal etmek suretiyle geri almıştır.                                    


8.2.2024 tarihli karar şu şekildedir:

“			Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
  Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı
İzin Kurulu Başkanlığı

				Lefkoşa, 8.2.2024
Sayı: İZ.K 02/2024
Konu: Toplantı Hk.

Toplantıya Katılanlar         Toplantıya Katılmayanlar:
1.	Ahmet Aydın (Başkan)       1. Hande Güzoğlu  (Üye)                               
2.	Fahri Otçuoğlu (Üye)       2. İbrahim Ulusoy  (Üye)
3.	Murat Karalar  (Üye)       3. Huriye Kutup    (Üye)
4.	Fuat Topaloğlu (Üye)       4. Yusuf Ersoy     (Üye)
5.	Mehmet Ercilasun (Üye)
Sekreter(a): Havva Ölmez 


2…………..

3……………….
		        Alınan Kararlar
4. İzin Kurulu Üyelerinden Fuat Topaloğlu ve Fahri Otçuoğlu’nun  İzin Kuruluna hitap 16 Ocak 2024 tarihinde yapmış olduğu müracaat ve toplantı sırasında Murat Karalar, Fuat Topaloğlu ve Fahri Otçuoğlu tarafından yapılan öneri, 28.12.2023 tarihinde İzin Kurulu tarafından verilen ve 1,2 ve 25 numaralı kararlarda belirtilen, kiralık, taksi ve turistik izinler ile ilgili  kararın iptal edilmesi ve/veya geri alınmasıdır.
Yapılan önerinin  toplantıda değerlendirilmesiyle ilgili yapılan oylamada Murat Karalar, Fahri Otçuoğlu ve Fuat Topaloğlu olumlu oy kullanmış, Ahmet Aydın ve Mehmet Ercilasun yasada böyle bir kural olmadığından yani yasalara uygun verilen bir iznin öneriyle yeniden değerlendirilmesinin mümkün olmadığından dolayı 28.12.2023 tarihinde verilen kiralık, turistik, taksi işletme izinlerinin  yeniden değerlendirilmesine ret oy kullanmışlardır.
28.12.2023 tarihinde yapılan, İzin Kurulu toplantısında verilen 1.2. ve 25. maddede yer alan izinlerin iptal edilmesi ve/veya geri alınması için İzin Kurulu gündemine alınmasına oy çokluğu ile  uygun bulunmuştur.
28.12.2023 tarihinde yapılan İzin Kurulu toplantısında verilen ve 1.2. ve 25. numaralı karar olarak belirtilen kiralık, turistik ve taksi işletme izinleri, İzin Kurulu tarafından yeninden tek tek incelenmiştir.
Bu kararlar alınırken İzin Kurulu temsilcisi Fuat Topaloğlu’nun mazeret bildirip 28.12.2023 tarihli İzin Kurulu toplantısına katılmaması, Fahri Otçuoğlu’nun toplantıyı yarıda terk etmesi ve  Murat Karalar’ın ise tüm dosyalara ret oy kullanmasından dolayı alınan bu kararların sektörün  ihtiyaçları doğrultusunda alınmadığı, sektör görüşünün kararlara yansıtılmadığı, kamuya zarar vereceği ve sektörde birçok dengeyi bozacağı, alınan bu kararların kamu yararına olmadığı, sektörde faaliyet gösteren kişilerin  müracaatlarının dikkate alınmadığı, alınan kararların  tek tek değil genel gerekçe ile yazıldığı, aslında her izin için ayrı ayrı yazılması gerektiği, kararlar alınırken yasanın 11. maddesi 2. fıkrasına aykırı davranıldığı, yani  dosyaların geliş ve tarih sırasına göre İzin Kurulu gündemine getirilmediği ve alınan bu kararların İzin Kurulu tarafından tebligatlarının yapılmamış olmasından dolayı herhangi bir mağduriyet yaratmayacağından 28.12.2023 tarihinde İzin Kurulu tarafından verilen ve 1,2 ve 25 numaralı kararlarda belirtilen kiralık, turistik ve taksi izinlerinin tümünün iptal edilmesine, sektör temsilcileriyle yapılacak görüşmelerde, ihtiyaç olan alanlarda  sektörden gelen öneriler ve hali hazırda bu  sektörde faaliyet gösteren  kişilerde müracaatları dikkate alınarak İzin Kurulunda yeni gündemde  tekrar değerlendirilmesine Fahri Otçuoğlu, Fuat Topaloğlu ve Murat Karalar’ın olumlu oylarına karşılık Ahmet Aydın ve Mehmet Eecilasun’un ret oyu kullanması  sonucu söz konusu öneri oy çokluğu ile uygun bulunmuş ve 28.12.2023 tarihli İzin Kurulu toplantısında verilen (yani 1,2. ve 25. numaralı kararların) kiralık, turistik, taksi izinlerinin iptal edilmesine oy çokluğu ile  uygun bulunmuştur. Ahmet Aydın ve Mehmet Ercilasun öneriye ret oyu kullanırken 28.12.2023 tarihinde alınan kararların 50/2000 sayılı yasaya uygun olduğu, tüm yasal gerekliliklerin yerine getirildiği ve tüm  araştırmaların yapıldığı, bu izinlerin iptal edilmesini gerektirecek herhangi bir yasal durumun olmaması olarak belirtilmiştir.”

	Davalı, Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak 28.12.2023 tarihli kararının yürürlüğe girmediğini, bu nedenle Davacının  konu başvurda meşru menfaatinin olmadığını ileri sürmüştür.
Huzurumuzdaki meselede Yüksek İdare Mahkemesinden iptali talep edilen, Davacı lehine verilen 10 adet kiralık Z işletme izni veren 28.12.2023 tarihli kararı  geri alan 8.2.2024 tarihli karardır.
Yukarıdan görüleceği üzere, Davacının da içinde bulunduğu başvuruculara 28.12.2023  tarihinde izin verilmiş, daha sonra, bu karar Davacı tarafından 8.2.2024 tarihinde iptal  edilmek suretiyle  geri alınmıştır.
Davalının idare hukuku bağlamında yürütsel ve yönetsel nitelikli kararlar alan / idari nitelikli bir organ olduğu kabul edildikten sonra, dava konusu kararın idari karar/işlem niteliğini haiz olduğu ihtilafsız olan yakınma  konusu kararın  hukuka  aykırılığının incelenmesinden önce meşru menfaat yokluğu ile ilgili iddianın incelenmesi gerekmektedir. 
                                                            
Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 152(2) maddesine göre, idari bir karar veya işlemin iptali için dava açabilecek kişinin sahip olduğu meşru bir menfaatinin o karar veya işlemden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekmektedir.
Huzurumuzdaki meselede, yukarıda vurgulandığı  üzere,  Davacının kendisini  ilgilendirdiği oranda iptalini talep ettiği Davalı İzin Kurulunun  8.2.2024 tarihli olup 24.12.2023 tarihli kararı iptal etmek suretiyle geri alan kararı, Davacıya tebliğ edilerek yürürlüğe girmiştir.
 Bu bağlamda Davacının, kendisini  ilgilendirdiği oranda  iptalini talep ettiği Davalı İzin Kurulunun 8.2.2024 tarihli  geri alma kararı ile  yarar ve çıkar ilişkisinden öte, ciddi ve makul bir alakadan doğan meşru, kişisel ve güncel bir ilişkisinin olduğu ve Davacının menfaatlerinin, Davalı İzin Kurulunun  8.2.2024 tarihli olup 24.12.2023 tarihli  kararı iptal etmek suretiyle  geri alma kararından dolaylı veya dolaysız olarak, bu bağlamda doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiği bir gerçektir (Bkz: Tufan Erhürman, KKTC İdari Yargılama Hukuku, 2012, s.274-323).
Belirtilenler ışığında,  “ilk inceleme” aşaması açısından öncelikle Davacının davayı ikame etmek için  “meşru menfaat” ön koşulunu yerine getirdiği kabul edilir. Davalının  Müdafaasının  “meşru menfaat” yokluğu yönündeki ön  itirazı  reddedilir.

	İlk inceleme safhası açısından “meşru menfaat” in mevcudiyeti kabul edildikten  ve  75 günlük hak düşürücü sürenin aşılmadığı da dikkate alındıktan sonra,  bu aşamada meselenin özü (esası) bağlamında, Davacının, Davalı İzin Kurulunun dava konusu iptal etmek suretiyle geri alma kararının  kendisini  ilgilendirdiği oranda hukuka aykırı olduğu yönündeki iddiası ele alınmadan önce, bireysel işlemlerin geri alınma meselesini incelemek  uygun olacaktır.

Bilindiği üzere, bir idari işlemin geri alınması, o idari işlemin yine idarenin yapacağı bir işlemle geçmişe etkili olarak kaldırılmasıdır. 
	Öte taraftan, hukuka uygun bireysel idari işlemlerin geri alınması bu işlemler hak yaratıcı nitelikte ise mümkün değildir. Buna karşın, hukuka uygun bireysel idari işlemler hak yaratıcı nitelikte değillerse, “yerindelik” sebebiyle idare tarafından geri alınabilecekleri kabul edilmektedir (Bkz: Kemal Gözler – Gürsel Kaplan, İdare Hukuku Dersleri, 12.baskı, s.411).
	Türk İdare Hukuku doktrininde kabul edildiği üzere, hukuka aykırı bireysel idari işlemler, hak yaratıcı nitelikte değillerse, idare tarafından her zaman geri alınabilir. Buna karşın, hukuka aykırı bireysel idari işlemler hak yaratıcı nitelikte ise idare tarafından Türk idari hukuk sistemindeki  dava açma süresi içerisinde geri alınabilir.
	Özetle; İdare hak yaratıcı bireysel işlemi 2 şarta uyarak geri alabilir. a) idari işlem hukuka aykırı olmalıdır. Dolayısıyla, idare hak yaratıcı nitelikte olan hukuka uygun bir bireysel işlemi “yerindelik sebebiyle geri alamaz”. b) İdari işlem kesinleşmemiş olmalıdır (Bkz: Kemal Gözler – Gürsel Kaplan, supra, s.411).
KKTC hukuk sisteminde, hukuka  aykırı bireysel idari  işlemlerin /  hukuka aykırı kazandırıcı bireysel idari  işlemlerin geri alınması  meselesi İyi İdare Yasası’nın  18. maddesinde aşağıdaki şekilde  özel  olarak düzenlemiştir:
	
“ Birel İdari İşlemlerin Geri Alınması	18. İdare, hukuka aykırı birel idari işlemlerini, başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri alır. 
       Ancak, yok hükmündeki, hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler hariç, hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem, tebliğ edildiği tarihten itibaren yetmiş beş gün geçtikten sonra geri alınamaz ”.

Yukarıdan görüleceği üzere, İyi İdare Yasası’nın 18. maddesi  hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlemin idare tarafından hangi sürede geri alınabileceğini açık olarak düzenlemiştir.
İyi İdare Yasası’nın bu hükmüne göre,  hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem, tebliğ  edildiği tarihten 75 gün geçtikten sonra geri alınamaz.  

Diğer yandan, Değiştirilmiş şekli ile 50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 7. maddesinin (6). fıkrası uyarınca, İzin Kurulu Kararları ilgili kişiye  tebliğ  edildikten ancak 20 gün sonra yürürlüğe konur.
Değiştirilmiş şekli ile 50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması ( Denetim ) Yasası’nın 7. maddesinin (6). fıkrasından  görüleceği  üzere, Yasa, İzin Kurulu kararlarının  yürürlüğe girmesi için, öncelikle alınan  kararın  ilgilisine/ muhatabına   tebliğini  öngörmüş;  bununla da yetinmemiş, tebliğden itibaren 20 günün geçmesini  şart koşmuştur.

Bir idari işlemin gerektiği halde ilgisine duyurulmamasının (yani tebliğ edilmemesinin) müeyyidesi onun yokluğu değil ilgilisine karşı ileri sürülememesidir. Bir başka anlatımla, idare ilgisine tebliğ etmediği bireysel işlemi uygulayamaz. İlgisine duyurulmamış bir işlem ilgilisi üzerinde yükümlülük yaratmaz (Bkz: Kemal Gözler, İdare Hukuku, Cilt 1, 2019, s.1171,1172).
Dolayısıyla değiştirilmiş şekli ile 50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 7. maddesinin (6). fıkrasının  ortaya  koyduğu, bu hükmün ilgilisi üzerinde yükümlülük doğurabilmesi için, ilgiliye tebliğin yeterli olmadığı, tebliğ tarihinden  itibaren  (20) günün geçmesinin şart olduğudur.
İcrai niteliği haiz bir idari işlemin  ilgilisine tebliğ edilmek suretiyle duyrulmasının yaratığı sonuçlardan diğeri ise dava açma süresinin bu işlemin ilgilisine tebliğ edilmesinden itibaren başlamasıdır (Bkz: Kemal Gözler, supra, s.1172).
Pek tabiidir ki bu, icrai niteliği haiz idari işlem tebliğ edilmeden iptal davasına konu olamaz demek değildir.
 Bunun nedeni icrai niteliği haiz bir idari işlemin, idare tarafından alındığı / imzalandığı tarihte hukuki varlık kazanmakta olmasıdır. Bu nedenle, bu karardan tebliğ dışında başka surette haberdar olan ilgili, kararın hukuka uygun olup olmadığını denetlettirebilir. 
Bu bağlamda, idare imzalanmış ama ilgisine henüz duyrulmamış (yani tebliğ edilmemiş) bir işlemle bağlıdır. Tebliğ edilmemiş olsa da idare kendi işlemleri ile bağlıdır. Bu işlemler idare açısından geçerli ve bağlayıcı işlemlerdir. İdare, ilgilisine duyrulmuş işlemleri hangi şartlar dahilinde geri alabiliyorsa, ilgilisine duyrulmamış işlemleri de yine o şartlar dahilinde geri alabilir (Bkz: Kemal Gözler- Gürsel Kaplan, supra, s.383,384).
Huzurumuzdaki meselede Davalının 28.12.2023 tarihli kararının, 50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasasının 7. maddesinin (6). fıkrası uyarınca, Davacıya, Davalı tarafından tebliğ edilmediği taraflar arasında ihtilafsızdır.
Huzurumuzdaki  meseledeki idari işlem, kazandırıcı hukuka aykırı birel işlem olarak telakki edilse ve Davacı lehine olan hakkın,  idare tarafından kararın alındığı tarih / imza tarihi  olan  28.12.2023 itibaren doğduğu kabul edilse dahi, işlemin  geri alındığı tarih olan 8.2.2024 tarihinde, Yasa’nın  öngördüğü  tebliğ  gerçekleşmediği cihetle, İyi İdare Yasası’nın 18. maddesinin öngördüğü 75 günlük  süre henüz işlemeye  başlamamış ve sonuçta 75  günlük yasal geri alma süresi  dolmamıştır. 
Belirtilenler ışığında 8.2.2024 tarihli geri almaya dair  karar, İyi İdare Yasası’nın 18. maddesinin öngördüğü süre içinde oluşturulmuş olduğundan, süre açısından geri alma işleminde / 8.2.2024 tarihli kararda herhangi bir sakatlık / İyi İdare Yasası’nın 18. maddesine herhangi bir aykırılık  söz konusu değildir.
Bu aşamada Davalının 8.2.2024 tarihli kararının unsurlarında sakatlık olup olmadığını, diğer bir ifade ile, hukuka aykırı olup olmadığını inceleyelim.
Davacı davasında, dava konusu  8.2.2024 tarihli  kararın yetki unsuru açısından sakat olduğunu ileri sürmüştür.
Bilindiği  üzere, Yasaya / hukuka aykırı olan  bireysel işlemi geri alma yetkisi,  İdare Hukukunda geçerli olan  “yetki paralelliği ilkesi”  gereğince bu  kararı alan makama aittir (Bkz: Onur Karahanoğulları, İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler, 4. bası, 2018, s.395 vd). Nitekim  idare, hukuka aykırı işlemlerini geri almakla yükümlüdür.
50/2000 sayılı Motorlu Araçlarlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 8. maddesi İzin Kurulunun  “Görev ve Yetkileri”  yan başlığını taşımakta olup şöyledir:
İzin Kurulunun	8. (1)	İzin Kurulunun görev ve yetkileri aşağıdaki gibidir:
Görev ve Yetkileri		(A) Yolcu Taşıma  izni vermek,
		(B) Eşya Taşıma izni vermek,
		(C) “Z” kiralık araç izni vermek.
		(Ç)  Bu Yasa uyarınca verilen diğer      görevleri yerine getirmek.
10/2007	    (2) ……………………  	 


50/2000 sayılı Motorlu Araçlarlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim)  Yasası’nın  yukarıdaki 8. maddesinin (1). fıkrasının (C) bendi  uyarınca  “Z”  kiralık  araç izni vermek İzin Kurulunun yetkileri arasındadır.
Bu kararın geri alınması da, yukarıda vurgulandığı  üzere, yetki paralelliği ilkesi  gereğince İzin Kurulunun  yetkisindedir.
Belirtilenler ışığında; dava konusu kararın yetki unsuru açısından sakat olduğu  iddiası  reddedilir.
	Davacı, Talep Takririnde dava konusu  8.2.2024 tarihli kararın şekil  unsuru açısından sakat olduğunu / gerekçesiz olduğunu iddia etmiştir.

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın, “İdari İşlemlerin Şekli” yan başlığını taşıyan 17. maddesinin (1). fıkrası,  idari işlemlerin gerekçeli olarak yazıldığını vurgulamakta olup, şu şekildedir:

“İdari     İşlemlerin Şekli	 17.	(1)	İdari işlemler, basit, açık ve anlaşılır bir dille ve gerekçeli olarak yazılır.”
			
			
İdari Kararın gerekçeli olması ise doktrinde, Kemal Gözler İdare Hukuku, Cilt 1, 3. baskı, 2019,  s.952’de şu şekilde ifade edilmiştir:

“ Gerekçe, idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve sarih açıklamasını içeren bir  metin veya  metin parçasıdır. Gerekçe asıl karar metnin bir parçası olabileceği gibi asıl karar metnine eklenmiş ek bir metin şeklinde de olabilir. Diğer bir ifadeyle gerekçe, bir kararın 
sebeplerinin içinde açıklandığı maddi araçtır. Açıkçası gerekçe, kararın sebeplerinin taşıyıcısıdır.”



 Emare 5 olarak Mahkemeye sunulan  8.2.2024 tarihli  karar incelendiğinde, idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve açık olarak ifade edildiği, bu bağlamda Emare 4  28.12.2023 tarihli kararın hukuka aykırı olduğu sonucuna varılırken dikkate alınan maddi / hukuki sebeplerin açıkca belirtildiği, dolayısıyla da 8.2.2024 tarihli  kararın gerekçeli olduğu görülmektedir.
Bu durum ışığında Davacının, 8.2.2024 tarihli kararın  şekil yönünden sakat / gerekçesiz olduğu hususundaki iddiası reddedilir. 

Davacı, Talep Takririnde, 8.2.2024 tarihli  kararın sebep / konu unsuru açısından sakat olduğunu  ileri sürmüştür.
İdari işlemin  sebep unsuru idareyi bir işlem yapmaya yönelten hukuki veya fiili etmenlerdir (Bkz; Kemal Gözler supra, s.893).
Geri alma işleminin sebep unsurunu da önceden yapılan hukuka aykırı bir idari işlem oluşturmaktadır. Bu bağlamda idarenin hukuka aykırı işlemleri geri alma yükümlülüğü söz konusudur (Bkz: Özge Balaban; Dr. Ümit Süleyman Üstün; İdari İşlemlerin Geri Alınması, Kaldırılması, Değiştirilmesi Ve Düzeltilmesi, 5. International Mediterranean Social Sciences Congres (MECAS V), s.305 ).
Geri alma kararının konusunu ise, önceki kararın yapıldığı tarihten itibaren doğurduğu tüm hukuki neticelerle birlikte hükümsüz kılınarak hukuk düzeninden çıkarılması oluşturmaktadır (Bkz: Özge Balaban; Dr. Ümit Süleyman Üstün, supra, s.305).

Huzurumuzdaki meselede Davalı  8.2.2024 tarihli  kararında, bu kararın sebebini 24.12.2023 tarihli kararın, sair hukuka aykırılıklar  yanında özellikle, verilen her izin  için ayrı ayrı gerekçe belirtilmediği, tüm izinler için genel  bir gerekçe yazıldığı, buna ilaveten dosyaların izin kurulu  gündemine geliş ve tarih sırasına göre getirilmediği  nedeniyle hukuka aykırı olmasını göstermiştir. Nitekim Mahkeme huzurundaki İzin Kurulunda üye olarak görev yapan  Araç  İşletmecileri Birliği  temsilcisi Müdafaa Tanığı No: 1 Fahri Otçuoğlu’nun ve Taksi Dernekleri Federasyonu Başkanı ve Komisyon Üyesi olarak görev yapan Murat Karalar’ın  tekzip edilmeyen şahadedeti de bu yöndedir.
Bu aşamada  24.12.2023 tarihli kararın  hukuka aykırı olup olmadığını inceleyelim.
Değiştirilmiş şekli ile 50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim  Yasası’nın İzin Kurulunun  “Görev ve Yetkileri”  yan başlıklı  8. maddesinin (2). fıkrası şöyledir:
İzin Kurulunun                     
Görev ve 
Yetkileri 	8. (1)………
	
		
10/2007	  	(2) (A) İzin Kurulu yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen görev ve yetkilerini yerine getirirken aşağıda belirtilen mercilerden yazılı görüş almak zorundadır.
     (a) İlgili Kaymakamlık,
     (b) Polis Genel Müdürlüğü,
     (c) İlgili Belediye, ve
     (ç) Sosyal Hizmetler Dairesi.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen merciler için yazılı görüş gönderme süresi 60 (altmış) gündür.  Bu süre içinde yazılı görüş bildirilmemesi halinde İzin Kurulu karar alabilir.

Aynı Yasa’nın 18. maddesi, “Z  kiralık Motorlu Araç İzni”  başlığını taşımakta olup şu şekildedir:
“
“Z” Kiralık Motorlu Araç İzni
10/2007	18.	(1)	İzin Kurulundan bu Yasa kuralları uyarınca gerekli “Z” Kiralık Motorlu Araç İşletme İzni olmayan veya verilen iznin içerdiği koşullara uymayan gerçek veya tüzel kişiler, herhangi bir motorlu aracı herhangi bir süre için sahibinden başka birisinin ücret karşılığı kullanımına veremezler.
		(2)	İzin Kurulu, başvuruda bulunan gerçek ve tüzel kişilere, bu Yasanın öngördüğü kıstaslara uymak ve gereken işlemleri yapmak koşuluyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisindeki karayollarında kullanılmak üzere ücret karşılığı kiralayabilmek amacıyla “Z” Kiralık Motorlu Araç İşletme İzni verebilir.
10/2007		(3)	Ondan az sayıda araç çalıştıracak gerçek veya tüzel kişilere “Z” kiralık Motorlu Araç İzni verilmez. 
10/2007		(4)	“Z” Kiralık Motorlu Araç İzni verilirken müracaatçının izin miktarı kadar aracı muhafaza edebileceği park yerinin olması, pazarlama için ofisinin olması gibi durumlar İzin Kurulunca gözönüne alınır ve öncelik verilir.
10/2007		(5)	İzin Kurulunun  vereceği işletme izni belgesinde çalıştırılacak “Z” Kiralık Motorlu Araçlar belirtilir ve araçlar, ön ve arka plakalarında araç kayıt numarasının önüne “Z” harfi eklenmeden kullanılamazlar.
10/2007		(6)	“Z” Kiralık Motorlu Araçların kayıt numaraları kırmızı renk zeminli ve siyah yazılı plakalarda olur.
20/2012
26/2023		(7) 	(A) İzin Kurulunca “Z” Kiralık Motorlu Araç işletme İzni verilmesi onaylanan gerçek veya tüzel kişiler, verilen izin adedi kadar aracı, bir yıl içerisinde gerekli  işlemlerini  tamamlayıp devreye  koymakla yükümlüdür. Bu süre zarfında verilen izin adedi kadar aracın devreye konmaması halinde İzin Kurulu’na gerekçeli yazılı başvuru yapılması ve onay alınması halinde birer yıl olmak üzere bu süre en çok iki yıl daha uzatılır. Üç yılın sonunda verilen izinlerin tamamlanmaması halinde, verilen bu izinler, İzin Kurulu kararı ile iptal edilir.  Geriye kalan izin sayısı on araçtan az ise tüm izinler İzin Kurulu kararı ile iptal edilir.  Herhangi bir “Z” Kiralık Motorlu Aracın herhangi bir şekilde bir başka şahsa devredilmesi halinde ve yine “Z” Kiralık Motorlu Araç izin sahibi  işletmecisi  izinli  aracını  kaza sonucu kullanılmaz hale gelmesi veya kendi rızası doğrultusunda izinden çıkartılmasını   istemesi   hallerinde, on beş gün içerisinde, İzin Kuruluna başvurup aracın kaydının izin belgesinden silinmesini ve aracın   kiralık  sınıfından   çıkartılmasını   sağlamakla  yükümlüdür.  İşletmeci, boşta kalan izninin yerine, bir yıl içerisinde benzer nitelikte başka bir aracın, izin belgesine eklenmesi için başvuruda bulunabilir. Aksi takdirde bu izin, mevcut izin sayısından düşülür. İşletmecinin İzin Kuruluna gerekçeli yazılı başvuru yapması ve onay alması halinde, birer yıl olmak üzere bu süre en çok iki yıl daha uzatılır.  Aksi takdirde bu izin, İzin Kurulu kararı ile iptal edilir.  Geriye kalan izin sayısı on adetten az ise tüm izinler İzin Kurulu kararı ile iptal edilir.
26/2023			(B)	Hangi ülkede kayıt olduğuna bakılmaksızın, özel motorlu araçların ilk kayıt tarihinden başlayarak, “Z” kiralık motorlu Araca dönüştürülebilmesi için beş yıldan fazla zaman geçmemiş olması gerekir.

20/2012			(C) Yeni  verilecek izinlerde ve mevcut izinlere yeni eklenecek izinlerde  kullanılan araçlar on yaşını doldurduğu zaman işletme izni yenilenmez. Böyle bir durumda izin sahibi aracı özele çıkarıp iznini bir yıl içerisinde benzer nitelikteki bir araca aktarmakla mükelleftir. Aksi takdirde bu izin, mevcut izin sayısından düşülür.
20/2012		(8)	İzin Kurulu, belirli dönemlerde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde hizmet veren kiralık araba işletmecileri ve onların kurmuş oldukları birliklerin görüşünü almak sureti ile sektördeki fiyat istikrarının sağlanması amacıyla kiralık araçların taban ve tavan fiyatlarını Bakanlığın onayını almak koşuluyla belirleyebilir. İşletmecilerin, belirlenen taban ve tavan fiyatlar arasında fiyat belirlemesi zorunludur. Fiyatların belirlenmesi ile ilgili kurallar, Bakanlıkca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
20/2012		(9)	“Z” Kiralık Motorlu Araç işletme iznini, eşine, reşit evladına veya tüzel kişiye devretmek isteyenler bu Yasada öngörülen koşulların mevcut olması halinde kendisi veya yasal temsilcisinin İzin Kuruluna başvurusu üzerine, bu maddenin diğer kurallarının yerine getirilmesi koşuluyla devredebilir. İznini devreden bir kişi bir daha izin almak için başvuruda bulunamaz.
20/2012		(10)	İzin Kurulundan alınan ilk iznin, motobisiklet veya motosiklet izni olması ve bu iznin devredilmesi durumunda devredilen motobisiklet veya motosiklet yerine konulacak aracın “sıfır kilometre” araç olması koşuldur “.



Yasa’nın  yukarıdaki 18 (2) fıkrasından görüleceği üzere, İzin Kurulu, başvuruda bulunan gerçek ve tüzel kişilere, bu Yasanın öngördüğü kıstaslara uymak  koşulu  ile “Z” Kiralık Motorlu Araç İşletme İzni verebilir.
Dolayısıyla, Yasa’nın bu hükmü uyarınca, İzin Kurulu, İzin başvurusunda  bulunan her  bir  gerçek veya tüzel kişi için Yasa’nın  öngördüğü  kıstaslara uygunluk olup olmadığını  araştırmak / incelemek / değerlendirmekle görevlidir.
Yine aynı Yasa’nın yukarıdaki 8. maddesinin (2) (A) bendi  uyarınca, İzin Kurulu yukarıda belirtilen görev ve yetkilerini yerine getirirken aşağıda belirtilen mercilerden yazılı görüş almak zorundadır.
     (a) İlgili Kaymakamlık,
     (b) Polis Genel Müdürlüğü,
     (c) İlgili Belediye, ve
     (ç) Sosyal Hizmetler Dairesi. 

Yine aynı Yasa’nın  yukarıdaki 18 (4). fıkrasından görüleceği  üzere, İzin Kurulu,  “Z” Kiralık Motorlu Araç İzni verilirken müracaatçı Davacının  izin miktarı kadar aracı muhafaza edebileceği park yerinin, pazarlama için ofisinin  olup olmadığını araştırmak/incelemek/değerlendirmekle  yükümlüdür.
Huzurumuzdaki meselede, Davalı İzin Kurulunda üye olarak görev yapan Araç İşletmecileri Birliği temsilcisi Müdafaa Tanığı No:1 Fahri Otçuoğlu’nun ve Taksi Dernekleri Federasyonu Başkanı ve Komisyon Üyesi olarak görev yapan Müdafaa Tanığı No:2 Murat Karalar’ın  tekzip edilmeyen şahadedetinden ve Emare 4’teki 28.12.2023 tarihli kararın gerekçesinden  görüleceği üzere, İzin Kurulu her bir müracaatçı gerçek veya tüzel kişi için ayrı ayrı sebep / gerekçe üreterek  karar oluşturmamıştır. 
Diğer bir anlatımla, her bir müracaatçı gerçek veya tüzel kişi için  mevzuata  uygun koşulların taşınıp taşınmadığı dikkate alınmadan / bu hususta  araştırma / inceleme/ değerlendirme yapılmaksızın konu izinlerin verilmesine ilişkin genel bir karar üretilmiştir.
Davalı İzin Kurulu’nun, izin başvurusunda  bulunan her bir  gerçek veya tüzel kişi  ve bu çerçevede Davacı için  Yasa’nın  öngördüğü  kıstaslara uygunluk olup olmadığını  araştırdığı / incelediği / değerlendirdiği  Emare 4’teki   kararın  gerekçesinden / Emare 7 tutanaklardan  görülmemektedir.
 Nitekim Mahkeme huzurundaki İzin Kurulunda üye olarak görev yapan  Araç  İşletmecileri  Birliği  temsilcisi Müdafaa Tanığı No:1 Fahri Otçuoğlu’nun ve Taksi Dernekleri Federasyonu Başkanı ve Komisyon Üyesi olarak görev yapan Müdafaa Tanığı No: 2 Murat Karalar’ın  tekzip edilmeyen şahadetinden görüleceği üzere, İzin Kurulu, Davacı için Yasa’nın  öngördüğü  kıstaslara uygunluk olup olmadığını  araştırmamış / incelememiş / değerlendirmemiştir.
Bu  bağlamda, Davacının istintakında kabul ve teslim ettiği üzere,  Davalı İzin Kurulu, izin başvurusunda  bulunan Davacı için, Yasa’nın 18. maddesinin (4). fıkrası bağlamında izin miktarı kadar aracı muhafaza edebileceği park yerinin olup olmadığını / pazarlama için ofisinin olup  olmadığını araştırmamış / bu husus izin verilirken  herhangi bir şekilde  değerlendirmeye alınmamıştır.
Öte taraftan, taraflarca müştereken ihtilafsız olarak Mahkemeye sunulan Emare  6’da yer alan Polis Genel Müdürlüğünün tanzim ettiği raporda, Nevada Motors Ltd’in  kiralık işletme izni talebi ile ilgili görüş  olumsuz olup   şu şekilde idi:

“KKTC
             Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı
   Polis Genel Müdürlüğü
       Lefkoşa
        				16 Kasım 2023 
Sayı: 04/1-1-23-889
Konu: Nevada Motors Ltd.’in
      İşletme İzni Müracaatı 

				Trafik Dairesi Müdürlüğü
İzinlendirme ve Denetleme Şubesi
   Lefkoşa
İlgi: Trafik Dairesi Müdürlüğü’nün 2.10.2023 gün ve TRD.0.00-374/03-23/E.5944 sayılı yazısı.
1.	Efe İşsever’in direktörü olduğu Nevada Motors Ltd. adına yapmış olduğu işletme izni müracaatı ile ilgili gerekli araştırma yapılmış olup, netice aşağıda belirtilmektedir.
2.	Efe İşsever, 28.2.2000 Adana doğumludur, Anne adı Ayşe, Baba adı Salih Mehcan’dır. ……… numaralı KKTC kimlik kartı hamilidir. ………. Gazimağusa adresinde ikamet etmektedir. Müracaatçı bekar olup geçimini oto galeri işletmeciliği yaparak sağlamaktadır. Kamu görevlisi değildir.
3.	Efe İşsever, Trafik Dairesi Müdürlüğü İzinlendirme ve Denetleme Şubesi’ne müracaat ederek on beş adet kiralık işletme izni talep etmiştir. Talep etmiş olduğu iznin verilmesi halinde  on beş adet araç satın alarak kiralayacağı belirlenmiştir. Konu araçları şirketin park yerinde park ederek kiralayacağı belirlenmiştir. Müracaatçı ve Nevada Motors Ltd. adına kayıtlı işletme izinli araç bulunmamaktadır.
4.	Gazimağusa bölgesinde 674 adet kiralık  işletme izinli araç bulunduğu belirtilmiştir. Mevcut araçlar ihtiyacı yeterince karşıladığından, müracaatçıya talep etmiş olduğu kiralık işletme izninin verilmesinin uygun olmayacağı görüşündeyiz.
5.	Bilginize rica ederim.
Polis Genel Müdürlüğü Namına
								Ahmet Beşerler
                                      Polis Genel Müdürü
                                         I.Yardımcısı”
YİM 10/2001 D.7/2006; YİM 38/2015 D.27/2022; YİM 28/2020 D. 26/2023  sayılı kararlarda  vurgulandığı  üzere,  olumsuz  görüşlere  neden uyulmadığına  dair  makul  gerekçenin /sebebin  kararda/tutanaklarda  yer alması  gereklidir.

28.12.2023 tarihli karar incelendiğinde, Emare 6’ da yer alan, Davacının “Z” kiralık  işletme izni müracaatı ile ilgili Polis Genel Müdürlüğünün görüşü olumsuz  olmakla  birlikte, bu  olumsuz görüşe neden uyulmadığına ilişkin  herhangi  bir sebep / gerekçe / yeterli /makul /sebep/ gerekçe  içermediği  görülmektedir. Nitekim emare tutanaklarda  da, karara dair  herhangi bir sebep/gerekçe/ yeterli/makul sebep/gerekçe görünmemektedir.

Taraflarca müştereken ihtilafsız olarak Mahkemeye sunulan Emare  6’da yer alan Kaymakamlığın ve Sosyal Hizmetler Dairesinin İzin Makamına konu ile ilgili ilettikleri yazılar ise herhangi bir görüş içermemektedir. 

İlgili Belediyeden de herhangi bir görüş alındığına dair yazı veya şahadet de  Mahkeme huzurunda mevcut değildir.

Böylesi hukuki ve olgusal durum ışığında, 28.12.2023  tarihli  kararın  / sebep / sonuçta konu unsuru açısından yasaya / hukuka aykırı olduğu açıktır.
28.12.2023  tarihli  kararın  / sebep / konu unsuru açısından yasaya / hukuka aykırı olduğu kararına vardıktan  sonra, 8.2.2024  tarihli geri alma kararının  sebep / sonuçta konu   unsuru  açısından hukuka uygun olduğu  sonucuna varmak  kaçınılmazdır.
Belirtilenler ışığında, Davacının 8.2.2024  tarihli kararının  sebep / konu unsurları açısından hukuka aykırı olduğu hususundaki iddiası reddedilir.
Davacının Talep Takririnin hukuki olgular bölümünün 8. paragrafındaki  diğer bir iddiası, dava konusu kararın amaç yönünden hukuka aykırı olduğu yönündedir  

Bilindiği üzere, bütün idari işlemler konusu ne olursa olsun kamu yararı için yapılır. İdarenin kamu yararı dışında bir amaç gütmesi durumda  yapılan işlem genel amaç yönünden hukuka aykırı olur. İdarenin kişisel amaç ve çıkar gütmesi veya üçüncü kişileri koruma amacı gütmesi veya siyasi amaç gütmesi halinde işlem genel amaç yönünden hukuka aykırı olur.
(Bkz:Prof Dr Şeref Gözübüyük, Yönetsel Yargı, Güncelleştirilmiş 20. baskı, 2004, s.233 - 240). 

Huzurumuzdaki meselede, Davalının kişisel amaç ve çıkar güttüğü veya üçüncü kişileri koruma amacı güttüğü veya siyasi amaç güttüğü hususunda  herhangi bir şahadet mevcut olmadığı gibi huzurumuzdaki müşterek ihtilafsız olgulardan ve müşterek emarelerden Davalının kişisel amaç ve çıkar güttüğü veya üçüncü kişileri koruma amacı güttüğü veya siyasi amaç güttüğü  hususunda bir çıkarım  / istihraç yapılması da olası değildir.
 Aksine, yukarıda vurgulandığı  üzere, hukuka aykırı kararları geri almak Davalı idarenin yükümlülüğüdür. Geri alma kararının amaç unsurunu da hukuka aykırı durumun sona erdirilerek  kamu yararının gerçekleştirilmesi oluşturmaktır. (Bkz: Özge Balaban; Dr. Ümit Süleyman Üstün; supra, s.305).

Böylesi hukuki ve olgusal durumda, huzurumuzdaki  meselede hukuka aykırı kararın  geri alınmasından yapılan istihraç, amacın kamu yararının gerçekleştirilmesine yönelik olduğudur.


Belirtilenler ışığında; 8.2.2024 tarihli geri  alma  kararının  amaç unsuru açısından hukuka aykırı olduğu yönündeki iddianın da kanıtlanamadığı sonucuna varılır.

Netice itibarı ile; Davacı davasında başarılı olamadığından davasının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir ve Davacının davası ret ve iptal edilir.
Davalının masrafları Davacı tarafından ödenecektir.




 Gülden Çiftçioğlu     Bahar Duatepe       Fatma Şenol Bedevi
     Yargıç                Yargıç                Yargıç




2  Nisan 2026
