D. 6/2026           			 Yargıtay/Hukuk No: 166/2020
					          (Lefkoşa Dava No: 4543/2019)    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar. 

İstinaf eden  : Çağan Kubilay, Gazi Baf Cad., No:10/B,   
                Gazimağusa.
               (Davacı) 
                           ile
Aleyhine istinaf edilen: Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu, II. Selim Cad., 49 Arca Apt., D.3, Lefkoşa.
 (Davalı No.3)    				               				   A r a s ı n d a.
		
İstinaf eden namına: Avukat Gülçe Berksel.     
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Cemaliye Dükyancı.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Banu Soyer’in 4543/2019 sayılı davada 24.9.2020 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R

Beril Çağdal: Bu istinafta, Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar  : Huzurumuzdaki istinaf, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4543/2019 sayılı davayı reddeden kararına karşı Davacı tarafından dosyalanmıştır. Bu istinafta İstinaf Eden Davacı bundan böyle sadece Davacı, Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.3 ise yalnızca Davalı No.3 olarak anılacaktır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstinafa konu meselenin olguları özetle şöyledir:

25.3.2017 tarihinde Tuncer Kubilay yönetimindeki Davacı  adına kayıtlı NT 302 plakalı aracın Mehmetçik köyü istikametine doğru seyrettiği bir esnada, İsmail Yeşilyurt adına kayıtlı olup Yusuf Aydemir’in kullanımındaki JF 964 plakalı araç ile çarpışması neticesi bir trafik kazası meydana gelmiş, kazada Davacının aracı hasar görmüştür. Kazaya methaldar İsmail Yeşilyurt adına kayıtlı JF 964 plakalı aracın kaza tarihinde geçerli bir üçüncü şahıs sigortası bulunmamaktadır. Davacının aracı ise üçüncü şahıs ve kasko poliçesi tahtında sigortalı olup, aracı sigorta eden Güven Sigorta (Kıbrıs) Şti. Ltd., Davacının aracında meydana gelen 5,300.-TL’lik zararı ödemiş, Davacı da adı edilen sigorta şirketini yazılı olarak ibra ettikten sonra Davalı No.3 fona müracaatla zararının karşılanmasını talep etmiş ancak bu talebi “kapsam dışı” olduğu gerekçesiyle reddedilmiştir. Davacı bunun üzerine JF 964 plakalı aracı kullanan ve kazaya sebebiyet veren Yusuf Aydemir’in Davalı No.1, aracın kayıtlı sahibinin Davalı No.2 ve Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu’nun Davalı No.3 olarak yer aldığı 4543/2019 sayılı davayı açarak aracına gelen 5,300.-TL’lik hasar, araç çekici hizmeti için 300.-TL başka araç kiralamak zorunda kalması nedeniyle ödediği 700.-TL araç kira bedeli ve polis kaza raporu temin etmek için ödediği 57.-TL olmak üzere toplam 6,357.-TL için Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden hüküm verilmesini talep etmiştir.

Dava, Davalı No.1 ve No.2’ye tebligat yapılamadığı cihetle geri çekildiğinden, Alt Mahkeme, davayı, Davalı No.1 ve No.2’yi ilgilendirdiği oranda ret ve iptal etmiş, Davalı No.3 ise, Müdafaa Takririnde, Davacının hasarının Güven Sigorta (Kıbrıs) Şti. Ltd. tarafından kasko poliçesi tahtında tazmin edildiğini, Davalı No.3’ün herhangi başka bir sigorta şirketi tarafından zararı tazmin edilemeyecek durumda olanları tazmin etme yükümlülüğü olduğunu, bu gerekçeyle Davalı No.3’ün Davacının yaptığı başvuruyu reddettiğini, Davalı No.3 aleyhine haklı bir dava sebebi bulunmadığını beyan ve iddia ile davanın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, özetle, Davalı No.3’ün kuruluş amacının sigorta kapsamında olmayan sigortasız, ehliyetsiz ve belirsiz araçların yol açtığı zararları ödeyerek, korumasız durumdaki mağdurları korumak olduğunu belirttikten sonra, geçerli bir kasko poliçesi olan ve bu poliçe tahtında hasarı ödenen Davacının, Davalı No.3’ten talepte bulunamayacağı, buna ilaveten her halükârda Davalı No.3’ün araçtaki hasarın ötesindeki zarar ziyanla ilgili talebinin olmadığına bulgu yaparak davayı ret ve iptal etti. 

Huzurumuzdaki istinaf bu ret kararına karşı Davacı tarafından dosyalanmıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

İstinaf ihbarnamesinde istinaf sebepleri 3 ana başlık altında ileri sürülmekle birlikte, Davacı Avukatının istinafın duruşmasında yaptığı hitabı da dikkate alarak istinaf sebeplerini;

1-	Alt Mahkemenin, Davacının hasarının kasko sigorta poliçesi tahtında ödenmiş olması nedeniyle, Davalı No.3’ten talepte bulunamayacağı kararı hatalıdır.

2-	Alt Mahkeme Davacının 5,300.-TL’lik hasarı haricinde talepte bulunamayacağına bulgu yaparak hatalı hareket etmiştir.
şeklinde iki başlık altında toplayıp incelemeyi uygun bulmaktayız:

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :

Davacı Avukatının duruşmada ileri sürdüğü iddialar özetle şöyledir:  
-	Davalı No.3’ün kuruluş amacı sigortasız araç kullananların verdiği zararlara karşı haksız fiile maruz kalanları korumaktır.
-	Davalı No.3, kaskosu olduğu ve kaskodan zararı karşılandığı için Davacının zarar ziyanını tazmin etmekten kaçınamaz.
-	Davalı No.3, Davacının müracaatını kabul edip diğer Davalılara rücu etmesi gerekirken bunu yapmamıştır.
-	Davacının Davalı No.3’e yaptığı başvuru Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Tüzüğünün 14. maddesi ile 60/2010 sayılı Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası’nın 64. maddesine uygun olduğu halde, Alt Mahkemenin aksi yöndeki değerlendirmesi hatalıdır.
-	Davacı, aracında oluşan 5,300.-TL haricindeki zarar ziyanının da tazmini için hüküm verilmesini talep edip bu iddialarını ispat için şahadet de dinletmiş olmasına rağmen, Alt Mahkeme, hatalı bir değerlendirme yaparak “talepte bulunulmadığı” gerekçesiyle bahse konu talepleri reddetmiştir.

Davalı No.3 Avukatının ise hitabında ileri sürdüğü iddialar özetle şöyledir: 
 
-	Davacının hasara uğrayan aracı Güven Sigorta (Kıbrıs) Şti. Ltd. tarafından kasko poliçesi tahtında sigortalı olup Davacının tüm zarar ziyanı adı edilen sigorta şirketi tarafından karşılanmıştır.
-	60/2010 sayılı Yasa’ya göre Davalı No.3’ün amacı, teminat altına alınan zararları karşılayacak bir sigorta olmadığı hallerde zarara uğrayanı korumaktır.
-	Davacının korumasız durumda olduğunun kabul edilmesi mümkün değildir.
-	Davacı, zararını tazmin etmekle yükümlü olan Davalı No.1 ve No.2 aleyhindeki davasını ileri götürmemiş, geri çekmiştir.
-	Kasko poliçesinin kapsamına giren hasarların Davalı No.3 tarafından karşılanması halinde kasko sigortasının amacı ortadan kalkmış olacaktır.
-	Alt Mahkemenin kararı doğru olup istinafın reddi gerekmektedir.

İNCELEME : 

1-	Alt Mahkemenin, Davacının hasarının kasko sigorta poliçesi tahtında ödenmiş olması nedeniyle, Davalı No.3’ten talepte bulunamayacağı kararı hatalıdır.

Alt Mahkeme, kararında, 60/2010 sayılı Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası’nın 64. maddesinin (11). fıkrası mucibince fondan yapılacak ödemeleri ve 39/1993 sayılı Yasa altında yapılan Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Tüzüğü’nün 11. ve 14. maddelerini inceleyip, Yargıtay/Hukuk 42/2014 D.1/2017 ile Bir. Yargıtay/Hukuk 43/2000-88/2000-89/2000 D.7/2002 sayılı kararları değerlendirdikten sonra hasara uğrayan Davacının kasko poliçesinin bulunması ve hasarının sigortası tarafından karşılanması nedeniyle Davalı No.3 Fondan talepte bulunamayacağına dair şunları söylemiştir:
“Yasal mevzuat ve yukarıda değindiğim içtihat kararları doğrultusunda Fonun kuruluş amacı normal olarak sigorta kapsamında olmayan sigortasız, ehliyetsiz ve belirsiz araçların yaptıkları zararları ödemeyi üstlenerek korumasız konumda kalan mağdurların korunması olduğu cihetle bu ahvalde methaldar olan aracın geçerli bir kasko poliçesi bulunduğu ve zarar sigorta şirketi tarafından karşılandığından Yasa’nın 64. ve Tüzüğün 14. maddesi altındaki koşulların gerçekleşmediğine bulgu yaparım.”


60/2010 sayılı Yasa’nın 64. maddesinde Fonun hangi hallerde ödeme yapacağı şöyle sıralanmıştır:

“(11) Fondan yapılacak ödemeler şunlardır:
(A)	Sigortasız bir aracın herhangi bir kişiye çarpması sonucu kişinin ölmesi halinde ailesine, yaralanması halinde kendisine veya herhangi bir kişinin malına yapılan zararlar mal sahibine.
(B)	Herhangi bir kişiye çarpan aracın tespit edilememesi sonucu kişinin ölmesi halinde ailesine, yaralanması halinde kendisine veya herhangi bir kişinin malına yapılan zararlar mal sahibine.
(C)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde zorunlu sigorta cinsinden sigortalı bir araç ile bu aracı kullanabilmesi için gerekli sürüş ehliyeti olmayan bir sürücünün araçla herhangi bir kişiye çarpması sonucu kişinin ölmesi halinde ailesine, yaralanması halinde kendisine veya herhangi bir kişinin malına yapılan zararlar mal sahibine.
(Ç) Sigorta şirketinin mali bünyesinin zayıflaması nedeniyle sürekli olarak bütün sınıflarda ruhsatlarının iptal edilmesi veya tasfiyesi halinde tasfiye kasasının hemen ödeme yapmasının mümkün olmaması durumunda, ödemekle yükümlü olduğu maddi ve bedensel zararlara yapılan ödemeler.”  
Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Tüzüğünün 14. maddesi de keza hangi hallerde ve kimlere Fondan ödeme yapılacağını düzenlemekte olup şöyledir:

“14. Zorunlu Sigortalar Garanti Fonundan aşağıda belirtilen hallerin mevcudiyetinde yetkili makamlardan tevsik edilmesi durumunda aşağıdaki kişilere ödeme yapılır:

(1)	Sigortasız bir motorlu taşıtın yol üzerinde kullanılması sonucu veya nedeniyle herhangi bir kişinin ölmesi halinde doğacak herhangi bir yükümlülük için, Haksız Fiiller Yasası’nın 58. maddesi tahtında dava hakkına sahip kişilere, yaralanması halinde kendisine veya usulüne uygun atanan vekiline ve/veya malına yapılan zararlar mal sahibine veya usulüne uygun atanan vekiline.

(2)	Tespit edilemeyen bir motorlu taşıtın yol üzerinde kullanılması sonucu veya nedeniyle herhangi bir kişinin ölmesi halinde doğacak herhangi bir yükümlülük için, Haksız Fiiller Yasası’nın 58. maddesi tahtında dava hakkına sahip kişilere, yaralanması halinde kendisine veya usulüne uygun atanan vekiline ve/veya malına yapılan zararlar mal sahibine veya usulüne uygun atanan vekiline.

(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Zorunlu Sigorta cinsinden sigortalı bir taşıt ile bu taşıtı kullanabilmesi için gerekli sürüş ruhsatı olmayan bir sürücünün, motorlu taşıtın yol üzerinde kullanılması sonucu veya nedeniyle herhangi bir kişinin ölmesi halinde doğacak herhangi bir yükümlülük için, Haksız Fiiller Yasası’nın 58. maddesi tahtında dava hakkına sahip kişilere, yaralanması halinde kendisine veya usulüne uygun atanan vekiline ve/veya malına yapılan zararlar mal sahibine veya usulüne uygun atanan vekiline.
    ………………………………..”  

Alt Mahkemenin de kararında atıfta bulunduğu Yargıtay/Hukuk 42/2014 D.1/2017 sayılı kararda Fonun, zarar görenlere ödeme yapabilmesi için gerekli koşullar şöyle belirlenmiştir:


“1. Motorlu aracın sigortasız kullanılması, veya
 2. Tespit edilemeyen bir motorlu aracın yol üzerinde kullanılması, veya
 3. Ehliyetsiz bir sürücünün motorlu aracı kullanması sonucuna birinin ölmesi veya zarar görmesi.”    

Yine aynı kararda, Yasa gereği “hak sahibi” olarak kabul edilecek kişilerin yorum yoluyla daha aşağı bir seviyeye düşürülmesinin doğru olmayacağı, “hak sahibinin” fondan alacağı ödemenin adının, zorunlu sigorta uygulamasının yerine geçen tazminat olduğu ve bunun başka bir şekilde tanımlanamayacağına dair şunlar söylenmiştir: 

“Yasada açıkça ‘hak sahibi’ olarak belirlenecek kişileri yorumla daha dûn bir seviyeye düşürmek ve takdir hakkına dayalı olarak bu kişileri kendisine yardım yapılacak kişi konumuna getirmek imkânı yoktur. Fon kapsamına giren kişiler Yasada ‘hak sahibi’ olarak tanımlandıktan sonra, alacakları ödemenin adı, zorunlu sigorta uygulamasının yerine geçen tazminattır ve başka türlü tanımlanamaz. Bu nedenle Alt Mahkemenin Davalı No.4’e Yasada mali yükümlülük yüklenmediği bulgusunun hatalı olduğu kanaatindeyiz.” 

Davalı No.3 fonun sorumluluğu ve amacı, yukarıda değindiğimiz Yargıtay/Hukuk 42/2014 D.1/2017 sayılı içtihatta da vurgulandığı üzere, zorunlu sigortanın yerine geçen tazminatı ödemek suretiyle haksız fiile uğrayıp da zorunlu sigorta kapsamı dışında kalan kişileri korumaktır. 

Davacının Talep Takririnden, huzurumuzdaki istinafa konu davanın aslında Davacıya kasko sigorta poliçesi tahtında ödeme yapan sigorta şirketi için açıldığı ve bu açıdan bir rücu davası olduğu ortadadır. Nitekim Yargıtay/Hukuk 182/2012 D.19/2016 sayılı kararı müteakip bunun bu şekilde yapılması gerektiği yani tazmin edilen sigortalının, dava açma hakkını sigorta şirketine devredemeyeceği, haksız fiil nedeniyle haksız fiili ika edenlere karşı bizzat dava açması gerektiği içtihadımızda yerleşmiştir. Atıfta bulunduğumuz karardan şu kısma yer vermeyi uygun bulmaktayız:

“Yukarıda belirtilen prensipler ışığında, bu istinaftaki ihtilafa konu motorlu araçlar kasko poliçesi ile ilgili tazminat talep etme hakkının esasları şunlardır:

1-	Sigorta şirketi ile sigortalı arasındaki kasko poliçesi, oluşacak zararın tazmini sözleşmesidir.
2-	Sigortalının 3. kişi tarafından zarara uğratılması halinde, sigorta şirketinin sigortalısının zararını tazmin etme taahhüt ve yükümlülüğü bulunmaktadır.
3-	Sigortalı dava açma ve çare arama hakkını (right of action)sigorta şirketine devredemez.
4-	Sigortalı, kasko poliçesine (tazmin sözleşmesine) binaen, sigorta şirketi tarafından zararı ödenmesinden sonra, haksız fiile dayanarak tazmin edilme talebi ile zarara sebebiyet veren aleyhine dava açmakla yükümlüdür.
5-	Davanın sigortalı tarafından açılması zorunludur. 
6-	Sigortalının zararının tazmin edilmiş olmasına veya ileride tazmin edileceğine istinaden, sigortalının zararına sebebiyet veren taraf, haksız fiil bağlamındaki sorumluluğundan kaçınamaz. 
7-	Sigortalı, zarara sebebiyet veren haksız fiil sorumlusundan elde edeceği tazminatı, sigorta poliçesine istinaden, ödenen miktar kadarını sigorta şirketine vermekle yükümlüdür.” 

Davacı da Talep Takririnde, Güven Sigorta (Kıbrıs) Şti. Ltd.’nin hasarını karşıladığını ifade ile sigortasız olan aracın sahibi, aracı kullanan araç sahibinin müstahdemi ve Zorunlu Sigortalar Garanti Fonu aleyhine işbu davayı ikame etmiştir.
Bu durumda Davalılar aleyhine hüküm verilmesi halinde bundan menfaat elde edecek olan da Davacı değil, Davacının aracını kasko poliçesi ile güvence altına alan Güven Sigorta (Kıbrıs) Şti. Ltd.’dir. 

Teknik anlamda ve az önce atıfta bulunduğumuz Yargıtay/Hukuk 182/2012 D.19/2016 sayılı içtihat gereği Davacı bizzat davaya taraf olmakla birlikte, içtihat gereği, Davalılardan alacağı herhangi bir meblağı sigorta şirketine ödemekle yükümlüdür. Yine bu noktada önem arz ettiğini düşündüğümüz bir diğer husus da sigortalının yükümlülüğünün, zarara sebebiyet veren haksız fiil sorumlusundan elde edeceği tazminatı sigorta şirketine vermek şeklinde olduğudur. 

Davalı No.3, haksız fiilden sorumlu olan kişi değildir. Haksız fiilden sorumlu olduğu iddia edilen Davalı No.1 ve No.2 aleyhindeki dava ileri götürülmemiştir. 

Sigortalısının zararını tazmin eden sigorta şirketinin, sigortalısı vasıtasıyla rücu edebileceği kişiler haksız fiilden sorumlu olanlardan ibarettir. Bu durumda sigorta şirketinin sigortalısı vasıtasıyla haksız fiilden sorumlu olmayan Davalı No.3 fona müracaat etmesi mümkün değildir. Davacının aracındaki maddi hasar, kasko poliçesi kapsamında olduğu cihetle sigorta tarafından ödenmiş ve Davacı tazmin edilmiştir. Bu şekilde tazmin edilmiş olan bir kişinin de, haksız fiili ika edenlerin sigortasız olması gerekçesiyle Davalı No.3’ten talepte bulunması söz konusu olamaz. 

İzah ettiklerimizden anlaşılacağı üzere, Davacının hasarının kasko sigortası tahtında ödenmiş olması nedeniyle Davalı No.3’ten talepte bulunamayacağı kararı hatalı olmayıp bu başlık altındaki istinaf sebebinin reddi gerekmektedir.
Bu tespitimiz doğrultusunda ikinci başlık altındaki istinaf sebebinin ise incelenmesine gerek kalmamıştır.

NETİCE :  

İstinaf ret ve iptal edilir. 
İstinaf masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verilir.


Beril Çağdal		        Peri Hakkı          Talat Usar
   Yargıç                     Yargıç			 Yargıç 


3 Mart 2026


