D.5/2026				        Yargıtay/Asli Yetki No:2/2026

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Yargıtay Asli Yetki.
						   
Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

Müstedi tarafından Mandamus emri ve/veya Mandamus Emirnamesi ısdarına izin (Leave) verilmesi için yapılan tek taraflı istida hakkında. 


Müstedi      : Ahmet Fahri Arken, 18 Karaoğlanoğlu Caddesi, 
               Karaoğlanoğlu, Girne.  
		ile 
Müstedialeyh : 1. KKTC Maliye Bakanlığı Vasıtasıyla KKTC 
                  Başsavcılığı-Lefkoşa.
               2. Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi, vasıtası ile 
                  KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa.
               3. Bakanlar Kurulu, KKTC Başbakanlık, Lefkoşa. 
					 
   								      A r a s ı n d a. 

Müstedi namına : Avukat Alpan Uz adına ve şahsen Avukat Hasan 
                 Hasipoğlu
Müstedialeyhler hazır değil. İstida tek taraflı.


(11/02/2026 Tarihli İstida Hakkında)

K A R A R

Müstedi 11.2.2026 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur; 

“	1-	Müstedialeyhler’in görevlerini ve/veya yasal kamu ödevlerini yerine getirmeleri için birer Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için istida dosyalanmasına izin veren Emir ısdar edilmesi,
2-	Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği başka bir hal ve/veya çare,
3-	İşbu istida masrafları,  ”
 	
Müstedi avukatı tarafından istidaya eklenen Bildirge’de, istidaya temel teşkil ettiği ifade edilen hukuki gerekçeler şu şekildedir;

“1-Müstedi/Davacı,18.12.2025 tarihinde Savoy Co. Ltd.’in 
işletmesinde bulunan Casinonun kapatılması için Müstedialeyh No.1 ve/veya Müstedialeyh No.2 ve/veya Müstedialeyh No.3’e müracaat etmiş olmasına rağmen hala daha Müstedialeyler tarafından işlem yapılmamış ve/veya yasa dışı hareket etmeye devam edilmekte, yasal kamu görevlerini kötüye kullanmakta ve yerine getirmemektedirler.

 2-Müstedialeyler, Şans Oyunları Yasasının ve/veya ilgili     
  maddelerinin ve/veya özellikle 8. Maddesi ve/veya 8. Maddenin 
  9. Bendi hilafına ve devamla yine aynı Yasanın 14. Maddesinin 
  3. paragrafına aykırı hareket etmiş ve tüm bu yasa 
  maddelerinin öngördüğü şekilde ve yine yasanın 11. Maddesinin 
  2. Fıkrasının A. Kuralını uygulamamış ve/veya uygulatmamış ve 
  dolayısıyla görevlerini kötüye kullanmış ve görevlerini 
  yerine getirmemiş ve/veya yasa hilafına hareket etmişlerdir. 

 3-Müstedialeyler sözkonusu Şans Oyunları Yasasına uymamakla 
   yetkilerini aştılar ve/veya ihmal ettiler ve/veya 
   Anayasa’nın 1. maddesinde öngörülen Hukukun üstünlüğü 
   ilkelerine aykırı hareket ettiler ve/veya Davacının tahsil 
   etmeye hakkı olan parayı tahsil etmesini engellediler.”



Müstedinin, istidasına ekli yemin varakasındaki iddiaları ise şu şekildedir;

"  1-Yukarıda sayı ve unvanı verilen davada müstediyim ve işbu 
istida konusu bilgimdedir ve bu Yemin Varakasını   yapmaktayım.

2-Takriben ve/veya 23 yıldır direktörü ve hissedarı olduğum 
Savoy Co. Ltd. isimli otel ve casinonun işletmesini takriben Ocak 2025 tarihinde üzerimde gereğinden fazla nüfus suistimali kullanılması neticesinde ve/veya baskı ile yazılı ve/veya sözlü bir anlaşma imzalamam sağlanmış ve hisselerimi İsmail Şahin’e belirli bedeller karşılığında satmak zorunda bırakıldım.

3-İşbu sözlü ve/veya yazılı anlaşma neticesinde tarafıma 
 	 ödenmesi gereken meblağları bir tamam olarak tahsil etmiş 
  değilim ve satın alanlar sözlü ve/veya yazılı yapılan 
  anlaşmaların diğer maddelerine uymamaları ve/veya hileli 
  davranışları ve/veya ihmalleri neticesinde işbu hisse 
  devri işlemleri gerçekleşmemiş olup, halen bugün Savoy 
Co. Ltd.’in yasal hissedarı sıfatını taşınmaktayım. (EK1  -bir set şirket onay belgesi) 

4-Savoy Co. Ltd.’de halen hissedar olmama rağmen diğer 
hissedarlar ve/veya direktör ve/veya direktörlerce tarafıma şirket yönetimi ile ve/veya geliri ve/veya gideri ve/veya herhangi bir faaliyeti ile ilgili herhangi bir bilgi tarafıma verilmediğinden dolayı işbu şirketin faaliyetlerinden hiçbir şekilde haberdar değilim. 

5-Savoy Co. Ltd.’in Casino işleten bir şirket olduğu göz 
önünde bulundurulduğunda ilgili şirketin Şans Oyunları Yasası ve Para Kambiyo mevzuatlarına ve sair bankacılık ve/veya finansal kuruluşlara ciddi boyutlarda büyük sorumlulukları ve/veya hissedarların da sorumlu tutulabileceği ve/veya yerine getirilmesi gereken ödevler olduğu geçmiş sektördeki uzun yıllar faaliyet göstermemden dolayı bilgimdedir. İşbu anlaşmamda bulunan sair maddeler yanısıra bir yıla aşkındır ilgili hisselerimin usulüne uygun olarak yeni sahiplerine devir edilmemiş olması ve/veya anlaşmaları ihlal etmiş olmalarından ötürü ve/veya taahhüt etmiş oldukları ödemeleri yapmamış olduklarından dolayı ve/veya ilgili yasa maddelerine uymamış olduklarından dolayı sorumluluk alanıma girmeyen ve/veya şahsen Ahmet Fahri Arken olarak sorumlu olmamam gereken vergi borçları dahi bir çok noktada tarafıma görevler ve/veya sorumluluklar yüklenmiş ve halen yüklenmeye devam etmektedir. 

6-Müstedialeyhler’e elden tebliğ ettiğim 18.12.2025 tarihli 
yazım ve/veya dilekçem ile hisse devir işlemlerinin gerçekleştirilmediğini bildirmiş bulunmakla beraber, işbu casino izinlerinin yenilenmesi prosedürünün Şans Oyunları Yasası ve/veya ilgili maddeleri ve/veya özellikle 8. maddesi ve/veya 8. maddenin 9. bendinde yasa koyucu tarafından detaylı bir şekilde izah edilmekte olduğunu ve diğer hissedarlar ve/veya direktörlerle ve/veya şirketin gizli direktörü ile tarafıma ödenmesi gereken rakamlar ile ilgili ve/veya borçlarla ilgili ve/veya banka borçları ile ilgili ve/veya vergi borçları ile ilgili ve/veya şirket kâr payları ile ilgili ve/veya devirlerle ilgili ve/veya casinonun işletilmesine ilişkin olarak bir çok eksiğin olduğu ve/veya genel olarak çok ciddi bir hukuki anlaşmazlığımız olduğunu, yakın bir tarihte çok kapsamlı ve bir çok ihlali içeren hususlarla alakalı olarak konunun Mahkemeye intikal edeceği ve/veya yasal merciler aracılığı ile ve/veya yasalar doğrultusunda bir ihtilafımızın olduğunu bildirmiştim. Aynı bilgilendirmeyi KKTC Polis Genel Müdürlüğüne, Vergi Dairesine gerekse diğer resmi dairelere de tebliğ etmiş bulunmaktayım. (EK2- 18.12.2025 tarihli dilekçe)

7-İşbu tebliğ etmiş olduğum yazım ve/veya dilekçem ile 
konuyu Müstedialeyhler’e bildirmiş olmama karşın Müstedialeyler, Savoy Co. Ltd.’in Casino iznini yenilediler ve/veya bana herhangi bir izahat de vermediler ve/veya cevap vermediler. 

8-Yapmış olduğum araştırmalar neticesinde Müstedialeyhler 
Şans Oyunları Yasasının ve/veya ilgili maddelerinin ve/veya özellikle 8. Maddesi ve/veya 8. Maddenin 9. Bendi hilafına ve devamla yine aynı Yasanın 14. Maddesinin 3. Paragrafına aykırı hareket etmiş ve tüm bu yasa maddelerinin öngördüğü şekilde yine yasanın 11. Maddesinin 2. Fıkrasının A. Kuralını uygulamamış ve/veya uygulatmamış ve dolayısıyla görevlerini kötüye kullanmışlar ve beni şahsen ve/veya Savoy Co. Ltd.’i ve/veya hisselerim oranında beni bağlayacak şekilde mağdur etmişler ve/veya zan altında bırakmış ve/veya 15/12/2025 tarihinden itibaren kapatılmış olması gereken ve/veya faaliyetleri durdurulmuş olması gereken Savoy Co. Ltd. adına Chamada Girne olarak işletilen Casinonun tüm evrakları ve/veya işlemleri tamammış gibi faaliyetlerine devam etmesine müsaade ederek suç işlenmesine sebebiyet vermişlerdir. 

9-İşbu doğrultuda yukarıda belirtmiş olduğum yasa 
maddelerinin hilafına hareket eden Müstedialeyhler’e ve yine Müstedialeyh No.2’nin sorumlusu Sayın Yusuf Yeşilleme ile ilgili ve/veya diğer kişilerle ilgili Mali Suçlarla Mücadele Dairesine şikâyetçi olmuş, suçun daha fazla işlenmesine daha fazla müsaade edilmemesi için derhal ilgili yasa maddeleri uyarınca ilgili işletmenin kapatılmasını talep ettim. 

10-Müstedialeyler görevlerini yapmamakla ve/veya yasal 
kamu ödevlerini yerine getirmemekle alacağımı tahsil 
 etmeme engel olmakta gün be gün beni zarara 
 uğratmaktadırlar.

 11-Almış olduğum hukuki görüşe göre Müstedialeyhler tüm 
   başvuru ve/veya taleplere rağmen söz konusu casinonun 
   faaliyetlerini durdurmamakla ve/veya görevlerini 
   yapmamakla ve/veya yasal kamu ödevlerini yapmamakla 
   yetkilerini kötüye kullanmaktadır. 

 12-İşbu bildirgede ileri sürdüğüm tüm gerçekleri 
 tekrarlar ve benimserim.

 13-Yukarıda ve bildirgede belirttiklerim ışığında 
 Mandamus İstidası dosyalayabilmem için gerekli   
 izinlerin verilmesini talep ederim.

 14-Yukarıda belirttiklerim ışığında işbu istida uyarınca 
 emir verilmesinin adil ve uygun olacağı iddiası ile 
 istida uyarınca emir talep ederim.

15-Yukarıda belirttiklerim bilgi ve inancıma göre 
       doğrudur.  ”

Tek taraflı istidanın duruşması aşamasında Müstedi ile  Polis Genel Müdürlüğüne bağlı Mali Suçlarla Mücadele Amirliğinde görevli Polis Memuru Berk Çakır şahadet vermiş ve toplam 2 adet emare ibraz edilmiştir. Bunlar sırasıyla;
1- Bir set Şirket Onay Belgesi
2- 18 Aralık 2025 tarihli ihbar  
 
Öncelikle, Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için yasal durumun ne olduğuna bakılması gerekmektedir.

Yargıtay/AsliYetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de Mandamus Emirnamesi ısdarına izin talep edilebilmesi için ilk nazarda bakılması gereken hususlar şöyle sıralanmıştır;

“1- Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı var olup 
    olmadığı,

 2- Talepte bulunulan Müstedialeyhin Mandamus Emirnamesine   
    tabi olup olmadığı,

 3- Müstedialeyhin Müstediye karşı ilk etapta, Yargıtay 
    tarafından değerlendirilebilecek bir görevinin var olup 
    olmadığı. ”

Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de de Mandamus  Emirnamesinin hangi koşullarda ısdar edilebileceği belirtilmiştir. Bu karara göre; Özel hukuk sahasına giren bir konuda, yetkisini kullanmayan kamu makamlarına karşı Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir veya kısmen kamu hukuku kapsamına girse bile, özel kişileri ilgilendiren bir konuda Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Belli bir konuda yetkilerini kullanmayan herhangi bir kamu görevlisi veya kamu kuruluşu aleyhine, kullanmadığı yetkilerini kullanması yönünde Mandamus Emirnamesi ısdar edilebilir. Ancak konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmesi halinde, Yargıtayın Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisi bulunmamaktadır.

Bu karardan anlaşılacağı üzere Yargıtayın, konunun münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girmesi durumunda Mandamus Emirnamesi ısdar etme yetkisinin olmadığı ifade edilmiştir. 

Yine Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de, kimlerin Mandamus Emirnamesi için müracaatta bulunabileceğine dair şöyle denmiştir;

“Halsbury’s Laws of England.vol.II, 3 ed.sayfa 104’te Mandamus emri verilebilmesinin kişi ile ilgili şartlarını izah etmiştir. Bunlar bizim de dikkate almamız gereken kriterlerdir. 

Kısaca değinecek olursak:
‘legal right must exist. The applicant for an order of  Mandamus must show that there resides in him a legal right to the performance of a legal duty by the party against whom the Mandamus is sought. In order therefore that a mandamus may issue to compel something to be done under a statute, it must be shown that the statute imposes a legal duty.’

Buradaki kriterlere göre, hukuken hak var olmalıdır. Mandamus için müracaat eden, aleyhine Mandamus müracaat edilenin, kendisine karşı kanuni vecibelerini yerine getirme görevi olduğunu göstermelidir. Bu nedenle, Mandamus’ta, kişinin yetkisinde olan fakat kullanmadığı bir görevin ifasının zorlanabilmesi için, böyle bir görevin yasadan kaynaklandığının gösterilmesi gerekir. Yine Müstedinin hakkı ile ilgili şöyle denmiştir: 

‘Right must be in applicant. The legal right to enforce the performance of a duty must be in the applicant him self. The court will therefore, only enforce the performance of statutory duties by public bodies on the application of a person who can show that he has him self a legal right insist on such performance. ....................’

Buna göre, hak, başvuru sahibinde olmalıdır. Yasal bir görevin yerine getirilmesini zorlayabilmek için, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya hakkı olmalıdır. Kişi tarafından bir kamu görevlisinin yasal görevini yapmasının istendiği hallerde, Mahkeme, kişinin böyle bir yasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmeye hakkı olduğunu göstermesi halinde sadece yasal görevin yapılmasını mecbur edebilir.”

Bu kararın belirttikleri göz önünde bulundurulduğu vakit, müracaatın kamu hukuku alanına girmesi halinde bile tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durumda Mandamus emri verilebileceği sonucuna varılmaktadır. Keza, meselenin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği hallerde ise Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusunun reddedilmesi gerektiği ortaya çıkmaktadır.

Yine Yargıtay/AsliYetki 1/2015 D.1/2017’de yasal vecibelerini yerine getirmeyen kamu organlarına karşı bu emirnamenin kullanılabileceği vurgulanarak şu tespitlerde bulunulmuştur; “Hukuk sistemimizde genel olarak kişi gözetmeden, ‘ben kanunu uygulamayacağım’ diyen, yasal vecibelerini yerine getirmeyen, Anayasa Mahkemesinin kararını hiçe sayan ve 5 yılı aşkın bir süre içerisinde kanunu uygulamayan bir kamu görevlisi veya kamu organına karşı, bu yetkisini kullanmasını mecbur edecek Mandamus müessesesi dışında, uygun ve etkili bir çare yoktur. Bu nedenle, Müstedinin talepleri açısından Müstedaaleyh No.1 ve 2 aleyhinde Mandamus talebini incelemek için yeterli sebep ve yetkimiz olduğu kanaatindeyiz”. 

Yargıtay/Asli Yetki 8/1978’de bu husus yine vurgulanmış ve  Emirnamelerin Anayasa’nın 151(3) maddesi ile verilen yetki tahtında vatandaşın haklarını ilgilendiren sorunları karara bağlamakla yükümlü olan ve yargı niteliğinde yetki kullanan kişi ve makamları denetlemek amacı ile çıkarılacağı belirtilmiştir.

Mahkemenin, Mandamus Emirnamesi ısdar etmekle ilgili “takdir hakkı” Yargıtay/Asli Yetki 6/1998 D.1/1998’de etraflıca incelenmiş olup Mandamus’un amacının adaletin eksikliklerini veya kusurlarını gidermek olduğu, belli bir hakkın olduğu fakat belli bir hukuki çarenin mevcut olmadığı her durumda adaletin gerçekleşmesini sağladığı, takdir hakkına bağlı bir çare olduğu ve alternatif hukuki çareler mevcut olsa bile bunların etkili kolay ve fayda sağlayıcı olmamaları halinde Mandamus emrinin verilebileceği sonucuna ulaşmıştır. 

Mahkeme huzurundaki şahadete bakıldığı zaman, Müstedinin, yemin varakasında ifade ettikleriyle benzer nitelikte bir şahadet vermiş olduğu görülmektedir. Tanık 2 olarak şahadet veren meselenin tahkikat memuru olan Mali Suçlarla Mücadele Amirliğinde görevli Polis Memuru Berk Çakır ise şahadetinde, 6.1.2026 tarihinde Savoy Casino’nun casino izninin devam etmemesi gerektiği halde hala devam ettiği ve çalıştırıldığı yönünde bir ihbar aldıklarını,  bununla ilgili bir tahkikata başlamış olduğunu, Devlet Emlak Malzeme Dairesi’nde bir soruşturma yaptığını, yaptığı bu soruşturma neticesinde de Savoy Otel’in 31/2009 Şans Oyunları Yasası’nın 8. Maddesinin (14). fıkrasında belirtilen evrakları her yıl Aralık ayının 15’ine kadar Devlet Emlak Malzeme Dairesi’ne vermesi gerektiğini, bu evraklar arasında, Vergi Dairesi’nden vergisini ödediğine dair vergi borcu yoktur yazısının da  olması gerektiğini, bu yazının tüm  hissedarlar için  ayrı ayrı bulunması gerektiğini, hissedarların bu evrakları vermemiş olduklarını tespit ettiğini, konu ile ilgili bir ifade aldığını, 16 Aralık 2025 tarihinde Devlet Emlak Malzeme Dairesi’nin, Bakanlar Kurulu’na Savoy Otel’in 31/2009 Şans Oyunları Yasası’nın 8. maddesinin (14). fıkrasında da belirtilen 15 Aralık’a kadar vermesi gereken evrakları vermediği için casino işletme izninin devam ettirilip ettirilmeyeceğine dair bir önerge sunması gerektiğini, ilgili Yasa’nın bunu talep ettiğini, henüz  böyle bir önerge sunulmamış olduğunu tespit ettiğini, Devlet Emlak Malzeme Dairesi’ne 5 Şubat tarihinde resmi bir yazı yazdığını ve 6 Şubat’ta verdikleri cevapta  Bakanlar Kurulu’na yazı yazmış olduklarını ve haber beklediklerini öğrendiğini, ilgili kurallar gereği Casino’nun kapatılması gerekiyorsa, Polis Genel Müdürlüğü tarafından kapatılacağını, akabinde yine Vergi Dairesi’nden Yapmış olduğu soruşturmada böyle bir borcun olduğunu ve  ödenmediğini tespit ettiğini, ilgili Casino’nun henüz kapatılmadığını, halen faaliyette olduğunu belirtmiştir.

Mahkeme huzurundaki şahadet, istida ve yemin varakası ile ibraz edilen emareler ışığında, olguları işbu istida maksatları bakımından aşağıdaki gibi tespit ederim: 

Müstedi, Savoy Co. Ltd.’in yasal hissedarlarından birisidir. İlgili şirketteki  hisselerinin İsmail Şahin’e satışı hususunda anlaşmış oldukları iddiası mevcuttur. Savoy Co. Ltd., Casino işleten bir şirket olup 31/2009 sayılı    Şans Oyunları Yasası ile Para Kambiyo mevzuatlarına tabidir. Müstedi ile satış yapılan kişiler arasındaki anlaşmanın ihlali veya ödemelerin yapılmamış olduğu iddiası mevcut olup, ilgili hisselerin yeni sahiplerine henüz usulüne uygun olarak devri yapılmamıştır. Müstedinin halen vergi borçları mevcuttur. Müstedi, Müstedialeyler’e 18.12.2025 tarihli dilekçe ile, hisse devir işlemlerinin gerçekleştirilmediğini  ve  işbu casino izinlerinin yenilenmesi prosedürünün 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası ve/veya ilgili maddeleri ve/veya özellikle 8. Maddesi ve/veya 8. Maddenin (9). fıkrasında izah edilmekte olduğunu, tarafına ödenmesi gereken borçlarla ve/veya vergi borçları ile ilgili  ve casinonun işletilmesine ilişkin olarak bir çok eksiğin olduğunu ve/veya genel olarak çok ciddi bir hukuki anlaşmazlığın olduğunu, konunun Mahkemeye intikal edeceği doğrultusunda bir ihtilaflarının olduğunu bildirmiştir. Aynı dilekçeyi KKTC Polis Genel Müdürlüğüne ve Vergi Dairesi’ne de tebliğ etmiştir.

Müstedialeyler, Savoy Co. Ltd.’in Casino iznini yenilemişlerdir. Müstedi, Müstedialeyhler ile ilgili olarak Mali Suçlarla Mücadele Amirliğine şikâyetçi olmuş ve ilgili işletmenin kapatılmasını talep etmiştir. Müstedinin şikâyeti üzerine Mali Suçlarla Mücadele Amirliği tarafından  tahkikat başlatılmış ve yapılan soruşturmada, ilgili Casino’nun hissedarları ile ilgili Yasa’da belirtilen şekilde  vergi borcunun  ödenmediği tespit edilmiştir. İlgili Casino, halen faaliyettedir.
 
Tespit edilen olgular, sunulan şahadet, ibraz edilen emareler ve argümanlar, Mandamus emirnamelerinin hangi hallerde kullanılabileceği ile ilgili yukarıda değinilen kararlar göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Öncelikle, Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya yasal hakkı olup olmadığı noktası tespit edilmelidir.

Yukarıda belirlenen ve doğru olduğu işbu istida maksatları bakımından kabul edilen olgulara göre Müstedi, istidaya konu casinonun işletmesini yapan Savoy Co. Ltd’in yasal hissedarlarındandır.  

İşbu izin istidasında atıfta bulunulan 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın ilgili maddeleri aynen şöyledir;
“Şans Oyunu
Salonu Ruhsatı 
Veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik 
Ruhsatı Alma ve Yenileme
Koşulları	8. Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu       
    Salonu  İşletmecilik Ruhsatı almak ve/veya 
    mevcut ruhsatını yenilemek için müracaat 
    edecek olanlar aşağıdaki koşullara 
    tabidirler:
      …………………………………………………………………………………….
      …………………………………………………………………………………….
  (9) Hissedar ve/veya üyeleri ve direktörleri 
      de dahil olmak üzere tüzel kişiler 
      herhangi bir vergi kaçakçılığı suçundan 
      mahkumiyetleri ve/veya başvuru zamanına 
      kadar olan süre 
      içerisinde Devlete karşı bir önceki döneme 
      ait vergi borçları ve/veya sosyal güvenlik 
      kurumlarına mükellefiyetleri bulunmadığına 
      dair, ilgili Dairelerden temin edecekleri 
      belgeleri Bakanlığa ibraz etmelidir. Bu 
      fıkra, anonim şirketler için yönetim 
      kurulu üyelerine ve yetkili kişilerine de 
      uygulanır.
(10)	  …………………………………………………………………………………….
  …………………………………………………………………………………….

(11)	Bakanlığa yapılan tüm müracaatlar, Bakanlıkça değerlendirilerek, bu Yasada belirtilen şartlara haiz olanlar Bakanlar Kuruluna onay için sevk edilir.
(12)	Şans Oyunu Salonu Ruhsatı veya Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı başvuru sahipleri, ruhsatları Bakanlar Kurulunca onaylandıktan sonra, bu Yasanın 10’uncu maddesinde öngörülen Ruhsat Harcını ödemek ve bu Yasanın 12’nci maddesinde öngörülen teminat mektubunu Bakanlığa sunmak zorundadırlar. ”

Yukarıdaki yasa maddesinden de görülebileceği üzere, bu Yasa tahtında Müstedinin hissedar olarak yasal yükümlülükleri mevcuttur ve bu başvuruyla bir talepte bulunmaya yasal hakkının bulunduğunun işbu izin istidası maksatları bakımından ilk nazarda kabul edilmesi gerekmektedir.

İncelenmesi gereken bir diğer nokta ise, Talepte bulunulan Müstedialeyhlerin Mandamus Emirnamesine tabi olup olmadığı noktasıdır. Müstedialeyh No.1 KKTC Maliye Bakanlığı, No.2 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesidir yani Müstedialeyh No.1’e bağlı kamu kurumudur. Müstedialeyh No.3 ise ilgili Yasa tahtında ruhsatları onaylayan makamdır. Hal böyle iken Müstedinin iddiaları ilk nazarda bu istida maksatları bakımından doğru kabul edildiği vakit, Müstedialeyhlerin Şans Oyunları Yasası tahtında Mandamus Emirnamesine tabi oldukları ilk nazarda görülebilir haldedir.

	Son olarak, bir konunun özel hukuk alanına mı yoksa bir kamu hukuku alanına mı ilişkin olduğu incelenirken, Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf  2/2017 D.1/2018’de belirtilen hususları da göz önünde bulundurmak gerekmektedir; bu karara göre, Mandamus yetkisinin tayininde, kamu hukuku/özel hukuk ayrımının kesin bir çizgiyle yapılmadığı ve meseleye görev yetkisizliğinden yaklaşılmakta olduğu anlaşılmaktadır.

“İçtihatlara bakıldığı zaman bir mesele tamamıyla Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği takdirde, Yargıtaya yapılan Asli Yetki başvurusu reddedilmeli, mesele kamu hukuku alanına girse de tamamen kişileri ilgilendiren ve özel hukuğa bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir durum olması halinde ise mandamus emirnamesi ısdar edilebilmelidir. “

 Bu kararda belirtilen hususları da göz önünde bulundurduğum zaman, 31/2009 sayılı Yasa gereğince Müstedinin vergi borcu olmadığına dair belgenin bulunmamasına rağmen Müstedialeyhlerin ilgili Casino’ya vermiş oldukları izin yenilemesi ile ilgili  Müstedinin şikâyetinin bulunması noktası göz önünde bulundurulduğu vakit, ilk nazarda özel hukuka bağlı yetkilerin kullanılmamasından kaynaklanan bir mesele olabileceği görülmektedir. Bu durumda, ilk nazarda, konunun Yargıtay’ın Anayasa’nın 151(3) maddesi altında yetki alanına girebileceği kabul edilir. 

Yargıtay/AsliYetki/İstinaf 2/2017 D.1/2018’de vurgulanan bir başka önemli nokta ise Mandamus Emirnamesi ısdarını talep eden bir istidanın dosyalanması için izin talebi safhasında, müracaatın esası ile ilgili karar verilmemesi gerektiği noktasıdır;

“Müstedaaleyhin yasal görevi yapmamak için makul bir nedeni veya izahatı, ancak Müstedaaleyhe söz hakkı verildiğinde ortaya çıkan bir husus olduğu için , böyle bir neden leave aşamasında değil, esas müracaatın dinlenmesinde dikkate alınabilir. Mandamus  Emirnamesi ısdarını talep eden bir istidanın dosyalanması için izin talebi safhasında,  müracaatın esası ile ilgili karar verilmesi mümkün değildir. Emirname ısdar edilip edilmeyeceği esas istidanın dinlenmesi aşamasında değerlendirilecektir. ”

 Bu hususu da göz önünde bulundurarak, ileri inceleme yapmaksızın, tüm yukarıda değinilenler ışığında, işbu izin istidası maksatları bakımından ve ilk nazarda; 

1- 31/2009 sayılı Şans Oyunları Yasası’nın  
   Müstedialeylere, Müstediye  karşı yerine getirmesi 
   gereken bir yükümlülük ve/veya kamu görevi yüklediğini,
2- Müstedinin bu yükümlülüğün yerine getirilmesini 
   Müstedialeyhlerden talep etme hakkı bulunduğunu,
3- Meselenin, YİM yetkisinde olan bir mesele olmadığını ve 
   Müstedinin mandamus emirnamesi ısdarı için Yargıtaya 
   müracaat edebileceğini doğru kabul eder, bu hususlarda 
   bulgu yaparım.

Netice itibarıyla, istidanın (A) paragrafına istinaden emir vermeyi uygun ve adil bulduğumdan;

1-Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 15 günlük  
  süre içerisinde, A paragrafındaki talebi uyarınca, 
  bir Mandamus Emirnamesi ısdar edilmesi için İstida 
  dosyalamasına izin (leave) verilir.
2-İstida masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.


Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç

 25 Mart 2026

