D.7/2026			                  Birleştirilmiş	    
					Yargıtay/Hukuk No: 171/2016, 56/2019, 						    57/2019  ve 58/2019 
                         (Girne Dava No: 1277/2007, 1615/2013					             ve 2733/2015)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

						    Yargıtay/Hukuk No: 171/2016
                                   (Girne Dava No: 1277/2007)

İstinaf eden: No.1- Zehra Yüksel, Girne
No.2- Dervis Z. Deniz, Lefkoşa.
No.3- Şerife Derya Çelik, Lefkoşa.
                                                 (Davacılar)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Güner Göktuğ, Lefkoşa
                         					    (Davalı No.1) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden No.1 ve No.3 namına: Avukat Özgü Özyiğit
İstinaf eden No.2: Şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ergin Ulunay 


						    Yargıtay/Hukuk No: 56/2019
                                  (Girne Dava No: 1615/2013)

İstinaf eden: Zehra Yüksel, Müteveffiye Ayşe Girneli n/d Ayşe Tahir Girneli n/d Ayşe Tahir Hacı Ahmet’in Terekesinin Ad Litem Tereke İdare Memuru sıfatı ile Lefkoşa                                                    								(Davacılar)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Güner Göktuğ, Lefkoşa
                         No.2- Seyhan Yıldırım, Girne 

                         					     (Davalılar) 

                                              A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Özgü Özyiğit
İstinaf eden No.2: Şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Ergin Ulunay 


						    Yargıtay/Hukuk No: 57/2019
                                  (Girne Dava No: 2733/2015)

İstinaf eden: No.1- Zehra Yüksel, (Ayşe Girneli’nin varisi 				     sıfatı ile) Girne
No.3- Şerife Derya Çelik, (Ayşe Girneli’nin 	       	     varisi sıfatı ile) Lefkoşa.
No.5- Tahir Ercüment Ergen, (Ayşe Girneli’nin 			varisi sıfatı ile) Gönyeli.

                                          (Davacı No1, 3 ve 5)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Güner Göktuğ, Lefkoşa
                         No.2- Seyhan Yıldırım, Girne

                         					     (Davalılar)
 
                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden No.1, No.3 ve No.5 namına: Avukat Özgü Özyiğit
Aleyhine istinaf edilen No.1 ve No.2 namına: Avukat Ergin 									     Ulunay 



						     Yargıtay/Hukuk No: 58/2019
                                   (Girne Dava No: 2733/2015)

İstinaf eden: Derviş Z. Deniz (Ayşe Girneli’nin varisi sıfatı 		    ile) Lefkoşa
                                                 (Davacı No.2)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Güner Göktuğ, Lefkoşa
                         No.2- Seyhan Yıldırım, Girne
                         No.3- Tapu ve Kadastro Dairesi   	   	 vasıtası ile İçişleri ve 		 Çalışma Bakanlığı, Lefkoşa

                         					    (Davalılar)
 
                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden No.2: Şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen No.1 ve No.2 namına: Avukat Ergin 										Ulunay 



Girne Kaza Mahkeme Başkanı Talat Usar’ın, 1277/2007, ve Girne Kaza Mahkeme Başkanı Melek Esendağlı’nın 2733/2015, ve 1615/2013 sayılı davalarda, sırasıyla 7.10.2016 ve 28.01.2019 tarihlerinde verilmiş olan hükümlerine karşı, Davacılar tarafından yapılan istinaflardır.

------------  
K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacılar kararda bundan böyle sadece Davacılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise, sadece Davalılar olarak anılacaktır.

OLGULAR
	Birleştirilerek dinlenen bu istinaflar, Girne Kaza Mahkemesinin 7.10.2016 ve 28.01.2019 tarihlerinde verdiği hükümlerinden yapılmış bulunmaktadır. Olgular taraflar arasında benzer olmakla beraber, davaların olgularına değinmekte yarar vardır.
1277/2007 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

	Davacılar, Talep Takrirlerinde, Ayşe Tahir Girneli'nin varisleri olduklarını ve Mütevefiye 27.4.2007 tarihinde Girne’de vasiyetname bırakmadan vefat ettiğini, ancak Davalı No.1’in 3.5.2007 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi'nde 50/2007 sayılı tereke istidasını dosyalayarak vasiyetname mucibince tereke tenfiz memuru olarak tayinini talep ettiğini ve Davacıların buna caveat koyarak itiraz ettiklerini, 21.2.2007 tarihli vasiyetnamenin şekil ve esas bakımından geçersiz olduğunu ileri sürdü. 
	Alt Mahkeme, vasiyetnamenin şeklen geçerli olup olmadığına ilişkin daha önce yaptığı duruşmada, vasiyetnamenin şeklen geçerli olduğuna bulgu yaptı.

	Davacılar, Talep Takririne devamla, Müteveffiye’nin vasiyetnameyi içeriğini bilmeden ve anlamadan imzaladığını, ağır hastalığı sebebiyle içeriğini, tafsilatını ve manasını anlayabilecek vaziyette olmadığını, vasiyetnamede kurulması öngörülen vakfın usulü veçhile ve/veya mevzuata uygun olarak kurulmadığını, vasiyetnamenin birçok hususlarda gerekli hükümleri ihtiva etmediği nedeniyle vakfiye olarak kayıt olunmak üzere Mahkemeye sunulabilecek bir belge olmadığını, vakfa ilişkin takas ve satış yetkisi yalnızca vakfeden kişiye ait olması gerekirken, bu yetkinin vasiyetname ile vakfeden olmayan Davalı No. 1’e ve üstelik tüm taşınır ve taşınmaz mallara teşmil edilerek verildiğini; vasiyetnamenin 1. paragrafında sayılan malların çoğunun arazi olmadığını; vakfın şartları vakfeden tarafından değiştirilebileceği halde bu yetkinin de Davalı No. 1’e bırakıldığını, vasiyetnamede “sahip olduğu ve/veya sahip olacağı mallardan ve hisselerden” bahsedilmek suretiyle henüz vakfedenin mülkiyetinde olmayan malların da vakfa tahsis edildiğini, banka hesaplarındaki paraların da mevcut olmayan bir vakfa vasiyet edildiğini ve birçok hususun Davalı No. 1’in takdirine bırakılması nedeniyle vasiyetnamenin vakfa ilişkin kısmının geçersiz olduğunu iddia etmişlerdir.

	Davacılar, vasiyetnamenin nüfuz suistimali ile elde edildiğini, Davalı No. 1’in avukat olduğunu, Müteveffiye’nin ilgili zamanlarda kendisinin müvekkili olduğunu, ağır hastalık döneminde hem bedenen hem de zihnen çöküntü ve/veya ölüm marazı içindeyken Davalı No. l ile güven ilişkisi içinde bulunduğunu, Davalı No.1’in bu güveni kullanarak Müteveffiye’yi 12.2.2007 ve 26.4.2007 tarihli vekâletnameleri düzenlemeye ikna ettiğini, bu vekâletnamelerle Davalı No.1’e dava konusu taşınmazları uygun bulacağı bedel karşılığında dilediği kişi veya kişilere satması ve hibe yetkisi verildiğini, bu yetkiye dayanılarak 8925, 517 ve 496 koçan numaralı taşınmazların Davalı No.1’in kardeşi oğlu Av. Seyhan Yıldırım'a devredildiğini ve bu kişi tarafından Müteveffiye’ye herhangi bir gerçek bedel ödenmediğini iddia etmişlerdir.

	Davacılar ayrıca, satış işlemlerinde usule aykırılık bulunduğunu, gazete ilanlarının göstermelik verildiğini, bazı taşınmazlar için hiç ilan verilmediğini, verilen ilanda, satış bedellerinin tapunun tespit ettiği değerlerin altında gösterildiğini, stopaj formları ve değerlendirme raporlarının satışla bağdaşmayacak şekilde tarihlendirildiğini, Müteveffiye defnedilirken Davalı No. 1’in varislere ve/veya Davacılara haber vermeksizin Müteveffiye’nin evine girip bazı eşyaları aldığını, Müteveffiye’nin yurt dışındaki hesaplarını kapatarak paraları kendi hesabına aktardığını, Davalı No.1’in, Ahkamü’l-Evkaf kurallarına aykırı olduğu için vakfın mütevellisi olamayacağını, sağlık durumu yerinde olmayan ve sürekli ilaç kullanan, yaşlı Müteveffiye’ye bağımsız görüş alma imkânı sağlanmadan, Davalı No.1’in kendi menfaatine olacak şekilde vasiyetnameyi imzalattırdığını iddia etmektedir.  

	Davacılar ilaveten, vasiyetnamenin tamamen geçersiz olduğunu, geçerli olsa bile, mevzuata ve/veya Ahkamül Evkafa göre vasiyet yolu ile kurulması öngörülen vakfiyelerde mirasçıların izni olmadan malların 1/3'ünden fazlasının vasiyet edilemeyeceğini dolayısıyla da vasiyetnamenin vakıfla ilgili kısmının geçersiz olduğunu ve/veya vasiyetin terekenin 1/3'üne tekabül edecek şekilde kısıtlanması gerektiğini iddia ettiler. 

	Davacılar tüm iddialarına halel gelmeksizin, dava konusu vasiyetname ile vakıf kurulmasının ve/veya vakıf kurma niyetinin geçersiz olduğunu aşağıdaki gerekçelerle ileri sürmektedirler;
1.	Müteveffiye’nin vakfedildiği iddia edilen mallara ilişkin niyetini sonuna kadar muhafaza etmeyip, bazı malları vakfettiği halde ölümünden önce tanzim ettiği vekâletnameyle devretmesi;
2.	Vasiyetle vakfedilen malların Davalı No.1 tarafından satılmasının öngörülmesi;
3.	Davalı No.1’in, malları kardeşinin oğluna devrederek güveni ihlal etmesi ve malların bedelinin terekeye geçmemesi, tapuda usulsüz işlemler yapılması ve Müteveffiye’nin yanıltılması veya avukat/ilgili kişiler lehine menfaat sağlanması;
4.	Vasiyetnamenin Müteveffiye’nin ölümünden en az üç ay önce yapılmaması;
5.	Vakfiye dökümanının ve vakfiyede yer alan hususların ilan edilmesi, imza atan ve varsa başka şahitlerin huzurunda okunması şartlarının yerine getirilmemesi;
6.	Müteveffiye’nin kullanmakta olduğu hisseli taşınmazlar nedeniyle Davacılara borcu bulunması ve bu borçlar ödenmeden mallar vakfedildiğinden, Davacıların vakfiyedeki taşınmaz-ların vakfedilmesini kabul etmemesi;
7.	Vasiyetnameye göre Davalı No.1’in vakfedilen malları satıp devredilebilmesinin vakıf menfaati kurallarına aykırı olması.

	Davacılar, Girne Kaza Mahkemesi'nde dosyalanan 50/2007 sayılı tereke istidasının reddedilerek Davalı No.l'in tereke idare memurluğuna tayin edilmemesini, 21.2.2007 tarihli vasiyetnamenin geçersiz olduğuna dair mahkeme beyanı veya vasiyetnamenin vakıf kurulması ile ilgili kısmının Müteveffiye’nin terekesinin 1/3'üne tekabül edecek şekilde kısıtlanmasını öngören bir emir verilmesini, vasiyetnamenin vakıf kurulmasına ilişkin kısımlarının geçersiz olduğuna hükmedilmesini, Davacıların ve/veya Davacıların göstereceği kişi ve/veya kişilerin tereke idare memuru olarak tayin edilmelerini ve dava masrafları için lehlerine hüküm verilmesini talep etmişlerdir.
	Davalı No.1 ve No.5 Tadil Edilmiş Talep Takririne karşılık dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde, iptidai itiraz ileri sürerek, dava unvanında tereke ismi veya şerhi yer almadığından davanın tereke davası sayılamayacağını; ve vasiyetnamenin vakfiye senedi olarak geçerli olmadığı iddialarının Aile Mahkemesi'nde görüşülmesi gerektiğini ileri sürdü.

	Müdafaa Takrirlerine devamla, 21.2.2007 tarihli vasiyetnamenin 22.2.2013 tarihli kararla Kaza Mahkemesinde şeklen geçerli bulunduğunu ve bunun res judicata teşkil ettiğini, vasiyetnamenin geçerli bir vakfiye senedi olduğunu, Müteveffiye’nin vasiyetnameyi serbest, gönüllü ve bağımsız iradesiyle yaptığını, herhangi bir baskı, tesir veya nüfuz suistimali bulunmadığını, Davalı No.1 ile Müteveffiye arasında avukat-müvekkil ilişkisi olmadığını, Merhumenin, uzun süredir vakıf kurma niyetinde olarak bağımsız hukuki danışmanlık alıp  ve kendi iradesiyle, baskı veya nüfuz suistimaline maruz kalmadan 21.2.2007 tarihli vasiyetnameyi ve 12.2.2007 ile 26.4.2007 tarihli vekâletnameleri aklı ve şuuru yerinde imzalayarak Davalı No.1’i vekili olarak atadığını, vasiyetna-meyle Davalı No.1 lehine herhangi bir mal veya kişisel menfaat sağlanmadığını, bu vekâletnameler tahtında yeğenine yapılan satışların bedelinin Av. Seyhan Yıldırım tarafından Müteveffiye’ye bir tamam ve nakit olarak ödendiğini, Davalı No.1’in sadece kurulması öngörülen Vakfa mütevelli olarak tayin edildiğini beyan etmişlerdir.

	Davalı No.1, Müteveffiye’nin kendisine güvendiği için yurt dışındaki paraların KKTC’ye getirilmesi konusunda yetki verdiğini, getirilen paranın Türk Bankası Ltd. hesabına yatırıldığını ve hesapta bulunduğunu; Müteveffiye’nin ölümünden sonra vasiyetname gereği evini koruma altına aldığını, evin anahtarını notere teslim edip muhtar, noter ve varisler huzurunda eşyaların sayımını yaptırarak ziynetleri bankadaki kasaya koydurduğunu iddia etti. Ayrıca Müteveffiye’nin eşi, çocuğu ve anne-babası bulunmadığından tüm malvarlığını vakfa vasiyet edebileceğini, vasiyetnamenin ölümle birlikte vakfiye olarak geçerli olduğunu belirterek davanın haksız ve kanunsuz olduğunu ileri sürdükten sonra masraflarla reddini talep etti.

	Davalı No. 2 Müdafaa Takririnde, Talep Takririnin 1., 2., 3., 4. ve 5. paragraflarında serdedilen iddiaları kabul ederek diğer iddia ve talepler noktasında bilgisizlik beyan etmekle yetinirken, Davalı No.4 Müdafaa Takririnde, Talep Takririndeki tüm iddia ve taleplerle hem fikir olduğunu, Davacıların davasının kabul edilmesi halinde şahsının da Tereke idare Memuru olarak atanma hakkının bulunduğunu ifade etti. Davalı No.2 ve No.4 Davacıların Talep Takririni tadil etmesini müteakip yeniden müdafaa vermediler.

	Davalı No.3 ise tadil edilmiş şekliyle Talep Takririne karşılık dosyaladığı Müdafaa Takririnde, 21.2.2007 tarihli vasiyetnamenin özetle şeklen ve içerik olarak geçerli bir vasiyetname olduğunu, Müteveffiye’nin mezkûr vasiyetnameyi herhangi bir baskı veya tesir altında kalmadan imzaladığını, vasiyetnamenin batıl ve geçersiz olmadığını beyan ve iddia ile davanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etti.

	Duruşmada, Davacılar, lehlerine 20 tanık; Davalı No.1 ve No.5, 5 tanık, Davalı No.3, 1 tanık dinletmiş, Davalı No.2 ve No4 ise tanık dinletmemiştir. Mahkemeye toplam 55 adet emare ibraz edilmiştir. 

Alt Mahkeme; Davacıların, Müteveffiye’nin akıl sağlığı ile  bilme ve hafıza durumunun yerinde olmadığı ve bu durumun vasiyetnameyi tümden sakatlayan bir olgu olduğuna yönelik iddialarını reddetti.

Alt Mahkeme vasiyetnamenin nüfuz suistimali sonucunda yapıldığı iddiasına ilişkin olarak, vasiyetname eğer baskı veya hile ile yaptırılmamışsa, vasiyetnamenin, vasiyet eden tarafından onaylanmış kabul edileceği ve işbu meselede, dava konusu vasiyetnamenin hile veya baskı ile yaptırıldığına dair herhangi bir iddia olmadığı bulgusuna vardı.

Mahkeme vakfiyenin geçersiz olduğuna dair iddia ve taleplerin Yüksek Mahkemenin Asli Yetkisine tabi olduğuna ve Alt Mahkemenin bu konuyu inceleyemeyeceğine karar verdi.

	Alt Mahkeme, Davacılar, Davalılar aleyhindeki talep ve iddialarını ispat edemediklerinden, davadaki tüm talepleri ret ve iptal edip, dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verdi.

2733/2015 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

	Davacı No.1, No.2, No.3 ve No.5 tarafından dosyalanan 1/10/2018 tarihli Tafsilatlı Talep Takririnde özetle Müteveffiye Ayşe Girneli'nin yasal mirasçısı olduklarını, aynı şekilde, dava konusu 8925, 517 ve 496 koçan numaralı malların hissedarı ve varisi olduklarını; bu davayı hissedar ve yasal mirasçı sıfatıyla ikame ettiklerini; Davalı No.l'in avukat olup Müteveffiye’ye 21.2.2007 tarihli bir vasiyetname yaptığını, dava konusu taşınmaz malları herhangi bir bedel almadan hile, yanıltma ve nüfuz suistimali ile imzalattığı vekâletnameler ile Davalı No.2'ye devretmiş olduğunu, Davalı No.2'nin Davalı No.1'in yeğeni olup herhangi bir bedel ödemeden, Davalı No.1 ile meşveretleşerek dava konusu malların koçanını aldığını, Davalı No.1 ve No.2'nin bu sıfatla dava edildiğini; Davalı No.3'ün taşınmaz mallarla ilgili tapu işlemlerinin mevzuata uygun yapılması ile yükümlü olan kurum olup bu sıfatla dava edildiğini ileri sürdüler.
	Davacılar, dava konusu Yukarı Girne' de kâin 8925 (4/20 hisse), 517 ve 496 no.lu taşınmazların Davalı No.1 tarafından hiçbir bedel alınmadan ve usulsüz şekilde yeğeni Davalı No.2’ye 12.2.2007 ve 26.4.2007 tarihli vekâletnameler ile devredil-diğini, bu suretle miras ve önalım haklarının engellendiğini ileri sürdü. Vekâletnamelerin özellikle 26.4.2007 tarihli olanın Müteveffiye’nin ağır hastalığı sırasında, geçersiz koşullarda imzalatıldığı ve güvenin kötüye kullanıldığını; tapu satış işlemlerinin de usulsüz olduğunu iddiayla, Davalıların birlikte hareket ederek taşınmazları hileyle kaçırdığı ve bu nedenle 8925 no.lu taşınmaz bakımından yaklaşık 200.000 STG zarar uğratıldıklarını ileri sürdü.

	Davacılar Talep Takririne devamla, dava konusu taşınmazların rayiç değerinin Davalı No.3 tarafından hatalı belirlendiğini, Davalı No.1 ve No.2’nin taşınmazları gerçek bedellerinin çok altında veya fiilen bedelsiz devraldığını, devirlerin kötü niyetli ve geçersiz olduğunu ileri sürdü. Ayrıca Davalı No.1’in, haddinden fazla nüfuz kullanarak Müteveffiye’ye kısa süre içinde 6 vekâletname ve 1 vasiyetname düzenlettir-diğini; devir işlemlerinde tapu memurlarının yanıltıldığını; Davalıların birlikte hareket ederek sebepsiz zenginleştiğini ve tereke ile varisleri zarara uğrattığını iddia etti. Bu nedenle, taşınmazların Davalı No.2’ye yapılan devrinin iptaliyle terekeye iadesi, aksi halde 8925 koçanlı taşınmaz yönünden önalım hakkının kullanılmasına izin verilmesi, 200.000 STG zarar ziyan ödenmesi talep edildi.

	Davalı No.1 ve No.2, dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde ön itiraz olarak aşağıdaki iddiaları ileri sürdü;
1.	1277/2007 sayılı davada Müteveffiye’nin vasiyetnamesinin geçerliliği onaylandığından, bu bağlamda Davalı No.1 vasiyeti tenfiz ve idare memuru sıfatıyla davaya taraf edilmeden taşınmazlar hakkında talepte bulunulamayaca-ğından Davacıların davasının iptali;
2.	Davacıların varis sıfatıyla böyle bir dava açma sebebi bulunmadığı;
3.	Davanın tereke davası olup celpnamenin yeminle desteklen-mesi gerektiği halde desteklenmediği; ve
4.	Davanın 6 yıllık zaman aşımına uğradığı.

	Davalılar devamla, vasiyetnamenin geçerliliği ve baskı altında düzenlenmediğinin 1277/2007 sayılı davada verilen kararla kesin hükme (res judicata) bağlandığını, satışın bedelsiz olmayıp devirlerin Müteveffiye’nin serbest iradesiyle yapıldığını, hile, nüfuz istismarı veya meşveretleşme bulunmadığını, 12.2.2007 ve 26.4.2007 tarihli vekâletnamelerin de gönüllü biçimde verildiğini iddia ettiler. Davalılar ayrıca, Müteveffiye’nin vasiyet ettiği vakıf adına fon oluşturmak amacıyla 12.2.2007 ve 26.4.2007 tarihli vekâletnameler tahtında işlem yapıldığı ve kendilerinin herhangi bir menfaat sağlamadığı iddiasını ileri sürdü. Ayrıca taşınmazların 130.000 TL bedelle nakden ödendiğini, harçların tapu rayicine göre yatırıldığını, 12.2.2007 tarihli vekâletnamede eksik kalan yetki için 26.4.2007 tarihli ikinci vekâletnamenin Müteveffiye tarafından şuuru yerinde iken verildiğini, ilan yapılmasına rağmen önalım hakkının kullanılmadığını ve planlama onay sürecinde Davacıların rıza göstermiş olmaları nedeniyle artık estoppel gereği hile veya nüfuz suistimali iddialarını ileri süremeyeceklerini savunmaktadır.

	Davalı No.3 dosyaladığı Müdafaa Takririnde, kendisi aleyhinde dava sebebi bulunmadığı ön itirazını ileri sürdükten sonra, Davacıların iddialarının Davalı No.1 ve No.2 ile ilgili olduğunu, kendisi hakkında herhangi bir iddia bulunmadığı gibi kaza tapu dairesinin yapılan başvuruya göre yasaya ve mevzuata uygun devir yaptığını; ileri sürülen tüm ihtilafların Davalı No.1 ve No.2 ile ilgili olduğunu ve tapu memurlarının konu işlemlerde hata veya ihmali bulunmadığını ileri sürerek, davanın kendisini ilgilendirdiği oranda ret ve iptalini talep etti. 

1615/2013 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

	Davacı, 26.12.2013 tarihinde dosyalanan Tafsilatlı Talep Takririnde özetle, Davacının 30.4.2013 tarihli emir tahtında Ad Litem Tereke İdare Memuru sıfatıyla davayı açtığını; iddialarının 2733/2015 sayılı davadaki Talep Takriri ile benzer olup, Davalı No.1'in, 21.2.2007 tarihli vasiyetname ile tereke idare memuru tayin edilen kişi olup, Müteveffiye üzerinde nüfuz suistimali, hile ve yanıltma ile kanunsuz vekâletnameler verilmesini ve 22.2.2007 tarihli vasiyetnamenin yapmasını temin ettiğini ileri sürdü.

	Davacı, Davalı No.1’in bu vekâletnamelere dayanarak Girne’deki 8925, 517 ve 496 koçan numaralı taşınmazları  danışıklı biçimde herhangi bir bedel almadan akrabası olan Davalı No.2’ye devrettiğini ileri sürdü. Bu işlemlerin muvazaalı ve ivazsız olduğunu, Müteveffiye’nin vasiyetinde vakfa bırakmak istediği taşınmazların ölümünden hemen önce tereke dışına çıkarıldığını, böylece hem terekenin zarara uğratıldığı hem de yasal mirasçıların haklarının ortadan kaldırıldığını iddia etti. Davacı, sebepsiz zenginleşme ve hile yoluyla tereke malvarlığının kaçırılması nedeniyle devir işlemleri kanunsuz olduğundan iptal edilmesini, taşınmazların terekeye iadesini, aksi halde uğranılan zararın yaklaşık 170.000 STG olarak tazminini talep ederek aşağıdaki taleplerde bulundu:

(A)Girne Yukarı Girne'de bulunan Davalı No.1 tarafından elden çıkarılan dava konusu taşınmaz malların Davalı No.2 adına Girne Kaza Tapu Dairesinde yapılan hibe ve/veya satış yolu ile devir işleminin geçersiz sayılması,
(B)Tapularının tekrar Müteveffiye Ayşe Girneli n/d Ayşe Tahir Girneli adına kayıt edilmesi ve/veya ilgili tapu kayıtlarının Davalı No.2'ye hibe ve/veya satış muamelesinden önceki haline iadesi için Tapu kayıtlarında gerekli düzeltmelerin yapılması,
(C)Müteveffiye Ayşe Girneli n/d Ayşe Tahir Girneli-tarafından Davalı No.1'i vekil tayin eden 26.4.2007, 12.2.2007 tarihli, keza 2007 Mart ayı ile 2007 Şubat Ayı arasında tanzim edilen vekâletnamelerin geçersiz sayılması,
(D)Davalıların 170,000-STG ve/veya muadili Türk Lirası özel ve/veya genel zarar ziyan ödemeleri hususunda bir hüküm verilmesini talep etti.

	2733/2015 ve 1615/2013 sayılı davalar 9.5.2018 tarihinde 2733/2015 sayılı dava altında konsolide edilmiş ve birlikte dinlenmiştir. 

Alt Mahkeme, kararında, Davalı No.1’in Müteveffiye ile güvene dayalı ilişki sahibi olan kişi olsa da vekâletname ve akabindeki devirlerden faydalanan kişi, kendisine hediye/hibe/bağış/ kazanım verilen biri olmadığından, Talep Takririndeki nüfuz suistimaline ilişkin iddiaları reddetti.

Mahkeme, Müteveffiye’nin dava konusu vekâletnameleri yaş/sağlık ve sair koşullar sebebiyle kendini bilmeden imza etiği ve Davalı No.1 ile No.2’nin bu yönde meşveretleşerek hileli hareket ettiği iddiaları ispat edilemediğinden, Talep Takririndeki hile ve nüfuz suistimali sebebine bağlı olarak devir işlemlerinin geçersiz olduğu ve iptal edilmesi gerektiği ve tapu kayıtlarının önceki haline iadesi, konu vekâletnamelerin geçersiz sayılmasına ilişkin talepleri reddetti.

Mahkeme Fasıl 224, madde 80 ve 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası madde 51 tahtında Davacılar Emare 22 devir takrirnamesine konu devir hakkında istida istinaf dosyalamış olmadığından Davalı No.3’ün işlemleri, devir için verilen ilan prosedürü veya emlak vergileri hakkındaki taleplere ilişkin olarak bu dava altında çare talep edilemeyeceğini, Davalı No.3 tarafından hatalı veya eksik işlem yapılması sebebine bağlı olarak devrin geçersizliği veya iptalinin talep edilemeyeceğini ve devirlerin iptali ile satışın iptal edilerek Davacılara opsiyon veya önalım hakkı verilmesi taleplerini reddetti.

Alt Mahkeme keza dava konusu taşınmaz malların değeri hakkında herhangi bir uzman tanık celp edilmediğinden ve tereke lehine zarar ziyan için herhangi bir şahadet sunulmadığından zarar ziyana ilişkin Davacı taleplerini de reddetti.

	Alt Mahkeme, sonuç olarak davadaki tüm talepleri ret ve iptal edip, dava masraflarının Davacı tarafından Davalılara ödenmesine emir verdi.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Birleştirilerek dinlenen istinaflar arasında yer alan Yargıtay/Hukuk 171/2016 sayılı istinaftaki istinaf sebeplerini aşağıdaki 3 başlık altında toplarız. Bu istinaf başlıkları şöyledir:

1-	Alt Mahkemenin, Davalı No.1’in Ayşe Tahir Girneli üzerinde nüfuz suistimalinde (undue influence) bulunmadığına, vasiyetname için bağımsız görüş alınması gerekmediğine ve Davalı No.1’e verilmiş bir hediye olmadığı bulgularına vararak vasiyetname yapılmasında nufüz suistimali bulunmadığına karar vermesi hatalıdır.


2-	Alt Mahkeme, vasiyetnamede yer alan vakıf kurulmasına ilişkin Ahkamül Evkaf kurallarını uygulamayıp Fasıl 195 kurallarını uygulamakla hatalı davrandı.


3-	Alt Mahkeme, duruşma esnasında Davalıların talimat safhasında sunmadıkları emareleri emare olarak kabul etmekle hatalı davrandı. 

Birleştirilerek dinlenen istinaflardan Yargıtay/Hukuk 56/2019, 57/2019 ve 58/2019 sayılı istinaflardaki istinaf sebeplerini ise aşağıdaki başlıklar altında özetleriz;


1-	Alt Mahkeme, Ayşe Tahir Girneli’nin vekâletnamelerin yapıldığı tarih olan 21.2.2007 ve 26.4.2007 tarihlerinde sağlık durumunun, akli dengesinin ve bilincinin yerinde olduğu bulgusunu yapmakla ve bu durumun vekâletnameleri tümden sakatlayan bir olgu olmadığı bulgusuna varmakla hata etti. 

2-	Alt Mahkeme, Davalı No.1 ve No.2 arasında bir hile veya meşveretleşme olmadığı bulgusuna varmakla, herhangi bir bedel alınmadan devirlerin yapıldığına bulgu yapmamakla ve bu devirleri iptal etmemekle hata etti. 

3-	Alt Mahkeme, 2733/2015 sayılı davanın zaman aşımına uğradığı bulgusuna varmakla hata etti. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
	
	Davacı No.1 ve No.3’ün avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Müteveffiye Ayşe Girneli’nin bıraktığı vasiyetname geçersizdir. Bu vasiyetname Müteveffiye’ye Davalı No.1 ile aralarında avukat-müvekkil ilişkisi bulunması nedeniyle Davalı No.1 tarafından haddinden fazla nüfuz suistimali kullanılarak imzalatıldı. Müteveffiye hayatının son döneminde Davalı No.1’in etkisi altında olup sürekli temas, yönlendirme ve güven ilişkisi dolayısıyla iradesi üzerinde hâkimiyet kurulmuştur. Vasiyetname ve vekâletnamelerin düzenlendiği süreç, zamanlama ve koşullar nüfuz suistimalinin göstergesidir.

	Vasiyetname imzalatılmadan önce, 13.2.2007 tarihli Emare 23’te Davalı No.1’in Müteveffiye’yi Barış Ruh Hastanesi’ne yönlendirdiği görülmekte olup, 16.2.2007 tarihli Emare 22’deki doktor raporu gerçeği yansıtmamaktadır. Çünkü doktorun şahadetinde belirttiği üzere, Müteveffiye kanser hastası olduğunu doktordan gizlemiştir. Müteveffiye’nin bu sırada sağlık durumunun zayıf ve baskıya açık olması, doktorun raporunun gerçekleri yansıtmaması ve rapordan yaklaşık 5 gün sonra vasiyetname yapılmış olması, Müteveffiye’nin vasiyetin ve içeriğinin hukuki sonuçlarını kavrama yeteneğinin olmadığını ve özgür iradesiyle vasiyetnameyi yapmadığını ortaya koymaktadır.
	
	Müteveffiye vasiyetnamesinde, kurmak istediği vakfın mütevellisi olarak Davalı No.1’i atayıp, kendisine geniş yetkiler vermiş olmasına rağmen başka bir bağımsız görüş alıp, etkinliğin kötüye kullanılması karinesi çürütülememiştir.

	Davalı No.1 her ne kadar üç malın satışını vakfa kaynak yaratmak amacıyla yaptığını iddia etse de, Müteveffiye’nin İngiltere’den getirdiği yaklaşık 33.000 Stg.’lik birikimi zaten mevcut olduğundan bu satışa gerek yoktu. Ayrıca Davalı No.1 bu malları 130.000 TL’ye sattığını ileri sürmesine rağmen, bu paranın ne Müteveffiye’nin ne Davalı No.1’in hesabında bulunduğuna, ne de Müteveffiye’nin evinde tespit edildiğine, yahut Müteveffiye’den ödendiğine dair bir makbuz veya imzalı belge ortada yoktur. Dolayısıyla bu para hiç ödenmedi. Kaldı ki, ödemenin yapıldığını iddia eden Davalılar da bu hususu ispatlayamadı. Halbuki nüfuz suistimali (undue influence) karinesinden dolayı ispat külfeti Davalılardaydı. Buna ek olarak, söz konusu mallar Tapunun biçtiği değerden yaklaşık %25 daha ucuza devredilmiş olmasına rağmen Alt Mahkeme düşük satış değerini, paranın ödenmesiyle ilgili çelişkili ve yetersiz şahadeti, üçüncü taraf satışı ve taraflar arasındaki akrabalık bağını incelemedi.
	Müteveffiye’den 26.4.2007’de alınan vekâletname ile taşınmaz malların devirlerinin hızla gerçekleştirilmesi, Müteveffiye’nin vekâletnamenin imzalandığı günden kısa süre sonra vefat etmesi ve sağlık durumunun iyi olmaması göz önüne alındığında, vekâletnamenin geçersiz sayılması gerekir. Bu vekâletname aracılığıyla yapılan satışlarda Davalı No.1 için görünür menfaat ilişkisi olmasa da Müteveffiye’nin gerçek iradesini yansıtmadığı açıktır. 

	Bu vasiyetnamenin içerisinde bir vakıf senedi olup Fasıl 337 ile Ahkâmü’l-Evkâf hükümlerine tabidir. Fasıl 337 Madde 4 vakıf yapılabilmesi için uyulması gereken genel şartları belirlerken, Madde 8(b) vasiyetname yoluyla yapılan vakıfları, Madde 10 ise vasiyet yoluyla vakıf işleminin kurallara uygun yapılmasını düzenlemektedir; madde 4(1)(d)’de bir vakfın geçerli olabilmesi için Yasa’nın 8., 9. ve 10. maddelerinde öngörülen kurallara ve o dönemde yürürlükte olan diğer yasa kurallarına, örneğin Ömer Hilmi Efendi’nin Ahkamül Evkaf kurallarına uygun yapılması gerektiği aksi hâlde geçersiz sayılacağı belirtilmektedir; dolayısıyla, Fasıl 337 ile diğer dönemsel kurallar aynı seviyede değerlendirilir ve hangisinin öncelikli olduğuna bakmaya gerek yoktur, vakıf ancak tüm bu kurallara uygun yapıldığında geçerlilik kazanır.

	Ahkâmü’l-Evkâf hükümlerine göre vakıf senedinin tanıklar huzurunda okunması, şahitlerin içeriği bilerek, açık isim ile imza atması zorunlu şekil şartıdır. Mahkeme huzurundaki şahadete göre vasiyetname tanıklara okunmamıştır; ayrıca, vakıf yoluyla tasarruf terekenin 1/3 sınırını aştığından vakıf kısmı geçersizdir. Bu uyuşmazlıkta uygulanması gereken hukuk Ahkâmü’l-Evkâf olup Fasıl 195 tek başına uygulanamaz. 

	Ayrıca, vakıf amaçları açık şekilde belirlenmemiştir. Vakfın uygulama koşulları, idaresi ve değerlendirilmesi gibi yetkiler vakfeden yerine Davalı No.1’e bırakılmıştır ve vasiyetnamede “sahip olduğu ve/veya sahip olacağı mallar” ibaresi ile henüz mülkiyeti bulunmayan mallar ve banka hesabındaki paraların, hukuken henüz kurulmamış vakfa tahsis edilmesi vakıf kurma şartlarıyla bağdaşmaz.

	Vakıf konusu mallar üzerinde takas veya satış yetkisi yalnızca vakfeden tarafından kullanılabilirken, bu yetki Davalı No.1’e devredilmiştir. Vakfeden yerine üçüncü kişiye yetki verilmesi vakıf kurma ilkeleriyle bağdaşmaz ve tasarrufu hükümsüz kılar.

	Emare 50, davayla ilgisiz bir devir ve emlak vergisi ödemesine ilişkin olup tapu tarafından örnek olarak sunuldu. Davalılar bunu duruşmada sürpriz biçimde ibraz etmiştir. Oysa talimat aşamasında ellerinde olan bu evrakı sunmaları gerekirdi. Mahkemenin bu emareyi kabul etmesi hatalıdır.

	Birleştirilmiş 3 dava ile ilgili olarak, nüfuz suistimali iddiası, yalnızca malın doğrudan etkili kişiye geçmesiyle sınırlı değildir; mal üçüncü bir kişiye devredilmiş olsa bile, özellikle devralan kişi yakın akraba veya güven ilişkisi içindeyse, nüfuz suistimali iddiası Mahkeme tarafından dikkate alınabilir. Davalı No.2’nin hem devralan hem de Davalı No.1’in yeğeni olması nedeniyle akrabalık bağı ve bağımsız görüş eksikliği, nüfuz suistimali iddiasını güçlendirir. Davalı No.1 ile Müteveffiye arasındaki güvene dayalı ilişki, Müteveffiye’nin kararlarını etkileyebilecek bir konum yaratmıştır. Davalı No.2’nin şahadetine bakıldığında, Davalı No.1’in birçok işlemi yönettiğini ve dolayısıyla taraflar arasındaki bu ilişki nedeniyle nüfuz suistimali olasılığını bilebilecek durumda olduğu görülmektedir.

	Müteveffiye evli olmayıp çocuğu bulunmamaktadır. Bu bağlamda yasal varisleri kardeşleri ve kardeşlerinin çocuk-larıdır. Dolayısıyla, Davacıların varisliği ispat edilmiştir. Buna rağmen Mahkemenin Fasıl 189 madde 34(1)’e dayanarak “varis olsalar dahi bu davayı açamazlar” şeklindeki bulgusu hatalıdır. 

	Ayrıca, Yargıtay/Hukuk 57/2019 sayılı istinafla ilgili olarak, zaman aşımının başlama tarihi 5.1.2011’den yani Davacının bu terekeyle ilgili talepleri öğrendiği tarihten başlar. Dolayısıyla, zaman aşımı ile ilgili iddiaların reddedilmesi gerekir.

	Dava konusu üç malın emlak vergileri ödenmemiştir ve büyük malın koçan kaydı bile yoktur; 11/1978 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası ve 50/1995 sayılı Taşınmaz Mal Vergi Yasası’na göre bir taşınmaz mal vergiler ödenmeden devredilemez. Ayrıca tapu memurunun gazete ilanı hatalı olup, günlük gazetede bile yayımlanmamıştır. Keza, diğer hissedarlara ihbar gönderilmemiş-tir. Bu nedenle devirler geçersizdir.

	Davada basit bir ihmal söz konusu değildir; nüfuz suistimali, hile ve sahtekârlık mevcuttur. Bu nedenle istida istinaf yoluyla değil, doğrudan Kaza Mahkemesinde dava açılarak işlem başlatılmalıydı ve öyle yapılmıştır. Öğrenme tarihi devrin gerçekleşmesinden 4 yıl sonra, 2007’dedir. Bu nedenle Emare 20 ile ortaya çıkan devir işlemi için istida/istinaf yapılamazdı. Dolaysıyla verilen karar hatalıdır ve istinafın kabul edilmesi gerekir.

	Davacı No.2 istinaftaki hitabının genelinde Davacı No.1 ve No.3’ün argümanlarına katılmış, buna ilaveten aşağıdaki argümanları da ileri sürmüştür;

	Müteveffiye yaşlı, kanser hastası, yalnız ve duygusal kırılganlıkta bir insan olup; 2006 sonu veya 2007 başlarında Davalı No.1 ile tanışıp acenta ofisini kapatırken kısa sürede vasiyet ve devir işlemlerini yaptı. Davalı No.1 hem avukat hem de yakın muhatap olarak Müteveffiye’yi etkileyip, vekâletname ve devirleri yapmaya yönlendirdi. Müteveffiye aslında bazı malları devrettiğini bile hatırlamıyordu. Bu şartlar altında yapılan işlemler nüfuz suistimali ve hile içerir.  Davalı No.1 mesleğini kötüye kullanmış, hem terekede hem de kurulacak olan vakıfta ismi geçmiş ve menfaat sağlamıştır. Bu nedenle yapılan işlemler geçersizdir.

	Müteveffiye’nin İngiltere’deki hesap hareketleri ve işlemlerini kendisinin yapması, çek yatırımları, 26.4.2007 tarihli vekâletnamedeki imza farklılıkları ve eksik sunulan işlem emareleri; işlemlerin gizli şekilde ve Davalı No.1’in baskı/etkisi altında (undue influence) gerçekleştirildiğine yönelik ciddi şüphe uyandırmaktadır. Davalı No.1 tarafından bu şüpheyi çürütmek için yeterli şahadet sunulmamıştır. Bu olgular, Davalı No.1’in mesleki konumunu kullanarak Müteveffiye’yi etkilediğini ortaya koymaktadır. 

Davalılar Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Vasiyetname Müteveffiye’nin serbest ve sağlıklı iradesiyle yapıldı ve Davalı No.1 yalnızca vasiyetname altındaki “tenfiz memuru/executor” sıfatıyla hareket etti. Davalı No.1’in mütevelli atanması yasalara uygundur ve ona maddi bir menfaat sağlamaz. Ayrıca, içtihatlarımıza göre vasiyetnamenin serbest iradeyle yapıldığı kabul edilirse bağımsız görüş “independent advice” alınmasına gerek yoktur. Bu nedenle, kendisine isnat edilen nüfuz suistimali iddiaları temelsizdir. Vasiyetname ise Alt Mahkeme tarafından şeklen geçerli bulunmuş, bu konudaki istinaf ise Davacılar tarafından ileri götürülmemiştir. 

	Müteveffiye’nin akıl sağlığını gösteren doktor raporu açıktır ve doktorun, bu raporun 3 gün geçerli olduğu yönünde verdiği şahadete rağmen geçerlidir. Vasiyetnamenin imzalandığı gün Müteveffiye’nin, vasiyetnameyi bizzat elinde tutup okuyarak ve onaylayarak imzaladığına dair şahit şahadetleri mevcut olup, kemoterapinin zaten vasiyetname imzasından sonra başladığı ve zihinsel kapasiteyi etkilemediği yönünde de şahadet vardır.  Davalı No.1 ve No.2’nin herhangi bir kazanç elde etmediği, büyük hibe veya menfaat sağlamadığı ve Davalı No.2 aleyhine de nüfuz suistimali iddiası olmadığı açıktır. Dolayısıyla, Davalılar aleyhine yasal karine oluşmaz.

	Vasiyetname ve kurulan vakıf (vakfiye), vasiyet eden öldüğü andan itibaren yürürlüğe girer ve merhume ölümüne kadar malvarlığı ile dilediğini yapabilir. Dolayısıyla, ölümünden önce mal satışı olması, merhumenin vakıf kurma niyetine ters düşmez. 

	Ahkamül Evkaf kuralları 1955’ten önce kurulmuş vakıflara uygulanmaya devam eder; 1955 sonrası vakıflar için ise Fasıl 337 geçerlidir. Fasıl 337, Ahkamül Evkaf’ın vasiyetname/vakıf kurma hükümlerini tadil etmiş ve “disposable portion” (tasarruf edilebilir kısım) sistemini getirmiştir. Dolayısıyla, bu olayda uygulanacak hukuk Ahkamül Evkaf değil, Fasıl 337’dir ve vasiyetname bu Yasa hükümlerine uygun olarak yapılmıştır.

	Ahkamül Evkaf’ın “şahitler huzurunda okunma” şartı günümüzde yürürlükte değildir; Fasıl 337 ile bu hükümler tadil edilmiştir. Artık yazılı vakfiye/vasiyetname, iki tanık huzurunda imzalanmasıyla geçerlilik kazanmakta, illa törenle okuma şartı aranmamaktadır. Ahkamül Evkaf, “statute law” değil, yorum yoluyla uygulanan bir “unwritten law” niteliğindedir; ayrıca Fasıl 337 lex posterior olduğundan öncelikle uygulanır. Bu nedenle istinaf reddedilmelidir.	

	Vekâletnamede kullanılan yeni kimlik kartı 13 Şubat’ta çıkarılmış olsa da, Müteveffiye’nin daha önce de geçerli bir kimlik kartı vardı ve işlemlerinde bu kimlik numarası kullanılmıştır; hile iddiası temelsizdir. Ayrıca, bu vekâletnamelerle gerçekleştirilen mal satışlarında hile yoktur; ivaz geçerlidir, tapunun değerlendirme raporları satış öncesi yapılmış olup, satış bedelleri piyasa değerlerine uygundur; hatta bazı taşınmazlar daha yüksek bedele bile satılmıştır. 

	Fasıl 189 Terekelerin İdaresi Yasası’nın 34.maddesine göre, tereke adına açılmış bir davada, dava sebebi, tereke idare memurlarına geçmekte, varislere geçmemektedir. Dolayısıyla, Davacılar işbu davayı açamazdı.

	Devir sırasında emlak vergilerinin ödenmediği iddiası geçersizidir. Tapu memurunun şahadeti ve makbuz numaraları ile vergilerin ödendiği sabittir. Vergiler ödenmemiş olsaydı bile bu, devirlerin geçerliliğini etkilemez; sadece kamu alacağı tahsil edilebilir.

	Gazete ilanı günlük gazetede usulüne uygun şekilde yayımlandı. Hisse oranlarının yazılmaması ilanın geçersizliğine yol açmaz; tebliğ geçerli sayılır dolayısıyla bu işlemler Mahkemece dikkate alınmalıdır.

	Müteveffiye akli melekelerini kullanabilecek ve bütün bunları yapacak yetenekteydi. İbrahim Debreli ile Prof.Dr.Meltem Andriu’nun şahadetleri incelendiğinde, Müteveffiye’nin işlem tarihinde  aklen  ehil  olduğunun  kanıtlandığı görülür. Tasdik 

işlemi usulüne uygun yapılmış olup, vekâletnameler altında yapılan devirler de geçerlidir.

	Talimat aşamasında ilgili belgelerin (Emare 50) verilmesi gerektiği ile ilgili olarak Fasıl 9 Şahadet Yasası açıktır. Talimat aşamasında sadece tarafın tasarrufunda olan belgeler sunulur; üçüncü şahıslara ait belgelerin verilmesi zorunlu değildir. 

	Bir an için nüfuz suistimali ispatlansa dahi sözleşmeler geçersiz “void” değil, geçersiz kılınabilir “voidable” olup, Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 66. maddesi uyarınca fesih ihbarı (rescission notice) yapılmadan koçanlar geri alınamaz. Böyle bir ihbar yapılmadığı için geri alma veya tazminat talebi dinlenemez. Belirtilenlerle istinafın reddi gerekir.

İNCELEME

	Bu meselede Alt Mahkemenin konsolide edip dinlediği Girne Kaza Mahkemesi 1615/2013 ve Girne Kaza Mahkemesi 2733/2015 sayılı davalardan verilen kararlardan yapılan Yargıtay/Hukuk 56/2019, 57/2019 ve 58/2019 sayılı istinaflar ile Girne Kaza Mahkemesinde dinlenen 1277/2007 sayılı davada verilen karardan yapılan 171/2016 sayılı istinaf konsolide edilerek birlikte dinlenmiştir. İncelememize Yargıtay/Hukuk 171/2016 sayılı istinaftaki istinaf başlıklarının birincisi ile başlamayı uygun gördük.

1.	Alt Mahkemenin, Davalı No.1’in Ayşe Tahir Girneli üzerinde nüfuz suistimalinde (undue influence) bulunmadığına, vasiyetname için bağımsız görüş alınması gerekmediğine ve Davalı No.1’e verilmiş bir hediye olmadığı bulgularına vararak vasiyetname yapılmasında nufüz suistimali bulunmadığına karar vermesi hatalıdır.


	Davacılar, 21.2.2007 tarihli vasiyetname nüfuz suistimali ve hile ile yapıldığından iptal edilmesini talep etmektedir. 

Davalılar Müteveffiye’nin akıl sağlığının yerinde olduğunu, vasiyetnamenin ve vasiyetname ile yapılan tüm işlemlerin hile veya nüfuz suistimali sonucu yapılmadığını ileri sürerek, Davacıların bu iddialarını reddetmektedir. 

Alt Mahkeme, 1277/2007 sayılı davada, Davacılar vasiyetnamenin nüfuz suistimali ile imzalanmış olduğu iddialarını ispat edemediklerinden bu iddiaların reddine karar verdi. 

	1277/2007 sayılı davasında temel ihtilaf konusu olan vasiyetnamenin nüfuz suistimali altında yapıldığı iddiasının doğru olması halinde vasiyetname Fasıl 195 Vasiyetnameler ve Veraset Yasası madde 24 uyarınca geçersiz olacaktır.  

	Yasa’nın “Zorlama v.s altında yapılan vasiyetname” yan başlıklı 29.maddesi şöyledir:

“29.  Vasiyetnameyi yapanı zorlama ile veya haddinden fazla nüfuz veya etki altında bırakarak veya hile ile yapılmasına sebep olunan bir vasiyetname veya vasiyetnamenin herhangi bir bölümü, geçersiz olur.”

Alt Mahkeme 1277/2007 sayılı davada nüfuz suistimali davalarındaki ispat külfeti prensiplerinden bahsetmiş, bu hususta Yargıtay/Hukuk 57/1993 D.3/1998 sayılı karara atıfta bulunmuştur. Biz de bu kararın ilgili kısmına aşağıda atıf yaparız:    

“Bir davada gerek Davacı gerekse Davalı, lâyihasında hile veya nüfuz suistimali olduğu hususunda bir iddia yaptığında bunu isbat etmek külfeti, o iddiayı yapana aittir. Şayet nüfuz suistimali iddiası yapıldığında taraflar arasında veya üçüncü şahısların meseleye katılması ile itimada dayanan bir hukuk münasebeti (fiduciary relationship) varsa nüfuz suistimalinin var olduğuna ilişkin bir karine (presumption) doğar ve bunu kaldırmak için muameleden fayda gören tarafa isbat külfeti düşer ve nüfuz suistimali olmadığına dair Mahkemeyi o şahsın ikna ve tatmin etmesi gerekir.”


Huzurumuzdaki ihtilafa konu vasiyetnameye ilişkin olarak tarafların bu istinaftakilerle birebir aynı olduğu Yargıtay/Hukuk 45/2009 D. 8/2011 sayılı istinafın kararında belirtilenleri de göz önüne alırız. Bu prensiplerden hareketle vasiyetname davalarında nüfuz suistimali iddiası yapıldığı zaman, hukuken belirli ilişkilerden kaynaklanan bir karine (presumption) oluşması ve ispat külfetinin karşı tarafa geçmesinin (shifting the burden of proof) söz konusu olmadığı, nüfuz suistimali iddiasını ileri süren tarafın bu iddiasını ispat etmesi gerektiği sonucuna varırız.   Bu kararın ilgili kısmına yer vermeyi uygun görürüz şöyle ki;

“Alıntısı verilen kararlardan da görüleceği gibi, nüfuz suistimali vasiyetname söz konusu olduğu zaman bir kişinin  başkasına mal hibe ettiğinde uygulanan mevzuattan farklılaşmaktadır.  Mal hibe edildiği zaman malın esas sahibi malını kaybetmektedir.  Bu nedenle malı alan kişi üzerinde ağır bir külfet olması doğaldır.  Vasiyetnamelerde ise durum farklıdır. Ölen kişinin ikna edilmiş olması doğal kabul edilmektedir.  İkna edilerek verilen bir karar neticesinde yapılan vasiyetnamenin geçerli olması gerektiği ancak  vasiyetnamenin zorlama neticesinde yapılmış olması halinde, yani vasiyet edenin ikna edilerek değil de istemi dışında zorlanarak vasiyet hazırlaması halinde bunun geçersiz olması gerektiği vurgulanmaktadır.  Bu nedenle vasiyetname davalarında nüfuz suistimali iddiası yapıldığı zaman, presumption oluşması ve ispat külfetinin karşı tarafa geçmesi söz konusu değildir ve nüfuz suistimali ileri süren tarafın bu iddiasını ispat etmesi gerekir.” 


 	Belirtilenlere göre, vasiyetnameyle ilgili nüfuz suistimali iddiaları karşısında ispat külfetinin vasiyetnamelerin nüfuz sustimali sonucu yapıldığını ileri süren Davacılarda olduğu sonucuna varırız.  
	Bu prensiplere göre Davacıların, Müteveffiye Ayşe Tahir Girneli’nin yaptığı 21.2.2007 tarihli emare vasiyetnamenin, nüfuz suistimali ile etki altında bırakılarak akıl sağlığı yerinde olmadan veya aşırı etki altında veya vasiyetnamenin içeriğini bilmeden veya onaylamadan imzaladığını ispat etmeleri gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme tarafından 21.2.2007 tarihli vasiyetname yapılırken Müteveffiye’nin sağlık durumunun veya yaşlılığının nüfuz suistimaline maruz kalmasına sebebiyet verip vermediği incelenmiştir. 

	Meseledeki olgular irdelendiğinde dava konusu vasiyetnamenin Müteveffiye’nin ölümünden takriben 2 ay önce yapıldığı sabittir. Müteveffiye’nin vasiyetnamenin yapıldığı tarihteki sağlık durumu bu vasiyetnamenin iddia edildiği şekilde nüfuz suistimali altında yapılıp yapılmadığı noktasında belirleyici unsur olacaktır. Bir kişinin akıl sağlığının yerinde olmadığı veya yaptıklarının bilincinde olmadığı ve işlemin hile veya nüfuz suistimali ile gerçekleştiği iddiası tıbbi şahadet ve çevre şahadetle ispat edilebilir.

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde, 21.2.2007 tarihli vasiyetnameden kısa bir süre önce, 13.2.2007 tarihinde Müteveffiye’yi muayene eden Psikiyatri uzmanı Dr. Tijen Sökmez bu hususta Emare 23 raporu tanzim etmiş ve Mahkemede şahadet vermiştir. Bu raporda Müteveffiye’nin muayene tarihinde akıl sağlığında herhangi bir sorun olmadığı, muayeneye yalnız geldiği ve vasiyetname yapmak istediği, bir kısım malını yakınlarına hibe edip bırakmak bir kısım malını ise yardım derneklerine bağışlamak amacıyla vakıf kurmak istediği belirtilmektedir.  


	Gerek Tanık Dr. Tijen Sökmez’in muayene esnasında Müteveffiye’nin kendisine söyledikleri gerekse vasiyetnamenin içeriği, Müteveffiye’nin mal varlığının bir kısmını yakınlarına hibe etme bir kısmını ise vakfetme niyetinde olduğunu teyit etmekte ve ortaya koymaktadır. 

	Keza Emare 23 raporun 3-4 gün için geçerli olacağı Dr. Tijen Sökmez tarafından ifade edilmekle birlikte, Alt Mahkeme huzurunda sunulan tüm şahadetten vasiyetnamenin rapordan 3-4 gün sonra yapılmış olması bu raporun içerisinde belirtilenleri zayıflatmamaktadır. Bu rapordan çok kısa bir süre sonra yapılan vasiyetname Müteveffiye’nin sağlık durumunun yerinde olduğunu göstermekte, aksi bir şahadetle bu raporun içeriğine muhalif bir şahadet ortaya konmamaktadır.   

	Diğer taraftan, vasiyetnamenin imzalanmasını tasdikleyen Tasdik Memuru Tanık Kemal Demir ve şahit olarak imzalayan Ceyda Kalfaoğlu bu hususla ilgili Alt Mahkemede şahadet vermiştir. Tanık Kemal Demir Müteveffiye’nin vasiyetnamenin imzalandığı tarihte ofisine kendi başına geldiğini, akıl sağlığında hiçbir rahatsızlık gözlemlemediğini, tam tersine ilgili günde gayet sağlıklı ve bakımlı göründüğünü ve vasiyetnameyi imzaladığının bilinci içerisinde bulunduğunu ifade etmiştir.  Vasiyetnameyi tanık olarak imzalayan Tanık Ceyda Kalfaoğlu’nun şahadeti de bu beyanları teyit eder mahiyettedir. 

	Davacılar emare vasiyetnamede yer alan hataları Müteveffiye’nin akıl sağlığına bağlamış, Müteveffiye’nin daha önce satışını yaptığı bir taşınmazı vasiyetnameye dahil etmesinin ve bir taşınmazı vasiyetnamede iki kez yazmasının akıl sağılığının yerinde olmadığını gösterdiğini ileri sürmüştür. Davacıların vasiyetnamede yer alan hatalarla ilgili iddialarını inceleyen Alt Mahkemenin, vasiyetnamenin Emare 4 ve 5 tapu araştırma belgelerine istinaden hazırlandığı, bu vasiyetnamede Mütevveffiye’nin daha önce satışını yaptığı bir taşınmazı vasiyetnamede belirtmesinin keza, bir taşınmazı ise iki kez yazmasının, birçok taşınmazı bulunan biri için makul bir hata olduğu ve kendiliğinden akıl sağlığının yerinde olmadığını göstermeye yeterli olmadığı bulgusunda da hata bulunmamaktadır.   

	Mütevveffiye’nin vasiyetnamede belirttiği iki hesapla ilgili hata iddiaları da Alt Mahkeme tarafından incelenmiştir.  Bunlardan Türk Bankası Ltd’de bulunan hesapta vasiyetnamede belirtildiği kadar bir meblağın bulunmaması, hesabın Müteveffiye tarafından kullanılan cari bir hesap olması ve vasiyetnameden sonra da kullanılması dikkate alındığında, Müteveffiye’nin vasiyetnamede ne yazdığını bilemediği ve akıl sağlığının yerinde olmadığının bir göstergesi olarak kabul edilemez. Aynı şekilde Mez Koop Bankası ile ilgili de vasiyetnamede yer alan, bankadaki para veya sahip olduğu hisse senetlerindeki miktarların tamamı şeklindeki vasiyeti de bu bankada hisse senedi ve parası bulunduğundan bir sorun teşkil etmediği gibi akıl sağlığının yerinde olmadığını göstermekten uzaktır.  

	Yukarıda yer verilen tanıkların şahadeti bir bütün olarak Müteveffiye’nin vasiyetnamenin imzalandığı tarihte akıl sağlığının yerinde olduğu hususunda birleşmektedir. Ayrıca  Davacılar tarafından bu şahadete karşılıklı Müteveffiye’nin akıl sağlığının yerinde olmadığını gösteren herhangi bir şahadet sunulmamıştır.  Davacıların Müteveffiye’nin ölümünden 3- 4 ay önce gördüklerini ifade etmeleri, bu iddialar açısından dikkate alındığında Davacıların Mütevveffiye’nin akıl sağlığının yerinde olmadığını ispat etme yükümlülüklerine dair bizzat kendilerinin gördükleri veya tanık oldukları somut bir şahadetin mevcut olmadığına ve Alt Mahkemeye bu hususta başka şahadet sunamadıklarını göstermektedir.  

	Alt Mahkeme huzurundaki Müteveffiye’nin Şubat 2007 tarihinde sağlık durumuna ilişkin sunulan şahadet irdelendiğinde, dava konusu vasiyetnameyi yaparken sağlıklı olduğu ve muhakeme yapmasını etkileyen bir akıl sağlığı sorunu bulunduğunu gösteren bir olgunun sunulamadığı görülmektedir. Ayrıca ilgili dönemlerde Müteveffiye’yi muayene veya tedavi eden doktorların akıl sağlık durumunda bir sorun olmadığı veya Müteveffiye’nin sağlık durumunun bu vasiyetnameyi yapmaya elverişli olmadığı veya akıl sağlığı yerinde olmayan bir kişi tarafından bu vasiyetnamenin yapıldığını ortaya koymamaktadır. Belirtilenlerle, Davacıların Müteveffiye’nin vasiyetnamenin yapıldığı tarihte akıl sağlığının yerinde olmadığını ispat ettiklerinden söz edilemez.  

	Alt Mahkeme huzurundaki emare ve şahadet irdelendiğinde, Müteveffiye’nin malvarlığını vakfetme niyeti ile Davalı No.1’i avukat olarak görevlendirdiği, bunun haricindeki malvarlığının bir kısmını kardeşi Sedat Tahir’e bir kısmını ise bakıcısı olan Asliye Nuri’ye vasiyet ettiği görülmektedir. Alt Mahkeme huzurundaki şahadet, Müteveffiye’nin ailesinden ve çevresinden kendisine yakın hissettiği kişilere vasiyette bulunduğunun kalan malvarlığını ise vakfetmek istediğinin göstergesidir. Tüm bu olgular Müteveffiye’nin vasiyetnamenin içeriğinden bilgi sahibi olduğunu, vasiyetnameyi onayladığını ve vasiyetnamenin kendi rızası ile yapıldığını göstermektedir. 

	Belirtilenlerle vasiyetnamenin nüfuz suistimali altında yapıldığından geçersiz olduğu iddiaları ispatlanamadığından Alt Mahkemenin bu konuda hatası yoktur ve vasiyetname ile ilgili bu istinaf başlığı ret ve iptal edilir. 

2.	Alt Mahkeme, vasiyetnamede yer alan vakıf kurulmasına ilişkin Ahkamül Evkaf kurallarını uygulamayıp Fasıl 195 kurallarını uygulamakla hatalı davrandı. 
	Alt Mahkeme vasiyetnamenin geçerli olup olmadığıyla birlikte vasiyetname ile kurulacak vakfın yargı yetkisinin kendisinde olup olmadığını da incelemiş, yasa koyucunun vakıflarla ilgili meselelerin Yüksek Mahkeme huzurunda Asli Yetki Mahkemesinde görüşülmesi gerekliliğini ortaya koyduğuna buna binaen yargı yetkisinin münhasıran Yüksek Mahkemede olduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme, Davacıların talepleri tescil yapılmadan ileri götürülmesi mümkün olmayan prematüre talepler olduğundan Müdafaa Takririnde ileri sürülen yetki itirazını kabul edip vakfiye içeriğine ilişkin inceleme yapmadan bu taleplerle ilgili davanın reddine karar vermiştir. Alt Mahkeme meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen vakfiyenin içeriği ile ilgili de incelemelerde bulunmuştur. 

	Bu istinaf başlığı altında Davacılar, Alt Mahkemenin yargı yetkisi bulunmadığına ilişkin kararından sonra vakfiyenin içeriğine yönelik yapmış olduğu inceleme ve bulgularının da hatalı olduğu iddiasını ileri sürmektedir. 

	Alt Mahkeme Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 9(5)(c) bendi uyarınca bir vakfın Aile Mahkemesinde tescil edilmesini müteakip vakfın tescilinin iptalinin Yüksek Mahkeme huzurunda görüşülmesi gerektiği bu bağlamda münhasır yargı yetkisinin Yüksek Mahkemede bulunduğu bulgusuna varmıştır. 

	Dava konusu vakfın tescili henüz gerçekleşmediğinden vakfın içeriği ile ilgili tescilin iptali konusunda bu davada ileri sürülen iddiaların tescilden sonra yapılacak bir başvuruyla Yüksek Mahkeme huzuruna getirilmesi ve orada görüşülmesi gerekmektedir. Alt Mahkemenin bu bulgu ve incelemeleri doğru olduğundan, Alt Mahkemenin tescil edilmeyen Vakfın tescilini ve içeriğini incelemeye yetkisi bulunmaması gerekçeleri ile yaptığı yargı yetkisi bulunmadığına dair bulgusunda herhangi bir hata yoktur. Bu sonuçtan hareketle, Alt Mahkemenin yargı yetkisine ilişkin bulgularının incelenmesine gerek bulunmadığına ve bu husustaki istinaf başlığında ileri sürülen iddiaların incelenmeksizin reddine karar verilir. 

3.	Alt Mahkeme, duruşma esnasında Davalıların talimat safhasında sunmadıkları Emareleri kabul etmekle hatalı davrandı.

Davacılar bu istinaf başlığı altında Emare 48 ve 50 olarak sunulan belgelerin talimat safhasında sunulmamasına rağmen emare olarak kaydedilmesinin hatalı olduğunu ileri sürdü. Bu istinaf başlığı ile ilgili olarak istinaf duruşmasında herhangi bir iddia ileri sürülmediğinden keza yukarıda varılan sonuç sonrasında bu başlık ve altındaki istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.  

	Bu aşamada Yargıtay/Hukuk 56/2019, 57/2019 ve 58/2019 sayılı istinaflardaki istinaf başlıklarının incelenmesi gerekmektedir. Konsolide edilerek dinlenen bu istinaflardaki ilk iki istinaf başlığı birlikte incelenecektir.

1.	Alt Mahkeme, Ayşe Tahir Girneli’nin vekâletnamelerin yapıldığı tarih olan 21.2.2007 ve 26.4.2007 tarihlerinde sağlık durumunun, akli dengesinin ve bilincinin yerinde olduğu bulgusunu yapmakla ve bu durumun vekâletnameleri tümden sakatlayan bir olgu olmadığı bulgusuna varmakla hata etti. 

2.	Alt Mahkeme, Davalı No.1 ve No.2 arasında bir hile veya meşveretleşme olmadığı bulgusuna varmakla, herhangi bir bedel alınmadan devirlerin yapıldığına bulgu yapmamakla ve bu devirleri iptal etmemekle hata etti.


Davacılar, Müteveffiye’nin akıl sağlığının yerinde olmadığını veya hasta olduğunu, bu nedenle 12.2.2007 ve 26.4.2007 tarihli vekâletnamelerin ve buna bağlı yapılan devirlerin hile ve nüfuz suistimali sonucunda yapıldığından iptal edilmesini ve taşınmazların tereke adına tekrardan kaydedilmesini talep etmektedir.

Alt Mahkeme konsolide edilerek dinlenen 1615/2013 ve 2733/2015 sayılı davalarda Davacıların hile ve nüfuz suistimali iddialarını ispat edemediklerinden vekâletnamelerin geçerli-liğine ve bunlarla yapılan tüm işlemlerin iptaline ilişkin iddiaları reddetmiş ve Davacıların davalarında başarılı olamadıkları sonucuna varmıştır.

	Alt Mahkeme bu davalarda hile ve nüfuz suistimalini ispat külfetinin bu yöndeki iddiayı ileri süren Davacılarda olduğu sonucuna varmıştır.  

Bu aşamada Davacıların 12.2.2017 ve 26.4.2017 tarihli vekâletnameler nüfuz suistimali altında yapıldığından bunlara dayanılarak yapılan devirlerin geçersiz olduğuna ilişkin iddialarını, Davalı No.1`e verilmiş herhangi bir hediye olup olmadığını ve Davalı No.1 ve Davalı No.2 arasında hile ve meşveret bulunduğu iddialarını birlikte inceleyeceğiz.  

	Bilindiği üzere, vekâletnameler bir sözleşme türü olarak kabul edilir. Vekâletnameler sözleşme türü olarak kabul edildiği cihetle hile ve nüfuz suistimali prensipleri bu vekâletnamelerin geçerliliği konusunda dikkate alınır. 

	Yargıtay/Hukuk 73/2002 D.6/2007 sayılı kararda etkinin kötüye kullanılması konusundaki ilkeler aşağıdaki şekilde ifade edilmektedir;  

	“Mahkemeyi etkinin kötüye kullanıldığı varsayımına götüren işlemin karakteridir. Bu çürütülebilir, aksi ortaya konabilir bir varsayımdır, karinedir. İşlemden yarar sağlayan kişi, işlemin bir haksız etkileme, etkiyi kötüye kullanma veya nüfuz suistimali sonucu gerçekleşmediğini ortaya koymalıdır, bunu yerine getiremediği takdirde işlemin geçersizliğine, iptaline karar verilir. Anlaşılabileceği gibi, etkinin kötüye kullanıldığı varsayımının doğması durumunda, etkinin kötüye kullanıldığını çürütme, haksız etkileme olmadığını ortaya koyma yükümlülüğü işlemden yarar sağlayana geçer (Royal Bank of Scotland v. Etridge (No 2) (2001) 4 All ER 449: Allcard v. Skinner (1887) 36 ch D 145: Bölüm 149 Sözleşmeler Yasası, madde 16(3)). İngiliz Mahkemelerinin ‘presumed undue influence’ diye tanımladığı bu durumu biz de ‘varsayılan haksız etkileme’ veya ‘etkinin kötüye kullanıldığı karinesi’ olarak tanımlayabiliriz. Açıklamadan da anlaşılabileceği gibi bu durumda iki varsayım söz konusudur; taraflar arasındaki ilişkiden kaynaklanan ‘etkinin varlığı’ ile işlemden kaynaklanan ‘haksız etkileme’ veya ‘etkinin kötüye kullanıldığı’ varsayımları. 

	Yine taraflar arasında, güven ve itimat nedeni ile, birinin diğeri üzerinde etkili olduğunu, onun üzerinde nüfuz sahibi olduğunu, onun iradesine yön verdiğini gösteren bir ilişki varsa ve bu taraflar arasındaki bir işlemden, etkili olan taraf açık yarar sağlarsa veya işlem diğer tarafın açıkça zararına ise veya aralarındaki işlem bir izahat gerektirecek nitelikte ise, bu işlem etkinin kötüye kullanıldığı karinesini doğurur, bu işlemde ‘haksız etkileme’ varsayılır. Bu durumda da işlemden yarar sağlayan, etkinin kötüye kullanılmadığını, nüfuz suistimali olmadığını, diğer tarafın serbest iradesini kullanarak kendi isteği ile, ne yaptığını ve neticelerini bilerek işleme taraf olduğunu ortaya koymakla yükümlü olur ve bunu yerine getiremediği takdirde işlem geçersiz kılınır. (Bak: HALSBURY’S LAWS OF ENGLAND, Fourth Edition, Volume 20(1), paragraf 60; Zamet v. Hyman (1961) 3 All ER 933 at 938). Burada açıkça sergilenen bir haksız etkilemenin kanıtlanması gereği yoktur, aranan, yukarıda belirtildiği gibi bir ilişkinin varlığının ortaya konabilmesidir, basit bir ifade ile, taraflardan birinin diğeri üzerinde etkili olduğu görünen bir ilişki. Taraflar arasında böyle bir ilişki varsa ve yakınma konusu işlem izahat gerektirecek nitelikte, hayatın normal şartlarında kolayca anlaşılamayacak, vicdanın kabul etmeyeceği bir işlemse, izahat gerektiren bu işlem etkinin kötüye kullanıldığına karine oluşturur, bu işlemden etkinin kötüye kullanıldığı, haksız etkileme olduğu varsayılır. Burada, taraflar arasındaki ilişkide, taraflardan birinin diğeri üzerinde etkili konumda olduğunun şahadetle ortaya konması gerektiği cihetle, sadece bir varsayım söz konusudur; iptali istenen işlemden kaynaklanan etkinin kötüye kullanıldığı varsayımı.”

	Belirtilen ilkelere göre etkinin kötüye kullanıldığı karinesi işlemin karakterinden doğar. Bu karinede iki varsayım söz konusudur; Bunlar, taraflar arasındaki ilişkiden kaynaklanan “etkinin varlığı” ile işlemden kaynaklanan “haksız etkileme” veya “etkinin kötüye kullanıldığı” varsayımlarıdır. 
	Taraflar arasında, güven ve itimat nedeni ile birinin diğeri üzerinde etkili olduğunu, onun üzerinde nüfuz sahibi olduğunu, onun iradesine yön verdiğini gösteren bir ilişki varsa ve taraflar arasındaki bir işlemden, etkili olan taraf açık yarar sağlarsa veya işlem diğer tarafın açıkça zararına ise veya aralarındaki işlem izahat gerektirecek bir nitelikte ise bu işlemde etkinin kötüye kullanıldığı karinesini doğuracaktır. Böylesi bir işlemde “haksız etkileme” olduğu varsayılır. 

	Bunun yanında taraflar arasında böyle bir ilişki varsa ve yakınma konusu işlem izahat gerektirecek nitelikte, hayatın normal şartlarında kolayca anlaşılamayacak, vicdanın kabul etmeyeceği bir işlemse, izahat gerektiren bu işlem etkinin kötüye kullanıldığına dair karine oluşturur ve bu işlemde etkinin kötüye kullanıldığı, haksız etkileme olduğu varsayılır. 
	
	Burada, taraflar arasındaki ilişkide, taraflardan birinin diğeri üzerinde etkili konumda olduğunun şahadetle ortaya konması gerektiği cihetle, sadece bir varsayım söz konusudur. Bu varsayım çürütülebilir, aksi ortaya konabilir niteliktedir ve varsayımı çürütme, aksini ortaya koyma görevi, aleyhine böyle bir karine olan kişinin omuzlarındadır. Bu nedenle, işlemden yarar sağlayan veya haksız etkilenen tarafa ilişkin işlemi yapan, etkinin kötüye kullanılmadığını, nüfuz suistimali olmadığını, diğer tarafın serbest iradesini kullanarak kendi isteği ile ne yaptığını ve neticelerini bilerek işleme taraf olduğunu ortaya koymakla yükümlü olur ve bunu yerine getiremediği takdirde işlem geçersiz kılınır ve iptal edilir.

Taraflar arasında güvene dayalı bir ilişki bulunması halinde bu ilişki çerçevesinde gerçekleşen işlemlerin Mahkeme tarafından daha büyük bir titizlikle incelenmesini gerektirir. Güvene dayalı bir ilişki içerisinde güven duyulan taraf, kendisine duyulan güvene dayanılarak verilen görevi yerine getirmeli, bu görevi yerine getirirken kendisine güven duyan tarafın hakkını korumakla bağlı olmalıdır. Bunun haricinde kendisine güven duyulan tarafa zarar verecek veya kendi yararına işlem yapacak olması durumunda bu güven ilişkisini ihlal edecek ve haksız etkilenme yaratmış olacaktır. 
 
Bir avukat ve müvekkili arasındaki ilişki güvene dayalı bir ilişki (fiduciary relationship) olarak kabul edilmektedir. Bir avukatın müvekkili üzerinde etkili olduğu, onun üzerinde nüfuz sahibi olduğu, müvekkili ile aralarında onun iradesine yön verdiğini gösteren bir ilişkiye sahip olabileceği göz önüne alındığında bu ilişki haksız etkilenme kapsamında değerlen-dirilebilir.  

	Müteveffiye ve Davalı No.1 arasındaki ilişkinin bir avukat ve müvekkil ilişkisi olduğu yukarıda ifade edilmiştir. Huzurumuzdaki emarelerden görülebileceği üzere, Mütevveffiye Davalı No.1`e vasiyetname ile vasiyeti tenfiz memurluğunu,  adındaki taşınmazların devir ve satışı yetkisini, vekâletnameler yoluyla da adına vakıf kurma yetkilerini vermiştir. Müteveffiye’nin Davalı No.1`e vermiş olduğu bu yetkiler avukat- müvekkil ilişkisine bağlı taraflar arasındaki güvene dayalı ilişki açısından durumu ortaya koymakta, aralarındaki ilişkinin güvene dayalı bir niteliğe sahip olduğunu göstermektedir. 

	Chitty on Contracts 25.Edition sayfa 287 paragraf 509`da belirtilen görüşlere göre, bir avukatın haksız etkilenme olduğu iddia edilen işlemden direkt kendisinin faydalanmayıp yakınlarının faydalanması durumunda dahi avukatın müvekkil üzerinde etkinliğinin devam etmesi halinde haksız etkilenme varsayımının ve karinenin doğacağı ifade edilmektedir. 
	
Bu alıntı aynen şöyledir:
	
“Any gift or sale by a client to his solicitor will be regarded with considerable suspicion by the court. The solicitor must show the utmost good faith in his dealings with his client and must not make any benefit for himself at his client`s expense. Even if the benefit is an indirect one, as where a gift is made to the solicitor`s wife or son, and even if the relationship of solicitor and client has technically ceased, the presumption will apply where the influence still continues between them.” 
 
	Belirtilenlerle, Davalı No.1’in Müteveffiye üzerinde avukat müvekkil ilişkisinden kaynaklı güvene dayalı ilişki çerçevesinde Davalı No.2 olan akrabasına yapmış olduğu devirlerle ilgili olarak “etkinin varlığı” kabul edilmelidir. 

	Müteveffiye’nin verdiği vekâletnamelerle yapılan işlemler sonucunda adındaki taşınmazlar Davalı No.2`ye devredilmiştir. Bu devirlerin Mütevveffiye’nin Davalı No.1`e vermiş olduğu emare vekâletnamelerle gerçekleştiği, buna karşın Davalı No.2 tarafından ödendiği iddia edilen bu taşınmaz bedellerinin Müteveffiye’nin banka hesaplarında veya evinde bulunamadığı ihtilafsız olgu mahiyetindedir. 
	 
	Bu meselede Davalı No.2, Davalı No.1 gibi meslekten avukat olup, Davalı No.1`in kardeşinin oğludur ve Davalılar arasında yakın bir akrabalık ilişkisi vardır. 

	Bu gerekçelerle Davacılar tarafından yakınma konusu yapılan işlemlerin izahat gerektirecek nitelikte, hayatın normal şartlarında kolayca anlaşılamayacak, vicdanın kabul etmeyeceği bir işlem olarak kabul edilmesi ve izahat gerektiren bu işlemlerin etkinin kötüye kullanıldığına karine oluşturması gerekmektedir. 

Bu durumda, bu işlemlerle ilgili “haksız etkileme” veya “etkinin kötüye kullanıldığı” varsayımının var olduğu kabul edilmelidir. Belirtilenlerle, vekâletnamelerle yapılan işlemler nedeniyle nüfuz suistimalinin varlığı konusunda karine doğduğu kabul edilmelidir.

Bu sonuç ışığında, Davalıların oluşan bu karinenin aksini ispat etmeleri ve çürütmeleri gerekliliği ortaya çıkmaktadır. Buna ilaveten, oluşan bu karineyi çürütme ve aksini ispat etme yükümlülüğü Davalıların omuzlarında olduğu kabul edilmeli, ispat külfetini yerine getirip getirmedikleri belirlenmelidir.

Meseleyle ilgili olgulara kısaca aşağıda yer vermeyi uygun görürüz. Müteveffiye Ayşe Tahir Girneli vefat ettiği 27.4.2007 tarihinde 76 yaşında idi. Müteveffiye’ye 6.2.2007 tarihinde kanser teşhisi konmuş 6.3.2007 tarihinden 10.4.2007 tarihine kadar iki kür kemoterapi tedavisi görmüştür. Dava konusu Girne’de kâin 517 ve 496 numaralı koçan numaralı taşınmaz mallar Müteveffiye adında olup 12.2.2017 tarihli vekâletname kullanılarak Müteveffiye’nin vekili sıfatıyla Davalı No.1 tarafından Davalı No.2’ye devredilmiştir. Dava konusu 8925 koçan numaralı taşınmaz maldaki 4/20 hisse ise 26.4.2007 tarihli vekâletname kullanılarak aynı tarihte Müteveffiye’nin vekili sıfatıyla Davalı No.1 tarafından Davalı No.2’ye devredildi. 
 
Müteveffiye ile Davalı No.1`in arasında Aralık 2006 tarihlerinde vasiyetname ve vakıf kurma gayesi ile hukuki görüş alınması amaçlı başlayıp ölüm tarihi olan 27.4.2007 tarihine değin vekâletnameler ve işlemler yapılması ile devam eden bir avukat müvekkil ilişkisi süreci bulunmaktaydı. 

Alt Mahkeme, Mütevveffiye’nin ilgili zamanlardaki sağlık koşullarının, fiziki ve mental sağlığının ne durumda olduğunun belirlenmesi gerektiğini belirterek, emare sunulan hasta dosyası, tetkikleri ve Dr. Tijen Sökmez’e ait raporu tetkik ve tezekkür etmiştir. 

Konsolide edilerek dinlenen 1615/2013 ve 2733/2015 sayılı davalarda Alt Mahkeme, huzurunda emare yapılan 1277/2007 sayılı davanın kararı dikkate alınarak Dr. Tijen Sökmez’in her iki davada verdiği farklı beyana bir değer vermemiş ve Müteveffiye’nin kanser hastası olduğunu bilseydi raporun değişik olacağı hakkındaki kanaatine bir kıymet vermeyi uygun görmemiştir.

Alt Mahkeme huzurunda şahadet veren doktorlardan Tanık 6 Dr. Hasan Adataş, Müteveffiye’nin geçirmekte olduğu rahatsızlığın beyni etkileyebileceğini, merkezi sinir sisteminin etkilenebileceğini, sinirlilik, uykusuzluk, kooperasyonda bozukluk, yer mekânda karıştırmaya neden olabileceğini ifade etmiştir. 

Alt Mahkeme huzurunda şahadet veren diğer doktorlar, Müteveffiye’nin geçirmekte olduğu rahatsızlığa bağlı olarak akciğerde sıvı birikiminin oluşması halinde nefes alma ve beyne oksijen gitme noktasında sıkıntı yaşanabileceğini, Müteveffiye’nin böyle bir durumda dıştan oksijen desteğine muhtaç olabileceğini ve yeterli oksijen almaktan mahrum kalan bir kişinin sağlıklı karar verebilme yetisinin etkilenebile-ceğini ifade etmişlerdir. Şahadetler bu yönde olmakla birlikte,  Alt Mahkeme huzurunda Müteveffiye’nin oksijen alma sorunu yaşadığına dair tıbbi bir şahadet bulunmadığından sağlık koşullarının oksijen almayla ilgili olarak etkilendiği sonucuna varılamazdı.  

	Alt Mahkeme huzurundaki 12.2.2017 tarihli vekâletnamenin hemen ertesi günü 13.2.2017 tarihinde Dr. Tijen Sökmez`in Müteveffiye’yi muayene ettiği ve akıl sağlığının yerinde olduğuna dair Emare raporu düzenlediği görülmektedir. Bu vekâletnamenin yapıldığı tarihlerde, kararın başında incelediğimiz vasiyetnamenin yapıldığı tarihlerde olduğu gibi Müteveffiye’nin akıl sağlığının yerinde olmadığı veya bu nedenle nüfuz suistimali altında bulunduğunu gösteren bir uzman şahadeti bulunmadığı gibi tanık ifadelerinde bu vekâletnamenin nüfuz suistimali altında yapıldığını gösterecek herhangi bir somut olgu bulunmamaktadır. Doktor muayenesinin gerek bu vekâletname ve gerekse vasiyetnamenin, Müteveffiye’nin istemi üzerine vekili Davalı No.1 Güner Göktuğ tarafından yapıldığı dönemde bu husustaki iddiaların ileride gündeme gelmesini ortadan kaldırmak amacıyla yapıldığından bahsedilmektedir. 

Konsolide edilerek dinlenen 1615/2013 ve 2733/2015 sayılı davalarda Alt Mahkeme, Davacılardan Zehra Yüksel ile Derviş Zihni Deniz’in Müteveffiye teyzelerinin sağlık durumu ile ilgili verdikleri şahadetleri, kendisini Şubat 2007 – Nisan 2007 tarihleri arasında nasıl gördüklerini ve kötü durumda olduğuna ne şekilde tanık olduklarını söyleyemediklerinden dolayısıyla şahadetinin kendi bilgi ve gözlemlerine dayanmadığı ve sonradan edindikleri bilgilere bağlı olduğundan şahadetlerine herhangi bir kıymet vermemiştir.

Belirtilenlerle, Emare 12.2.2007 tarihli vekâletnamenin yapıldığı tarihte Müteveffiye’nin sağlık durumunun etkilendiğini ortaya koyan bir şahadetin mevcut olmadığı kabul edilmelidir. 

	Davacılar tarafından geçersizliği talep edilen Alt Mahkeme huzurundaki diğer vekâletname ise Emare 8 olup 26.4.2007 tarihlidir. Bu vekâletnamenin amacının 12.2.2007 tarihli vekâletnamede eksik bırakılan 8925 koçan nolu taşınmazın Davalı No.2’ye devrinin gerçekleşmesi olduğu sabittir. Bu vekâletnameyi düzenleyen Tasdik Memuru Tanık İbrahim Debreli Alt Mahkemede şahadet vermiş ve şahadetinde bu vekâletnameyi hazırlayıp 26.4.2007 tarihinde Müteveffiye’nin evine gittiğini, kendisini çok iyi karşıladığını, vekâletnamenin içeriğini kendisine izah ettiğini, Müteveffiye’nin yatağında olduğunu ama kendisinde olduğunu, ne dediğini bilen bilinçli bir halde olduğunu ifade etmiştir.   
  
 	Yukarıda incelediğimiz doktor şahadetine ilaveten Tasdik Memuru tanığın şahadetini de dikkate aldığımızda Müteveffiye’nin 26.4.2007 tarihli vekâletnameyi sırf ölümünden bir gün önce imzalaması, sağlık durumunun böyle bir vekâletname yapmasına uygun olmadığını gösteren bir sonuç doğurmamaktadır. 
 
	Tüm bu şahadetler ışığında, mezkûr vekâletnamelerle vakfa kaynak teşkil etmesi için yapılan satış ve devirden gerçekten para alınıp alınmadığının belirlenmesi gerekmektedir. 

	Davacılar, Müteveffiye’nin vekili olan Davalı No.1 ile kardeşinin oğlu olup mezkûr taşınmazları devralan Davalı No.2 arasında hile ve meşveretleşme bulunduğunu ve bu devirleri Davalı No.1`in Müteveffiye’nin üzerindeki haksız etkilenmeyi kullanarak gerçekleştirdiğini ileri sürmektedir. 

Davacılar, Davalı No.1`in, Müteveffiye’nin vakıf kurma hususundaki iradesi üzerinde nüfuz suistimalinde bulunduğunu, Davalıların bu devir işlemlerini Müteveffiye’nin ailesinden gizli bir şekilde gerçekleştirdiklerini, devirler için Müteveffiye’ye veya terekesine herhangi bir bedel ödenmediğini ve ölmek üzere olan Müteveffiye’den ölmek üzere olduğu bilinerek alınan vekâletname ile bu işlemleri yaptıklarını ileri sürdüler. 

	Davalılar, dava konusu üç parselin satış ve devri ile ilgili Davalı No.2`nin Müteveffiye’ye toplam 130.000 TL nakden ödediğini ve Müteveffiye’nin bu parayı şahsen aldığını ama nereye koyduğunu veya harcadığını bilmediklerini ileri sürdüler. 

	Öncelikle, Davalı No.1 ve Davalı No.2 arasında bir akrabalık olduğu hususunun ihtilafsız olgu mahiyetinde olduğunu burada yinelemek gerekir. Davalı No.1, Müteveffiye’den hazırladığı belgeler ve gerçekleştirdiği işlemler için herhangi bir avukatlık ücreti almamış olsa da Müteveffiye’nin vasiyet-namesinin tenfiz memuru ve vakfın kurulması ile ilgili vekâletname tahtında Müteveffiye’nin yetkili vekili olduğunun ve bu hususta Müteveffiye’nin profesyonel olarak avukatlık hizmeti almak için kendisini vekil tayin ettiğinin hatırda tutulması gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme, 1615/2013 ve 2733/2015 sayılı davalarda ödeme konusunu inceleyerek ödeme makbuzunun bulunamadığını, makbuz alınıp alınmadığının Davalı No.1 ve Davalı No.2 tarafından hatırlanmadığını belirlemekle birlikte, Davalı No.1 ve Davalı No.2`nin satışların yapıldığı hususunda verdikleri, Mart 2007 yılında 130.000 TL`lik ödemenin yapıldığına dair beyanlarının birbirini teyit ettiğine bulgu yapmıştır. Mahkeme ayrıca, devir bedellerinin ödenmediği iddiaları için destekleyici bir şahadet bulunmadığına da bulgu yapmıştır. 

	Bilindiği üzere, şahadet hukukumuzda ödeme yaptığını iddia eden taraf, bu iddiasını ispat etmekle yükümlü olan taraf olarak kabul edilmektedir.

	Müteveffiye’nin vekil olarak görevlendirdiği Davalı No.1, kurulacak vakfa kaynak yaratmak amacıyla yapılan satışlar için  ödenen paraların akıbetini ve bilgisini Mahkemeye sunmakla yükümlü olan taraftır. Aynı şekilde Davalı No.1 ve Davalı No.2, ödeme yapıldığını iddia eden taraflar olarak ödemenin yapıldığını ispat etmekle yükümlü olan ve ispat külfeti  omuzlarında olan taraftır. 

	Mahkeme huzurundaki şahadet incelendiğinde, Davalı No.1`in vekil sıfatıyla taşınmazların devir ve satışını gerçekleştiren kişi olarak satış ve devir esnasında ödemeleri alacak olması yanında bizzat kendi şahadetinde belirttiği paraların vakıf için bir yerde toplanmasını bizzat takip etmek istediği yönünde de beyanı bulunmaktadır. Bu beyan dikkate alındığında satış ve devirlerle ilgili ödenen paraların ödendiğine ilişkin makbuz ve belgeleri Mahkemeye sunması, vakfa kaynak oluşturmak amacıyla yapılan satışlar için ödenen bu paraların akıbetini ortaya koyması ve ödemeyle ilgili ispat külfetini yerine getirmesi gerekmekteydi. 

	Davalı No.1’in Müteveffiye tarafından Vakıf kurulması ve bu vakfın mali açıdan fonlanması amacıyla vekil sıfatıyla yaptığı satış ve devirlerden elde edilen ödemelerle ilgili olarak, kendi şahadetinde beyan ettiği üzere, ödemeleri toplama ve takip amacıyla herhangi bir makbuz almadığı ve paraların nerede olduğunu bilmediği şeklindeki beyanları, ödemenin yapıldığı hususundaki ispat külfetinin yerine getirilmesi için yeterli değildir.    

	Davalı No.1’in satış ve devri vekil sıfatıyla yapan avukat olarak, vasiyetname ve vekâletnamede gösterdiği titizliği veya belgeye dayandırma iradesini, en az bu konular kadar önemli olan ödeme konusunda yerine getirmemesi, üzerindeki ispat külfetini zayıflatan bir olgudur. 

	Diğer taraftan taşınmazın satışı ile ilgili ödemeler devredilen taşınmazların en değerlisi olan 8295 koçan numaralı taşınmazın satışından önce yapılmasına rağmen her ikisi de avukat olan Davalılarca herhangi bir ödeme makbuzu veya ciddi sağlık sorunu olan Müteveffiye’den bir beyan alınmamış olması inanılırlıktan uzaktır. Bilhassa avukat bir kişi tarafından, kanser hastası olan bir kişiye, daha taşınmazların devri yapılmadan satış bedelinin ödemesinin yapıldığı iddia edilmesine rağmen yaptığı ödemeye karşılık herhangi bir belge veya makbuz almaması, bu yönde herhangi bir çaba göstermemesi, itibar edilir nitelikte değildir. 

	Diğer taraftan, Davalı No.1`in vermekte olduğu hukuki müşavere ve avukatlık hizmeti sürecinde Müteveffiye’ye hitaben, “bir gün birileri seninle çok uğraşacak birileri başına iş açacak işini sağlam yap” dediğini şahadetinde ifade etmesine karşın bu satış ve ödemelerle ilgili hiçbir sözleşme veya makbuz düzenlememesi veya makbuz sunmaması hususları birbiriyle çelişkili olup  ödemenin yapıldığına dair şahadetinin inanılır olmadığını göstermektedir.  

 	Ayrıca yüksek miktarlı bu ödemenin nasıl yapıldığına dair Davalı No.2 tarafından herhangi bir şahadet sunulmuş değildir.  Davalı No.1 ve Davalı No.2`nin 130.000 TL gibi bir meblağı saymadıklarını söylemeleri de itibar edilir değildir. Yine Davalı No.1’in Müteveffiye tarafından vekil olarak vasiyetname ve vakfın infazı ile bazı taşınmazları satarak vakıf için fon oluşturma konusunda yetkilendirilmiş olmakla birlikte, kendi huzurunda yapıldığını ileri sürdüğü bu ödemeyle ilgili ödenen paranın akıbetini açıklayamamış olması inanılır değildir. 

	Bunun yanında, Davalı No.1 tarafından Davalı No.2 `ye devredilen 3 taşınmazın toplamına karşılık ödendiği iddia edilen bedellerin toplam miktarının da Tapu rayiç kıymetlerinin altında olması bu konuda Davalı No.1 ve Davalı No.2 arasındaki akrabalık nedeniyle Müteveffiye’nin haklarını korumak amacıyla hareket edilmediğini ortaya koymaktadır. 

Ayrıca bu devrin vakfa fon oluşturmak gayesiyle satılıp devredildiği yönündeki Davalı No.1’in beyanı değerlendirildiği zaman Müteveffiye’nin hesaplarında halihazırda para bulunduğu ve daha tescil dahi edilemeyen bir vakfa fon oluşturmak amacıyla  yapılan bir vekâletname ile aynı gün içerisinde devir yapıldığı görülmektedir. Bu durum Davalıların devrin fon oluşturma amacıyla yapıldığı iddiasının mesnetsiz bir iddia olduğunu göstermektedir.  

Alt Mahkemenin konsolide edilerek dinlenen 1615/2013 ve 2733/2015 sayılı davalarda Davalı No.1 ile Davalı No.2`nin ödemeyle ilgili şahadetinin birbirini teyit ettiği bulgusunun ise bu tanıklar aleyhinde ileri sürülen iddialar ve yukarıda incelenen olgular değerlendirildiğinde hatalı olduğu açıktır. 

Yapmış olduğumuz bu inceleme sonucunda Alt Mahkemenin  satış bedelinin ödenmesi konusunda, 1615/2013 ve 2733/2015 sayılı davalardaki bulgularının hatalı olduğu sonucuna varırız. 

Tüm yukarıda belirtilenlerle Davalı No.1 ve Davalı No.2 arasındaki devrin gerçek olduğu veya herhangi bir ödeme ile yapıldığı tespit edilmediğinden veya ödeme yapıldığı ispat edilemediğinden veya herhangi bir ödeme makbuzu veya sözleşme sunulmadığından bu devrin Müteveffiye’nin aleyhine yapıldığı sonucuna varırız. 

Müteveffiye’nin taşınmazları herhangi bir ödeme alınmadan devredildiğinden, bu devirlerin vakfa fon oluşturmak amacıyla yapıldığı gerekçesi doğru olmayıp Müteveffiye aleyhine veya zararına gerçekleştirilen bu devir işlemleriyle ilgili oluşan haksız etkilenme karinesinin izahatının yapılamadığı, çürütülemediği ve aksinin ispat külfetinin yerine getirilemediği sonucuna varırız.   

Tüm bu çıkarımlardan hareketle, devirler haksız etkilenme sonucu yapıldığından, geçersiz olduğuna karar veririz. Bu sonuç ışığında Davalı No.1 tarafından Müteveffiye’nin vekili sıfatıyla Davalı No.2`ye devredilen 496, 517 ve 8925 nolu koçanlarla ilgili devrilerin iptal edilerek Müteveffiye’nin terekesi adına dönmesine karar ve emir verilir.  

3-Alt Mahkeme, 2733/2015 sayılı davanın zaman aşımına uğradığı bulgusuna varmakla hata etti.

Alt Mahkeme 2733/2015 sayılı davada Davalıların Müdafaa Takrirlerinde  ön itiraz olarak ileri sürülen zaman aşımı iddiasını haklı bulup dava açma hakkının zaman aşımına uğradığına bulgu yaptı. Alt Mahkeme konsolide ederek dinlediği 1615/2013 sayılı davada Davalılar tarafından ileri sürülen zaman aşımı ön itirazını ise dava açma hakkının zaman aşımına uğramadığı bulgusuyla reddetmiştir. Davacılar 2733/2015 sayılı davadaki bu bulguyu istinaf etmiş olmakla birlikte Davalılar 1615/2013 sayılı davadaki bu ön itiraza ilişkin Alt Mahkeme bulgusunu istinaf etmiş değillerdir.  

Yukarıda inceleme yapmış olduğumuz ve haksız etkileme sonucu yapıldığı tespiti ile iptaline emir verilen 496, 517 ve 8925 nolu taşınmazlarla ilgili talepler konsolide edilerek dinlenen 1615/2013 ve 2733/2015 sayılı her iki davada da aynıdır ve iptal talepleri aynı gerekçeye dayanmaktadır.  

Bu durumda 1615/2013 sayılı davada bu talep hakkının zaman aşımına uğramadığı ve talep edilenler verilebileceğinden 2733/2015 sayılı davanın zaman aşımına uğramış olup olmadığı önemsiz bir konu haline gelmekte veya bir önemi kalmaktadır. 

Bu sonuç ışığında bu istinaf başlığının incelenmeden reddine karar verilir. 




NETİCE

	Davacıların 171/2016, 57/2019 ve 58/2019 sayılı istinafları reddedilir, 56/2019 sayılı istinafları ise kısmen kabul edilir ve aşağıdaki şekilde emir ve hüküm verilir;

A.	Davalı No.1 tarafından Davalı No.2’ye devredilen 496, 517 ve 8925 nolu taşınmazlarla ilgili Davalı No.2’ye yapılan devir işlemlerinin iptaline,
B.	496, 517 ve 8925 nolu taşınmazların Müteveffiye’nin terekesinin adına kaydedilmesine,
C.	İstinaf masraflarının Davalılar tarafından ödenmesine 

HÜKÜM VE EMİR VERİLİR. 
	




Bertan Özerdağ               Beril Çağdal             Peri Hakkı
   Başkan                      Yargıç                  Yargıç

7 Nisan 2026
