D.10/2026                                    YİM:96/2025

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.


Davacı:Halkın Partisi, 56 II.Selim Caddesi Köşklüçiftlik, 
       Lefkoşa
					ile
Davalı:Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa

									A r a s ı n d a.

Davacı hazır değil namına: Avukat Sezi Sıdal adına ve şahsen 
                           Avukat Öncel Polili
Davalılar hazır değiller, namına: Savcı Ayfer Şefik Tekinay.
.............

K A R A R
Tanju Öncül: 

Davacı, konu dava ile,
 “	A)Davacının bilgisine 2025 yılı Temmuz ayı başında gelen, 
       Siyasal Partiler Yasası’nın	 45(2)(A) maddesi gereğince 
  Davalı tarafından Davacıya yılda bir kez ödenmesi 
  gereken devlet katkısı ödeneğinin ödenmemesine ilişkin 
  Davalının kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar 
  tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz 
  olduğuna ve/veya batıl ve yok hükmünde olduğuna ve 
  herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri 
  ve/veya hükmü;

	B)Davacının bilgisine 2025 yılı Temmuz ayı başında gelen, 
       Siyasal Partiler Yasası’nın 45.(2)(B) ve 45(3) 
       maddeleri gereğince Davalı tarafından Davacıya iki 
       milletvekiline göre hesaplanıp aylık eşit taksitlerle 
       ödenmesi gereken devlet katkısının hiç ödenmemesine 
       ve/veya bir milletvekiline göre hesaplanmasına ilişkin 
       kararının ve/veya  işleminin ve/veya bu karar tahtında 
       yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna 
       ve/veya batıl ve yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir 
       sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;”
verilmesi talebinde bulunmuştur.


	Dava altında dosyalanan istida ile de,
  “	A)Davanın nihai bir karara bağlanmasına dek ve/veya 
  Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar   
  Davacının bilgisine 2025 yılı Temmuz ayı başında gelen, 
  Siyasal Partiler Yasası’nın 45(2)(A) maddesi gereğince 
  Davalı tarafından Davacıya yılda bir kez ödenmesi 
  gereken devlet katkısı ödeneğinin ödenmemesine ilişkin 
  kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında 
  yapılan tüm işlemlerin durmasına ve/veya yürürlüğünün 
  durmasına yönelik bir emir ve/veya bir ara emri;

B)Davanın nihai bir karara bağlanmasına dek ve/veya 
  Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar 
  Davacının bilgisine 2025 yılı Temmuz ayı başında gelen, 
  Siyasal Partiler Yasası’nın 45(2)(B) ve 45(3) maddeleri 
  gereğince Davalı tarafından Davacıya iki milletvekiline 
  göre hesaplanıp aylık eşit taksitlerle ödenmesi gereken 
  devlet katkısının hiç ödenmemesine ve/veya bir 
  milletvekiline göre hesaplanmasına ilişkin kararının 
  ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm 
  işlemlerin durmasına ve/veya yürürlüğünün durmasına 
  yönelik bir emir ve/veya ara emri;”
verilmesi talep edilmiştir. 


	İstidanın tek taraflı olarak ele alındığı sürecin sonunda,
“		Davacının istidasının “A” paragrafında talep edilen, Davacının bilgisine 2025 yılı Temmuz ayı başında gelen Siyasal Partiler Yasası’nın 45(2)(A) maddesi gereğince davalı tarafından Davacıya yılda bir kez ödenmesi gereken Devlet Katkısı Ödeneğinin ödenmemesine ilişkin kararın veya işlemin veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin tamamen geçici olarak durmasına yönelik emir tamamen geçici olarak verilir.
		Ve keza “B” paragrafında talep edildiği şekilde Davacının bilgisine 2025 yılı Temmuz ayı başında gelen Siyasal Partiler Yasası’nın 45(2)(B) ve 45(3) maddeleri gereğince Davalı tarafından Davacıya 2 milletvekiline göre hesaplanıp aylık eşit taksitlerle ödenmesi gereken Devlet Katkısının hiç ödenmemesine veya 1 milletvekiline göre hesaplanmasına ilişkin kararının veya işleminin veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin tamamen geçici olarak yürürlüğünün durmasına yönelik emir tamamen geçici olarak verilir.”
şeklinde emirler verilmiştir. 


	31/7/2025 tarihli oturumda, Davacı taraf, ‘(B) paragrafı ödendi, onu geri çekebiliriz’ şeklinde bir beyan yapmış ve sonrasında, istidanın (B) paragrafının, ödeme yapıldığından hareketle, iptal edilmesine Mahkeme tarafından karar verilmiştir.

	İstidanın (A) paragrafının ve bu paragraf uyarınca verilmiş emrin gündemde kalmaya devam ettiği süreçte, Davalı taraf müdafaa takriri dosyalamış, Davacı taraf ise buna yönelik cevap layihasını sunmuştur. Bilahare davada talimat aşaması da tamamlanmış ve gerek istida, gerekse dava dinlemek üzere günlendirilmiştir.

	17/2/2026 tarihinde istida geri çekilmiş ve davanın dinlenmesine başlanılmıştır. 

	Duruşma sürecinde, dosyada mevcut, 1’den 6’ya kadar sıralı evraklar, aynı sıra ile Emare olarak kaydolunmuş, devamında ise, 20/1/2015 tarihli Cumhuriyet Meclisi toplantı tutanağı Emare 7, 26/10/2015 tarihli Cumhuriyet Meclisi tutanak dergisi Emare 8 olarak kaydolunmuş, müşterek olgular ise;
  “	1-Davacı, 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası uyarınca 
 	  kurulmuş bir Siyasal Partidir.

	2-Davacı 23.01.2022 tarihinde yapılan Milletvekilliği 
Erken Seçimlerine katılmış olup, Yüksek Seçim Kurulu’nun açıkladığı seçim sonuçlarına göre Ülke genelinde geçerli oyların %5’inden fazlasını alarak KKTC Meclisi’nde 3 adet milletvekili ile temsil edilmeye hak kazanmıştır.

	3-Bu üç milletvekilinden biri olan Kudret Özersay, 
       6.06.2022 tarihinde milletvekilliğinden istifa 
       etmiştir. Bu istifa üzerine ara seçim yapılmış ve 
       yerine başka bir vekil seçilmiştir.

	4-Diğer iki milletvekili Ayşegül Baybars ve Jale Refik 
       Rogers ise 22.11.2022 tarihinde Halkın Partisi’nden 
       istifa etmişlerdir.

     5-49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 45(2)(A) 
       maddesinde belirtilen ödenek, 2025 yılına kadar 
        Davacıya ödenmiş, 2025 yılı ödemesi yapılmamıştır.

      6-İşbu dava açıldıktan sonra Davacıya  Yasanın 45(2)(B) 
        maddesi uyarınca ve 45(5) maddesi uyarınca iki vekil 
        için 2025 yılında ödenek ve/veya yardım verilmiştir.

      7-Davacıya Yasanın 45(2)(B) maddesi uyarınca ve 
        45(5)maddesi uyarınca iki vekil için yapılan aydan aya 
        ödemeler devam etmektedir.

      8-49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 45’inci 
        maddesinde ve/veya 45(2)(A) maddesinde belirtilen 
        yardımların 2025 yılı için olanları işbu dava 
        dosyalanmadan ve/veya 11.07.2025 tarihinde, UBP,CTP,DP 
        ve YDP isimli siyasal partilere ödenmiştir.”
şeklinde kayda geçirilmiştir.

	Bu işlemler sonrasında Davacı taraf, Talep Takririnin (B) paragrafındaki talebini geri çekmiş ve konu talep Mahkeme tarafından masrafsız ret ve iptal edilmiştir.

	Talep Takririnin gündemde kalan (A) paragrafı açısından ise, taraflar, duruşma maksatları açısından tanık dinletmeyeceklerini beyan etmişler ve hitapla yetinmişlerdir.

	Talep Takriri incelendiğinde, Davacıya yılda bir kez ödenmesi gerektiği ileri sürülen devlet katkısı ile ilgili olarak Talep Takririnde yer verilen hukuki esasların, sair şeylerin yanı sıra,
  “	3.Davacı iddia eder ki dava konusu kararlar ve/veya 
       işlemler yetki unsuru açısından sakattır. Davacı iddia 
  eder ki, Davalı tarafından Davacının KKTC Meclisinde 
  temsiliyetinden dolayı ve/veya milletvekillerinden 
  dolayı ödenmesi gereken devlet katkıları mevzuata aykırı 
  olarak eksilmiş ve/veya ödenmemiştir. Siyasal Partiler 
  Yasası’nın 45.2.(A) ve 45.(2)(B) maddeleri Davacının hak 
  etmiş olduğu ödenekler için milletvekili çıkartmayı 
  ve/veya Mecliste temsil edilmiş olmayı yeterli 
  saymaktadır. YİM 190/90 D.34/91 sayılı karar da bu 
  doğrultudadır. Aşağıda daha detaylı anlatılacağı cihetle 
  Davalı, Davacının kendisine karşı muhalif duruşu 
  nedeniyle dava konusu işlemi yapmıştır. Davalı yetkisini 
  mevzuattan almayarak, yetkisini aşmış olup yetki aşımı 
  ile dava konusu kararları almıştır ve/veya işlemi 
  yapmıştır. Bu nedenle Davacı dava konusu kararların 
  hukuken sakat ve/veya yok hükmünde olduğunu iddia eder.
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
5.a.	Dava konusu kararlar gerekçesizdir ve/veya gerekçesi 
     yetersizdir ve/veya yanlış gerekçeye dayanmaktadır ve 
sebep unsuru yönünden sakattır. Davacı iddia eder ki, yapılan son genel seçimler neticesinde Davacı almış olduğu oy oranı ile (%6.69) KKTC Meclisinde temsil edilmeye hak kazanmış ve bunun sonucunda da mecliste 07.02.2022 tarihinden 06.06.2022 tarihine değin yapılan yaklaşık 26 birleşimde 3 milletvekili ile temsil edilmiştir. İlgili yasal mevzuatın ve ilgili içtihadın ‘ödeme tarihinde de halen devam eden bir temsiliyet’ şartı aramadığı iddia edilir. Bu nedenle dava konusu kararlar sebep unsuru açısından sakattır.
	……………………………………………………………………………………………………………………………………………………    
     ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
	6.Davacı iddia eder ki dava konusu kararlar ve/veya 
  işlemler konu unsuru bakımından sakattır.
a.	Konu Anayasa’ya aykırı bir işlemdir.
i.	Dava konusu kararlar ile Anayasa’nın 1.maddesi ile korunan Davacının haklı beklentisi ihlal edilmiştir. Davalı, Davacıya takriben Kudret Özersay’ın yerine seçilen Sami Özuslu’nun seçildiği 25.06.2023 tarihine değin hem Yasadaki her yıl bir defada ödenen %15’lik ödenekten payına düşen ödeneği bir tamam ödemiş hem de Yasadaki aylık eşit taksitlerle ödenen %85’lik ödenekten 3 vekile göre payına düşen ödenekleri yapmıştır. Keza yine Davalı mezkûr 25.06.2023 tarihinden sonra ise hem Yasadaki %15’lik ödenekten payına düşen ödeneği birtamam ödemiş hem de bu tarihe Yasadaki %85’lik ödenekten 2 vekile göre payına düşen ödenekleri yapmıştır. Davacı da ileriye dönük plan ve programını söz konusu ödemelerin gerçekleşeceğine dair haklı beklentisi doğrultusunda yapmış ve tüm siyasal faaliyetlerini buna göre planlamıştır;
         ii.Dava konusu karar ve/veya işlem ile Davacı siyasi 
  faaliyetlerini gerektiği gibi sürdüremeyeceği için 
  Anayasa’nın 1.maddesinde yer alan KKTC’nin 
  demokrasiye dayalı bir cumhuriyet olduğu ilkesi 
  ihlal edilecektir. Siyasal partiler demokratik bir 
  ülkenin en önemli unsurları olması yanında, 
  KKTC’nin dayandığı diğer ilkeler olan sosyal adalet 
  ve hukukun üstünlüğü ilkelerinin de gerçekleşmesi 
  için siyasi partilerin faaliyetlerine yasaların 
  öngördüğü şekilde devam etmesi gerekmektedir.
………………………………………………………………………………………………………………………………………….
b.	Dava konusu karar ve/veya işlem Siyasal Partiler Yasası’nın 45.maddesine aykırıdır. Şöyle ki;
i.45’inci maddede düzenlenen devlet yardımının 
  yapılmasında idarenin bağlı yetkisi söz konusudur 
  ve/veya idarenin takdir yetkisi yoktur.
	    ii.45(2)(A)bendine göre, bütçede ayrılan toplam 
            ödeneğin %15’i;
		  .	Mecliste temsil edilen siyasal partilere ödenir,
  		  .	Bu partilere eşit olarak ödenir,
		  .	Her yıl bir defada ödenir.
		  Davacı son milletvekili genel seçimlerine katılmış; 
  %5 olan seçim barajını geçmiş; Meclis’te 3 
  milletvekili ile temsil edilme hakkı elde etmiş; bu 
  3 vekil ant içerek göreve başlamış ve 06.06.2022 
  tarihine değin yaklaşık 26 birleşimde mecliste 
  temsil edilmiş bir partidir. Dolayısıyla Davacı 
  mecliste temsil edilmiş bir parti olduğundan, 
  45.(2).(A) bendinde düzenlenen ödeneğin ödenmemesi 
  bu maddeye aykırılık teşkil eder. Bu aykırılık, 
  açıktan açığa hukuka aykırıdır.
……………………………………………………………………………………………………………………………………………
	7.Davacı iddia eder, dava konusu karar amaç unsuru 
       bakımından sakattır. Davacı iddia eder ki dava konusu 
  karar ve/veya kararlar, kamu yararı için değil, bunlarla 
  sınırlı olmamakla birlikte aşağıda bu talep takririnin 
  olgular kısmının 15.paragrafında belirtilen hükümete 
  muhalif söylemler nedeniyle ve/veya Davacının yaptığı 
  muhalefetten duyulan ciddi rahatsızlık ve/veya siyasi 
  endişeler nedeniyle ve/veya yapılacak muhtemel bir seçim 
  ve/veya erken seçimde rakip olan Davacıyı zayıflatmak 
  ve/veya Davacının siyasal faaliyetlerini engellemek 
  ve/veya yok etmek amacıyla ve/veya hükümete mensup 
  partilerin uhdesindeki bakanlıklarda veya onlara bağlı 
  idari makam veya birimlerde meydana gelen yolsuzluk 
  meselelerinin ve/veya sergiledikleri kötü yönetimin 
  ve/veya siyasi başarısızlıklarının görünür olmasını 
  engelleyip oy oranlarının düşmesini engellemek amacıyla 
  ve/veya tamamen siyasi ve/veya hissi ve/veya şahsi 
  nedenlerle alınmıştır:
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………….”
şeklinde olduğu görülmektedir.

	Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takriri incelendiğinde ise, Davacının gündemde kalan talebi ile ilgili müdafaa takririnde yer alan hukuki esasların sair şeylerin yanı sıra;
    “7)Davalının Davacıya Siyasal Partiler Yasası’nın 45(2)(A) 
  maddesi uyarınca ödeme yapmadığı doğru olmakla birlikte 
  bu hususta üretilen yazılı herhangi bir karar 
  bulunmamaktadır. Dolayısı ile Davacının iddialarında 
  haklı olsa dahi işbu durumun iptal davasına konu 
  olamayacağı iddia olunur.


8)49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 45’inci 
  Maddesinin 1’inci fıkrasına göre; ‘En son milletvekili 
  genel seçimine katılan ve Mecliste fiilen temsil edilen 
  siyasal partilere, en son milletvekilliği genel seçimine 
  katılıp Mecliste temsil edilen bir partinin isim 
  değiştirmesi sonucunda oluşan ve Mecliste temsil edilen 
  yeni partilere ve en son milletvekili genel seçimlerinde 
  ülke genelinde %3(yüzde üç) oranında veya daha fazla oy 
  almasına karşın milletvekili çıkaramayan siyasal 
  partilere her yıl ödenmek üzere, Mali Yıl Bütçesine, 
  Genel Bütçe Öz Gelirleri (tahmini mahalli gelirler) 
  toplamının %0.3’ü (binde üçü) oranında ödenek konur.

9)49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 45’inci 
       maddesinin 1’inci fıkrasının (A) bendine göre (1)’inci 
       fıkra uyarınca Bütçe Yasasında öngörülen ödeneğin %15’i 
       (yüzde onbeşi), aynı fıkra uyarınca ödenek almaya hak 
       kazanan ve Mecliste temsil edilen siyasal partilere, 
       her yıl bir defada ve eşit olarak ödenir.
       …
    11)Davalı idari nitelemede hata yapmamış ve/veya hukuka 
       ve/veya mevzuata aykırı davranmamıştır. Keza davalı söz 
       konusu ödemeyi yapmama hususunda takdir hakkını 
       kullanırken mevzuatı yerinde ve/veya doğru yorumlamış, 
       gerekli ve/veya yeterli araştırma ve/veya incelemede 
       bulunmuş ve/veya yetkisini aşmamış ve/veya kötüye 
       kullanmamıştır.

    12)Davacının herhangi bir haklı beklentisi ve/veya 
       Anayasal bir hakkı ve/veya KKTC Anayasası’nın ve/veya 
       Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin ve/veya ilgili 
       protokollerin herhangi bir kuralı ihlal edilmiş 
       değildir.”
 şeklinde olduğu anlaşılmaktadır.

	Davalı taraf, Davacının taleplerine konu etmiş olduğu şekilde Davalı tarafından üretilen herhangi bir idari karar bulunmadığını, ön itiraz olarak da ileri sürmüş durumdadır.

	Davacı taraf ise dosyaladığı müdafaaya cevap layihasında, Davalının konu ön itirazı ile ilgili olarak;
  “ 1.Davacı, Davalının/davalının ön itirazını ret eder. 
      Davacı cevaben, sair mevzuatlar yanında idare hukukunun 
      temel prensiplerine göre iptal davasının konusu, 
      idarenin tek taraflı irade beyanıyla hukuk aleminde 
      doğrudan sonuç doğuran işlemlerdir. Yapılacak olan irade 
      beyanı açık ve zımni şekillerde olabilmektedir. Davalı 
      dava konusu meselede üstü örtülü bir biçimde diğer bir 
      deyişle zımni olarak davacıya ödenmesi gereken 
      ödenekleri ödemeyi reddetmiş olup bu durum iptal 
      davasına konu bir mesele olmaktadır. Kaldı ki, her yıl 
      ödenen bu katkının bu yıl ödenmemesi için bir karar 
      olması gereklidir. Bu nedenle Davacı, davalının ön 
      itirazın reddini talep eder.”
şeklinde bir cevap vermiş, bunun ötesinde kendi iddialarında ısrarlı olduğunu belirtmiştir.

	Tarafların hitapları incelendiğinde, Davacı tarafın iddialarının, özetle, 2022 yılından itibaren Davacıya dava konusu ödemenin yapıldığı, dolayısıyla ödeme yapılması ile ilgili bir kararın alınmış olduğu, 2025 yılında ödeme yapılmamasıyla birlikte bir irade açıklamasının söz konusu hale geldiği, bu husus yazılı olarak yapılmamış olmakla birlikte  idari bir kararın olmadığı anlamına gelmediği, 2025 yılında, 2022 yılından başlayarak yapılan ödemenin sonlandırılması ile, hukuki duruma son veren, inşai bir işlemin yapılmış olduğu, dolayısıyla ortada idari bir işlem bulunduğu ve ihmalden söz edilemeyeceği; YİM 190/1990  sayılı kararda benzeri bir konuda inceleme yapıldığı, ilgili yasada sonradan değişiklik yapılması sonucu yaratılan farkın, yasanın şimdiki halinde “fiilen” temsil edilmesi şeklindeki değişiklik olduğu, yasa değiştirildiğinde süre ile ilgili koşul konmadığı, siyasal partilere yapılacak ödemeler konusunda, siyasal partiler lehine yorum yapılabileceğini, 45’inci maddenin gösterdiği, yasa koyucunun amacının, parti seçildikten sonra, partiden istifa edenler olsa da, ödemenin, yine o partiye yapılması şeklinde olduğu, istifaların 2022 yılında gerçekleştiği, 2022 yılından 2025 yılına kadar ödemelerin yapıldığı, 2025 yılında ödemenin durduğu, bunun haklı beklentiyi ihlal eden bir durum olduğu, burdaki haklı beklentinin, idarenin 2022’den itibaren ödemeleri yapmış olmasından kaynaklandığı, idarenin bu durumda bir davranışının olduğu, idarenin ödemeleri yaparak, beklentiyi, hukuken korunmaya değer bir aşamaya getirdiği, Davacının yerinde başka partiler olsa onların da aynı beklentide olacakları. Ciddi bir zararın da doğduğu, beklentinin de hukuka uygun olduğu, burda idareye atfedilen durumun hukuka uygun olup olmamasına bakılmaması gerektiği, beklentinin hukuka uygunluğuna bakılması gerektiği şeklinde,
	
	Davalı tarafın iddialarının ise, özetle, iptali istenen kararın ne olduğunun spesifik bir şekilde ortada olması gerektiği, bu yönde bir idari kararın olmadığı, 2025 yılı için Siyasal Partiler Yasası’nın 45(2) (A) maddesindeki ödeneğin Davacıya ödenmediğinin ihtilafsız olduğu, Davacının yasal olarak kendisine ödenmesi gereken bir miktarın ödenmediğini iddia ettiği, bunun ancak idari ihmalin sonlandırılması davası altında talep edilebileceği, bu noktada bir idari karar olmadığı, yürürlükteki Yasa’nın 10/1975 sayılı Yasa’daki ilgili düzenlemeden esas farkının “fiilen” kelimesi olmadığı, esas farkın 45(2)’de getirilen değişiklik olduğu, yorumlanması istenenin 45(2)(A)’daki “temsil” kelimesi olduğu, YİM 190/1990’da 45(1)’deki temsiliyet noktasında bir inceleme yapıldığı, çünkü başka bir ayrım olmadığı, o kararda da yeni bir seçim olana kadar temsil edilmiş sayılmadığı, orda 1990’da seçim yapıldığı, iki milletvekili yemin etti, o iki vekil o yıl için o dönem için temsil etmeye başladı denildiği, kararda 1990 yılı için temsiliyetten bahsedilmediği, ileriki yıllardan söz edilmediği, YİM 190/1990’da yapılan yorumun şuan yürürlükte olan yasa açısından yapılmaması gerektiği, Davacının 45(2)(B)’deki ödeneği temsiliyet koşuluna bağlı olmadan almaya devam ettiği, tüm bu nedenlerle YİM 190/1990’ın meseleye bire bir uygulabilecek bir içtihat olmadığı, 45(2)(A)’daki düzenlemenin yoruma ihtiyaç duymayacak kadar açık olduğu, yasa koyucunun maddeyi iki fıkraya ayırdığı ve temsil edilen farkı olan iki fıkra koyduğu, Davacı adına Meclis’te hak ve görev bakımından davranan bir kişinin şuan olmadığı, yasanın komiteye geldiği ilk halinde temsil edilen ifadesinin yer almadığı, yasa koyucunun bilinçli bir şekilde mevcut ayrımı yaptığı, temsil edilen ve edilmeyen ayrımının net bir şekilde yapıldığı, %15’den faydalanacak olanların Meclis’te temsil edilenler olduğu, temsil edilmeyenlerin ise çıkardıkları milletvekili oranında her ay katkı alacaklarını kanunun öngördüğü, dolayısıyla, Kasım 2022 itibarı ile kendisini Meclis’te temsil eden herhangi bir milletvekili kalmayan Davacının, Siyasal Partiler Yasası’nın 45(2)(A) maddesinde öngörülen ödenekten faydalanmaya hakkı olmadığı, Yasa’nın fiilen temsiliyete, yani fiili olarak halihazırda bulunan temsiliyete ilişkin bir düzenleme getirdiği, ödeme yapılacağı tarihte fiilen temsiliyeti getirdiği; haklı beklenti açısından yasadan kaynaklı bir hak olmasının ve bu hakkın değişiklikle ortadan kaldırılmasının gerektiği, bu meselede yasada değişikliğin olmadığı, Davacı Meclis’e girdiğinde de iki milletvekili istifa ettiğinde de yasanın aynı olduğu, burada olanın, 2022’de istifalar olmasına rağmen, 2023 ve 2024’de ödemelerin yapılmış olduğu, idarenin hatalı bir şekilde yasayı uygulamış olmasının haklı beklenti doğurmadığı, beklentinin hukuka uygun olması gerektiği, burdaki beklentinin hukuka uygun olmadığı, çünkü yasanın bunu söylemediği, yasanın açık olduğu, öngörülemez bir durumun da söz konusu olmadığı, şeklinde ortaya konduğu görülmektedir.

	Bu meselede Davalının ön itirazının öncelikle incelenmesi gerekliliği bulunmaktadır. Bu yaklaşımla olaya bakıldığında, müşterek olgulardan da görüleceği üzere, Davacı partinin, 23/1/2022 tarihinde yapılan Milletvekilliği erken seçimleri sonucunda üç milletvekili ile Meclis’te temsil edilmeye hak kazanmış olduğu, sonrasında ise bir milletvekilinin 6/6/2022 tarihinde milletvekilliğinden, iki milletvekilinin ise, 22/11/2022 tarihinde Davacı partiden istifa ettiği gerçekleri ile karşılaşılmaktadır. 2022 yılından sonra Davacı partinin  milletvekili kalmamasına karşın, Yasa’nın 45’inci maddesinin(2)’nci fıkrasının (A) bendinde düzenlenmiş ödenek 2025 yılına kadar Davacı partiye ödenmiş, 2025’den itibaren ise ödenmemiştir. Diğer bir söylemle, 2025 yılından itibaren Davacı partiye konu ödeneği vermemenin gerekçesini oluşturan durum, 2022 yılı sonrasından başlayarak aynen mevcut olmasına karşın, Davalı idare, Davacıya ödeme yapmış, kısacası 2022 sonrasından 2025’e kadar ödeme yapmak suretiyle bir tutum ve irade sergilemiş, yeni 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının  (A) bendine bağlı olarak parti lehine olacak şekilde idari işlemler gerçekleştirmiş, 2025 yılından itibaren ise ödemeyi devam ettirmeyerek bir anlamda önceki idari işlemlerini sonlandırıcı bir tutum içerisine girmiştir. Bu durumda, Davalının, 2025 yılından itibaren ödemeye son vermiş olmasını veya ödeme yapmamayı seçmiş olmasını Davacıya yazılı olarak bildirmemiş bulunması, ortada 2025 yılı için bir idari işlem olmadığını göstermemektedir. Davalının 2022 yılı sonrası için başlattığı ve  aynı olgusal ve hukuksal durum sürerken son verdiği ödeme işlemlerindeki ödemeyi durdurma tutumu hukuki sonuç doğuran bir idari işlem niteliğindedir. Bu nedenlerle Davalının ön itirazı reddedilir.
	Bu husus vurgulandıktan sonra meselenin esasına bakıldığında, 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın ilgili dönemde uygulanması gereken 45’inci maddesinin;
“Partilere 
 Devlet 
 Yardımı	45.	(1)







	En son milletvekili genel seçimine katılan ve Mecliste fiilen temsil edilen siyasal partilere, en son milletvekilliği genel seçimine katılıp Mecliste temsil edilen bir partinin isim değiştirmesi sonucunda oluşan ve Mecliste temsil edilen yeni partilere ve en son milletvekili genel seçimlerinde ülke genelinde %3 (yüzde üç) oranında veya daha fazla oy almasına karşın milletvekili çıkaramayan siyasal partilere her yıl ödenmek üzere, Mali Yıl Bütçesine, Genel Bütçe Öz Gelirleri (tahmini mahalli gelirler) toplamının %0.3’ü (binde üçü) oranında ödenek konur.
		(2)	(A)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Bütçe Yasasında öngörülen ödeneğin % 15’i (yüzde onbeşi), aynı fıkra uyarınca ödenek almaya hak kazanan ve Mecliste temsil edilen siyasal partilere, her yıl bir defada ve eşit olarak ödenir.
			(B)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Bütçe Yasasında öngörülen ödenekten, (A) bendi uyarınca hesaplanan miktar indirildikten sonra geriye kalan ödenek, (1)’inci fıkra uyarınca ödenek almaya hak kazanan siyasal partilere,  milletvekili sayıları esas alınarak ödenir. Milletvekili genel seçimlerinde ülke genelinde %3 (yüzde üç ) oranında veya daha fazla oy almasına karşın milletvekili çıkaramayan siyasal partiler, bir milletvekili çıkarmış olsalardı almaya hak kazanacakları miktarda Devlet yardımına hak kazanırlar.
		(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkranın (B) bendi gereğince yapılacak ödemeler, Bütçe Yasasının yürürlüğe girmesini izleyen otuz gün içinde başlamak üzere, aylık eşit taksitlerle yapılır.
		(4)	Yardımlar partinin ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılır.
		(5)	Partili herhangi bir milletvekilinin partisinden istifa etmesi halinde, siyasal partinin o milletvekili dolayısıyla alacağı ödenek miktarı bir sonraki genel seçimlere kadar milletvekilinin eski partisine aktarılmaya devam eder.
		(6)	Bir milletvekilinin ölümü, seçilmeye engel bir suçtan dolayı  kesin olarak hüküm giymesi, milletvekilliğinden istifa etmesi, kısıtlanması, milletvekilliği ile bağdaşmayacak bir görevi kabul etmesi sebeplerinden biriyle milletvekilliğinin son bulması halinde, partisine bu milletvekili için ödenen Devlet yardımı, yerine başka bir milletvekili seçilene ve en geç bir sonraki milletvekilliği genel seçimlerine kadar ödenmeye devam edilir.
		(7)	Ara seçimde seçimi kazanan milletvekili için bağlı olduğu partiye ödenmesi gereken ödenek, bu madde kuralları çerçevesinde belirlenir.”

şeklinde olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır.
	Bu noktada öncelikle, Davacının atıf yaptığı YİM 190/1990 D.34/1991 sayılı karara bakmak ve bu kararın huzurumuzdaki mesele ile ne kadar örtüştüğünü incelemek yerinde olacaktır.

	YİM 190/1990 D.34/1991 sayılı kararın verildiği zamandaki ilgili mevzuat, 10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 45’inci maddesidir. İlgili maddeye, konu kararda;
“45. Siyasal Partilere Devlet bütçesinden aşağıdaki şekilde yardım sağlanır:

(1)	Kıbrıs Türk Federe Devletinin en son 
milletvekili genel seçimlerine katılan ve geçerli oyların en az yüzde beşini alan ve Federe Mecliste temsil edilen siyasi partilere her yıl ödenmek üzere mali yıl bütçesinden  genel bütçe öz gelirleri (tahmini mahalli gelirler) toplamının binde üçü oranında ödenek konur.

(2)	Bu ödenek, (1). fıkra kaspamına giren siyasal 
partilere, aldıkları oy oranı esas alınarak her yıl ödenir.

(3)	Siyasal Partilerin oy oranı, yukarıdaki (1). 
fıkra kurallarına göre yardım almaya hak kazanan siyasal partilerin en son milletvekili genel seçiminde aldıkları toplam oylar üzerinden hesaplanır.
Yüzde beşin altında oy alan partilerin oyları ile bağımsızların oyları hesaba katılmaz.
(4)	Ödemeler, bütçe yasasının yürürlüğe girmesini 
izleyen otuz gün içinde başlamak üzere, aylık eşit taksitlerle yapılır.

(5)	Yardımlar, parti gereksiniminde ve 
çalışmalarında kullanılır.

(6)	Partili herhangi bir milletvekilinin partisinden 
istifa edip mevcut veya yeni kurulan başka bir partiye girmesi halinde, müteakip yılda, ilgili partinin alacağı ödenek miktarı, aşağıdaki esaslara göre azaltılır ve bu miktar milletvekilinin yeni partisine aktarılır.

(i)	Her partinin yukarıdaki (2). ve (3). fıkralara göre tesbit edilen ödenek miktarı partinin seçimde kazandığı milletvekili sayısına bölünür.

(ii)	(i)’e göre her milletvekili başına düşen meblağ, istifa eden milletvekilleri bakımından ilgili partinin ödenek miktarından düşürülür ve milletvekilinin girdiği partiye aktarılır.

 (iii)Ölen, çekilen veya bir partiden istifa edip de 
 bağımsız kalan milletvekillerinin (i)’e göre 
 hissesine düşen miktar, istifa ettiği partiye 
 kalır.

 (iv)Ara seçimi halinde de yukarıdaki kural 
     uygulanır.”

şeklinde yer verilmiştir.

	Yukarıda alıntılanan 49/2015 sayılı Yasa’nın 45’inci maddesi ile 10/1975 sayılı Yasa’daki 45’inci maddenin bir çok farklılıklar içerdiği açıktır. Buna karşın, yine de, konu YİM 190/1990 D.34/1991 sayılı kararın içeriğine bakıldığında kararda sair şeyler yanında,
“	Siyasal partiler Yasasının 45(1) maddesi sadece 
Mecliste temsil edilmekten söz etmektedir. Yasada Partilerin Mecliste temsil edilebilmeleri için herhangi bir asgari süre bulunmadığına göre bir milletvekili andiçtiği andan itibaren mensup olduğu partiyi Mecliste temsil etmeye başlamış oluyor ve dolayısıyla ilgili parti de mecliste temsil edilmiş sayılıyor. Müstedinin sadece 8 gün gibi kısa bir süre için de olsa mecliste temsil edilmiş olması onun mecliste temsil edildiği gerçeğini ortadan kaldırmaz ve müstedinin temsil edilmekle ilgili koşulu yerine getirmiş sayılması gerekir.

Müstedi mecliste iki milletvekili tarafından temsil 
 edildiğine göre karara bağlanması gereken ikinci husus 
 kendisini temsil eden iki milletvekili partilerinden 
 istifa etmekle müstedinin Devletten yardım görme hakkını 
 yitirip yitirmediğidir. Yukarıda alıntısı yapılan 45. 
 maddenin 6. fıkrasına göre partili bir milletvekilinin 
 istifa edip mevcut veya yeni kurulan bir partiye girmesi 
 halinde müteakip yıllarda ilgili partinin alacağı ödenek 
 miktarı seçimde kazandığı milletvekili sayısına bölünür ve 
 her milletvekili başına düşen meblâg istifa eden 
 milletvekili bakımından ilgili partinin ödenek miktarından 
 düşülür ve milletvekilinin girdiği partiye aktarılır. 
 Buna göre yıl içinde yer alan istifalar için ilgili 
 partinin alacağı ödenek mikarından yıl sonuna kadar 
 herhangi bir değişiklik yapılmaz. Yasal durum bu olduğuna 
 göre çok kısa bir süre için de olsa mecliste temsil edilen 
 müstedinin o yılın sonuna kadar Devlet yardımı görmesi 
 gerekir.”
dendiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 

Alıntılananlardan da anlaşılacağı üzere, şu an için yürürlükte olmayan mevzuatı incelemiş Yüksek İdare Mahkemesi dahi, ilgili kararda, o davadaki Davacının, sadece temsil edildiği yılın sonuna kadar yardım görmesi gerektiğini de dile getirmiş haldedir. Bu gerçeklik ışığında, konu karar, Davacının algıladığı gibi yorumlansa dahi, konu kararın, istifalar sonrasındaki yıllar açısından hukuki bağlayıcılığı olduğunu söylemek çok da mümkün olamamaktadır. Ayrıca kararın;
“ 	Müstedi geçerli oyların %45’ine yakın bir bölümünü 
aldığına göre Devletten alması gereken yardımın bu oy oranına isabet eden miktar olması gerektiğini iddia etmiştir. Müstedinin bu görüşünü paylaşmaya olanak yoktur. Müstedinin %45’e yakın oy alarak kazanmış olduğu 16 milletvekili ile mecliste temsil edilmiş olsa idi müstedi bu iddiasında haklı olurdu. Ne var ki seçimi kazanan 16 kişiden iki tanesi mecliste andiçmeden önce partilerinden istifa edip başka partiye girmiş ve mecliste andiçip göreve başladıklarında müstediyi temsil etmemekte idiler. 12 tanesi meclise girip andiçmediklerinden resmen milletvekili sıfatını dahi kazanmamış ve müstediyi mecliste hiç temsil etmemiştir. Durum bu olduğuna göre müstediyi mecliste hiç temsil etmeyen bu 14 milletvekili için Devletin müstediye yardım yapması söz konusu olamaz.”




şeklindeki kısmı göz önüne alındığında, istifa edenlerin artık Davacıyı temsil etmediği sonucuna ulaşmak da mümkün halde görünmektedir. Kaldı ki, Davacı, Talep Takririnde, kendisi de, 6/6/2022 tarihine kadar Meclis’te temsil edildiğini iddia etmiş durumdadır.

Tüm bunlar ve özellikle de ilgili dönemdeki mevzuat ile şu an yürürlükteki mevzuat arasındaki farklar göz önüne alındığında, YİM 190/1990 D.34/1991 sayılı kararın, bu meseledeki Davacı açısından ve bu mesele ile ilgili olarak lehe bir durum veya sonuç yarattığı söylenebilir hale gelememektedir. 

Yukarıda dile getirildiği üzere, birisi mesele ile ilgili zamanlarda yürürlükte olan iki yasa maddesi arasındaki farkları görmek açısından halihazırda yürürlükte bulunan ve uygulanması gereken 49/2015 sayılı Yasa’nın 45’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (A) bendi yüzeysel bir bakışla bile göz önüne alındığında, 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (A) bendi uyarınca ödenek alacak olanların aynı maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca ödenek almaya hak kazanan ve Meclis’te temsil edilen siyasal partiler olduğu düşünülebilir hale gelmektedir. Tekrar pahasına yer verilmesinde yarar bulunan;
“Partilere  
 Devlet 
 Yardımı	45.	(1)







	En son milletvekili genel seçimine katılan ve Mecliste fiilen temsil edilen siyasal partilere, en son milletvekilliği genel seçimine katılıp Mecliste temsil edilen bir partinin isim değiştirmesi sonucunda oluşan ve Mecliste temsil edilen yeni partilere ve en son milletvekili genel seçimlerinde ülke genelinde %3 (yüzde üç) oranında veya daha fazla oy almasına karşın milletvekili çıkaramayan siyasal partilere her yıl ödenmek üzere, Mali Yıl Bütçesine, Genel Bütçe Öz Gelirleri (tahmini mahalli gelirler) toplamının %0.3’ü (binde üçü) oranında ödenek konur.
		(2)	(A)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Bütçe Yasasında öngörülen ödeneğin % 15’i (yüzde onbeşi), aynı fıkra uyarınca ödenek almaya hak kazanan ve Mecliste temsil edilen siyasal partilere, her yıl bir defada ve eşit olarak ödenir.
			(B)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Bütçe Yasasında öngörülen ödenekten, (A) bendi uyarınca hesaplanan miktar indirildikten sonra geriye kalan ödenek, (1)’inci fıkra uyarınca ödenek almaya hak kazanan siyasal partilere,  milletvekili sayıları esas alınarak ödenir. Milletvekili genel seçimlerinde ülke genelinde %3 (yüzde üç ) oranında veya daha fazla oy almasına karşın milletvekili çıkaramayan siyasal partiler, bir milletvekili çıkarmış olsalardı almaya hak kazanacakları miktarda Devlet yardımına hak kazanırlar.”

şeklindeki 45’inci maddenin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları dikkatlice incelendiğinde ise, 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (A) bendi uyarınca ödenek alabileceklerin yalnızca,
1-	En son milletvekili seçimine katılan ve Meclis’te ‘fiilen temsil edilen’ ve,
2-	En son milletvekilliği seçimine katılıp, Meclis’te ‘temsil edilen’ bir partinin isim değiştirmesi sonucunda oluşan ve Meclis’te ‘temsil edilen’ yeni partiler olduğu daha net bir şekilde ortaya çıkmaktadır.

45’inci maddenin (1)’inci fıkrasında sayılmış olan ve 
en son Milletvekilliği genel seçimlerinde ülke genelinde %3 oranında veya daha fazla oy almasına karşın Milletvekili çıkaramayan siyasal partilerin ise hem Meclis’te temsil edilmemekte olduklarından, hem de ödenekleri 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (A) bendinde değil,
“(B)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Bütçe Yasasında öngörülen ödenekten, (A) bendi uyarınca hesaplanan miktar indirildikten sonra geriye kalan ödenek, (1)’inci fıkra uyarınca ödenek almaya hak kazanan siyasal partilere,  milletvekili sayıları esas alınarak ödenir. Milletvekili genel seçimlerinde ülke genelinde %3 (yüzde üç ) oranında veya daha fazla oy almasına karşın milletvekili çıkaramayan siyasal partiler, bir milletvekili çıkarmış olsalardı almaya hak kazanacakları miktarda Devlet yardımına hak kazanırlar.”

şeklindeki 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (B) bendinde düzenlenmiş olduğundan ve 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (A) bendine göre bu tür partiler bir Milletvekili çıkarmış sayılarak (A) bendi uyarınca  hesaplanan miktar indirildikten sonra geriye kalan ödenekten ödenek almaya hak kazanacağından, milletvekili çıkaramayan bu tür %3 ve üzeri oy almış partilerin 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (A) bendindeki ödenekten yararlanamayacakları anlaşılmaktadır. 

	Daha ileri giderek, 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (A) bendinde yer verilen temsiliyet koşulu kapsamında olan partilerden, Davacı gibi, en son milletvekili seçimlerine katılan ve milletvekili çıkaran partilerin, Meclis’te temsiliyeti (1)’inci fıkra ile “fiilen temsiliyet” koşuluna da bağlanmış haldedir. Kısacası fiili temsiliyetin kesintiye uğraması halinde bu konumdaki partilerin, (1)’inci fıkra kapsamında çıkacağı şeklinde bir sonuç doğuracak bir yasal düzenleme de mevcut durumdadır.

	Tüm bunlar göz önüne alındığında, 2022 yılında,  bir milletvekili, milletvekilliğinden ve aynı yıl, iki milletvekili de, partiden istifa ettiği için, Davacı partinin, Meclis’te fiili temsiliyetinin kalmadığı sonucuna varmak kaçınılmaz hale gelmektedir. Diğer bir söylemle Davacı parti, Meclis’te temsiliyeti kalmadığı için 45’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (A) bendi uyarınca  alınabilecek ödenekten faydalanamaz hale gelmiştir. Bu nedenle Davalının, Talep Takririnin (A) paragrafında konu edilen kararında Yasa’ya aykırılık bulunduğu söylenebilir halde olamamaktadır.

	Vardığımız bu sonuca karşın, Davacı taraf, iddialarından bir tanesini de haklı beklenti noktası üzerinde kurguladığı için, haklı beklenti noktası açısından da meselenin incelenmesi gerekliliği bulunmaktadır. 

	Yukarıda da vurgulandığı üzere, bu meselenin esası 49/2015 sayılı Yasa’nın 45’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (A) bendinin 2025 yılı için Davacıya uygulanıp uygulanamayacağı ile ilgilidir.

	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın;
“Birel İdari 
 İşlemlerin 
 Geri alınması	18. İdare, hukuka aykırı birel idari işlemlerini, başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri alır. 
       Ancak, yok hükmündeki, hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler hariç, hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem, tebliğ edildiği tarihten itibaren yetmiş beş gün geçtikten sonra geri alınamaz.”

şeklindeki 18.maddesi gereği, idare, hukuka aykırı birel işlemlerini geri almakla yükümlüdür. Diğer bir söylemle, idare, bu meseledeki gibi yasayı hatalı yorumlayarak bazı ödemeler yapmış olsa dahi, sonrasında, Yasa’nın koşul bendinde sayılı durumlar mevcut olmadığı sürece, yasaya uygun davranma yükümlülüğü gereği, bu uygulamaya devam etmemek durumundadır. İyi İdare Yasası’ndaki konu düzenleme göz önüne alındığında yasal düzenlemenin yanlış uygulanmasından kaynaklı ve sırf uygulamaya bağlı bir durumun haklı beklenti doğurduğundan söz etmek mümkün görünmemektedir. Bu nedenle, Davacının haklı beklenti bağlantılı iddialarının kabul görme şansı da bulunmadığı sonucuna varırız.


	Sonuç olarak;

	Davacının, Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebi de ret ve iptal edilir. [B) paragrafındaki talep daha önce iptal edilmiş haldedir.]

	Konunun kendine has özellikleri göz önüne alındığında masraf emri verilmez.


    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 			     Yargıç


4 Mayıs 2026









