D. 7/2026                        Yargıtay Asli Yetki 12/2025                                  

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Yargıtay Asli Yetki                                 
                               
Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi

Müstedi tarafından Prohibition ve Certiorari emri ısdarı için yapılan ihbarlı istida hakkında.
Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde ikame edilen 8/2021 sayılı ceza davasında 31.7.2025 tarihinde verilip Müstediyi mahkum eden  mahkeme hükmü ve/veya emrin ve/veya kararın ve/veya 31.7.2025 tarihinde verilen Müstediyi mahkum eden mahkeme hükmünün ve/veya emrinin ve/veya kararının daha sonraki bilinmeyen bir tarihte Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından değiştirilen ve yine aynı tarihi taşıyan mahkumiyet  hükmü ve/veya emri ve/veya kararı ve/veya 14.8.2025 tarihinde verilen Müstedinin  cezalandırma hükmü ve/veya emri ve/veya kararı ile ilgili bir Prohobition ve/veya Certiorari ısdar edilmesi için yapılan istida hakkında.
 
Müstedi        : Fatih Gazioğlu, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa
                                   ile
Müstedealeyh   : KKTC Başsavcısı, Hukuk Dairesi, Lefkoşa  							
                                           	      Arasında.     
                                
Müstedi hazır değil, tarafından Avukat Kıvanç M. Riza 
Müstedealeyhi temsilen Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter Koyuncuoğlu  

               ARA   KARAR

Gülden Çiftçioğlu:
	Müstedealeyh adına hazır bulunan Başsavcı Yardımcısı Muavini  başvurunun dinlenmesine başlandığı esnada,  Certiorari ve Prohibition başvurularında, tutanaklarda ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun (error of law on the face of the record) iddia edilmesi halinde başvuranın kural  olarak yemin varakası dahi dosyalayamayacağını, hatanın kayıtlarda başka bir araştırma ve inceleme yapılmadan  görülmesi gerektiğini, buna karşılık, huzurumuzdaki Müstedinin  başvurusuna ek olarak bu hususta yemin  varakası dosyaladığını, Müstedinin sözlü şahadet (oral  evidence) / tanık dinletemeyeceğini ileri sürerek, Halsbury’s Laws of England,3 rd. ed, vol 11, sayfa 75, R v. Northumberland Compensation Appeal Tribunal; Ex parte Shaw (1952] 1 All ER 122’ye; R v Nat Bell Liquors Ltd (1922) All ER Rep 335’e atıfta bulunmuştur.
  	İlaveten, Müstedinin başvurusunda doğal adalet ilkelerine aykırılık veya hile veya muvazaaya yönelik  iddiaları için  yemin varakası dosyalayabileceğini, halihazırda Müstedi zaten yemin varakası dosyaladığı  cihetle, şahit dinletmesine de gerek olmadığını ileri sürmüştür.

	Müstedi avukatı ise,  Halsbury’s Laws of England  3. rd ed, vol 11 sayfa 75 ; atıfta bulunup, Mahkeme kararından sonra değişiklik yapıldığını  iddia  etmekte olduklarını, bunu ispatlayabilmek için  kararın her iki versiyonunun emare yapılması gerektiğini, kararda değişiklik yapıldığının Mahkemeye gösterilmesi  gerektiğini ileri sürerek,  başvuru dinlenirken  tanık dinletilmesinin  gerekli olduğunu iddia  etmiştir.
	Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 151(3). maddesi  Yargıtayın Prohobition ve Certiorari emri hususundaki yetkilerini ortaya koymaktadır. 
	Anayasa’nın bu hükmüne göre, münhasıran Yüksek Mahkeme, Yargıtay olarak herhangi bir Mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın yanlış bir kararının uygulanmasını önlemek için emirname (Prohobition) ve herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için emirname ( certiorari ) çıkarmaya yetkilidir.
	Yukarıdaki emirnamelerin  kaynağına bakıldığında, kaynağın İngiltere’de  uygulanan common law olduğu, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38. maddesinde de herhangi bir yasada aksine kural bulunmadıkça, İngiltere’e uygulanmakta olan ahkamı umumiye (common law) ve  nısfet hukuku (equity) kurallarının  uygulanacağının  öngörüldüğü, Yüksek Mahkemenin Common Law’dan neşet eden yukarıdaki  emirnameleri uygun gördüğü hallerde  ısdar yetkisinin  KKTC Anayasası’nın  151. maddesi ile de garanti altına alındığı görülmektedir  (Bkz : Yargıtay/Asli Yetki 11/1978; Zaim Necatigil, KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları, 2015, s.300 - 302 ).

	Emirname ısdarında prosedüre (usule) ilişkin  kurallara  bakıldığında, ülkemizde, İngiltere’de olduğu  gibi prosedür konusunda kapsamlı herhangi  bir düzenleme Mahkeme Tüzükleri ile  yapılmadığından,  İngiliz Yüksek Mahkeme Nizamları  (Tüzüğü)nın  (Rules  of Supreme  Court) 1964 revizyonundan önceki Order 59’da gösterilen usulün  takip  edildiği  görülmektedir (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 11/1978; Zaim  M.Necatigil, KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları, 2015, s.303-307).

 	Buna karşın, Order 59’un Kuzey Kıbrıs’ta harfiyen uygulanması olanak dahilinde değildir. Bunun nedeni yargı yeri ve kuruluş açısından İngiltere’deki mahkemeler ile KKTC Mahkemeleri arasında  bazı farkların olmasıdır (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 11/1978;  Zaim Necatigil, KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları, 2015, s.303-307).
	 Bu durumda İngiltere’de 1964 değişikliğinden önce yürürlükte olan usul kuralları bize göre uyarlanarak uygulanmalıdır.

	Emirname ısdarında prosedüre (usule) ilişkin kuralları özetledikten sonra, huzurumuzdaki  meseleye geri dönelim.

	 Huzurumuzdaki başvuruda, Müstedinin, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği hüküm / karar / emirlerin  tutanaklarda ilk bakışta  yasal hata  yanında,  yetki yokluğu / yetki aşımı /doğal adalet ilkelerinin  ihlali/tarafgirlik / hile / muvazaa  gibi nedenlerle iptal  edilmesini  (certiorari) ve uygulanmasının  önlenmesini  (prohobition) talep etmekte  olduğu  görülmektedir.
	R v. Northumberland Compensation Appeal Tribunal. Ex parte Shaw (1952) 1 All ER 122 s 132’ de, bir  Certiorari başvurusunda  yemin varakası  ile verilen şahadetin(affidavit evidence) geçerli olup olmayacağı   hususunda  şöyle denmektedir:
“The next question which arises is whether affidavit evidence is admissible on an application for certiorari. When certiorari is granted on the ground of want of jurisdiction, or bias, or fraud, affidavit evidence is not only admissible, but it is, as a rule, necessary. When it is granted on the ground of error of law on the face of the record, affidavit evidence is not, as a rule, admissible, for the simple reason that the error must appear on the record itself: see Rv. Nat Bell Liquors Ltd……)”.

	(Yukarıda ifade edildiği üzere, ortaya çıkan bir sonraki soru,  bir certiorari başvurusunda yemin varakası  ile verilen şahadetin geçerli olup olmadığıdır.  Certiorari  başvurusu yetki yokluğu / tarafgirlik  veya hile sebebine dayandığında,  yemin  varakası ile verilen şahadet sadece geçerli değil, fakat, kural olarak gereklidir. Certiorari başvurusu  tutanaklarda ilk bakışta yasal hata sebebine dayanıyorsa, yemin varakası ile verilen şahadet kural  olarak  geçerli değildir. Bunun sebebi basitçe,  hatanın  kararın kendisinden  görünmesi gerektiğidir).
	Certiorari ve Prohibition  başvuruları ile ilgili  geçerli ve gerekli şahadetin niteliği hususunda, Halsbury’s Laws of England, 3rd ed, volume 11. s. 75 paragraf 138.de  “nature of evidence admissible and necessary” yan başlığı altında şöyle denmektedir:
“138. Nature of evidence admissible and necessary. Where certiorari is sought on the ground of error of law on the face of the record, the Court will not admit any extraneous evidence: the error must be  apparent from the record itself. Where certiorari is sought on the ground of absence or excess of jurisdiction, bias by interest, fraud or breach of natural justice, extraneous evidence of these matters will be admissible, and indeed necessary, if they are not apparent on the face of the record.
	Where ...... or prohibition is sought, affidavit evidence will be necessary to bring to the notice of the Court the facts constituting the ground of the application.”

	(Yukarıdan görüleceği üzere, Certiorari başvurusu error of law on the face of record (tutanaklarda ilk bakışta  yasal hata) sebebine dayanıyorsa, yasal hatanın  kararın  kendisinden açıkça görünür olması gerekir. Böyle durumda, Mahkeme herhangi  bir dışsal şahadet (extraneous evidence) kabul etmeyecektir.

	Buna  karşın, Certiorari başvurusu  yetki  eksikliği veya yetki aşımı, tarafgirlik, hile veya doğal adalet kurallarının  ihlali sebebine dayanıyorsa, eğer bunlar kararın  kendisinden açıkça görülmüyorsa, bu meselelerle ilgili  dışsal şahadet (extraneous evidence) geçerli  olacağı  gibi aynı zamanda  gereklidir.                                                                                        
	Diğer yandan, başvuruda Prohibition  talep ediliyorsa, yemin varakası ile  verilen şahadet (affidavit evidence)  vasıtasıyla  başvuruya dair olguların mahkemenin  bilgisine  getirilmesi gerekli olacaktır).
	Huzurumuzdaki başvuruda, tutanaklarda ilk bakışta  yasal  hata  yanında,  yetki yokluğu / yetki aşımı /doğal adalet ilkelerinin  ihlali/tarafgirlik / hile / muvazaa  iddia  edilmektedir. Certiorari başvurusu tutanaklarda ilk bakışta yasal  hata  yanında, yetki  eksikliği veya yetki aşımı,  tarafgirlik,  hile veya doğal adalet kurallarının  ihlali  sebebine dayandığı ve bunların  kararın kendisinden açıkça görülmediği iddia edildiği cihetle, bu meselelerle ilgili  dışsal  şahadetin (extranous evidence) geçerli  olacağı  gibi, aynı zamanda  gerekli olduğu, prohibition başvurusu açısından da başvuruya dair olguların  dışsal şahadet   (extranous evidence) ile Mahkemenin bilgisine getirilmesinin gerektiği bu safhada vurgulanır.
	Mahkemeye sunulacak  dışsal şahadetin  (extraneous evidence) kapsamı  hususunda ise, Common Law’daki, R v. Northumberland Compensation Appeal Tribunal. Ex parte Shaw (1952) 1 All ER 122 s 132’ de ifade edilen, yemin varakası yoluyla verilen  şahadetin (affidavit evidence) /dışsal  şahadetin geçerli olacağı hususundaki  yukarıdaki doktrini   KKTC hukuk sistemine  uyarlayarak uygulamanın  uygun ve adil olacağı  kanaatindeyiz.

	Nitekim, yemin varakası yoluyla verilen şahadetin  (affidavit evidence) /  dışsal  şahadetin geçerli olacağı hususundaki  yukarıdaki doktrini KKTC  hukuk sistemine  uyarlayarak uygulamanın, Yüksek  Mahkemenin  bugüne kadarki  uygulaması ile de örtüştüğü kanaatindeyiz.

 	Yukarıda  tüm belirtilenler ışığında, yukarıdaki doktrini KKTC  hukuk sistemine uyarlamamız sonucunda, Certiorari başvurusu tutanaklarda ilk bakışta yasal hata yanında, yetki  eksikliği veya yetki aşımı,  tarafgirlik,  hile veya doğal adalet kurallarının  ihlali  sebebine dayandığı ve bunların  kararın kendisinden açıkça görülmediği iddia edildiği cihetle, başvuruya dair olguların, dışsal şahadet (extraneous evidence) bağlamında yemin varakası yoluyla verilen şahadetle (affidavit evidence) ortaya konabilmesi  yanında,  yemin varakalarında kabul edilen ihtilafsız   olgular  dışında, ispat külfeti çerçevesinde sözlü şahadet (oral evidence)  veya belgesel şahadetle (documentary evidence)de ortaya  konabileceği kanaatindeyiz.
	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında, Müstedialeyh tarafından,  Müstedi namına tanık dinletilmesine yönelik yapılan itiraz reddedilir.
	Sonuç olarak, Başvuruya  dair olguların,   dışsal şahadet (extraneous evidence) bağlamında,  yemin varakası yoluyla verilen şahadet (affidavit evidence) yanında, yemin varakalarında kabul edilen ihtilafsız   olgular  dışında, ispat külfeti çerçevesinde sözlü şahadet (oral evidence)  veya belgesel şahadetle (documentary evidence)de ortaya konmasına izin  verilir.


Gülden Çiftçioğlu     Bahar Duatepe       Fatma Şenol Bedevi	
      Yargıç             Yargıç                Yargıç 





24  Nisan 2026		
