D.6/2026							YİM No: 290/2024

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül,Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.
			
Davacı: 1.Sentouka Estates Limited yetkili vekili Ayşe Gürkan 
          vasıtasıyla, 37 Av.Akan Gürkan Sok., Girne
        2.David Crampton Winfield Terekesi, Tereke İdare 
          Memuru Zenon John Liatsos vasıtasıyla, 37 Av.Akan 
          Gürkan Sok., Girne
        3.June Camille Winfield yetkili vekili Ayşe Gürkan 
          vasıtasıyla, 37 Av.Akan Gürkan Sok., Girne
				     İle
Davalı: 1.KKTC Ekonomi ve Enerji Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
          Başsavcılığı, Lefkoşa
	   2.KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi 
          Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa.
					 
									A r a s ı n d a.
					 
Davacı No.1 ve No.3’ün yetkilisi Ayşe Gürkan hazır, Davacı No.2 hazır değil, taraflarından Avukat Akan Kürşat
Davalıları temsilen Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu Özduran.                      
………………………………

A R A   K A R A R

Tanju Öncül:
	Davacının davasındaki talepleri;
“A)	Davalıların ve/veya Davalı No.2’nin, 22/11/2024 tarihli ve RKD.0.00-004/02-24/E.2901 sayılı işbu dava konusu kararı ile; ‘Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 A Maddesinin 2.fıkrasının B.b bendinde mezkur maddeden yararlanmak isteyen müracaatçıların bu tip işlemleri 12/05/1977 tarihine kadar gerçekleştirmesi hususunda bir tahdit mevcut olduğu, bu sebeple Davacı No.1 ve/veya Davacıların müracaatının  olumlu olarak değerlendirilmediğine’ ilişkin kararlarının ve/veya Davacı No.1 ve/veya Davacıların, Davacı No.1 şirketin KKTC Şirketler Mukayyitliği şirketler siciline kayıt ve tescil işlemlerinin yapılmasını talep ettikleri Davalı No.2 ve/veya Davalılara yaptıkları müracaatın reddolunduğu anlamına gelen kararlarının ve/veya Davacı No.1 şirketin KKTC Şirketler Mukayyitliği şirketler siciline tescil müracaatını reddettiklerine ilişkin kararlarının Anayasal ve/veya Yasal düzenlemelere ve/veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olarak istihsal edildiğinden iptal edilmesi gereken bir karar ve/veya işlem olduğu ve/veya bu karar doğrultusunda yapılan ve/veya yapılması muhtemel tüm işlem ve/veya muamele ve/veya eylemlerin hatalı olduğu ve/veya hukuken geçersiz ve/veya tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya yok hükmünde olduğu ve/veya herhangi bir yasal sonuç doğurmayacağı hususunda bir Hüküm ve/veya Karar;

 B)	Alternatif olarak, Davacı No.1 ve/veya Davacıların  ‘Davacı No.1 şirketin KKTC Şirketler Mukayyitliği şirketler siciline kayıt ve tescil işlemlerinin yapılmasını talep ettikleri Davalı No.2 ve/veya Davalılara yaptıkları müracaatları’ doğrultusunda, Davalı No.2’nin ve/veya Davalıların işlem tesis etmemelerinin ve/veya Davacı No.1 şirketin KKTC’deki şirketler siciline kayıt ve tescilini yapmamalarının idari bir ihmal oluşturması nedeniyle ve Davalıların bahse konu ihmallerinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve/veya işlemekte oldukları ihmalleri sonlandırmaları gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem ve/veya işlemin yapılması gerektiğine dair bir Mahkeme kararı ve/veya emri;”

verilmesi şeklindedir.

	‘Dayanılan Hukuki Esaslar’ başlığı altında ise, 
“ 4. Davalılar ve/veya Davalı No.2 Davacıların işbu dava 
konusu müracaatlarına cevaben verdikleri 22/11/2024 tarihli kararlarında, kararlarına dayanak teşkil ettikleri Yasal mevzuatın Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 A Maddesinin 2.fıkrasının B.b bendi olduğunu belirtmişlerdir. Davalılar Davacıların dava konusu müracaatlarını yalnız bu gerekçe ile reddetmişlerdir ve/veya yalnız bu gerekçe ile Davacı No.1 şirketin KKTC Şirketler Mukayyitliği şirketler siciline kaydını yapmayı ihmal etmişlerdir ve/veya Davalılar mezkur maddede yer alan  müracaatların 12/05/1977 tarihine kadar yapılması gerektiğine ilişkin düzenleme haricinde başka da herhangi bir gerekçe ileri sürmemişlerdir. Keza Davalıların kararına dayanak olarak ileri sürdükleri Yasa Maddesi Anayasa Mahkemesi 2/1992, D.4/1992 sayılı içtihat kararımızda da ele alınmış bir Yasa Maddesi olup, mezkur madde Yüksek Mahkeme tarafından Anayasa’nın 13.maddesine aykırı bulunmuştur.
…
  6.	Anayasa Mahkemesi 2/1992, D.4/1992 sayılı Kararda Yüksek 
Mahkeme; yukarıda 7.paragrafda bahsi geçen Yasa maddelerini incelemiştir. Yukarıda bahsi geçen 112 A (2)(B)(a) ve (b) maddelerinin öngördüğünün yabancı bir şirketin mal varlığı ile ilgili haklarını 12/05/1977’ye kadar Savunma Bakanlığına not ettirmesi ve yine aynı tarihe kadar şirketin tescili için Şirketler Mukayyitliğine başvurmuş olması gerektiği merkezli olduğu ancak geçmişte birtakım yabancı şirketlere kayıt yapmaları için çağrıda bulunulduğu ve 12 Mayıs 1977 tarihine kadar da müracaatların yapılması istendiği kabul edilse dahi, bu çağrının mezkur dönemlerde bir Yasa veya herhangi bir mevzuattan kaynaklanmadığı ve keza böyle bir çağrıya uyulmaması halinde de yabancı şirketlerin ileride tescil işleminde bulunup bulunmayacağına dair herhangi bir kuralın da mevcut olup/olmadığı hususunda herhangi bir tespit olmadığı belirtilmiştir ve tüm bu sebeplerle Yüksek Mahkeme, mezkur çağrının Yasa gücünde işlem göremeyeceğine ilişkin bulgu yapmıştır. Yasal güçte olduğu kanıtlanamayan bir çağrıya uyulmamasının Davacı No.1 şirket durumunda olan yabancı şirketlerin Yasal Haklarını aramalarına engel olmasının mümkün olmadığı, tüm bu sebeplerle de Yabancı durumunda olan şirketlerin haklarının Uluslararası hukuka göre ve ancak Yasa ile kısıtlanabileceği, ancak 112 A (B)(a) ve (b)’ye göre ise, yasa gücünde dahi olmayan bir çağrıya dayanılarak Davacı No.1 şirket durumunda olan yabancı şirketlerin haklarının ellerinden tamamen alınmak istendiği, bu gerekçe ile de bu hususlara cevaz veren 112 A maddesinin 2.fıkrasının (B) bendinin (a) ve (b) paragraflarının Anayasanın 13.maddesine aykırı olduğuna hükmedilmiştir.
…
  8.	Keza yine Any.Mah.2/1992, D.4/92 sayılı kararda Yüksek 
     Mahkeme, Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 (1)A 
maddesinde yer alan ve Davacı No.1 şirket gibi yabancı olan şirketlerin ‘KKTC Mahkemeleri nezdinde dava açmalarını şirketin faaliyet göstermesi’ olarak tanımlayan kuralı incelemişlerdir. Davacı No.1 durumunda olan yabancı şirketlerin KKTC sınırları dahilindeki taşınmaz malları ile ilgili olarak hak talebinde bulunabilmek ve/veya haklarını arayabilmek için ve/veya mahkemeye başvurabilmek için öncelikle KKTC nezdinde tescil edilmeleri gerekmesinin ve bu suretle mahkemeye müracaat etme haklarının kendilerinden esirgenmesinin ve/veya mezkur maddenin Davacı No.1 şirket gibi yabancı olan şirketlerin haklarını aramalarını imkansız hale getiren ve idarenin de keyfi hareketlerine müsaade eden bir düzenlemenin hukuka uygun bir düzenleme olamayacağını, bu sebeplere binaen de Davacı No.1 şirket gibi yabancıların KKTC sınırları içinde bulunan malları üzerindeki haklarını mahkemelerde aramasına engelleyen kuralın hak arama özgürlüğünü güvence altına alan Anayasanın 17(1).maddesine aykırı olduğuna karar vermişlerdir. Tüm bu gerekçelerle Davacıların, Davacı No.1 şirketin kaydını reddeden Davalılar aleyhine yukarıda sayı ve unvanı görülen davayı ikame ederek haklarını ileriye sürmesi ve/veya KKTC sınırları dahilinde olan taşınmaz malları ile ilgili işlem yapmasının engellenerek mezkur şirketin tescilinin reddedilmesinin gayrı yasal ve/veya haksız ve/veya adaletsiz olduğunu Yüksek İdare Mahkemesi nezdinde ileriye sürebilmesinin mümkün olduğu iddia olunur. Davacı No.1 şirketin tescilinin reddedilmesi ile Davacıların taşınmaz mallarına erişmesinin engellenmesinin mümkün olmadığı ve/veya Anayasa’ya aykırı olduğu iddia olunur, keza bu sebeple Davacıların taşınmaz malları üzerindeki haklarını ileriye sürebilmeleri için Davacı No.1 şirketin tescilinin Davalılar tarafından yapılması gerekmektedir.”

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.

	Davalı taraf dosyaladığı Müdafaa Takririnde, ‘Hukuki Esaslar’ başlığı altında,
	“2.	Fasıl 113 Şirketler Yasasına göre 20 Temmuz 1974 
öncesi Kıbrıs Rum Yönetimi nezdinde kayıtlı bulunan şirket veya ortaklıklar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliği nezdinde, yürürlükteki mevzuata uygun olarak tescilleri yapılmadığı sürece Kıbrıs Rum Yönetimi nezdindeki kayıtları Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bakımından geçersiz olup bu kayıtlara dayanarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti nezdinde herhangi bir hak talebinde bulunamazlar.

      9.	Davacının işbu davada haklı bir dayanağı ve meşru 
menfaati bulunmamaktadır. Davacının Talep Takririnin B paragrafındaki talepleri zaman aşımına uğramış olup dava edilebilir nitelikte talepler ve/veya Anayasanın 152.maddesi uyarınca dava konusu olabilecek nitelikte bir talep değildir.”

şeklindeki iddialara yer vermiş, ‘Dayanılan Olgular’ başlığı altında ise, sair şeyler yanında,
“2.	Davacı 14/11/2024 tarihinde Davalılar nezdinde dava konusu şirketin tescili için müracaatta bulunmuştur.
 3.	Davacının müracaatını Davalılar incelemiş ve konu hakkında gerekli araştırma ve incelemeleri yaparak dava konusu kararı almışlardır.
 4.	Dava konusu karara göre Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 112 A maddesinin (2)’nci fıkrası B Bb bendine göre mezkur maddeden yararlanmak isteyen müracaatçıların bu tip işlemleri 12/5/1977 tarihine kadar gerçekleştirmeleri gerektiği hususunda yasal engel bulunduğu bu nedenle davacının müracaatının reddedildiği hususu davacı tarafa iletilmiştir.”

şeklindeki iddialarda bulunmuştur. 

	Davacı tarafın Anayasa Mahkemesine havale talebinde bulunacağını dile getirmesi sonrasında dosyada mevcut 1’den 36’ya kadar sıralı evraklar aynı sıra ile Emare olarak kaydolunmuş, ihtilafsız olgular ise,
	“ 1.	Davacı No.1 şirketin 4 Haziran 1969 tarihinde Kıbrıs 
Cumhuriyeti, Lefkoşa şirketler mukayyitliği nezdinde 2538 numarası ile kayıt ve tescil olmuş bir şirket olduğu,
	  2.	Davacı No.2 ve No.3 İngiliz vatandaşı kimseler 
oldukları ve Davacı No.1 şirketin direktörleri ve hissedarı oldukları,
       3.	Davacı No.2’nin 2/10/2013 tarihinde vefat eden ve 
          vefat ettiği zaman daimi ikametgahı Girne Kaza 
Mahkemesinin yetki alanı içerisinde Girne’de bulunan bir kişi olduğu ve vefat etmeden önce 3/1/2012 tarihli vasiyetnamesi ile Girne’li Zenon John Liatsos’u vasiyeti tenfiz memuru atamış olduğu,
	  4.	Girne Kaza Mahkemesi Tereke Mukayyitliği nezdinde 
          dosyalanan Tereke İstida No.151/2019 altında Merhum 
Sadrazamköylü David Crampton Winfield terekesinin idaresi 20/9/2019 tarihinde Girne’li Zenon John Liatsos’a tevdi edilmiş olduğu,
	  5. Ayşe Gürkan’ın Davacı No.1 şirket adına dava açmak 
          için yetkilendirilmiş kişi olduğu, Davacı No.3’ün de 
          yazılı vekaletname tahtında yetkili vekili olduğu,
       6. Davacı No.1 şirketin 13/12/1969 tarihinde 
          Sadrazamköy’de, on farklı taşınmaz mal satın almış 
olduğu, aşağıda referansları verilen mezkur taşınmaz malların yine aşağıda serdedilen tüm hisselerinin halen Davacı No.1 şirket adına kayıtlı olduğu, mezkur taşınmaz malların referanslarının şu şekilde olduğu:
a.	YENİ3 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 102 ada-blok, 2 parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 1/3’tür.
b.	YENİ4 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 102 ada-blok, 3 parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 1/1’dir.
c.	YENİ6 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 102 ada-blok, 5 parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 660/1440’dır.
d.	YENİ9 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 102 ada-blok, 8 parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 1/1’dir.
e.	YENİ12 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 102 ada-blok, 11 parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 1/1’dir.
f.	YENİ15 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 102 ada-blok, 1 parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 1/1’dir.
g.	YENİ920 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1, S29-B-15-C-2 pafta-harita, 105 ada-blok, 1. parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 470/480’dir.
h.	YENİ921 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 105 ada-blok, 2. parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 1/1’dir.
i.	YENİ922 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 105 ada-blok, 3. parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 1/1’dir.
j.	YENİ923 koçan numaralı taşınmaz, S29-B-15-C-1 pafta-harita, 105 ada-blok, 4. parselde yer almakta olup Davacı No.1 şirketin mezkur taşınmazdaki hisse oranı 1/1’dir.

  7.	Davacıları temsilen takriben 12/05/2008 tarihinde 
Avukat Selçuk Gürkan tarafından Davalı No.2 ve/veya Davalılara hitaben bir dilekçe tanzim edilmiş olduğu, mezkur dilekçe ile Davacıların; Davacı No.1 şirketin 15 Temmuz 1974 tarihinden önce Kıbrıs’ta kayıtlı bir şirket olduğu, KKTC sınırları içerisinde taşınmaz malı bulunduğu, bu sebeple Davacı No.1 şirketin faaliyet gösterebilmesi için KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde tescili için gerekli koşulların taraflarına bildirilmesini Davalı No.2 ve/veya Davalılardan talep etmiş oldukları,

	 8.	Davalıların Selçuk Gürkan’ın mezkur dilekçesine 
          cevaben yazdıkları 27/05/2008 tarihli ve RKD.0.00-1-
08/973 sayılı cevap yazısı ile; Davacı No.1 şirketin tescili için gerekli evrak listesinin ne olduğunu Davacılara bildirmiş oldukları ve keza mezkur evrakların tümünün taraflarına sunulmasına müteakiben şirketin tescili hususunda KKTC Başsavcılığının görüşünün alınacağını ve mukayyitliğinde bu görüş doğrultusunda hareket edeceğini Davacılara bildirmiş oldukları,

	  9.	Davacıların Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından 
Davacı No.1 şirketin KKTC Şirketler Mukkayyitliğine kaydı için gerekli olup, Yasa gereğince Davalılara tevdi etmeleri gereken ve/veya 27/05/2008 tarihinde Davalılar tarafından talep olunan belge ve bilgileri Davalılara takriben 2009 yılı içerisinde ve/veya 15/12/2009 tarihlerinde tevdi etmiş oldukları ve mezkur evrakları şirketler mukayyitliğine sunarak Davacı No.1 şirketin kayıt ve tescilini talep etmiş oldukları ve bu hususta bir müracaatta bulundukları,

      10.	Davacıların yapmış olduğu müracaata müteakiben, 
05/01/2010 tarih ve SAV.0.00-EEB-10/27 sayılı Başsavcılık görüşünün Davalılara verilmiş olduğu,

	 11.	Davalılar ve/veya Davalı No.2’nin, 22/11/2024 
tarihli ve RKD.0.00-004/02-24/E.2901 sayılı işbu dava konusu kararı ile; ‘Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 112A maddesinin 2.fıkrasının B.b bendinde mezkur maddeden yararlanmak isteyen müracaatçıların bu tip işlemleri 12/05/1977 tarihine kadar gerçekleştirmesi hususunda bir tahdit mevcut olduğu, bu sebeple Davacı No.1 ve/veya Davacıların yapmış oldukları müracaatın olumlu olarak değerlendirilmediğine’ ilişkin bir karar istihsal etmiş oldukları.”
şeklinde kayda geçirilmiştir.

	Bunların sonrasında Davacı Avukatı, 28/1987 sayılı Yasa ile Değiştirilmiş Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 112 A maddesinin (2)’nci fıkrasının, (B) bendinin, (b) alt bendinin Anayasa’nın 1’inci maddesi ile 13’üncü maddesine ve ayrıca aynı Yasa’nın 112 B maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendinin Anayasa’nın 17’nci maddesinin (1)’inci fıkrasına aykırı olduğunu iddia ederek Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebinde bulunmuştur.

	Davacı taraf hitabını yaparken YİM 285/2024 sayılı dosyadaki iddialarını tekrar ettiğini de beyan etmiştir. Bu durumda Davacı tarafa göre, konu düzenlemeler, uyuşmazlığın çözümlenmesinde etkendirler. Konu düzenlemelerle ilgili olarak Anayasa Mahkemesi daha önce Anayasa Mahkemesi 2/1992 D.4/1992 sayılı davada karar vermiş olmakla birlikte, konu dava havale yoluyla gündeme gelmiş bir davadır ve kararda, konu kararın herkese şamil olacağına karar verilmediğinden, karar, sadece konuyu sunan Mahkemeyi ve ilgili tarafları bağlamaktadır. İlgili Anayasa Mahkemesi kararı sonucunda konu maddeler Anayasa’ya aykırı bulunduğu için, devreye giren Anayasa maddesi, 148’inci maddenin (3)’üncü fıkrasıdır. Anayasa Mahkemesinin 8/1999 D.5/1999 sayılı kararına göre de, 148’inci maddenin (1)’inci fıkrasındaki ‘aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse’ söz dizisindeki ‘kararın’, ‘Anayasa’ya uygundur’ şeklindeki kararlar olarak yorumlanması gerekmektedir. Bu karara göre de, Anayasa’ya aykırı olduğuna karar verilen bir kuralın sonradan havalesi talep edildiğinde, bu isteme Mahkemenin itibar etmesi gerekmektedir. 

	Davalı tarafı temsil eden Başsavcılık da YİM 285/2024 sayılı dosyadaki beyanlarını tekrarladığını belirtmiştir. Bu durumda, Davalı taraf,  bu meselede de Davacı tarafın iddialarına benzer argümanları dile getirmiş haldedir. Bu çerçevede de, Davalı taraf, savunmanın, Fasıl 113’ün ilgili maddelerine dayandığını, Emare 3’den de bunların görüldüğünü, idarenin kararının da bu yönde olduğunu, Başsavcılığın mütalaa yolu ile bu meseleyi çözmesinin Anayasa’daki düzenleme nedeniyle mümkün olmadığını, Anayasa Mahkemesinin daha önce konuyu incelediğini, Anayasa’ya aykırılık bulduğunu, ancak 148’inci maddenin (3)’üncü fıkrası gereği tüm benzer konuları kapsayıcı nitelikte ayrı bir karar yazılmadığı için havalenin uygun olacağını belirtmiş durumdadır. 

Davalı taraf, sadece YİM 285/2024’deki beyanlarını tekrarladığından bu davada da hitabı süresince, layihasında yer verdiği, ‘ilgili kayıtlara dayanarak KKTC nezdinde herhangi bir hak talebinde bulunulamayacağı, Davacının meşru menfaati bulunmadığı, taleplerin zaman aşımına uğradığı ve konu taleplerin dava konusu olabilecek nitelikte olmadığı’ özlü itirazlar üzerinde durmamış, bunları ileri sürmemiş haldedir.

	Anayasa Mahkemesi’nin 2/1992 D.4/1992 sayılı kararında yer bulan,
“		İlkin Fasıl 113 Şirketler Yasasının (bundan sonra sadece İlgili Yasa olarak anılacaktır) değiştirilmiş şekliyle 112(1)A maddesinde yer alan ve müstediler gibi bir yabancı şirketin ‘KKTC Mahkemeleri nezdinde dava açmasını da şirketin faaliyet göstermesi’ olarak tanımlayan kuralı incelemeyi uygun gördük.  Daha ileri gitmeden son derece önemli bir konuya açıklık getirmek istiyoruz.  Bu da bu kararın müstedi şirketlerin yabancı olmalarına karşın KKTC sınırları içinde 1974 öncesi edindikleri ve kayıtlarını yaptırdıkları bazı taşınmaz malları ile sınırlı olduğudur.  Daha açık bir ifade ile, 1974 öncesi Kıbrıs Rum Yönetimi nezdinde kayıtlı olmayan ve şimdi KKTC sınırları içinde kayıtlı taşınmaz malı bulunan yabancı şirketlerin durumları bu karar içinde mülâhaza edilmemelidir.

Yukarıda belirtildiği gibi müstediler KKTC sınırları içinde bulunan taşınmaz malları ile ilgili olarak hak talebinde bulunmaktadırlar.  Ne var ki böyle bir hakkı arayabilmek, yani mahkemeye başvurabilmek için, herşeyden önce tescil edilmeleri gerekmektedir.  Tescil istemlerinin reddi halinde dahi mahkemeye müracaat etmeleri engellenmekte ve bu şekilde fasit bir daire içinde mahkemeye müracaat etme hakları kendilerinden esirgenmektedir.  İlgili Yasanın 112(1)A maddesinin ilgili kuralının Anayasaya uygunluğu kabul edilirse, yukarıdaki koşullara haiz yabancı bir şirket idarece, alınacak keyfi ve olumsuz bir kararla mal varlığına hiçbir zaman sahip çıkma olanağına kavuşamayacaktır.  Örneğin, böyle bir şirketin taşınmaz malı istimlâk da edilebilecek ve şirket ne bu istimlâk emrine ve ne de istimlâk bedeline karşı çıkabilecektir.  Hatta istimlâk için çok cüz’i bir karşılık öngörülse veya hiçbir ödence öngörülmese bile, bu şirket hakkını mahkemelerimizde arayamayacaktır çünkü mahkemeye başvurma da ilgili kurala göre bir tür şirket faaliyeti anlamındadır.  Bir hakkın aranmasını imkânsız hale sokan veya idarenin keyfi hareketine tamamen açık olan bir düzene hukuk düzeni demek olası değildir.  Bu bir mütekabiliyet konusu değildir.  Burada söz konusu olan yabancı dahi olsa, bir şirketin ülkemizde bulunan taşınmaz malına ilişkin hakkını mahkemelerimizde aramasına izin verilip verilemeyeceği konusudur.  KKTC sınırları içinde mülkü olmayan ancak mülk sahibi olmak isteyen yabancı şirketlerin durumları müstedi şirketlerin durumundan tamamen farklıdır.“ 

şeklindeki hususlar göz önüne alındığında, Davalının dahi ileri sürmediği veya ileri sürmekten kaçındığı yukarıda değinilmiş hususların tarafımızdan göz önüne alınıp incelenmesinin veya havale öncesi karara bağlanmasının doğru ve adil olmayacağı ortaya çıkmaktadır.

	Bu husus vurgulandıktan sonra, Davalı tarafından üretilmiş Emare 3 yazının içeriğine bakıldığında, ilgili yazının;

  “			KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
			 EKONOMİ VE ENERJİ BAKANLIĞI
	RESMİ KABZ MEMURLUĞU VE MUKAYYİTLİK DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ

   Sayı: RKD.0.00-004/02-24/E.2901			22 Kasım 2024
   Konu:Sentouka Estates Ltd.Hakkında

   Sayın Av.Ayşe GÜRKAN
   Gürkan & Gürkan 
   Avukatlık ve Hukuk Danışmanlığı

Mukayyitliğimiz nezdinde 1974’den önce taşınmaz malı
olan hissedarları azınlık olan şirketlerle ilgili düzenleme Fasıl 113, 112A ve 112B maddeleri ile düzenlenmiştir.

		Bu maddelerle bu şirketlerin hangi koşullarda KKTC’de sicile kayıt olabileceği tanımlanmaktadır. Buna istinaden 112 A maddesinin 2.fıkrasının B.b bendinde bu maddeden yararlanmak isteyen müracaatçıların bu tip işlemleri ‘12/05/1977’ tarihine kadar gerçekleştirmesi konusunda bir tahdit mevcuttur.

		Bahsi konu şirketin bu maddeye rağmen müracaatı dairemiz tarafından teslim alınmış ve değerlendirilmiştir. Dairemiz tarafından yapılan araştırma ve incelemeler sonunda bu durumda olan şirketlerin menfaatlerinin korunabilmesi için mevcut yasal düzenlemenin buna uygun olmaması nedeniyle müracaatınız olumlu olarak değerlendirilememiştir.

		Bilgilerinize saygılarımla rica ederim.
					
									Sinan SARIKAYA
										Müdür”
şeklinde olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

	Davacıların davasında hükümsüz ve etkisiz olmasını istedikleri karar, içeriği alıntılanmış olan bu karardır. Davalının Müdafaa Takririnde ‘olgular’ başlığı altında ileri sürdüğü,
 “ 4. Dava konusu karara göre Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 
 112 A maddesinin 2.fıkrası B b bendine göre mezkur 
 maddeden yararlanmak isteyen müracaatçıların bu tip 
 işlemleri 12/5/1977 tarihine kadar gerçekleştirmeleri 
 gerektiği hususunda yasal engel bulunduğu bu nedenle 
 Davacının müracaatının reddedildiği hususu Davacı tarafa 
 iletilmiştir.”

şeklindeki müdafaa sebebi ve bunun dayanağının,
“112A (2)B(b)	Şirketin tescili için en geç 12 Mayıs 1977 tarihine kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliğine 15 Temmuz 1974 tarihindeki hissedarlık durumunu gösteren ve böyle bir şirket tescili için gerekli diğer belgelerle başvuruda bulunulmuş olması; ve”

şeklindeki Fasıl 113’ün 112 A maddesinin (2)’nci fıkrasının (B) bendinin (b) alt bendi olduğu gerçeği de göz önüne alındığında, Fasıl 113’ün 112 A maddesinin (2)’nci fıkrasının (B) bendinin (b) alt bendinin bu meselenin karara bağlanmasında etken olduğu sonucuna ulaşırız.

	Bu meselede  Fasıl 113’ün 112 B maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendinin bütününün havalesi talep edilmiş olmakla birlikte, Anayasa Mahkemesince, Anayasa Mahkemesi 2/1992 D.4/1992 sayılı kararda, dava açma noktası açısından dile getirilenleri göz önüne aldığımızda ve bu meselede de, Davalıyı temsil eden Başsavcılık’ın, layihasında yer alan, “KKTC’de herhangi bir hak talebinde bulunamayacakları ve meşru menfaatleri bulunmadığı” özlü iddiaları şu an için  ileri götürmediği gerçeğini birlikte değerlendirdiğimizde, bu meselede de 285/2024 sayılı davada verdiğimiz kararda da vurguladığımız gibi, Fasıl 113’ün 112 B maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendinin tümünün değil yalnızca ‘bu madde amaçları bakımından faaliyet veya faaliyet gösterebilmek……Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri nezdinde dava açmayı…anlatır’ şeklindeki kısmının veya bu özdeki kuralının bu meselenin karara bağlanmasında etken olduğu sonucuna varırız.

	Bu noktada, tarafların da belirttiği üzere konu düzenlemeler daha önce de Anayasa Mahkemesine havale edildiğinden, Mahkemenin tekrar bir havale yapmasının hukuken doğru olup olmayacağına bakılması gerekmektedir.

	Anayasa Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 2/1992, D.4/1992 sayılı kararı incelendiğinde Anayasa Mahkemesi’nin anılan meselede;
  “	  Sonuç olarak, 28/87 sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesi ile değiştirilen Fasıl 113 Şirketler Yasasına eklenen 112(A) maddesinin (2).fıkrasının (B) bendinin (a) ve (b) paragraflarının Anayasanın 13.maddesine, aynı Yasanın 112(B) maddesinin (1).fıkrasının (A) bendinde yer alan ‘KKTC mahkemeleri nezdinde dava açmasını da o şirketin faaliyet göstermesi’ kuralının Anayasanın 17(1) maddesine Sayın Yargıç Taner Erginel’in ek gerekçeleriyle ve oybirliği ile aykırı olduğuna, varılan bu sonuç ışığında sözü edilen (a) ve (b) paragrafları ile değiştirilmiş şekliyle Fasıl 113’ün 112(B) maddesinin (1).fıkrasının (A) bendinde yer alan havale konusu kuralın, sırasıyla Anayasanın 1. ve 13.maddelerine aykırı olup olmadığının incelenmesine gerek olmadığı ve aynı Yasanın 112(A) maddesinin (1).fıkrasının ve 112(B)(1), (3) ve (5) maddelerinin, yukarıda söylenenlere tabi olarak, Anayasaya aykırı olmadığına, oybirliği ile, karar verildi.”

şeklinde karar verdiği görülmektedir.

	Karardan da görüleceği üzere Anayasa’ya aykırı olduğuna karar verilenler, Fasıl 113’ün 112 A maddesinin (2)’nci fıkrasının (B) bendinin (a) ve (b) paragrafları, diğer bir söylemle alt bentleri ile aynı Yasa’nın 112 B maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendinde yer alan “KKTC Mahkemeleri nezdinde dava açmasını da o şirketin faaliyet göstermesi” olarak tanımlayan kuralıdır. 

	Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere, Davacının havalesini talep ettiği kuralların veya düzenlemelerin Anayasa’ya aykırı olduğuna, Anayasa Mahkemesi’nce daha önce karar verilmiştir.
 
	Anayasa Mahkemesi’nin, Anayasa Mahkemesi 8/1999 D.5/1999 sayılı kararının sonuç kısmına bakıldığında ilgili kısmın;
 “	Sonuç olarak; 
(a)	Anayasanın 148.maddesinin 1.fıkrasının şart bendi 
havaleyi yapan Mahkemeye, havale konusu hakkında Anayasa Mahkemesi tarafından ayni veya benzeri konuda karar vermişse, havale istemini kabul ve reddetme konusunda takdir hakkını kullanabileceği şeklinde yorumlanmasına oybirliği ile, ve
(b)Anayasanın 148.maddesinin 3.fıkrasında Anayasa Mahkemesinin kararında aksine bir hüküm bulunmadığı sürece Anayasaya aykırı olduğuna karar verilen bir yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının, istem olması halinde, yeni bir havale istemine konu olabileceği ve bu durumda böyle bir istemi mahkemenin reddetme yetkisinin bulunmadığı doğrultusunda yorumlanabileceğine Yargıç Taner Erginel’in karşıoyu ve oyçokluğu ile;  ve 
(c)Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 18.Emrinin Anayasanın 1, 7 ve 17. maddelerine aykırı olup olmadığının, davalıların 
konu üzerine ısrarlı olmadıklarından ve bu meseleye özgü nedenlerden ötürü, bir karara bağlanmasına gerek bulunmadığına, oybirliği ile, 
  karar verildi.”

şeklinde olduğu görülmektedir. Konu karardan da anlaşılacağı üzere, Anayasa Mahkemesi, havale sonucu huzuruna gelmiş bir meseleyle ilgili olarak kendi kararında aksine bir hüküm bulunmadığı sürece, Anayasa’ya aykırı olduğuna karar verilen kuralın, istem olması halinde, yeni bir havale istemine konu olabileceği ve bu durumda böyle bir istemi Mahkemenin reddetme yetkisinin bulunmadığı yorumunu yapmış haldedir.

	Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 2/1992 D.4/1992 sayılı kararı uyarınca, bu meselede havalesi talep edilen kuralların Anayasa’ya aykırı olduğuna karar verildiği yukarıda vurgulanmıştır. Konu Anayasa Mahkemesi kararında aksine bir hüküm bulunmadığı, yani kararın benzeri her mesele açısından da geçerli olacağının karara bağlanmadığı da görülmektedir. Anılan yasa maddelerinin sonradan tadilata uğramadığı da Başsavcılıkça da kabul edilmiş haldedir ve yasa taraması yapıldığında da ilgili düzenlemelerde bir tadilata rastlanılmamaktadır. 

	Gelinen bu noktada son olarak da belirtmekte yarar görürüz ki Fasıl 113’ün 112 B maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendinde yer alan ve yukarıda etken olduğuna karar verilen kısım dışında kalan kurallarının veya düzenlemelerinin ise gerek etken olmadıkları için, gerekse de Anayasa Mahkemesince Anayasa’ya aykırılığına daha önceden karar verilmediği için Anayasa Mahkemesine havalesini uygun bulmayız.

Tüm bu nedenlerle Davacının havale talebini kısmen kabul ederiz.

	Sonuç olarak;

	Fasıl 113’ün 112 A maddesinin (2)’nci fıkasının (B) bendinin (b) alt bendinin, Anayasa’nın 1’inci ve 13’üncü maddelerine aykırı olup olmadığının;

	Ve aynı Yasa’nın 112 B maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendindeki; “Bu madde amaçları bakımından faaliyet veya faaliyet gösterebilmek…Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri nezdinde dava açmayı….anlatır” şeklindeki düzenlemenin veya kuralın, diğer bir söylemle, Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 2/1992 D.4/1992 sayılı kararında dile getirdiği şekliyle ‘KKTC Mahkemeleri nezdinde dava açmasını da şirketin faaliyet göstermesi’ olarak tanımlayan kuralın Anayasa’nın 17’nci maddesinin (1)’inci fıkrasına aykırı olup olmadığının, Anayasa Mahkemesine sorulması için konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesine, ayrıca Anayasa Mahkemesinin kararına kadar dava ile ilgili işlemlerin durdurulmasına karar veririz.

	Fasıl 113’ün 112 B maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendinde yer bulan ve yukarıda havalesi uygun görülen kısım dışında kalan kısımlarının veya düzenlemelerin havalesi talebini ise redderiz.

	

    Tanju Öncül	 Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç		    Yargıç 			Yargıç


15 Nisan 2026









