
D. 2/2026 				Yargıtay/Ceza No: 85/2022    
                       (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 14676/2021)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.						 	    				(Davayı İkame Eden)                   					ile
Aleyhine istinaf edilen: Ayhan Kılıç, Girne.
                                     (Sanık)
                                         A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Savcı Atilla Enver Etkin.  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Sedef Özzafer.  

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Fadıl Aksun, Kıdemli Yargıç Şerife Katip ve Yargıç Murat Soytaç’ın, 14676/2021 sayılı davada 21.11.2022 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından dosyalanan istinaftır.

-----------------

K A R A R 

Beril Çağdal : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar   : Huzurumuzdaki istinaf, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 14676/2021 sayılı davada Sanık lehine verdiği 21.11.2022 tarihli beraat kararı aleyhine Başsavcılık tarafından dosyalanmıştır. 

Kararın devamında İstinaf Eden Başsavcılık sadece “İddia Makamı”, Aleyhine İstinaf Edilen Sanık ise sadece “Sanık” olarak anılacaktır. 

OLGULAR :

Bu meseledeki olguları kısaca şöyle özetledik;

Taksi şoförü olarak çalışmakta olan Sanık, 6.7.2019 tarihinde, yönetimindeki TLY 989 plakalı salon aracı ile Ercan Havaalanı’ndan yolcu almak üzere Girne’den yola çıkmış, “Dağyolu” olarak da bilinen Girne-Değirmenlik anayolu üzerinde Demirhan istikametine doğru seyrettiği bir esnada, sabaha doğru 01:40 raddelerinde, mükellef asker olarak vatani görevini yapmakta olan ve yolun doğu kısmında bulunan nöbet yerini izinsiz olarak terk ederek, yolu yaya olarak geçmeye çalışan Müteveffa Yusuf Alkan’a, aracının sol ön kısmı ile çarpması neticesi meydana gelen kaza Yusuf Alkan’ın ölümü ile neticelenmiştir. Kaza esnasında Müteveffa Yusuf Alkan askeri kamuflaj giymekte ancak herhangi bir reflektör veya ışık taşımamaktadır. Kazanın meydana geldiği yol tek gidiş-tek geliş şeklinde düzenlenmiş bir yol olup, kazanın gerçekleştiği mahallin öncesinde 80 km/saat sürat tahdidi tabelası mevcuttur. 

Sanık, aracını kaza anında sürat sınırlamasına uygun olarak sürmektedir. Kaza mahallinde herhangi bir aydınlatma olmadığı gibi yol kenarında olması gereken reflektörler de mevcut değildir. Kazanın meydana geldiği tarih ve saatte hava açık - az bulutlu olup görüşü engelleyecek meteorolojik bir hadise bulunmamakla birlikte, ay da olmadığından, yol, kaza saatinde karanlıktır. Kaza mahallinde herhangi bir fren izi yoktur, Sanık da Müteveffaya çarpmadan önce frene basmadığını kabul etmektedir. Kaza esnasında alkollü olmayan Sanığın kullanımındaki araçta da herhangi bir mekanik arıza tespit edilmemiştir. Sanığın, Müteveffaya, Sanığın gidiş yönündeki sol banket çizgisinden 90 cm içeride çarptığı ihtilaflı değildir.     

Sanık, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan 14676/2021 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ

1.Dava 
Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210(2). maddesine aykırı ‘Cezai Suç Teşkil Etmeyen İhmal Derecesine Varmayan Tedbirsizlikle Motorlu Araç Sürüp Kaza Yaparak Bir Şahsın Ölümüne Sebep Olmak’

2.Dava
48/2005 Sayılı Yasa ile Tadil Edilen 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası’nın 8. ve 19. maddelerine aykırı ‘Dikkatsizce Motorlu Araç Kullanıp Kaza Yapmak’”

Aleyhine getirilen her iki davayı da kabul etmeyen Sanığı yargılayan Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, Sanığı suçsuz bularak her iki davadan da beraat ettirmiştir. 

Beraat kararının hatalı olduğunu ileri süren İddia Makamı huzurumuzdaki istinafı dosyaladı.



İSTİNAF SEBEPLERİ :

İstinaf ihbarnamesinde 12 istinaf sebebine yer verilmekle birlikte, İddia Makamı adına davayı yürüten Savcı, istinafın duruşmasında, istinaf sebeplerini aşağıda belirttiğimiz 5 başlık altında toplayarak hitabını yapmıştır. 

1.	Alt Mahkeme, Müteveffanın intihar etme niyetinde olmadığına kanaat getirmesine rağmen, Müteveffanın yola koşarak atladığını varsayarak; yolun düz, görüşün açık, aracın far ve motor sesinin fark edilebileceği koşulları dikkate almadan Sanığın önlem alamayacağı sonucuna varıp beraat kararı vermekle hatalı davrandı.

2.	Alt Mahkeme, Sanığın kaza öncesi konumunu gösteren baz istasyonu kayıtlarını ve askeri bölge içinde hızını düşürmemesini dikkate almadan, tedbirsiz ve aceleci bir şekilde araç kullandığını göz ardı ederek beraat kararı vermekle hatalı davrandı.

3.	Alt Mahkeme, Müteveffanın aniden Sanığın önüne atladığı iddiasındaki çelişkileri, kaza öncesi sadece karşı şeride odaklandığını ve Müteveffanın yol içinde bulunduğunu yeterince değerlendirmeyip, Sanığın fren yapmaya fırsatı olmadığı sonucuna varıp beraat kararı vermekle hatalı davrandı.

4.	Alt Mahkeme, Sanığın doğru far kullanımı ile çarpmanın önlenebileceği olasılığını değerlendirmek yerine, ilk ışık ölçümü ve tahkikatı eleştirip akasya ağaçlarının görüşü engellediği varsayımıyla beraat kararı vermekle hatalı davrandı.

5.	Ağır Ceza Mahkemesi, Müdafaanın uzman tanığının raporunu, gönüllü ifadeyi okumadan ve uzman tanığın birçok değerlendirmesini hatalı belge ve fotoğraflar üzerine yaptığı gerçeğini dikkate almadan; kazanın önlenemez olduğuna bulgu yaparak beraat kararı vermekle hatalı davrandı.

   İddia Makamının hitabı incelendiğinde, beş ayrı başlık altında sunulan istinaf sebeplerinin, esas itibarıyla Sanığın, kusurunun bulunmadığına ve kazanın önlenemez bir kaza olduğuna dair savunmasının, Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kabul edilmesi ve beraat kararının, sunulan şahadetle emarelerin hatalı değerlendirilmesine istinaden verildiği temeline dayandığı görülmektedir. Bu nedenle, istinaf sebeplerini aşağıdaki tek ana başlık altında incelemeyi uygun bulduk.

Alt Mahkeme, kazanın oluşumunda Sanığın kusurunun   
olmadığına ve kazanın önlenemez bir kaza olduğuna bulgu yapıp Sanığı aleyhindeki davalardan beraat ettirmekle hatalı hareket etmiştir.
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :

İstinafın duruşmasında İddia Makamını temsil eden Savcı özetle aşağıdaki iddialarda bulundu:

Sanığın kusur oranı benzer birçok meseleye göre daha az olmakla birlikte, Alt Mahkemenin kazanın "önlenemez kaza" olduğu bulgusu emarelerle yeterince desteklenmedi. Alt Mahkeme, Müteveffanın intihar etme niyeti ile hareket etmediğine kanaat getirdikten sonra, nöbet yerini izinsiz şekilde terk edip acele ile koşarak yola atladığına bulgu yapmıştır. Bu iki bulgu kendi içinde çelişkilidir. 
Sanık, yeminli şahadetinde, havaalanından alacağı yolcuyu taşıyan ve 01:45’te Ercan Havaalanına inecek uçağa telaş etmeden yetişebilmek için saat 00:45’te yola çıktığını söylemekle birlikte saat 01:09:50 itibarıyla cep telefonunun Lord’s Palace isimli Girne’deki baz istasyonundan beslendiği görülmektedir ki; bu da en azından Sanığın aceleci bir şekilde araç kullandığı iddiasının değerlendirilmesini gerektirmektedir. Kaza mahallinde 80 km/saat sürat tahdidi uygulanmakla ve Sanık bu sürat tahdidine uygun seyretmekle birlikte, kazanın meydana geldiği yolun her iki tarafının askeri birlik olduğu dikkate alındığı zaman, Sanığın süratini daha makul bir seviyeye indirmesi gerekirdi. Sanık bunu yapmayarak kusurlu hareket etmiştir. Sanık, gönüllü ifadesinde karşıdan araç geldiğini, bu nedenle uzun farlarını indirdiğini, karşıdan gelen araç nedeniyle fazla sağa kaçamadığını söylemiştir. Sanığın bu söyleminden Müteveffayı görebilecek imkânının olduğu anlaşılmaktadır. Buna ilaveten Sanığın karşıdan geldiğini söylediği araç kaza mahalline sonradan gelmiştir. Bir diğer anlatımla, Sanığın uzun farlarını indirdiğini söylediği esnada bu araç uzaktadır. Sanık, davanın duruşmasından önceki remand, teminat ve ehliyetine el konulması işlemlerinin hiçbirinde Müteveffanın aniden önüne atladığı şeklinde bir söylemde bulunmamıştır. Alt Mahkeme, karşıdan gelen araç nedeniyle Sanığın, uzun farlardan kısa farlara geçmesini makul bulmuştur. Bunun tersinden, karşıdan araç gelmeseydi Sanığın uzun farlarla yola devam etmesinin makul olacağı anlaşılmaktadır. Sanığın ifade ettiği şeklide, karşıdan, uzun farlarını indirmesini gerektirecek mesafeden bir araç gelmediğinden, Sanık, uzun huzmeli farlarını kısa farlara indirmekle ve bu surette görüş mesafesini 10 metre kadar kısaltmakla kusurlu hareket etmiş ancak, Alt Mahkeme, bu hususu kararında değerlendirmemiştir. Sanık, yeminli şahadetinde, dikkatini karşıdan gelen araca yoğunlaştırdığını söylemiştir. Sanığın dikkatini sadece karşıdan gelen araca yoğunlaştırarak yola vermemesi bizatihi kazanın oluşumunda Sanığın kusurlu olduğunu göstermektedir. Sanığın Müteveffaya çarptığı nokta ihtilaflı olmayıp, Sanığın gidiş istikametine göre yolun solundan 90 cm içeridedir. Sanık kaza anında kamuflaj giymekle birlikte yüzü ve başı açıktır. Alt Mahkeme, İddia Makamı tanıklarının yaptığı ışık testine itibar etmemekle hatalı hareket etmiştir. Hâlbuki bu ışık testinde en azından yoldaki kişinin yüzünün görülebileceği açıkça anlaşılmaktadır. Yol kenarında akasya ağaçları olmakla birlikte bu ağaçların dalları yola değil bankete sarkmaktadır. Çarpma noktasında akasya ağaçlarının banketi dahi işgal etmediği 8. fotoğraftan görülmektedir. Uzman sıfatıyla şahadet sunan Müdafaa Tanığı Mehmet Yüce, çarpma noktasını yanlış anlamış dolayısıyla, yanlış anladığı bu noktayı esas alarak yaptığı değerlendirmede de yanılmıştır. İMT (İddia Makamı Tanığı) Dr. İdris Deniz şahadetinde, Müteveffanın bir anda yola atlaması durumunda, sağ ayağından darbe alacağını, oysa darbenin sol ayakta olduğunu söylemiş ancak Alt Mahkeme bu hususu hiç değerlendirmemiştir. Alt Mahkemenin, Müteveffanın bir anda Sanığın önüne atladığı tespiti ve kazanın önlenemez kaza olduğu bulgusu hatalıdır. 

Sanık Avukatının iddia ve argümanları ise özetle şöyledir:

Müteveffa, kazanın hemen öncesinde nöbet yerini terk ederek, yola nazaran yüksekte olan nöbet kulübesinden aşağıya doğru koşup, koştuğu güzergahın yokuş aşağı olması itibarıyla da hız kazanarak yolu doğudan batıya doğru geçmeye çalışmıştır. Sanığın, Müteveffaya çarptığı nokta, yolun 90 cm içinde olup bu mesafenin sadece bir adım olduğu hem İMT Dr. İdris Deniz hem de MT Mehmet Yüce’nin şahadeti ile teyit edilmiştir. Müteveffanın neden yola çıktığı veya yolun içinde bulunduğu olgusu ile Sanığın karşı tarafa odaklandığı için Müteveffayı fark etmediği iddiasının aksi İddia Makamı tarafından ispat edilememiştir. Bu durum Müteveffanın nöbet yerinden kaçtığı ve koşmasından dolayı da hızlandığı için yola aniden girdiğinin ispatıdır. Yolda fren izi olmamasından Sanığın Müteveffayı görmediği anlaşılmaktadır. Müteveffanın yolu koşarak geçmeye çalıştığına dair gerek İddia Makamı gerekse de Müdafaa Tanığının şahadeti mevcuttur. Sanık karşıdan gelen araç nedeniyle uzun farlarını indirdiği anda çarpma gerçekleşmiştir. Kazanın meydana geldiği X noktası bir virajın başlangıcındadır ve Sanık yokuş aşağı inerken, meyilli viraja girdiği sırada Müteveffaya çarpmıştır (Mavi 417). Bu noktada görüş açısı sınırlıdır ve yayaların çıkmasının beklenmediği bir yolda, Sanığın dikkatini karşıdan gelen araçlara vermesi makul olandır. Sanığın geç kalıp telaş etmemek için yola erken çıktığını söylemesine rağmen baz istasyonu verilerinin bunun aksini gösterdiği iddiasına gelince; baz istasyonları veri akışı yoksa önceki kuleye bağlı kalabilir. Dolayısıyla 01:09’da Lord’s Palace’tan sinyal alınmış olması, Sanığın mezkûr saatte orada olduğunu göstermez. Alt Mahkemenin, olay sonrasında polis tarafından yapılan ışık ölçümüne, hareketsiz araçla yapılması ve kamuflaj giyen birinin örnek alınmamış olması nedeniyle itibar etmemesinde herhangi bir hata yoktur. Akasya ağaçlarının görüşü engellediği ve dallarının yolun içine sarktığı ile ilgili sunulan video Mahkeme tarafından izlenmiş ve doğru karar verilmiştir. 

İNCELEME :

Alt Mahkeme, kazanın oluşumunda Sanığın kusurunun olmadığına ve kazanın önlenemez bir kaza olduğuna bulgu yapıp Sanığı aleyhindeki davalardan beraat ettirmekle hatalı hareket etmiştir.

İddia Makamının temel iddiası, Sanık aleyhine Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesine istinaden getirilen davaya konu suçun unsurlarını makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmesine rağmen Alt Mahkemenin hatalı bir karar vererek Sanığı beraat ettirdiğidir. 

Müteveffa Yunus Alkan’ın, Sanığın kullanımındaki aracın çarpması nedeniyle vefat ettiği ihtilaflı olmadığından, bu meselede, Müteveffanın ölümünün Sanığın tedbirsiz veya ihtiyatsız veya dikkatsiz araç kullanması neticesi meydana gelip gelmediğinin incelenmesi gerekmektedir. Bu noktadaki ispat külfeti hiç şüphesiz İddia Makamının omuzlarında olup, İddia Makamı, Sanığın ağır ihmal teşkil etmeyen aceleci veya dikkatsiz bir eylemle yani bu davanın olguları bakımından tedbirsiz, ihtiyatsız veya dikkatsiz bir şekilde araç kullanarak kazaya sebebiyet verdiğini makul şüphenin ötesinde ispat etmekle yükümlü olacaktır.

Alt Mahkeme, kararında, Müteveffanın hayatını kaybetmesine neden olan kazanın, Sanığın tedbirsizliği veya ağır ihmal teşkil etmeyen aceleci veya dikkatsiz bir eylemi sonucu oluştuğunun ispat edilemediği bulgusuna ulaşmıştır. 

Ceza davalarında ispat külfetinin davanın başından sonuna kadar İddia Makamının üzerinde olduğu ve Sanığın suçsuz olduğunu ispat etmesinin gerekmediği prensibi ışığında mesele incelendiğinde, odaklanılması gereken husus, İddia Makamının Sanık aleyhindeki suçların unsurlarını makul şüpheden ari bir şekilde ispat edebilip edemediği olmalıdır. 

Sanığın müdafaasının esası, Müteveffanın bir anda yola atıldığı, Müteveffayı görme ve kazayı önleme olanağının olmadığı ve dolayısıyla da Müteveffanın vefatından Sanığın sorumlu tutulabilmesi için Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesinde tanımlanan suçun unsurlarının oluşmadığıdır. 

Sanık bu müdafaasına bağlı olarak, makul bir sürücüden beklenen tedbirleri alıp, gereken dikkat ve ihtiyadı göstererek aracını kullanmasına rağmen kazanın meydana geldiğini, bir diğer anlatımla yerinde kim olsa bu kazanın oluşmasına mani olamayacağını ileri sürmektedir.

Bu noktada, İddia Makamı adına davayı yürüten Savcının istinafın duruşmasında ileri sürdüğü iddialarının değerlendirilerek, Alt Mahkemenin, Sanığı aleyhindeki davalardan beraat ettirmekle hatalı hareket edip etmediği incelenmelidir.

İddia Makamı, Alt Mahkemenin, Müteveffanın intihar etme niyeti ile hareket etmediğine kanaat getirdikten sonra, nöbet yerini izinsiz şekilde terk ederek ve acele ile koşarak yola atladığına bulgu yaptığını, bu yöndeki bulgunun kendi içerisinde çeliştiğini ileri sürmüştür.

Sanık Avukatı ise Sanığın yola koşarak aniden önüne çıktığı hususunda, özellikle, uzman tanıkların sundukları şahadetin, Alt Mahkemenin bu bulguya varabilmesi için yeterli olduğunu iddia etmiştir.

Alt Mahkeme, kararında, Müteveffanın terhisine 20 gün gibi kısa bir süre kaldığını, başka herhangi bir psikolojik sorunu olduğuna dair şahadet bulunmadığını, tam tersine Müteveffanın KKTC’de yaşayan ve kazadan yakın zaman önce Müteveffayı ziyaret eden kuzeni İM Tanığı NO.17 Sami Alkan’ın, Müteveffanın herhangi bir sıkıntısının olmadığına dair şahadet sunduğunu dikkate alarak Müteveffanın intihar niyetiyle hareket etmediğini kabul etmiştir. Alt Mahkeme konuya ilişkin incelemesine devamla Müteveffanın, telli bölgenin içerisindeki nöbet kulübesini askeri nizamlara aykırı bir şekilde terk ettiğinin ihtilafsız olduğunu belirterek, nöbette olmasına rağmen, görev yerini terk eden Müteveffanın koşarak yola atılmasının böyle bir kaçma eyleminin doğal sonucu olduğuna bulgu yapmıştır.

Alt Mahkemenin bu bulguya varırken, kazanın oluş şekline dair uzman tanık sıfatıyla şahadet sunan MT Mehmet Yüce’nin şahadetine itibar ettiği görülmektedir. Nitekim Alt Mahkeme, Müteveffanın yola nasıl çıktığı noktasında da bu şahadeti esas almış ve Müteveffanın aniden ve koşarak yola atıldığı sonucuna ulaşmıştır. 

Yargıtayın pek çok kararında vurgulandığı üzere, huzurunda şahadet sunan tanıkları gözlemleme noktasında Alt Mahkemeler çok daha avantajlı bir konumda olup, sunulan şahadet yanlış değerlendirilmediği müddetçe, Yargıtay, Alt Mahkemelerin şahadete dair kanaatlerine müdahale etmekten kaçınır.

Tanıkları gözlemleyerek huzurundaki şahadeti incelemek Alt Mahkemelerin asli görevi olup, Alt Mahkemenin, huzurundaki tanık ve tanık şahadetlerini değerlendirmesi neticesi yaptığı bulgulara ulaşması, mevcut şahadet ışığında makul olduğu müddetçe Yargıtayın bu gibi bulgulara müdahale etmeyeceği içtihadımızda yerleşmiş bir prensiptir.

Bu prensipler ışığında meseleyi incelemeye devam ettiğimiz zaman, Alt Mahkemenin kararını, büyük oranda MT Mehmet Yüce’nin şahadetine dayandırdığını görmekteyiz. Az önce de ifade ettiğimiz üzere, özellikle ihtilafsız olan veya ispatlanan olgulara dayanan tespitler önemli olup, uzman tanıkların şahadetlerinin nasıl değerlendirileceği ve şahadetlerine nasıl bir ağırlık verileceğinin testinde Alt Mahkemelere yol gösterici olmaktadır. 

Uzman tanıkların görevinin ne olduğuna dair Alt Mahkemenin de kararında değindiği Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 42/2008-40,41,46,47,48/2008 D.1/2015 sayılı Osman Bayır ve diğerleri ile KKTC Başsavcısı davasına atıfta bulunuruz. 

Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra, Müteveffanın yolu doğudan batıya doğru yani Sanığın kullanımındaki aracın seyir istikametine göre solundan sağına doğru geçmeye çalıştığının şüpheden ari olduğu sonucuna ulaşmıştır. Nitekim Sanığın kullanımındaki aracın seyir istikametine göre yolun 90 cm içinde olan çarpma noktası, aracın sol ön farı ile ön plakası arasında bir yerdedir. Yine Müteveffa, aracın ön kaputu üzerinde belirli bir süre taşındıktan sonra aracın sağ ön tarafına düşmüştür. 

Alt Mahkeme, İddia Makamı tanıkları ile Sanığın şahadetini inceledikten sonra şunları söylemiştir:

“Müdafaa Avukatının, Müteveffanın konumuna ilişkin farklı bir iddia yaptığını tespit edemediğimiz gibi Sanık, askeri birliğe yaklaştığı sırada, viraja yaklaştığını, karşıdan gelen aracın ışıklarını görmesi üzerine uzun ışıklarını kısaya düşürdüğünü ve bir anda Müteveffayı kendi aracının sol kısmının üzerinde bulduğunu, bir süre Müteveffanın, aracının üzerinde bu şekilde gittikten sonra yolun ortasına doğru düştüğünü söylemektedir. Sanığın şahadetinin bu kısmı İddia Makamı tarafından aksi bir istintaka tabi tutulmadığı gibi İddia Makamı tanıklarının Müteveffayı bulmuş oldukları konumu ile uyumludur.” 

    Kazanın meydana geldiği yeri gösteren fotoğraflar Emare 1 CD içerisinde yer almaktadır. Bahse konu fotoğraflar incelendiği zaman, hiçbir aydınlatma bulunmayan yolun, her iki tarafındaki banketin büyük oranda ağaçlarla kaplı olduğu görülmektedir. Nitekim bu ağaçlar yolun her iki tarafını çit gibi kaplamakta ve asfaltın başladığı yere kadar uzanmaktadır. Ağaçlarla asfalt yolu ayıran çizgi arasında 80 cm genişliğinde yine çok dar bir asfalt şerit mevcuttur. Sanığın, seyir istikametindeki şeritte, yolun başladığı çizginin 90 cm içerisinde Müteveffaya çarptığı ihtilaflı değildir. 

İMT No.20 Dr. İdris Deniz şahadetinde, Müteveffanın sol ayağındaki kırığın ancak çarpmanın etkisi ile olabileceğini söylemiştir. MT Mehmet Yüce de şahadetinde, kaza sonrası araçta oluşan hasar, Müteveffanın sol ayağındaki kırık ve çarpma sonrası yola düştüğü nokta, aracın boya ve sair parçalarının yol üzerindeki dağılımı dikkate alındığı zaman Müteveffanın yola aniden atıldığı sonucuna ulaştığını izah etmiştir. 

MT Mehmet Yüce, şahadetinde, Müteveffa, yola yürüme hızında çıkmış olsaydı çarpmanın etkisi ile aracın soluna doğru düşeceğini, araçtaki hasarla Müteveffanın aldığı yaralar ve Müteveffanın yola düştüğü noktayı dikkate aldığı zaman, koşma hızına yakın bir çeviklikle yola atıldığı sonucuna ulaştığını, Müteveffanın yola çıktığı andan itibaren çarpma noktasına gelene kadar kat ettiği mesafenin bir adımlık mesafe olduğunu söyleyerek, çarpmanın yayayı nasıl savuracağını gösteren simülasyonları içeren videoların yer aldığı Emare 27 CD üzerinden izahatlar yapmıştır. 

Alt Mahkeme, MT Mehmet Yüce’nin şahadetine itibar ederken, Müteveffanın boyu dikkate alındığı zaman çarpma nedeniyle araç üzerinde oluşan hasarı, Müteveffanın sol ayak bileğinden aldığı yaranın otopsi raporu ile teyit edildiğini, çarpma sonrası Müteveffanın yola düştüğü noktaya dair somut verileri de doğru bir şekilde dikkate alıp kararına yansıtmış ve bu verilerin, “Müteveffanın kazanın hemen öncesinde sol şerit içerisine doğudan batıya doğru koşarak girmesinin ve kaza anında Müteveffanın sol ayağı üzerinde yükselmesinin ihtimaller prensibi çerçevesinde olası olduğu” yönünde bulgu yapmıştır. 

MT Mehmet Yüce’nin şahadetini, Emare 27 CD’leri, kazanın oluş şekline dair ihtilafsız olguları, İddia Makamının aksi yönde başka şahadet getirmediğini dikkate aldığımız zaman, Alt Mahkemenin de doğru bir şekilde itibar ettiği bu şahadet, kanaatimizce, Müteveffanın yola aniden ve koşarak atıldığı tespitine varılabilmesi için yeterli olup, intihar etme niyetinde olmayan Müteveffanın yola aniden ve koşarak çıktığı tespitinin kendi içinde çelişkili olduğunu söylemek de mümkün değildir. Bu nedenle Alt Mahkemenin Müteveffanın yola koşarak ve aniden çıktığı bulgusunda hata yoktur. 

İddia Makamının bir diğer iddiası ise Taksi şoförü olarak çalışan Sanığın, yeminli şahadetinde, havaalanından alacağı yolcuyu taşıyan ve 01:45’te Ercan Havaalanına inecek uçağa telaş etmeden yetişebilmek için saat 00:45’te yola çıktığını söylemekle birlikte saat 01:09:50 itibarıyla cep telefonunun Lord’s Palace isimli Girne’deki baz istasyonundan beslendiğinin görüldüğü, bunun da en azından Sanığın aceleci bir şekilde araç kullandığı iddiasının değerlendirilmesini gerektirdiğidir.

Alt Mahkeme, kararında İddia Makamının bu iddiası üzerinde durmamıştır. 

Mavi 460’ta görülen telefon dökümlerine baktığımız zaman, Sanığın cep telefonunun saat 01:09 itibarıyla, Sanığa gelen arama üzerine Lord Palace Girne Kale Arkasındaki vericiden sinyal aldığını görmekteyiz. Bu aramayı müteakip saat 01:45’te Sanığın telefonundan giden bir arama yapılıncaya değin başka herhangi bir görüşme olmamış, telefon, Havaalanına doğru seyir istikametine uygun olarak sırasıyla Oscar Hotel bölgesi, Arapköy ve Değirmenlik Göleti yakın çevresinden GPRS sinyali almıştır. 

İzah ettiğimiz bu olgular, Sanığın 01:10 itibarıyla yolcusunu almak üzere Girne’den hareket ettiğini göstermektedir. 

Kazanın saat 01:40 raddelerinde meydana geldiği ihtilaflı değildir. Alt Mahkeme kazanın meydana geldiği yer ile Sanığın yola çıktığı Girne’deki Lords Palace Hotel arasındaki mesafenin ne olduğuna veya Lords Palace Hotel’den kazanın meydana geldiği yere kaç dakikada ulaşılabileceğine dair şahadet bulunmamaktadır. Sanığın kaza anında telaşlı ve aceleci bir şekilde araç kullanıp kaza yaptığını ispat külfeti İddia Makamında olduğuna göre bu şahadeti getirmekle yükümlü olan taraf da İddia Makamıdır.

Sanığın havaalanından alacağı yolcusu için geç kalmış olması genel olarak dikkatsiz ve aceleci bir şekilde araç kullandığı sonucuna ulaşılması için yeterli değildir. Sanığın sürat tahdidine uyduğu ihtilafsız olarak kabul edildiği gibi, Girne’den kaza noktasına varıncaya değin süratli veya aceleci bir şekilde araç kullandığına dair bir şahadet de mevcut değildir.

İzah ettiklerimiz ışığında, Alt Mahkeme, Sanığın Girne Lords Palace Hotel’den çıkış saatine dair bir değerlendirme yapmamakla birlikte, telefon kayıtları, tek başına, Sanığın karşılayacağı yolcuya geç kalacağı endişesiyle aceleci davrandığını göstermeye yetmemektedir. Bu itibarla İddia Makamının aksi yöndeki iddialarının reddi gerekmektedir.

İddia Makamı, kazanın meydana geldiği yerin her iki tarafının da askeri birlik olduğu dikkate alındığı zaman, Sanığın süratini, kaza mahallinde uygulanmakta olan 80 km/saat sürat tahdidinden daha makul bir seviyeye indirmesi gerektiğini, Alt Mahkemenin bu hususu dikkate almayarak hatalı hareket ettiğini iddia etmiştir. 

Sanık Avukatı ise bu iddiaya karşılık, Sanığın sürat tahdidine uygun olarak araç kullandığını, aksinin İddia Makamı tarafından ispat edilemediğini ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme, Sanığın kaza anındaki süratine dair yaptığı incelemede, hız sınırının 80 km/saat olarak uygulandığı, yakınında herhangi bir ikametgâh, askeri nizamiye bulunmayan bir mahalde Sanığın 70-80 km/saatte gitmesini aceleci veya süratli bir sürüş olarak değerlendirmemiştir.

Kaza mahallinin yakınlarında herhangi bir ikametgâh bulunmadığı ihtilaflı değildir. Alt Mahkeme, buna ilaveten 14. Zırhlı Tugayın nizamiyesinin de kaza mahallinden görülemeyecek denli uzak olduğunun Emare 1 fotoğraflardan görüldüğünü ifade etmiştir. 

Huzurumuzdaki meselenin olgularına bakıldığı zaman; Sanığın sürat tahdidine uyduğu, seyrettiği bölgenin meskûn bir mahal olmadığı, kaza saati itibarıyla sürat tahdidinin de altında bir hızla seyretmesini gerektiren bir yol durumu, trafik hacmi bulunmadığı, havanın açık olduğu ve görüş mesafesini engelleyecek herhangi bir başka etken veya yağmur, sis gibi meteorolojik bir hadise bulunmadığı anlaşılmaktadır. Bu açıdan Alt Mahkemenin, “Dolayısı ile hız sınırının 80 km/saat olduğu, herhangi bir ikametgâhın, herhangi bir askeri nizamiyenin de henüz bulunmadığı bir mahalde Sanığın 70-80 km/saatte gitmesini aracını acele ile sürdüğü şeklinde değerlendirmeyiz” şeklindeki tespitinde herhangi bir hata bulunmadığından İddia Makamının aksi yöndeki istinaf sebeplerini reddederiz.    

İddia Makamının bir diğer iddiası da Sanığın, uzun huzmeli farlarını kısa farlara düşürmekle ve bu surette görüş mesafesini 10 metre kadar kısaltmakla kusurlu hareket ettiği ancak Alt Mahkemenin bu hususu kararında değerlendirmediği şeklindedir.

Sanık Avukatı ise İddia Makamının bu iddiasına karşılık, Sanığın karşıdan gelen araç dolayısıyla uzun farlarını indirerek makul bir sürücünün üzerine düşen görevi yerine getirdiğini ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme, kararında, bu hususu incelemiş ve Sanığın karşıdan gelen araç dolayısıyla uzun huzmeli farlarını kısa farlara düşürmesini tedbirsizlik olarak değerlendirmemiştir.

Kazanın meydana gelişiyle ilgili ihtilafsız olgular ve yukarıda yaptığımız incelemeler dikkate alındığı zaman, İddia Makamının, Sanığın uzun huzmeli farlarını indirmesinin, Müteveffayı fark edip kazayı önlemek için tedbir almasında etken olup olmadığıyla birlikte değerlendirilmesi kanaatimizce uygun olacaktır.  

Sanık şahadetinde de uzun farlarını indirmesiyle birlikte Müteveffaya çarptığını, çarptığı esnada sağa doğru manevra yapmaya çalıştığını söylemiştir.

Sanık, Emare 16 gönüllü ifadesinde kazanın oluş şekline dair şunları söylemiştir:

“Süratim tam emin olmamakla birlikte 70-80 kilometre civarıydı. İki tarafı ağaçlı bir bölgeye gelmiştim. Karşıdan uzun farları yanık olan araca selektör yaptım. Selektör yapınca farlarımızı düşürdük. Kısa farlarımın yandığı anda sol taraftaki ağaçların içerisinden biri yolun içine fırladı. Ben gitmekte olduğum istikamete göre sol şerit içerisindeydim. Önüme atılan şahsa çarpmamak için direksiyonu sağa kırdım ancak karşıdan da araç geldiği için fazla sağa kaçamadım. Fren yapmaya fırsatım olmadı. Ben önüme atılan şahsa aracımın önü ile çarptım. Bu şahsa çarpınca aracımın ön camında bir süre durdu, fren yapınca da yere düştü.”

İddia Makamı, Sanığın özellikle az önce alıntısını yaptığımız gönüllü ifadesinden hareketle, Sanığın dikkatinin karşıdan gelen araca yoğunlaştığı ve bu nedenle görmesi gerekirken Müteveffayı göremediğini iddia etmektedir.

    MT Mehmet Yüce, şahadetinde, Müteveffanın hızının 70 km/saatten az olduğu kanaatinde olmakla birlikte yoldaki azami hız olan 80 km/saatte gittiği doğru kabul edilse dahi bu hızdaki bir araç sürücüsünün, önüne çıkan cismi fark edip reaksiyon göstermesinin yani fren ve/veya manevra yapma süresinin 1 saniye, bu hızdaki bir aracın 1 saniyede kat edeceği mesafenin ise 22 metre olduğunu, bu bakış açısıyla Sanığın uzun huzmeli veya kısa farla seyretmesinin bir önem arz etmediğini ifade etmiştir. Alanında uzman olduğu İddia Makamınca da kabul edilen bu tanığın, reaksiyon süreleri ve bu süre zarfında aracın kat edeceği mesafeye dair izah ettiği verilerin aksi bir veri bulunmadığı gibi şahadetine güvenilmemesini gerektiren bir durum da kanaatimizce mevcut olmadığından, Alt Mahkemenin, Mehmet Yüce’nin bu noktadaki şahadetine itibar etmesinde herhangi bir hata olmadığı açıktır. 

    Alt Mahkeme, Müteveffanın kaza anında yolu doğudan batı istikametine doğru geçmeye çalıştığına dair bulgu yapmıştır. Yine yukarıda ifade ettiğimiz üzere her iki yanı çit gibi ağaçlarla kaplı ve tamamen karanlık bir yolda kamuflajlı askeri üniforma giyen ve herhangi bir reflektör taşımayan Müteveffanın görülebileceği mesafenin çok kısa olduğu MT Mehmet Yüce’nin şahadeti ışığında kabul edilmelidir. 

    Dolayısıyla ve az önce temas ettiğimiz şahadet ışığında Sanığın, Müteveffayı görüp reaksiyon gösterebileceği mesafenin en az 22 metre olacağı doğru kabul edilmelidir ki; bu mesafe Sanığın reaksiyon göstermeye başlayabileceği, bir diğer anlatımla fren veya manevra yapma tercihinde bulunabileceği mesafedir. 

Alt Mahkeme,  
-	Sanığın hız sınırına uygun seyrettiğini, 
-	Seyir istikametinde herhangi bir ikametgâh veya askeri nizamiye olmadığını, 
-	Yolun sol kenarındaki akasya ağaçlarının banketi işgal ettiğini ve yol kenarında duran birinin görülmesini zorlaştırdığını, 
-	Görev yerini terk eden Müteveffanın yola koşarak atılmış olmasının kaçma eyleminin doğal bir sonucu olduğu dikkate alındığı zaman Müteveffanın yolu karşıdan karşıya geçmeden önce yolun kenarında durarak Sanığın kendisini görmesini sağlayacak fırsatı vermediğini, 
-	Çarpma noktasının sol şeridin 90 cm içerisinde olduğu göz önüne alındığında Sanığın Müteveffayı idrak ederek frene basma süresinin olmadığını, 
-	Bu koşullar altında Müteveffayı aniden karşısında bulan Sanığın yoldaki diğer sürücülerle yayaların güvenliğini sağlamak için gerekli standart nesnel dikkati göstermiş olmasına rağmen kazanın gerçekleştiğini 

Belirttikten sonra Sanığın, Müteveffayı görerek önlem alması için fırsat bulamamış olmasından dolayı kazanın önlenemez bir kaza olduğuna bulgu yapmıştır. 

Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet, makul surette, kazanın ve kazaya bağlı olarak da Müteveffanın vefatının Sanığın, tedbirsizliği veya ağır ihmal teşkil etmeyen aceleci ve dikkatsiz bir eylemi neticesi meydana geldiğinin İddia Makamı tarafından ispat edilemediği sonucuna ulaşılabilmesi için yeterli olduğu gibi, Alt Mahkemenin, Sanığın araç kullanırken gerekli tüm tedbirleri alıp, dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde seyretmesine rağmen kazanın meydana gelmesini engelleyemediği sonucuna ulaşmasında herhangi bir hata yaptığına ikna olmadığımızdan, İddia Makamının istinafının reddi gereklidir ve reddedilir. 

NETİCE : 

Tüm yukarıda izah ettiklerimiz ışığında Alt Mahkemenin Sanığın aleyhindeki tüm davalardan beraat ettirilmesine dair kararında herhangi bir hata bulunduğuna ikna olmadığımızdan istinafı ret ve iptal ederiz.



Beril Çağdal			Peri Hakkı			Talat Usar
  Yargıç				  Yargıç				  Yargıç


22 Nisan 2026

