D.8/2026								YİM No: 12/2020

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Yargıç Bahar Duatepe huzurunda. 					

Davacı: Hüseyin Mutluer, Şht. Erdoğan Rifat Sokak, Ak 5 Apt., 
        Daire 5, Kumsal - Lefkoşa
					ile
Davalı: KKTC Kalkınma Bankası Genel Müdürü vasıtasıyla, Şehit 
        Mustafa Hüseyin Sokak, Lefkoşa Polis Müdürlüğü Yanı, 
        Yenişehir – Lefkoşa
                       Ve
İlgili Şahıs: Ebru Beyoğlu, KKTC Kalkınma Bankası, Yenişehir – 
              Lefkoşa.
							 A r a s ı n d a.

	(4.11.2024 Tarihli Tadilat İstidası Hakkında)

Davacı/Müstedi namına: Avukat Serhan Çinar ve Avukat Oktay 
                       Çinar adlarına Avukat Ceyda Tatlı
Davalı/Müstedialeyh namına: Avukat Öncel Polili adına 
                            Stajer Avukat Çağatay Güvendi 
İlgili Şahıs namına: Avukat Öncel Polili adına 
                     Stajer Avukat Çağatay Güvendi.
	
…………………………………………

A R A  K A R A R
	
Davacı Talep Takriri ile;

“ A. Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun almış olduğu 25 Kasım 
     2019 tarih ve K/287/19 sayılı kararı gereği Bankanın 
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı Altındaki Diğer Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan 1 adet Şube Müdürü mevkii için açılan ve/veya ilan edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya bu münhale Ebru D.Beyoğlu’nun atanması hususunda verilen ve Davalı tarafından 13 Şubat 2020 tarihli ve 17 sayılı yazıyla bildirimi yapılan, 06 Şubat 2020 tarihinde alınan K/17/20 sayılı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
B.	Davalı Bankanın yukarıdaki 1’nci paragrafta belirtilen münhal kadronun 25 Kasım 2019 tarih ve K/287/19 sayılı karar tahtında belirtilen esaslar çerçevesinde ve/veya münhal duyurusunda yapılan ilana göre doldurulmadığı cihetle yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi; 
C.	Davalı Bankanın yukarıda 1’nci paragrafta belirtilen münhal kadro için yapmış olduğu sözlü sınav için, sınav tüzüğünde belirtilmiş olmayan ve/veya hiçbir yasal dayanağı olmayan kriterler belirleyerek ve/veya yasanın hiçbir yerinde Davalıya sözlü sınavın değerlendirmesi için kriter saptama yetkisi verilmemiş olmasına rağmen, Davalı mevzuata aykırı ve yanlı kriterler belirleyerek değerlendirme yapmıştır. Bu nedenle de, yapılan sözlü sınav hukuka aykırıdır ve verilen sözlü sınav puanları da yasal olmadığı gibi, geçersizdir. Bu nedenle, sözlü sınav notu başlığı altında verilen puanların ve yapılan sıralamanın yanlış ve dolayısı ile hükümsüz ve etkisiz olduğu cihetle, Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
D.	Davalı Bankanın yukarıda 1’nci paragrafta belirtilen münhal kadro için yapmış olduğu sözlü sınavda ve/veya mülakatta, mülakata katılan adaylara eşit sürelerde mülakat yapılmadığı gibi herkese farklı sorular sorularak, eşitlik ilkesine aykırı davranıldı ve bu nedenle, sözlü sınav hukuka aykırı yapılmıştır. Dolayısı ile verilen sözlü sınav puanları yasal değildir ve geçersizdir. Bu nedenle, sözlü sınav notu başlığı altında verilen puanların ve yapılan sıralamanın yanlış ve dolayısı ile hükümsüz ve etkisiz olduğu cihetle, Davalı tarafından yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
E.	Davalı Bankanın yukarıda 1’nci paragrafta belirtilen münhal kadro için yapmış olduğu sınavlarda, konu kararı alırken, yasa ve/veya tüzükte öngörülen koşul ve/veya usule uymadan ve/veya sınavların değerlendirilmesinde, yasa ve/veya tüzükte öngörülen ağırlık sistemine uymayan bir ağırlık sistemi tahtında değerlendirme yaptığı ve/veya bu hususta takdir hakkını yasal mevzuata aykırı bir şekilde kullandığı cihetle ve/veya yetkisini aşarak kullandığı cihetle, yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;
F.	Başka uygun ve adil çare;
G.	İşbu dava masrafları.” 

Şeklinde talepte bulunduğu davası altında dosyaladığı 4.11.2024 tarihli istida ile aşağıdaki şekilde talepte bulundu.

“ Talep Takririnin A paragrafının aşağıdaki şekilde tadil   
  edilmesi;
A-	Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun almış olduğu 25 Kasım 2019 tarih ve/veya 25 Aralık 2019 tarih ve K/287/19 sayılı kararı gereği Bankanın Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı Altındaki Diğer Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan 1 adet Şube Müdürü mevkii için açılan ve/veya ilan edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya bu münhale Ebru D. Beyoğlu’nun atanması hususunda verilen ve Davalı tarafından 13 Şubat 2020 tarihli ve 17 sayılı yazıyla bildirimi yapılan 06 Şubat 2020 tarihinde alınan K/17/20 sayılı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;

B-	‘İşbu Dava ile ilgili gerçekler ve olgular aşağıdaki gibidir’ başlığı altında ileri sürülen 4’ncü paragrafının aşağıdaki şekilde tadil edilmesi;
4- Davalı Bankanın Yönetim Kurulu 11 Eylül 2019 tarihinde almış olduğu K/177/19 sayılı kararı ile (bilahare 7 Kasım 2019 tarihinde K/264/19 sayılı karar ile revize edildi) Bankanın Yöneticilik Hizmetler Sınıfı altındaki Diğer Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan 1 adet Şube Müdürü mevkii için münhal ilan edilmiştir. Yine, 25 Kasım 2019 tarihinde ve/veya 25 Aralık 2019 tarihinde almış olduğu K/287/19 sayılı kararı ile Bankanın Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı altındaki Diğer Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan 1 adet Şube Müdürü mevkii Kadrosu ile ilgili açılmış ve 7 Kasım 2019 tarihinde müracaat süresi dolmuş olan münhal ve yapılacak yazılı ve sözlü sınavlar ile ilgili konuları görüşen Yönetim Kurulu değiştirilmiş şekli ile 33/1993 sayılı Teşkilat Yasasının 14. Ve 17(1) maddeleri altında münhal ilan edilerek, müracaat kabul edilmiş olan münhal ile ilgili yapılacak yazılı ve sözlü sınavların Sınav Tüzüğüne göre gerçekleştirilmesine, açılacak münhaller ile ilgili düzenlenecek sınavlardaki değerlendirme puanlarının %60 yazılı sınav, %40 sözlü sınav olarak belirlenmesine karar vermiştir.

C. ‘İşbu Dava ile ilgili gerçekler ve olgular aşağıdaki   
    gibidir’ başlığı altında ileri sürülen 5’inci 
    paragrafının aşağıdaki şekilde tadil edilmesi;

5- Davacı iddia eder ve der ki, 01 Şubat 2020 tarihinde yazılı sınav yapılmıştır ve yazılı sınav sonuçları aşağıdaki gibidir;

Aday İsmi	Soru Sayısı	Puan 	Sıra
Ebru D.Beyoğlu	60	41	1
Hüseyin Mutluer	60	41	1
Osman Birşen	60	38	3
Ebru Aksın	60	36	4
Özlem Barutcu	60	34	5
Hüseyin Noroğlu	60	30	6

Davacı yine iddia eder ve der ki, yazılı sınav KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğüne aykırı bir şekilde, Davalı banka ve/veya Sınav Komitesi ile herhangi bir bağı olmayan Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapıldığı gibi, mezkûr yazılı sınavın değerlendirilmesi ve/veya puanlaması da Sınav Komitesi tarafından yapılmadı. Münhale konu yazılı sınavın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapılıp sonuçlandırılması, kollektif organ olan Sınav Komitesinin yetkilerini bir başka kişiye devretmesi sonucunu doğurduğu cihetle, mezkûr yazılı sınav sonuçlarının hiçbir geçerliliği ve/veya bağlayıcılığı yoktur.


D- ‘İşbu Dava ile ilgili gerçekler ve olgular aşağıdaki 
  gibidir’ başlığı altında ileri sürülen 6’ncı paragrafının  
  aşağıdaki şekilde tadil edilmesi;

6- Davacı iddia eder ve der ki, 06 Şubat 2020 tarihinde sözlü 
 sınav yapılmıştır ve sözlü sınav sonuçları aşağıda 
 belirtildiği gibidir.

Aday İsmi	Puan	Sıra
Ebru D.Beyoğlu	35,75	1
Özlem Barutcu	35	2
Hüseyin Mutluer	34,75	3
Osman Birşen	31,50	4
Ebru Aksın	30,75	5
Hüseyin Noroğlu	25,50	6

Davacı iddia eder ve der ki, sözlü sınav yasal mevzuata uygun bir şekilde yapılmadı. Keza, Sözlü sınavda herhangi bir tutanak tutulmadığı gibi herhangi bir ses kaydı da alınmadı. Dolayısı ile yapılan mezkûr sözlü sınav yargısal denetime imkan verilmeyecek bir şekilde yapıldığı gibi, sözlü sınavda verilen puanlamaların da herhangi bir gerekçesi yoktur ve/veya gerekçesizdir.

	Davacı yine iddia eder ve der ki, sözlü sınavda sorulan sorular kura yöntemi ile sorulmuş olmayıp, sınav komitesinin tamamen kendi inisiyatifi doğrultusunda yasal mevzuata aykırı bir şekilde sorular sorularak sözlü sınav yapıldı. Davacı yine iddia eder ve der ki, adaylara ne soru sorulduğu ve de adayların kendilerine sorulan sorulara ne cevap verdiklerine ilişkin tek bir kayıt ve/veya tutanak ve/veya açıklama yoktur. Bu nedenle de sözlü sınavda verilen puanlar hukuka aykırıdır ve iptali gerekir.

E- Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir çare;” 
   talep etti.
İstida, Hukuk Muhakemeleri Usulü E.48 N.2, E.25 N.1-6 ilgili Yüksek Mahkeme kararları ile hak ve nisfet hukukuna dayandırılmış haldedir.

	İstidaya ekli yemin varakasında özetle;

İşbu istidaya konu tadilatın yapılma nedeninin, yukarıda 
sayı ve unvanı verilen davadaki Davalı aleyhine ikame edilen YİM 7/2020 No’lu davada, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından 29.8.2024 tarihinde okunan karar uyarınca işbu tadilata konu olguların, esasa ilişkin olgu olarak belirlenip, layihada yer alması gerektiği yönünde bulguya varılması  olduğu;
 
Yönetim Kurulu karar tarihleri ile ilgili tadilat 
isteminin; talimat safhasında verilen bazı kararlarda, karar tarihinin 25 Kasım 2019 bazı kararlarda ise 25 Aralık 2019 olarak görülmesinden kaynaklandığı; 

Tadil edilmek istenilen hususların herhangi bir teknik 
noktaya ilişkin olmayıp, taraflar arasında gerçekten uyuşmazlık konusu olan hususların karşılaştırılması amacına yönelik, keza davanın takdimi için gerekli ve makul olduğu;

Tadilat nedeniyle ne Davalının, ne de İlgili Şahsın 
haklarının ve/veya kazanılmış haklarının olumsuz bir şekilde etkilenmeyeceği;

Talep edilen tadilat ile davaya yeni bir dava sebebi 
ve/veya yeni bir olgunun dahil edilmediği ve tadilat yapmakta çok geç kalınmış olmayıp, yapılmak istenen tadilat dolayısıyla karşı taraflara zarar verilmeyeceği ileri sürülerek istida gereğince emir verilmesi talep edildi.

İşbu istidaya karşı Davalı Müstedialeyh tarafından itiraz 
dosyalandı. İtiraza ekli yemin varakasında “ön itiraz”; 
“ Müstedinin istidasının YİM davasındaki 75 günlük 
  zamanaşımını göz önüne aldığımız zaman kötü niyetle 
yapıldığını ve bu şekilde bir tadilat istidasının Müstedialeyh’in müktesep haklarını haleldar edeceği keza davadaki layihaların tamamlanmış olduğundan dolayı böyle bir tadilat emrinin verilmesi halinde tadil edilmiş talep takriri ve tadil edilmiş müdafaa dosyalanması gerektiği ve bu hususların da gecikmeye yol açacağını, davada belirtilmeyen hususlara dair tadilat yapılacağı ve yeni olguların ortaya çıkacağını keza tadilat istidasının makul süre içerisinde yapılmadığını iddia ederim. Tüm bu hususlardan dolayı işbu istidanın masraflarla birlikte reddedilmesini talep ederim.” Şeklinde ileri sürüldükten sonra özetle;

Talimat safhasında Davacıya verilen kararlar ve/veya evrakların içeriğinde 25 Kasım 2019 ve/veya 25 Aralık 2019 tarihleri ile ilgili herhangi bir içerik olmadığı, tadilatın makul olmayıp Davalı/Müstedialeyh’in müktesep haklarını haleldar edeceği, tadilat ile davaya eklenmesi talep edilen hususlarla davaya yeni olgular eklenmek istendiği;  İstidanın “C” paragrafı altında davaya eklenmesi istenen hususlara ilişkin herhangi bir iddia ve/veya talep olmayıp tamamen yeni olgulardan ibaret olduğu;

Tadilatı yapmak için geç kalındığı ve/veya makul süre 
içerisinde başvuru yapılmadığı;

 YİM 7/2020 sayılı davanın kararının 29.08.2024 tarihinde 
okunup, talimat evraklarının 15.2.2022 ve 4.4.2022 tarihlerinde dosyalandığı;

 Tadilat istidası ile eklenmek istenen bir diğer hususun 
KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası’na ilişkin olduğu ve bu Yasa’nın davanın ikame edildiği tarihte var olduğu ve/veya yeni çıkan bir yasa olmadığı, dolayısıyla sonradan ortaya çıkan hususlara ilişkin bir durumun olmadığı ve teknik noktalara ilişkin bir tadilat olduğu iddia edilerek istidanın masraflarla birlikte reddi talep edildi.

İstidanın duruşması safhasında Davalının “kötü niyet” 
iddiasını geri çekmesi üzerine, taraflar tanık çağırmayarak Mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

Davacı/Müstedi ve Davalı/Müstedialeyh Avukatları 
hitaplarında özetle, yemin varakalarındaki iddialarını tekrar etmelerinin yanı sıra tadilat müessesi ile ilgili içtihat kararlarına da atıfta bulundular. 

60/1990 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yasası ve 1997 
Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nde tadilat müessesine ilişkin bir düzenleme yer almamakla birlikte, Tüzüğün 18. Maddesinde yer alan :
	
“ Uygulana-
  cak
 Tüzük
	18-	Bu Tüzüğün yapıldığı tarihte Cumhuriyet  dahilinde  yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü, durum uygun  olduğu hallerde, Mahkeme huzurundaki bütün  işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır; meğer ki bu  Tüzüğe başka bir hüküm konmuş veya Mahkeme veya bir Yargıç başka türlü kararlaştırmış olsun.”
		Şeklindeki düzenleme tahtında HMUT’un, durum uygun olduğu hallerde, Mahkeme huzurundaki bütün işlemlere gerekli değişiklikler yapılarak uygulandığı görülmektedir.         

	HMUT Emir 25 Nizam 1’deki layihaların tadilatına ilişkin düzenleme ise aşağıdaki şekildedir.

I. 28, 1	1.	Mahkeme veya yargıç, yargı işleminin herhangi bir aşamasında, davacıya veya  davalıya, lâyiha veya açıklamasını adil sayılacak biçim ve koşullarla  değiştirmesi veya tadil etmesi için   izin verebilir ve taraflar arasında  gerçekten uyuşmazlık konusu olan hususların kararlaştırılması amacıyle gerekli olan tüm değişiklikler yapılır.”

		Yerleşmiş usul hukuku prensiplerine göre; bir davada, taraflardan birisinin davasının takdim edilmesinde makul  surette  gerekli olan bir tadilata, tadilat yapmakta çok geç kalınmış olmadıkça ve yapılmak istenen tadilat dolayısıyla karşı tarafa zarar verilmeyecekse veya karşı tarafın müktesep hakları olumsuz etkilenmeyecekse, tadilatın sebebiyet verdiği masrafları ödemek şartı ile izin verilmelidir. Kötü niyetle  yapıldığı kanıtlanan veya çok gecikmeye sebebiyet verme ihtimali olan veya karşı tarafın haklarını gayrimakul bir şekilde haleldar edebilecek veya dava ile ilgisiz veya sadece teknik bir noktanın ileri sürülmek istendiği tadilatlara ise izin  verilmeyebilir( Bkz: Yargıtay / Hukuk 129/2014 D.39/2014; Yargıtay/ Hukuk 63/2012 D.42/2013; The Annual Practice 1951 Vol.I, s.453; Supreme Court Practice  1970, 1,sayfa  315).
 
	Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilen davalarda, tadilat prensiplerinin, hukuk davalarına göre daha esnek uygulanması gerektiği birçok içtihat kararında vurgulanmaktadır. İşbu kararlardan biri olan YİM 93/2007 D.9/2009’da bu durum;

“
‘ Madde 152
(1) Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya yönetsel bir
    yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin 
    bir kararının, işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın 
    veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak 
    çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya
    bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye 
    verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle 
    yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru 
    hakkında, kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine 
    sahiptir.
(2) Böyle bir başvuru, sahip olduğu meşru bir menfaatı, bu 
    gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz 
    yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından 
    yapılabilir.
(3) Sözkonusu  başvuru, karar veya işlemin yayınlanması 
    tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal
    halinde, başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten 
    başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4) Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi, 
    kararında:
(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali, tamamen
    veya kısmen onaylayabilir; veya
(b) Sözkonusu karar veya işlemin, tamamen veya kısmen, 
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
    doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c) Sözkonusu ihmalin, tamamen veya kısmen yapılmaması
 
    gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya 
    işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.’

	152. madde İdare Mahkemesine yürütsel ve yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin kararı, işlem veya ihmalini denetleme yetkisi vermektedir.  Anayasadan kaynaklanan bu yetkiyi kullanan Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi, Mahkemeye intikal eden dosyadaki veya layihalardaki basit eksiklikler veya hatalar ile ortadan kalkmamalıdır.  Davasında Davacının ne istediği belli ise, hangi karar, işlem veya ihmal ile ilgili madde 152(3)’de belirtilen süre içerisinde Davacı Mahkemeye başvurmuşsa, başvuru sahibinin meşru menfaati, idarenin bir kararı, ihmali veya işlemi yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiş ise Mahkemenin denetleme yetkisini kullanması gerekir, aksi takdirde Anayasamızın Yüksek İdare Mahkemesine yüklediği görevi Yüksek İdare Mahkemesi yapmamış olur.

	Dolayısı ile YİM davalarında hukuk davalarından farklı olarak usul veya şekil şartları sıkı bir şekilde uygulanmayabilir.  Davacı hedef aldığı kararı anlaşılacak bir şekilde ifade etmiş, gerekli süre içerisinde Mahkemeye başvurmuş ve hedef aldığı karardan meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmekte olduğunu da ortaya koymuş ise, Yüksek İdare Mahkemesi Anayasadan kaynaklanan denetim yetkisini kullanmalıdır. “ şeklinde ifade edilmiştir.

	İşbu belirtilenler çerçevesinde Davacı Müstedinin talebinin aşağıdaki başlıklar altında değerlendirilmesi uygun görülür.

1.		İstidanın (A) ve (B) paragraflarında yer alan tadilat taleplerine ilişkin değerlendirme:

	Davacı davasını 11.5.2020 tarihinde ikame ettikten sonra 26.10.2021 tarihli talimat celsesinde, sair şeyler yanında,  K/287/19 sayı ve 25 Kasım tarihli, münhal ilanına ilişkin Yönetim Kurulu kararının da tarafına verilmesini talep etmiştir. 

	Davalı, Müdafaa Takririnde, Talep Takririnde yer aldığı şekli ile münhal ilanına ilişkin Yönetim Kurulu kararı ve münhal sonucundaki atama kararını kabul etmektedir.

	Ancak dosyanın içeriği tezekkür edildiği zaman; Davalı tarafından 17.12.2021 tarihinde dosyalanan talimat evrakları arasında, münhal ilanına ilişkin olarak 25.12.2019 tarihli Yönetim Kurulu kararının da bulunduğu ve K/287/19 sayı ve 25 Kasım tarihli Yönetim Kurulu kararının sunulan evraklar arasında yer almadığı görülmektedir. 

	Mevcut durumda Davacının münhal ilan tarihine ilişkin 25.12.2019 tarihli kararın varlığını, 17.12.2021 tarihinde öğrendiğini kabul etmek gerekir. Bu haliyle Davacının tadilata geç kaldığı aşikâr olmakla birlikte, tadilata konu talep davaya yeni bir idari kararı dahil etmeye yönelik olmayıp, varlığı ihtilafsız halde olan idari kararın, hazırlık işlemi mahiyetinde olan münhal ilanına ilişkin Yönetim Kurulu kararının dahil edilmesine yönelik olduğundan dolayısıyla, yeni bir idari karar davaya dahil edilmeye çalışılmadığından 75 günlük hak düşürücü sürenin işlerlik kazanmadığı anlaşılmaktadır.

	 Bu nedenle, istidanın  (A) ve (B) paragraflarında yer alan tadilat talebinin kötü niyetle yapılmayıp, Davalı Müstedialeyhin müktesep haklarına halel getirmeyeceği aksine, tadilatın davanın takdim edilmesinde gerekli olup, uygun ve adil olduğu sonucuna ulaşırım. 

2. İstidanın (C) ve (D) paragraflarında yer alan tadilat taleplerine ilişkin değerlendirme:    	 

	İşbu paragraflarda yer alan tadilat talebinde de geç 
kalındığı anlaşılmakla birlikte; talep, yeni bir idari kararın davaya dahil edilmesine yönelik olmayıp, yasal düzenlemeye atıf yapılı halde olsa da amacın mevcut kararın hatalı olduğuna ilişkin olguların genişletilmesine yönelik olduğu anlaşılmaktadır.

	Mevcut haliyle tadilat talebi, davaya yeni bir idari karar eklemeye ilişkin olmadığından 75 günlük sürenin işlerlik kazanmadığı, tadilatın kötü niyetle yapılmadığı, Davalının müktesep haklarına halel getirmeyeceği aksine, tadilatın davanın takdim edilmesi ve hukuki denetimin yapılması için uygun ve adil olduğu sonucuna ulaşırım.

	Her iki başlık altında da varmış olduğum sonuç doğrultusunda ön itirazın ret ve iptal edilerek istida  uyarınca emir verilmesi gerekmektedir.

Sonuç:

A-	Davalı Bankanın Yönetim Kurulunun almış olduğu 25 Kasım 2019 tarih ve/veya 25 Aralık 2019 tarih ve K/287/19 sayılı kararı gereği Bankanın Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı Altındaki Diğer Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan 1 adet Şube Müdürü mevkii için açılan ve/veya ilan edilen münhale Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya bu münhale Ebru D. Beyoğlu’nun atanması hususunda verilen ve Davalı tarafından 13 Şubat 2020 tarihli ve 17 sayılı yazıyla bildirimi yapılan 06 Şubat 2020 tarihinde alınan K/17/20 sayılı atama kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair hüküm verilmesi;

B-	“İşbu Dava ile ilgili gerçekler ve olgular aşağıdaki gibidir” başlığı altında ileri sürülen 4’ncü paragrafının aşağıdaki şekilde tadil edilmesi;
4- Davalı Bankanın Yönetim Kurulu 11 Eylül 2019 tarihinde almış olduğu K/177/19 sayılı kararı ile (bilahare 7 Kasım 2019 tarihinde K/264/19 sayılı karar ile revize edildi) Bankanın Yöneticilik Hizmetler Sınıfı altındaki Diğer Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan 1 adet Şube Müdürü mevkii için münhal ilan etmiştir. Yine, 25 Kasım 2019 tarihinde ve/veya 25 Aralık 2019 tarihinde almış olduğu K/287/19 sayılı kararı ile Bankanın Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı altındaki Diğer Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan 1 adet Şube Müdürü mevkii Kadrosu ile ilgili açılmış ve 7 Kasım 2019 tarihinde müracaat süresi dolmuş olan münhal ve yapılacak yazılı ve sözlü sınavlar ile ilgili konuları görüşen Yönetim Kurulu değiştirilmiş şekli ile 33/1993 sayılı Teşkilat Yasasının 14. Ve 17(1) maddeleri altında münhal ilan edilerek, müracaat kabul edilmiş olan münhal ile ilgili yapılacak yazılı ve sözlü sınavların Sınav Tüzüğüne göre gerçekleştirilmesine, açılacak münhaller ile ilgili düzenlenecek sınavlardaki değerlendirme puanlarının %60 yazılı sınav, %40 sözlü sınav olarak belirlenmesine karar vermiştir.

C-	“İşbu Dava ile ilgili gerçekler ve olgular aşağıdaki   
 gibidir” başlığı altında ileri sürülen 5’inci  
 paragrafının aşağıdaki şekilde tadil edilmesi;

5- Davacı iddia eder ve der ki, 01 Şubat 2020 tarihinde yazılı sınav yapılmıştır ve yazılı sınav sonuçları aşağıdaki gibidir;

Aday İsmi	Soru Sayısı	Puan 	Sıra
Ebru D.Beyoğlu	60	41	1
Hüseyin Mutluer	60	41	1
Osman Birşen	60	38	3
Ebru Aksın	60	36	4
Özlem Barutcu	60	34	5
Hüseyin Noroğlu	60	30	6

Davacı yine iddia eder ve der ki, yazılı sınav KKTC Kalkınma Bankası Teşkilat Yasası madde 17(1) altında yapılan Sınav Tüzüğüne aykırı bir şekilde, Davalı banka ve/veya Sınav Komitesi ile herhangi bir bağı olmayan Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapıldığı gibi, mezkûr yazılı sınavın değerlendirilmesi ve/veya puanlaması da Sınav Komitesi tarafından yapılmadı. Münhale konu yazılı sınavın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından yapılıp sonuçlandırılması, kollektif organ olan Sınav Komitesinin yetkilerini bir başka kişiye devretmesi sonucunu doğurduğu cihetle, mezkûr yazılı sınav sonuçlarının hiçbir geçerliliği ve/veya bağlayıcılığı yoktur.

D- “İşbu Dava ile ilgili gerçekler ve olgular aşağıdaki 
   gibidir” başlığı altında ileri sürülen 6’ncı paragrafının  
   aşağıdaki şekilde tadil edilmesi;

6- Davacı iddia eder ve der ki, 06 Şubat 2020 tarihinde sözlü 
   sınav yapılmıştır ve sözlü sınav sonuçları aşağıda 
   belirtildiği gibidir.

Aday İsmi	Puan	Sıra
Ebru D.Beyoğlu	35,75	1
Özlem Barutcu	35	2
Hüseyin Mutluer	34,75	3
Osman Birşen	31,50	4
Ebru Aksın	30,75	5
Hüseyin Noroğlu	25,50	6

Davacı iddia eder ve der ki, sözlü sınav yasal mevzuata uygun bir şekilde yapılmadı. Keza, Sözlü sınavda herhangi bir tutanak tutulmadığı gibi herhangi bir ses kaydı da alınmadı. Dolayısı ile yapılan mezkûr sözlü sınav yargısal denetime imkan verilmeyecek bir şekilde yapıldığı gibi, sözlü sınavda verilen puanlamaların da herhangi bir gerekçesi yoktur ve/veya gerekçesizdir.

	Davacı yine iddia eder ve der ki, sözlü sınavda sorulan sorular kura yöntemi ile sorulmuş olmayıp, sınav komitesinin tamamen kendi inisiyatifi doğrultusunda yasal mevzuata aykırı bir şekilde sorular sorularak sözlü sınav yapıldı. Davacı yine iddia eder ve der ki, adaylara ne soru sorulduğu ve de adayların kendilerine sorulan sorulara ne cevap verdiklerine ilişkin tek bir kayıt ve/veya tutanak ve/veya açıklama yoktur. Bu nedenle de sözlü sınavda verilen puanlar hukuka aykırıdır ve iptali gerekir.”

Şeklinde tadil edilmesine;
         
	Tadilatın 15 gün içerisinde yapılmasına ve tadilat nedeniyle Davalı/Müstedialeyh ve İlgili Şahsın zayi olan masraflarının Davacı/Müstedi tarafından karşılanmasına emir verilir.

                                  Bahar Duatepe 
								 (Yargıç)

30 Nisan 2026


