D.1/2026                		   Yargıtay/Ceza No:12/2026 
                            (Girne Ceza Teminat No:13/2026)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar
 
İstinaf eden: Taner Yener Çolak, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.
   
                                                 (Zanlı No.1)
                       ile


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa

                                         (Davayı İkame Eden) 
         

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Derya Karaca 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Senem Palabıyık
                               

Girne Ceza Mahkemesi Yargıcı Mine Gündüz Serden’in 13/2026 sayılı teminatta, 13.1.2026 tarihinde verdiği teminat emrine karşı, Zanlı No.1 tarafından yapılan istinaftır.

------------  


K A R A R


Beril Çağdal: Huzurumuzdaki istinaf, Girne Kaza Mahkemesinin 13/2026 numaralı  teminat başvurusunda, 13.1.2026 tarihinde Zanlı No. 1 Taner Yener Çolak’la ilgili vermiş olduğu, 75 günü geçmeyen bir süre Merkezi Cezaevinde tutuklu kalması emrine karşı Zanlı No. 1 tarafından dosyalanmıştır. 



OLGULAR:

	Alt Mahkeme huzurundaki teminat başvurusunda Zanlı No.2 olarak bulunan Dameli Slyamshaikova, Aralık 2025’te boşanma safhasında olduğu eşi Zanlı No.1’in Küçük kızlarını kendisine göstermediği gerekçesiyle Polise şikâyette bulunurken, 2024 Ocak ayı içerisinde eşinin ilgili zamanda 15 aylık olduğunu iddia ettiği kızlarına cinsel saldırı ve cinsel istismarda bulunduğunu  iddia etti. Her iki Zanlı da aynı gün tutuklandılar. Cinsel istismar ve cinsel saldırıyı gösterdiği iddia edilen Zanlı No. 2’nin telefonu içerisindeki görüntü emare olarak alındı. Aynı gün Zanlı No.1’in 2 adet telefonu da emare olarak alındı.

	Zanlılar teminata çıkarıldıkları 13.1.2026 tarihine değin ek tutukluluk talepleri ile poliste tutuklu kaldılar. 

Alt Mahkeme, 13.1.2026 tarihinde yapılan  Teminat duruşması neticesinde, Zanlıların 75 günü geçmeyen bir süre için Merkezi Cezaevinde hükümsüz tutuklu kalmalarına emir verdi. 
	
	Huzurumuzdaki istinaf, Zanlı No.1 tarafından bu emre karşı dosyalanmıştır. 


İSTİNAF SEBEPLERİ: 
İstinaf sebeplerini aşağıdaki 3 başlık altında toplamak mümkündür:

1.	Alt Mahkeme, Zanlı No.1 ile ilgili teminat koşullarını belirlerken ithamı destekleyen şahadetin nevi kriterini hatalı değerlendirdi.
2.	Alt Mahkemenin Zanlı No.1’in yargılamadan kaçma ihtimaline ilişkin bulguları hatalıdır. 
3.	Alt Mahkeme, Zanlı No.1’in 75 günü aşmayacak şekilde tutuklu kalmasına emir vermekle hatalı davrandı.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Zanlı No.1 Avukatının iddiaları özetle şöyledir:

1-	Zanlılar ile ilgili başlatılan tahkikatta soruşturmaları tamamlanıp tutuklulukları talep edilirken (remand) Zanlı No.1’in küçük kızını havaya kaldırıp vajinasını yaladığı, Zanlı No.2’nin telefonunda bunu doğrulayan bir görüntü kaydı olduğu iddia edilmiştir. 
2-	Alt Mahkemenin, Zanlı No.1’in aleyhindeki ithamı desteklediği iddia edilen huzurundaki şahadete ilişkin değerlendirmesi hatalıdır. 
3-	Gerek tutukluluğun uzatılması (remand) aşamasında gerekse teminat aşamasında video görüntüsünün Emare olarak sunulması gerektiği ve sunulmasının ardından bu konuda şahadet verilmesi gerektiği Zanlı No.1 tarafından müteaddit kez iddia ve talep edildi; belirtilen video Emare yapılmış olsa idi İddia Makamı tarafından varlığı iddia edilen görüntülerin aslında var olmadığı veya görüntülerin ithamı desteklemediği, tam tersine, suç olmadığını gösterdiği ortaya çıkacaktı;
4-	Alt Mahkeme İçtihadı hatalı değerlendirmiştir. 
5-	İddia Makamı Tanığı No.1 ve No.2’nin video görüntüsüne ilişkin sundukları şahadet; ilgili video görüntüsü Emare olmadığından şayia şahadet konumundadır. 
6-	İddia Makamı Tanığı No.2 olan Data İnceleme Uzmanından sadece ilgili video görüntüsünün incelenmesi talep edilmiş olsa idi incelemesi 2 gün sürecekti. Ancak ondan tüm Emare telefonlardaki görüntülerin incelenmesi istendi ki, bunun çok uzun zaman alacağını bizzat tanık söylemiştir. 
7-	Alt Mahkeme, Zanlı No.1 tanığı olarak şahadet sunan Mustafa Sansar’ın şahadetine, Tanığın sunduğu ve incelediği görüntünün İddia Makamının elindeki görüntünün aynısı olmadığı gerekçesiyle itibar etmemiştir. Oysa Alt Mahkeme huzurunda mukayese edebileceği bir Emare bulunmamaktaydı; bu nedenle Alt Mahkemenin değerlendirmesi hatalı olmuştur. 
8-	Zanlı No.1’in yargılamadan kaçma ihtimaline ilişkin şahadet sunulmuş ancak bu konuda tanık  dinletilmemiş, herhangi bir Emare sunulmamıştır.
9-	Zanlı No.1’in yargılamadan kaçacağının kendi görüşü veya düşüncesi olduğunu soruşturma memuru teslim etmiştir; bu konuda somut bir şahadet yoktur. 
10-Alt Mahkeme Zanlı No.1’in  13 yıldır KKTC’de yasal olarak 
çalışma izni ile ikamet ettiğini, yerleşik bir düzeni      bulunduğunu, iyi bir iş sahibi olduğunu, taşınmaz malının olmadığı ancak taşınır malları olduğuna dair şahadetini gereğince değerlendirmemiştir. 
   11-Alt Mahkemenin Zanlı No.1’in ülkemizle bağının zayıf   
 olduğu bulgusu hatalıdır. Zanlı No.1 T.C. Vatandaşı olmasına rağmen Türkiye ile bir bağı yoktur, yıllardır KKTC’dedir. Keza, annesi, babası, kızı ve dostları buradadır.
12-Alt Mahkeme, Zanlı No.1’in nakdi teminat yatırabilecek güçte   
   olduğunu dikkate almadı. 
13-Alt Mahkeme, kefil olabilecek kişilerin mali kudreti haiz    
   oldukları bulgusunu yapmasına rağmen hatalı karar verdi. 

İddia Makamının iddia ve argümanları özetle şöyledir:

1-	Tahkikat Memuru Zanlılarla ilgili tutuklu kalmalarını talep ederken sadece Zanlının T.C vatandaşı olup yargılamadan  kaçma ihtimali olduğunu iddia etmedi. Ayrıca, meselenin Ağır Ceza Mahkemesi kapsamına giren bir konu olduğu ve kamuoyu nezdinde infial yarattığı gerekçelerine de dayandı. 
2-	Tahkikat Memuru ciddi bir istintaka tabi tutuldu ancak söz konusu görüntünün mevcut olduğu konusunda sarsılmadı; ve 15 aylık bir bebeğin görüntülerini Mahkeme salonunda göstermek istemediğini beyan etti. 
3-	Data Uzmanı Olgun Demir de görüntüdeki kişinin Zanlı No.1 olduğunu ve çıplak gözle izlendiğinde herkesin görüntülerde ne olduğunu anlayabileceğini belirtti. 
4-	Zanlı No.1 Yazılım Uzmanıdır. Birden fazla kez iş değiştirmiştir ve online da çalışabilir, dolayısıyla başka ülkelerde de çalışabilir. 
5-	Alt Mahkeme tüm kefillerin muteber olduğuna bulgu yapmadı. 
6-	Zanlı No.1’in kendisi de olaydan sonra serbest kalsa dahi “toplumdan dışlanacaksınız” yönlü iddiaya, “böyle tahmin edebiliyorum” yanıtını verdi. 
7-	Zanlı No.2 Yeminli şahadet vererek, “çocuğum babası tarafından istismar ediliyor, kutusunu öpüyor” demiştir. Teminat  maksatları için şahadet değerlendirilirken suç ortağı Zanlı No.2’nin şahadetinin gözden kaçırılmaması gerekir. 
8-	Zanlı No.1’in davranışı failin saikine bakılmaksızın doğası gereği cinsel kabul edilen bir davranıştır. 
9-	Zanlı No.1 Tanığı tarafından sunulan USB görüntüsünün açılıp görülmesi talep edilmedi. 
10-Her ne kadar Zanlı 1’e göre cinsel olmayan bir olay söz konusu olsa da bu konuda Yasaya uyulması gereklidir. 
11-Zanlı No.1 taşınır mallarını bir Vekâletname ile her an elden çıkarabilir, bunlar kendisini ülkeye bağlayan ciddi bağlar değildir. Aynı şekilde, çalışma izni de Zanlıyı ülkeye bağlayan ciddi bir bağ değildir. 

İNCELEME:
1.İstinaf Başlığı:

1.	Alt Mahkeme, Zanlı No.1 ile ilgili teminat koşullarını belirlerken ithamı destekleyen şahadetin nevi kriterini hatalı değerlendirdi.
	“Zanlı aleyhindeki itham Fasıl 154 Ceza Yasası’nın çocuğun cinsel istismarı” yan başlıklı 154. Maddesinin (1). fıkrasına dayanmaktadır.
 
	İlgili madde şöyledir:

“Çocuğun Cinsel İstismarı
20/2014
	154. (1) On sekiz yaşından büyük bir kimse, on altı yaşından küçük bir çocukla, cinsel davranışla ve kasten fiziksel temas kurar veya çocuğun kendisiyle fiziksel temas kurmasını sağlarsa ağır bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılır.         
                                                                    ”
         
	
	
	
	
	“Fasıl 154’ün 143 A. Maddesinin (1). Fıkrası ise ‘cinsel davranış’ı şöyle tanımlar:

“143 A. Bu bölümde, metin başka türlü gerektirmedikçe;
(1)	‘Cinsel Davranış’,
(A)	içinde bulunulan koşullara ve failin saikine bakılmaksızın doğası gereği cinsel nitelikli olarak kabul edilen davranışları; veya
(B)	içinde bulunulan koşullar veya failin saiki dikkate alındığında cinsel nitelikli olarak kabul edilmesi gereken davranışları
anlatır.”
						

Alt Mahkeme, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi tahtında, Zanlı No.1’in yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir tedbir olarak, 75 günü aşmamak şartıyla Merkezi Cezaevine gönderilmesine emir verdi. 

	Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi aynen şöyledir:

    “23.A. Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, herhangi bir mahkeme, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir verebilir: 
(1) Davası görüşülene kadar, zanlının veya sanığın, her ne şart altında olursa olsun üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına; 
       (2) Zanlının veya sanığın pasaportunun polise teslim edilmesinin ve belirlenecek süre içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına çıkmasının yasaklanmasına; 
(3) Zanlının veya sanığın şahsen veya Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden fazla kişinin göstereceği ve Mahkemece belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
       (4) Zanlının veya sanığın belli bir bölgede ikametine  ve izinsiz o bölge dışına çıkmamasına;
       (5) Mahkemenin uygun göreceği koşullarda Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna ispat-ı vücut yapmasına.” 

Görüleceği üzere, 23 A maddesi Mahkemeye, hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, davası görüşülünceye kadar, zanlıyı veya sanığı her ne şart altında olursa olsun 3 aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklama veya öngörülen diğer tedbirleri alarak serbest bırakma yetkisi vermektedir.

Mahkemelerin Teminat koşullarını belirlemede çok geniş takdir yetkileri olduğu, bu yetkilerini kullanırlarken ilkesel bir hata yapılmadığı sürece Yargıtayın Alt Mahkemelere müdahale etmeyi tercih etmediği birçok kararda vurgulanmıştır. Birçok Yargıtay Kararında, Mahkemelerin gerek Anayasamızca gerekse Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi tahtında güvence altına alınmış bir hak olan kişi özgürlüğünü kısıtlayan emirler verirlerken çok dikkatli davranmaları gerektiği de vurgulanmıştır.

İçtihadımızda yerleşmiş olan bir diğer husus ise Mahkemelerin huzurlarındaki teminat müracaatlarını ve bu bağlamda tutukluluk emri verip vermeme konusunu değerlendirirken, verilecek olan emrin Zanlılar açısından bir ceza niteliğinde olmamasına çok dikkat etmeleri gerektiğidir. Bu husus, Archbold Criminal Evidence and Practice 35.edition (1962) sayfa 79’da şu şekilde izah edilmektedir:
“ Bail is not to be withheld merely as a punishment. The requirements as to bail are merely to secure the attendance of the defendant at the trial  R v Rose 6 LJ QB 289

 The proper test of whether  bail should be granted or refused is whether it is probable that the defendant will appear to take his trial. Re Robinson, 23 L.J.Q.B.286; 
 R. v Scaife,10 L.J.M.C 144. 
 The test should be applied by reference to the following considerations:
(1	) The nature of the accusation. R.v Barronet and   
     Allain, 1 E. & B. 1 (b);   
     (2) The nature of the evidence in support of the  accusation. Re Robinson,ante (c);
     (3) The severity of the punishment which conviction will entail.Re Robinson, 23 L.J.Q.B. 286.
     (4) Whether the sureties are independent, or indemnified  by the accused person. Hermann v. Jeuchner, 15 Q.B.D.”


Mahkeme, sanık veya zanlı ile ilgili teminat koşullarını belirlerken içtihadımızda yerleşmiş olan yukarıdaki 4 temel kriteri göz önünde bulundurur;

(1)	İthamın nev’i,
(2)	İthamı destekleyen şahadetin nev’i,
(3)	Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın huşuneti,      (4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup           
olmadıkları veya Sanık tarafından tazmin edilip            edilmedikleri.

	Yukarıda belirtilen prensipler, Yargıtay/Ceza 82/2024 D.2/2024 ve en son Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 50/2025 ve 51/2025 D.11/2025’te de tekrarlanmıştır. Bahse konu kararlardan sonuncusunda Zanlıların tasarrufunda bulunup, suç teşkil ettiği iddiasıyla tahkikat memuru tarafından alıkonulan belgelerin Mahkemeye ibraz edilmemesi, İddia Makamının ithamı destekleyen şahadetini ortaya koyma noktasında eksiklik olarak değerlendirmiştir. 
	
Huzurumuzdaki istinafta Zanlı No.1 Avukatının, temel yakınması Alt Mahkemenin, Zanlı No.1 ile ilgili teminat koşullarını belirlerken ithamı destekleyen şahadetle ilgili incelemesi ve bulgularının hatalı olduğu şeklindedir. 

	Zanlı No.1 Avukatının, bu konudaki temel argümanı, polisin tasarrufunda olduğu iddia edilen Zanlı No.2’nin telefonundaki görüntülerin Emare yapılmadan, bunlarla ilgili sunulan şahadete itibar edilmemesi gerektiği; video Mahkemece izlenmiş olsa idi Zanlı No.1 açısından suç oluşmadığının anlaşılacağı yönündedir. 

	Zanlı No.1 Avukatının iddiaları doğrultusunda Alt Mahkeme huzurundaki şahadetin ve Alt Mahkemenin şahadete ilişkin incelemesinin değerlendirilmesi gereklidir.
 
	Alt Mahkeme huzurunda teminat başvurusu ile ilgili yapılan 13.1.2026 tarihli duruşmada İddia Makamı adına Tahkikat Memuru Tuğçe Ulaş ve Data İnceleme Uzmanı Polis Memuru Olgun Demir şahadet sundu. PM. Tuğçe Ulaş  olayın tafsilatını şöyle izah etmiştir: “2024 yılı Ocak ayı içerisinde Zeytinlik’te Viyole Sitesi B/52 Daire: 6’da Zanlı Taner Yener Çolak konu ikametgahın salon kısmı içerisinde 15 aylık kızlarını belinden tutup havaya kaldırarak adı edileni vajinasından yaladığı esnada annesi Zanlı 2 Dameli Slaymshaikova tarafından kullanımında bulunan cep telefonu ile video çekip kayıt almak suretiyle çocuğun cinsel istismarında ve cinsel saldırıda bulunmuşlardır” 

	Bu Tanık istintakında ise “görüntülerde cinsel bir davranış veya kasti bir unsur tespit ettiniz mi?” sorusuna
	“yani tabii ki de bu bir cinsel davranıştır. Çünkü neden bir baba… yani ben bugüne kadar ne kendi çevremde ne de başka bir çevrede görmedim yani bir annenin babanın çocuğun özel bölgesini yalasın, sevsin, öpsün“  yanıtını vermiş ve video görüntüsünde Yasaya göre cinsel istismar olduğuna kanaat getirdiğini beyan etmiştir. 
	
	Data İnceleme Uzmanı olan Olgun Demir ise şahadetinde izlediği görüntüyü şöyle anlatmıştır:

	“Küçük bir bebek var. Küçük bebeğin altı … kıyafet üzerinde var ama alt kısmı bağlı değil kıyafetin bir anda babası bir anda Zanlı çocuğu yukarı kaldırıyor başı üstüne ve ağzıyla küçük bebeğin vajina bölgesini böyle yalıyor” 

	Tanık keza, bu meseleyle ilgili tasarrufunda 3 telefon olduğunu, çok sayıda fotoğraf ve video kaydı olduğunu, hepsinin tek tek inceleneceğini söylemiştir. Tanık videonun kayıt tarihini tespit etmediğini ise şöyle izah etti: 

	“Şöyle bir şey orijinal halini bulursak yani çünkü ilk nazarda baktığım kadarıyla videoların bu videolar whatsapp üzerinden telefonlara gelmiş. Whatsapp üzerinden geldikleri için o videoların orijinal ilk olarak nerde kayıt oldukları noktasında bilgiye sahip olmadığımız için hangi tarih ve saatte gerçek anlamda çekildiği noktasında bir şey söyleyemeyeceğiz. Tabii ileriki aşamada eğer bir şey tespit edebilirsek telefonlarda ayrıca yani orijinal videoyu bulabilirsek o zaman gerçek tarih ve saat hakkında konuşabiliriz ama şuan için konu videolar whatsapp klasörlerinde olduğu için, whatsapp üzerinden telefonlara geldiği için bir şey  diyemiyorum” 

	Zanlı No.1 ise şahadetinde, videonun kaydedildiği tarihin Ocak 2024 değil Ağustos 2023 olduğunu; kızının da o tarihte 1 buçuk yaşında değil 9 aylık olduğunu; keza, yaklaşık 1 yıldır küçük kızına kendisinin baktığını; eşiyle ayrı yaşadıklarını, küçük kızını havaya kaldırdığının doğru olduğunu, küçük kızı alerjik olduğu ve hava sıcak olduğu için zıbınının altının açık olduğunu; ancak kesinlikle cinsel bir davranışta bulunmadığını iddia etti.  

Türkiye Adalet Bakanlığına bağlı Adli Bilişim Uzmanı olduğunu ifade eden Tanık Mustafa Sansar ise şahadetinde, Zanlı No.1’in telefonunda kayıtlı olan videoyu inceleyerek burada Zanlı No.1’in küçüğü başının üzerine kaldırdığını;  küçüğün zıbınının altının açık olduğunun görüldüğünü ancak yalama hareketi olmadığını söylemiştir.  

Zanlı No.1 Avukatı teminat duruşmasında, İddia Makamının ilk tanığı olan Polis Memuru Tuğçe Ulaş’ın şahadetinden sonra, Tanığı istintak etmeye geçmeden önce Polisin tasarrufunda  olduğu iddia edilen video görüntüsünün emare kaydedilerek Mahkemede izletilmesini talep etti ve görüntülerin görülmesi halinde suç oluşmadığının ortaya çıkacağını iddia etti. 

	İddia Makamı bu talebe yanıt vererek, Tahkikat Memuru olan Polis Memuru Tuğçe Ulaş’ın  görüntüyü sunma arzusunda olsa idi  sunacağını; sunmayı istememesi halinde davanın nasıl yürütüleceğinin İddia Makamının takdirinde olduğunu iddiayla görüntünün Emare yapılıp incelenmesine itiraz etti. 

	Alt Mahkeme bu konuda şu değerlendirmeyi yaptı: 

” Evet, yapılan talep, talebe verilen cevap tetkik ve tezekkür edildiğinde ilgili talep Zanlıların ithamı da ithamda bulundukları suça ilişkin methalder oldukları suça ilişkin bir kamera görüntüsünün bulunduğu yönünde bir şahadet olduğu ve işbu kamera görüntüsünün bu aşamada izlenilmesi yönünde bir talep yapılmıştır. Talebe cevap ise bu aşamada sunulmak isteseydi ilgili Tanığın şahadet  esnasında sunacağı bu yönde tercihini yapmadığı yönündedir. Bu bağlamda talep ve bu talebe verilen yanıt değerlendirildiğinde öncelikle bu aşamanın bu yapılan işbu duruşmanın bir teminat duruşması olduğu, teminat duruşmasındaysa Mahkemenin değerlendirdiği 4 unsurdan birinin ithamın nevi ikincisinin ithamı destekeleyen şahadetin nevi, üçüncüsü Zanlıların mahkum olması halinde alması muhtemel cezanın huşuneti ile kefillerin müstakilliği konusundadır. Bu bağlamda bu Mahkeme yargılama yapan bir Mahkeme değildir. Bu konuda zaten Zanlı 1 Avukatı da uyarılmıştır. Bu bağlamda ithamı destekleyen şahadetin nevine ilişkin ise İddia Makamının ne tür bir şahadet sunacağı ve nasıl ne tür emareler sunacağı ve duruşmayı nasıl yöneteceği bu konuda İddia Makamının uhdesinde olup, mahkeme bu yönde herhangi bir yönlendirme ve emir veremeyeceği açıktır. Bu sebeple talep bu aşamada reddedilir. Bu konuda herhangi bir iddiası varsa Zanlı Avukatlarının zaten ilgili Tanığa yöneltmekte ve yine hitaplarında da değinmekte serbesttirler.” 

	Görülebileceği gibi Alt Mahkeme, Zanlıyı suça bağlayan maddi delil niteliğindeki görüntünün emare yapılıp yapılmaması konusunun İddia Makamının uhdesinde olduğunu belirterek Mahkemenin herhangi bir yönlendirme yapamayacağını belirtmiştir. Neticede, belirtilen görüntü Mahkemeye Emare olarak sunulmamıştır.

	Alt Mahkeme meselenin esasına ilişkin olarak ise ithamı destekleyen şahadetin, video görüntüsü ile birlikte, Zanlı No.1’in eşi ve suç ortağı olan Zanlı No.2’nin Mahkeme huzurunda Emare olmayan gönüllü ifadesi olduğunun açıkça görüldüğünü belirterek; bu görüntüyü izleyen ve izlediklerini Mahkemeye aktaran iki polis tanığının Zanlı No.1’in küçük kızına cinsel istismarda bulunduğunu söylediklerini, bu konuda sarsılmadıklarını, tüm bu gerekçelerle de masumiyet karinesini akılda tutarak bu görüntünün varlığı ışığında tüm bu gerekçelerle, ithamı destekleyen şahadetin mevcut olduğunu belirtmiş bu yönde bulgu yapmıştır. 
	
	Alt Mahkeme, keza, Zanlı No.1’in Mahkemede şahadet sunan Mustafa Sansar’ın incelediği video görüntüsüne Poliste emare olan  görüntü olmadığı nedeniyle bir değer vermediğini de kararında belirtmiştir. 

	Alt Mahkemenin bu konudaki değerlendirmesi aynen şöyledir:

	“Birleştirilmiş Yargıtay Ceza 50-51/2025 D. 11/2025 sayılı kararda Y/C 75/19 D.14/20 sayılı karara atıfta bulunularak özellikle tutukluluk talep edilen teminat duruşmalarında tahkikat memurunun aldığını iddia ettiği ifadeleri ve emareleri mahkemeye sunmasının Zanlı aleyhindeki ithama ilişkin şaahdetin nevinin belirlenmesinde mahkemeye yol göstereceği aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir; 
Burada vurgulanmak istenen, İddia Makamının duruşmada dinleteceği tüm Tanıkları teminat duruşmasında dinletmesi gerektiği değildir. Bazı meselelerde sadece Tahkikat Memurunun dinletilmesi yeterli olabilir. Özellikle tutukluluk talebinin ihtilaf konusu yapıldığı meselelerde Tahkikat Memurunun dinletilmesi, aldığını iddia ettiği ifadeleri ve Emareleri Mahkemeye sunması, Zanlı aleyhindeki ithama ilişkin şahadetin nevini belirlerken Mahkemeye ışık tutacaktır.
Bu bağlamda tahkikat memurunun şahadetini değerlendirdiğimde, ithamı destekleyen şahadetin video görüntüsü ile birlikte, Zanlı 2’nin gönüllü ifadesi olduğu açıkça görülmektedir. Zanlı 2’nin gönüllü ifadesi mahkemeye sunulmamış olmakla birlikte, Zanlı 2 yeminli şahadetinde ilgili videoda Zanlı 1’in küçüğün vajinasını öptüğünü belirtmiştir. 
Yine ilgili video görüntüsünün halen ses ve görüntü analizi açısından tahkikatta olduğu, videoya ilişkin tahkikatın tam olarak sonuçlanmadığı huzurumdaki şahadetten açık olmakla birlikte, ilgili videoya ilişkin iddia makamı iki adet tanık dinletmiştir. Her iki tanık da sıkı bir istintaka tabi olmalarına rağmen sarsılmamış ve ilgili görüntülerde çocuğunun altının açık olduğu ve Zanlı 1’in küçüğü kaldırıp başına koymak ve vajinasını yalamak sureti ile çocuğa cinsel istismarda bulunduğunu ifade etmişlerdir. 
Yine Zanlı 1 de yeminli şahadetinde bir videonun varlığını kabul etmiş ancak işbu videonun cinsel içerikli olmadığını iddia etmiştir. İlgili Zanlı yine yeminli şahadetinde küçüğün altının açık olduğunu, bezini takmadığını ve elleri ile küçüğü kaldırmak sureti ile başına koyduğunu kabul etmektedir. 
Bilindiği üzere bu aşama bir yargılama aşaması olmayıp, Zanlının yargılamada hazır bulunmasını temin edebilmek amacı ile yapılan bir teminat duruşmasıdır. Bu sebeple ithamı destekleyen şahadetin nev’i kriteri incelenirken, masumiyet karinesi akılda tutulmakla birlikte, ithama konu suçun makul şüpheden ari bir şekilde oluştuğunun ıspatı aranmamaktadır. Kanaatimce, teminat duruşması maksatları bakımından, ilk nazarda, ilgili ithamı destekleyen bir şahadetin bulunması işbu kriter için yeterlidir. Bu bağlamda huzurumda bir videonun varlığı ve işbu videoda Zanlı 1 ile küçük müştekinin bulunduğu, yine küçüğün altının açık ve bezinin de bulunmadığı ve işbu hususlara ek olarak küçüğün Zanlı 1 tarafından havaya kaldırılıp başına konulduğuna yönelik birbirlerini teyit eden şahadetler ışığında, işbu hususlara ilişkin bulguda bulunurum. Yine devamla Fasıl 154 madde 154’deki çocuğun cinsel istismarına ilişkin düzenlemeyi incelediğimde, on sekiz yaşından büyük bir kimse, on sekiz yaşından küçük bir çocukla cinsel davranışla ve kasten fiziksel temas kurarsa denmektedir. Huzurumdaki şahadetten küçüğün on altı yaşından küçük olduğu Zanlıların ise on sekiz yaşından büyük oldukları  ihtilafsızdır. Yine ilgili Yasada 143 A (1) ise içinde bulunan koşullara ve failin saikine bakılmaksızın doğası gereği cinsel nitelikli olarak kabul edilen davranışlar şeklinde cinsel davranış tanımlanmakta olup, huzurumda küçüğün altının açık, bezinin olmadığı ve altı çıplak bir şekilde Zanlı 1 tarafından havaya kaldırılarak yüz bölgesi ile temas ettiğine ve işbu videonun Zanlı 2 tarafından çekildiğine yönelik de tekzip edilmeyen şahadet ışığında, ilk nazarda Zanlılar aleyhine ithamı destekleyen şahadetin mevcut olduğu hususunda bulguda bulunurum.”


	İddia Makamı ile Zanlının konuya ilişkin temel farkları, Zanlının davranışının cinsel nitelikli olup olmadığı hususudur. 

	Zanlı No.1 Küçük kızıyla olan video görüntüsünde Küçüğün altının açık olduğunu, onu havaya kaldırdığını kabul etmekte, eylemlerinin cinsel nitelikli olduğunu ise kabul etmemektedir. Başka bir ifadeyle cinsel davranışla bir temasının olduğunu kabul etmemektedir.

	Alt Mahkeme Kararının yukarıya aktarılan bölümünden görülebileceği üzere, Mahkemenin masumiyet karinesini akılda tuttuğu; ancak teminat aşamasındaki bir tutukluluk talebi ile ilgili şahadeti incelerken ‘makul şüpheden öte’ bir ispat külfeti aranmayacağı; ilgili ithamı destekleyen bir şahadetin bulunmasının yeterli olduğu sonucuna vardığı görülmektedir. 

	Alt Mahkemenin, gerek Zanlı No.1’i suça bağladığı iddia edilen video görüntüsünün emare yapılması talebine ilişkin, gerekse de Zanlı No.1 aleyhindeki ithamı destekleyen şahadetin nev’ine ilişkin  incelemesinde huzurundaki meselenin bir “yargılama” olmadığı, bir teminat duruşması olduğu hususu üzerinde durarak karar ürettiği anlaşılmaktadır. Alt Mahkeme ‘yargılama’ kelimesini kullanmış olmakla birlikte, kararın sistematiğinden Alt Mahkemenin huzurunda “cezai işlemin yargılamasının (criminal proceedings)” yapılmadığını kastettiği açıktır. 

	Bu istinafın konusu, Zanlı No.1 aleyhindeki temel maddi delil niteliğinde olan video görüntüsü emare yapılmaksızın, içeriğiyle ilgili sunulan şahadetin tutukluluk talebi ile yapılan bir teminat duruşması maksatları açısından yeterli olup olmadığı daha açık bir ifadeyle, bir Zanlı ile ilgili teminat koşulları belirlenirken “ithamı destekleyen şahadetin nevi” kriterinin nasıl yorumlanması gerektiği hususudur.
	
	Teminat aşamasında İddia Makamının davanın duruşmasında dinleteceği tüm tanıklarını dinletmesi beklenmediği gibi bu aşamada sunulan şahadetin Zanlının suçlu olduğunu makul şüphenin ötesinde ortaya koyacak türde şahadet (probative evidence) olmadığı açıktır.

	Diğer taraftan, huzurumdaki meselede olduğu gibi Zanlıyı direkt suça bağladığı iddia edilen bir video görüntüsünün varlığı ışığında bunun emare yapılmadan içeriğinin Mahkemeye aktarılması Mahkemeye ve bu yönde ısrarla talepte bulunan Zanlı ile Avukatına rağmen oradaki görüntüyü izleme fırsatı verilmemesi durumunda, ithamı destekleyen şahadetin nevi niteliğinin ne olacağı kriteri tatmin olmuş olur mu? 

	Yargıtay/Ceza 78/2022 D.4/2023’te, “Mahkemenin tutukluluğa karar verirken, haksız tutuklamaların önüne geçilmesi için, tutukluluk ile ilgili koşulları titizlikle incelemesi ve kişi hak ve özgürlükleri ve adil yargılanma hakkı ile suçların ortaya çıkarılması ile ilgili kamu menfaati arasındaki dengenin kurulmasını sağlayarak, Sanığın masumiyet karinesinden yararlanmasına öncelik vermesi” gerektiği vurgulanmıştır. 

	Yargıtay/Ceza 89-90-91-92/2022 D. 1/2023’te ise henüz yargılanmayan bir kişinin hürriyetinin Anayasamız ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi tahtında korunduğu vurgulanmıştır. 

	Görüleceği üzere Yargıtay’ın İçtihadında Tutukluluk talebi yapılan başvurularda masumiyet karinesi ve adil yargılanma hakkının öne çıktığı görülmektedir. 
	
	Daha önce de belirtildiği üzere bu meselede Zanlı No.1 aleyhindeki ithamı destekleyen temel şahadet, suç ortağı olduğu iddia edilen eşi Zanlı No.2’nin telefonundan  temin edilen bir video görüntüsüdür. Bu görüntü Mahkemeye Emare olarak ibraz edilmediğinden, ne Alt Mahkeme ne de Zanlı No.1 ve Avukatının görüntüyü izleme fırsatı olmamıştır. 
	
	Adil Yargılanma ilkesinin temel unsurlarından “adversarial proceedings” ve “equality of arms” prensipleri tahtında konu değerlendirildiğinde, Zanlının aleyhindeki ithamı destekleyen temel maddi delil niteliğindeki görüntüyü görmeden bu konuda bir savunma geliştirmesinin adeta imkânsız olduğu açıktır. Diğer taraftan, konuyu değerlendirecek olan bağımsız tarafsız Mahkemenin de görüntüyü izlemeden  sadece kendisine anlatılanlarla görüntüde yer alanlarla ilgili bir kanıya varmasının sağlıklı olmadığı aşikârdır.

	Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin konuya ilişkin İçtihatına baktığımızda da Shöps V Germany (App.No.25116/94) Kararında “equality of arms” (silahların eşitliği) prensibinin yapılacak olan ceza yargılaması öncesindeki sahfalarda da uygulanması gerektiği açıkça vurgulanmıştır. Kararın ilgili kısmı şöyledir:
“A court examining an appeal aganist detention must provide guarantees of a judicial procedure. The proceedings must be adversarial and must always ensure ‘equality of arms’ between the parties, the prosecutor and the detained person. Equality of arms is not ensured  if counsel is denied Access to those documents in the investigation file which are essential in order effectively to challenge the lawfulness of his client’s detention. In the case of a person whose detention falls within the ambit of Article 5 § 1 (c), a hearing is required (see, among other authorities, Lamy v. Belgium, judgement of 30 March 1989, Series A no. 151, pp.16-17 § 29, and Nikolova v. Bulgaria [GC], no.31195/96, § 58, ECHR 1999-II).
	These requirements  are derived from the right to an adversarial trial as laid down in Article 6 of the Convention, which means, in a criminal case, that both the prosecution and the defence must be given the opportunity to have knowledge of and comment on the observations filed and the evidence adduced by the other party. According to the Court’s case-law,it follows from the wording of Article 6 – and particularly from the autonomous meaning to be given to the notion of ‘criminal charge’-that this provision has some application to pre-trial proceedings (see Imbrioscia v. Switzerland, judgement of 24 November 1993, Series A no.275, p.13 § 36). It thus follows that, in view of the dramatic impact of deprivation of liberty on the fundamental rights of the person concerned, proceedings conducted under Article 5 § 4 of the Convention should in principle also meet to the largest extend possible under the circumstances of an ongoing investigation the basic requirements of a fair trial, such as the right to an adversial procedure.”

	Lebedax V. Russia kararında ise, Mahkeme soruşturma maksatlı tutukluluk talepleriyle ilgili olarak:
“The Court observes that the applicant’s detention in the present case falls within the ambit of Article 5 § 1 (c). In such a situation, when the lawfulness of detention pending investigation and trial is examined, a hearing is normally required (see Sanchez-Reisse, cited above, § 51, and Assenov and Others v. Bulgaria, judgement of 28 October 1998, Reports 1998-VIII, § 162, with further references). Furthermore, the proceedings must be adversial and must always ensure equality of arms between the parties – the prosecutor and the detainee” ifadesini kullanmıştır. 

	Görüleceği gibi gerek İçtihatımızda gerekse de Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Kararlarında bir teminat duruşması sahfasında adil yargılanma ve masumiyet  karinesi ilkelerine uyulması gerektiği bu bağlamda silahların eşitliği ilkesinin dikkate alınması gerektiği vurgulanmıştır. 

	Bu safhada bir konuya daha değinmek istemekteyim. Bu meselede şahadet sunan her iki Polis Tanık izledikleri görüntüden açıkça herkes tarafından anlaşılabilecek şekilde cinsel davranış olduğu özlü şahadet sunmuşlardır. Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza: 93/2020 ve 26/2021 D.7/2025’de vurgulandığı üzere özel bir uzmanlık ihtiyacı olmaksızın herkes tarafından görülüp anlaşılabilecek kayıtlara ilişkin bir polis tanığının yorum yapması kabul edilemez.  Huzurumuzdaki mesele gibi bir babanın küçük kızına cinsel istismarda bulunduğu özde ciddi ve hassas bir konuda bu yorumu Mahkeme yapacaktır.

Huzurumuzdaki meselede Zanlıyı aleyhindeki ithama bağlayan maddi delil niteliğindeki video Mahkemeye sunulmadan, oradaki görüntünün 2 Polis Memurunun yorumu ile Mahkemeye aktarılması ve Alt Mahkemenin de mevcut koşullarda Zanlı aleyhindeki ithamı destekleyen şahadetin bulunduğu bulgusuna varması hatalı olmuştur. 

Son olarak, Askeri Yargıtay/Ceza 4-5-6-7-8/2025 sayılı kararda değindiğim bir konuya yeniden değinme ihtiyacı duymaktayım:
	“Kişi özgürlüğünün kısıtlanmasına ilişkin kararlar verirken Mahkemelerin çok titiz davranmaları; kişi hak ve özgürlükleri ve adil yargılanma hakkı ile kamu menfaati arasındaki dengenin kurulması konusunda dikkatli olmaları; kişilerin masumiyet karinesinden yararlanmasına öncelik verilmesi gerektiği içtihatlarımızda yerleşmiş prensiplerdir. Yargıtay olarak bunlar eskiden olduğu gibi son yıllarda da sıkça tekrarlanmıştır.
	Alt Mahkeme kararlarını irdelerken bu prensiplerin kararlarına aktarıldığını gözlemlemekle birlikte esasen yeterince ihtimamla değerlendirildiklerini ve özümsendiklerini söylemek zaman zaman mümkün olmamaktadır. Tüm Mahkemelerin Yargıtayca vaz edilen prensipleri daha yakından ve benimseyerek takip etmeleri gerekmektedir.”

	Bu aşamada kararı okuduğumuz tarih itibarıyla Zanlı ile ilgili verilen 75 günü aşmayan tutukluluk süresinin dolmuş olabileceğinden huzurumuzdaki istinaf akademik kalmış görünebilir. Ancak yukarıda da değinildiği üzere, Alt Mahkemelerin tutukluluk kararları verirken daha titiz olmaları gerektiği ve kişi hak ve özgürlükleri ve adil yargılanma hakkı ile masumiyet karinesi ilkelerini ihtimamla değerlendirmeleri gerektiği görüşünde olduğumdan bu incelemeyi yapmayı gerekli gördüm. 
	Diğer taraftan Zanlı No.1’in aleyhindeki davanın getirilmesi sonrasındaki süreçte de Mahkemenin her celsede Zanlının tutuklu veya serbest yargılanmasına karar verme yetkisi bulunacağından o aşamadaki değerlendirme açısından da burada vurgulananların dikkate alınması gerekmektedir. Bu nedenle konu akademik kalmış gibi görünse de huzurumuzdaki teminat başvurusu sonucu verilen tutukluluk emrinin tarafımızca irdelenerek bir karar üretilmesinin gerekli olduğu görüşündeyim. (Bkz. Yargıtay/Ceza:15/2012 D.5/2012) 
	Belirtilenlerle Zanlı No.1 1. İstinaf başlığında başarılı olmuştur. Zanlı No.1 1. İstinaf sebebinde başarılı olduğundan diğer istinaf başlıklarının incelenmesine gerek kalmamıştır.
İzah edilenlerle, istinafın kabul edilerek, Alt Mahkemenin 13.1.2026 Tarihli kararının ve Zanlı No 1’in 75 günü geçmeyecek şekilde tutuklu kalması yönündeki emrin iptal edilmesi gerektiği ve Zanlının aşağıdaki koşullara bağlı olarak serbest bırakılmasına Emir Verilmesi gerektiği görüşündeyim.
	Zanlının yargılamada hazır bulunmasını sağlamak amacıyla: 
1.	Zanlının yurt dışına çıkmaktan men edilmesi;
2.	Zanlının tüm kimlik ve seyahat belgelerine el konulması;
3.	Zanlının 500,000.- TL nakti teminat yatırması; 
4.	Zanlının haftada 1 gün en yakın Polis Karakoluna Isbat-ı Vücut etmesi. 
5.	Muteber bir kefilin 1,000,000.-TL değerinde bir kefalet senedi imzalaması.




Peri Hakkı: Sayın meslektaşım Beril Çağdal’ın kararını daha önce okuma fırsatım oldu.

  İstinaf ile ilgili olgular ve tarafların iddia ve argümanları ile istinaf sebepleri, Sayın Beril Çağdal’ın kararında belirtildiğinden, tekrarı önlemek bakımından, bu hususlara ayrıca değinmeyi gereksiz görürüm. 

  Zanlı No.1’in, istinaf ihbarnamesindeki tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamak mümkündür.

Buna göre;
Alt Mahkeme, Zanlı No.1’in davaları görüşülünceye değin  75 günü geçmeyen bir süreyle tutuklu kalmasına emir vermekle hatalı davrandı.

    Alt Mahkeme, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi altında, Zanlı No.1’in yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir tedbir olarak, davası görüşülünceye değin ve her halükârda 75 günü aşmamak şartıyla Merkezi Cezaevine gönderilmesine emir verdi.

   Zanlı Avukatının temel iddiaları, Zanlı No.1 aleyhindeki ithamı destekleyen şahadetin Mahkeme huzurunda olmadığı ve Alt Mahkemenin Zanlı No.1’in yargılanmaktan kaçma ihtimalinin bulunduğuna kanaat getirmekle hatalı davrandığıdır.    

 
Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 23 A maddesi aynen şöyledir:

    “23.A    Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, herhangi bir mahkeme, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir verebilir: 
  (1) Davası görüşülene kadar, zanlının veya sanığın, her ne şart altında olursa olsun üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına; 
         (2) Zanlının veya sanığın pasaportunun polise teslim  edilmesinin ve belirlenecek süre içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına çıkmasının yasaklanmasına; 
  (3) Zanlının veya sanığın şahsen veya Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden fazla kişinin göstereceği ve Mahkemece belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
         (4) Zanlının veya sanığın belli bir bölgede ikametine  ve izinsiz o bölge dışına çıkmamasına;
         (5) Mahkemenin uygun göreceği koşullarda Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna ispat-ı vücut yapmasına.” 

Görüleceği üzere 23 A maddesi Mahkemeye, hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, davası görüşülünceye kadar, zanlıyı veya sanığı her ne şart altında olursa olsun 3 aydan fazla olmamak kaydıyla tutuklama veya öngörülen diğer tedbirleri alarak serbest bırakma yetkisi vermektedir.

Mahkemenin bir zanlıyı teminata bağlarken esas amacının, davanın duruşmasında hazır olmasını sağlamak olması gerektiğini gözeterek, zanlının yargılanmaktan kaçmasını önleyici nitelikte tutuklu kalması gerekip gerekmediği hususunu tezekkür ederken uygulaması gereken kriterler şöyledir:
(1) İthamın nev’i,
(2) İthamı destekleyen şahadetin nev’i,
(3) Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın huşuneti,                  (4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup    
    olmadıkları veya Zanlı/Sanık tarafından tazmin edilip      
    edilmedikleri.
    
    Çok bilinen bu prensipler, birçok Yargıtay kararında da benimsenerek takip edilmiştir.  Bu hususta, Bir.Yargıtay/Ceza 42-43-44-45-46-47/2016 D.13/2016 (KKTC Başsavcısı V Mehmetali Tunçbilek ve diğerleri ), Bir.Yargıtay/Ceza 89-90-91-92/2022 D.1/2023 (Bora Aydıner ve diğerleri v KKTC Başsavcısı) davalarına atıfta bulunurum. 
    Ceza hukukunun en temel kuralı olan, bir suç nedeniyle soruşturma veya kovuşturmaya muhatap olan bir zanlı veya sanığın özgürlüğünün, “yargılanıp Mahkeme kararıyla kesin olarak mahkûm edilinceye kadar herkes masumdur" prensibi tahtında sadece kararımın başında söylediğim amaç için kısıtlanması gerekir. Bu nedenle, Mahkeme bu yönde bir karar verirken çok dikkatli davranmalı ve Zanlı veya Sanığın yargılamasında hazır olmayacağı veya başka suçlar işleyeceği hususunda kuvvetli olasılıklar bulunması halinde tutukluluk yönünde bir emir vermelidir. 
    Mahkemelerin teminat koşullarını belirlemede çok geniş takdir yetkileri bulunmaktadır. Alt Mahkeme takdir yetkisini kullanırken ilkesel bir hata yapmadığı veya istisnai bir neden bulunmadığı sürece, Yargıtay böyle bir müracaatı incelerken, müracaatı kendisi karara bağlayacak olsaydı ne emir vereceğini değil, esasen, Alt Mahkemenin takdir hakkını hatalı kullanıp kullanmadığına bakmaktadır.
   	Bu esaslar çerçevesinde, Alt Mahkemenin Zanlı No.1 ile ilgili verdiği tutukluluk emrini incelerken, yukarıda belirtmiş olduğum kriterlerin uygulanıp uygulanmadığını sırasıyla incelerim.
  
1.	İthamın nevi :

   Zanlı No.1 küçüğe karşı cinsel istismar ve cinsel saldırı suçları ile itham edilmektedir. 
Cinsel suçlar Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143.-177. Maddeleri arasında düzenlenmiştir. 
Cinsel davranış, Yasa’nın 143. maddesinde şöyle tanımlanmaktadır;   
A.”içinde bulunulan koşullara ve failin saikine bakılmaksızın doğası gereği cinsel nitelikli olarak kabul edilen” veya
B.”içinde bulunulan koşullar veya failin saiki dikkate alındığında cinsel nitelikli olarak kabul edilmesi gereken davranışlar”.     
  Zanlı Avukatı; Alt Mahkemenin, Zanlının itham olunduğu suçun nevini belirlerken, tahkikat memurunun suça konu videoyu Alt Mahkeme huzuruna sunmadan bu videodaki görüntüler ile ilgili yorum yaparak Zanlı No.1’in küçüğün vajinasını yalamak suretiyle cinsel istismarda bulunduğu yönündeki şahadetini dikkate almakla hata yaptığını, video emare olarak sunulsaydı Zanlı No.1’in küçüğe karşı cinsel bir hareketinin bulunmadığının açıkça görülebileceğini, Alt Mahkemenin videoyu görmeden iki polis tanığın şahadetine ve kişisel yorumlarına itibar ederek Zanlı No.1 aleyhinde ithamı destekleyen şahadetin var olduğuna bulgu yapmakla hata ettiğini iddia etti.
   Alt Mahkeme, Zanlı No. 1 aleyhindeki suçun nevini incelerken, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143(1) maddesindeki cinsel davranışın tanımı dikkate alındığında, Yasa’nın cinsel istismar suçuna 6 yıla kadar, cinsel saldırı suçuna ise 3 yıla kadar hapis cezası öngördüğünü, bu suçların nitelik itibarıyla ciddi ve vahim suçlar olduklarını belirtti. 
  Bir suçun ciddiyeti ve vahameti öncelikle öngördüğü hapis cezasının süresi ile belirlenir, bir suçun hapis cezası süresi ne kadar yüksekse ciddiyeti de o kadar artmaktadır. Hiç kuşkusuz Zanlı aleyhindeki 1.suçun öngördüğü 6 yıl azami hapis cezası suçun ciddiyetini ortaya koymakta olup suçun öngördüğü hapis cezasını dikkate alarak Zanlı No.1 aleyhindeki ithamları ciddi bir itham olarak değerlendiren Alt Mahkeme herhangi bir hata yapmamıştır.

2.	İthamı destekleyen şahadetin nev’i:
  Zanlı No.1 avukatı, Alt Mahkemenin, İddia Makamı tanıklarının tasarruflarında olduğunu iddia ettikleri video görüntüleri ile ilgili yaptıkları yorumları doğru kabul etmekle ve görüntüleri emare olarak sunmadıkları halde zanlı aleyhindeki ithamı destekleyen şahadetin var olduğuna bulgu yapmakla hata yaptığını, görüntüler sunulsaydı, Zanlı No.1’in herhangi bir cinsel davranışının olmadığının görüleceğini iddia etti.    
   İddia Makamı Tanığı ve olayın tahkikat memuru Tuğçe Ulaş şahadetinde, Zanlı No.1’in boşanma aşamasında olan eşi Dameli Slyamshaikova (Zanlı No.2) tarafından cep telefonu ile kaydedilen görüntülerde Zanlı No.1’in belinden aşağıdaki kısmı açık olan 15 aylık kızını havaya kaldırıp vajinasını yaladığını bu hareketin cinsel suç olduğunu, Zanlı No 1. ve Dameli Slyamshaikova’nın gönüllü bir ifade verdiklerini, her iki zanlının iki telefonu olup bunların emare alındığını, data inceleme şubesine verildiğini ve inceleme ile ilgili raporların halen tamamlanmadığını belirtti.          
  İddia Makamı adına şahadet veren data inceleme uzmanı PM Olgun Demir, tahkikat memuru tarafından kendisine 4 adet telefon teslim edildiğini, telefonlardaki görüntülerin halen inceleme aşamasında olup raporun daha tamamlanmadığını, ilgili görüntüleri incelediğinde Zanlı No.1’in alt kısmı açık olan küçüğü havaya kaldırarak ağzı ile vajinasını yaladığını belirtmiştir.
   Zanlı No.1 şahadetinde bu görüntülerin varlığını kabul etmekte, videoyu eşi Dameli Slyamshaikova’nın kendi telefonu ile çektiğini, küçüğün bezinin takılı olmadığını onu havaya kaldırıp başının üzerine koyduğunu ve küçüğe karşı herhangi cinsel bir davranışta bulunmadığını iddia etmektedir.  
   Huzurundaki şahadeti değerlendiren Alt Mahkeme bu hususta şöyle dedi;  
“ Bu bağlamda tahkikat memurunun şahadetini değerlendirdiğimde, ithamı destekleyen şahadetin video görüntüsü ile birlikte, Zanlı 2’nin gönüllü ifadesi olduğu açıkça görülmektedir. Zanlı 2’nin gönüllü ifadesi mahkemeye sunulmamış olmakla birlikte Zanlı 2 yeminli şahadetinde ilgili videoda Zanlı 1’in küçüğün vajinasını öptüğünü belirtmiştir. Yine ilgili video görüntüsünün halen ses ve görüntü analizi açısından tahkikatta olduğu, videoya ilişkin tahkikatın tam olarak sonuçlanmadığı huzurumdaki şahadetten açık olmakla birlikte, ilgili videoya ilişkin iddia makamı iki adet tanık dinletmiştir. Her iki tanık da sıkı bir istintaka tabi olmalarına rağmen sarsılmamış ve ilgili görüntülerde çocuğunun altının açık olduğu ve Zanlı 1’in küçüğü kaldırıp başına koymak ve vajinasını yalamak sureti ile çocuğa cinsel istismarda bulunduğunu ifade etmişlerdir.
Yine Zanlı 1 de yeminli şahadetinde bir videonun varlığını kabul etmiş ancak işbu videonun cinsel içerikli olmadığını iddia etmiştir. İlgili zanlı yine yeminli şahadetinde küçüğün altının açık olduğu, bezini takmadığını ve elleri ile küçüğü kaldırmak sureti ile başına koyduğunu da kabul etmektedir.”  

  Mahkemeler teminat duruşmalarında ithamı destekleyen şahadetin niteliği hususunda bir değerlendirme yaparken, tahkikat neticesinde Sanık aleyhine getirilen ithamı destekleyen şahadetin Mahkeme huzurunda mevcut olup olmadığına bakmalıdır. İddia Makamının, Zanlı aleyhindeki ithamı destekleyen ve zanlıyı suça bağlayabilme ihtimali olan şahadetin varlığını ortaya koyması yeterli olacaktır. Teminat emri veren Mahkemenin amacı, aleyhindeki ithamı destekleyen şahadet bulunan Zanlının yargılanmasını sağlamakla sınırlıdır. Zanlı aleyhindeki şahadetin, Zanlının itham olduğu suçun kapsamında olup olmadığını veya bu şahadetin suçun unsurlarının varlığını ispat etmeye yeterli olup olmadığını belirleme görev ve yetkisi yargılamayı yapacak Mahkemede olacaktır. Alt Mahkeme de doğru bir şekilde incelemesini bu prensipleri gözeterek yapmıştır.    
   İddia Makamı tarafından Alt Mahkemeye sunulan şahadeti incelediğimde, Tahkikat Memurunun şahadetinde Zanlı No.1 ve eşinden alınan 4 adet telefonun halen data inceleme birimi tarafından incelendiği, raporun hazır olmadığı bu nedenle videonun Mahkemeye sunulmadığı, görüntülerin içeriği ile ilgili verdiği şahadetin de data inceleme uzmanı PM Olgun Demir tarafından da teyit edildiği görülmektedir. 
    İddia Makamının Zanlı No.1’i suça bağladığı iddia edilen videoyu Mahkemeye sunması daha doğru bir yöntem olmakla birlikte, Zanlı No.1 videodaki ilgili görüntülerin varlığını kabul etmekte, sadece bu videodaki eyleminin cinsel bir suç oluşturmadığını iddia etmektedir. Dolayısıyla, Alt Mahkeme huzurunda teminat başvurusu bakımından tahkikat memuru ve data inceleme uzmanı tarafından sunulan şahadet, Zanlı aleyhindeki ithamı destekleyen şahadet bağlamında yeterli olduğundan, Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusunda herhangi bir hata yoktur. 
Bu nedenle, Sanık avukatının Sanıkla ilgili ithamı destekleyen şahadetin mevcut olmadığı iddiasının herhangi bir mesnedi yoktur.

3.	Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın ağırlığı:
  Alt Mahkeme, kararında, Zanlı aleyhindeki ithamların nevini, suçların öngördüğü hapis cezalarını ve özellikle çocuğuna karşı işlenmiş bir suç ile itham edilmiş olmasının suçun vahametini artırma niteliğinde olduğunu dikkate alarak Zanlının mahkûm olması halinde hapislik cezası almasının muhtemel olduğuna bulgu yaptı.  
Zanlı Avukatının, bu kriter ile ilgili herhangi bir iddiası bulunmadığından incelenmesine gerek yoktur.
 
4.	Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup olmadıkları ve Zanlılar tarafından tazmin edilip edilmedikleri 

   Alt Mahkeme, Zanlı No. 1’in kefil gösterdiği 5 kişiden 4’ünü uygun kefil olarak belirlediğinden ve Zanlı No.1 avukatının da bu kriter ile ilgili bir iddiası bulunmadığından bu kriterin incelenmesine gerek yoktur  
   Son olarak, Zanlı Avukatı, Alt Mahkemenin Zanlının kaçma ihtimali olup olmadığını yeterince incelemediğini, Zanlının 13 yıldır KKTC’de yasal statüde çalışmakta olduğunu, birçok taşınır malı bulunduğunu dikkate almadığını ve KKTC ile bağlarının zayıf olduğuna karar vermekle hata yaptığını iddia etti.   


Alt Mahkemenin bu konudaki değerlendirmesi şöyledir:
 “Bu bağlamda huzurumdaki şahadeti bir bütün olarak değerlendirdiğimde her ne kadar Zanlı 1 uzun bir süredir ülkemizde çalışma izni ile ikamet ediyor olmasına rağmen, yazılım uzmanı olduğu ve huzurumda tekzip edilmeyen şahadet ışığında mesleğinin dünyanın herhangi bir yerinde online bir şekilde sürdürebileceği, yine ülkemizden sık sık çıkışının bulunduğu ve işbu çıkış sebeplerinden bir tanesinin de iş sebebi ile olduğunu kabul etmiş olduğu ve özellikle kirada bulunduğunu ve orada ikamet ettiğini belirttiği taşınmaza ilişkin kira sözleşmesinin Kasım 2025 tarihinde sona erdiği ve yenilenmiş bir kira sözleşmesi de mahkeme huzuruna sunulmadığı gözönünde bulundurulduğunda Zanlı 1’in ülkemiz ile olan bağlarının zayıf olduğu ve işi gereği başka ülkelere de uzaktan hizmet verdiği ve bu bağlamda başka ülkeler ile bağlantılarının bulunduğu ve bu sebeple yargılamadan kaçma ihtimali bulunduğuna ilişkin bulguda bulunurum.
 
  
    Yukarıda da ifade ettiğim gibi Mahkemenin teminat safhasında görevi, Zanlıların Mahkeme huzurundaki yargılamada hazır olmalarını mümkün kılacak tedbirler almaktır. 
   Bir zanlının KKTC uyruklu olmaması, çalışma şartları ve daimi bir bağlantısı olmaması yargılanmaktan kaçma olasılığına katkı koyabilecek hususlardır. 
    Alt Mahkeme teminat emri verirken yukarıda belirtilen kriterleri huzurundaki mevcut şahadete göre değerlendirerek takdir hakkını tutukluluk yönünde kullanmıştır. Bu kararın yanlış olduğu ve Mahkemenin takdir hakkını yanlış kullandığı hususunda tatmin olmuş değilim.
   Tüm bu nedenlerle Alt Mahkeme, Zanlı ile ilgili tutukluluk emri verirken tezekkür etmesi gereken hususları detaylı bir şekilde değerlendirmiş ve herhangi bir hata yapmış değildir.      Dolayısıyla Zanlının istinafının ret ve iptal edilmesi gerektiğine karar veririm.    

Talat Usar: Her iki Meslektaşımın da kararını daha önce okuma fırsatım oldu. Sayın Yargıç Beril Çağdal’ın kararında belirttiği gerekçeler ve vardığı sonuçla hemfikirim. 


Sonuç: Oyçokluğu ile Zanlının yargılamada hazır bulunmasını sağlamak amacıyla: 
1.	Zanlının yurt dışına çıkmaktan men edilmesi;
2.	Zanlının tüm kimlik ve seyahat belgelerine el konulması;
3.	Zanlının 500,000.- TL nakti teminat yatırması; 
4.	Zanlının haftada 1 gün en yakın Polis Karakoluna Isbat-ı Vücut etmesi. 
5.	Muteber bir kefilin 1,000,000.-TL değerinde bir kefalet senedi imzalaması.
Şartına bağlı olarak Zanlı serbest bırakılır. 
 

	 

Beril Çağdal                Peri Hakkı              Talat Usar           
  Yargıç                      Yargıç                  Yargıç 

22 Nisan, 2026



