D.1/2026			    Yargıtay/ Asli Yetki/İstida No:1/2026
            	      (Lefkoşa Kaza Mahkemesi Dava no:156/2023)
  
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 
YARGITAY ASLİ YETKİ.

Yargıç FATMA ŞENOL BEDEVİ Huzurunda.

Müstedi: Primeliving Investment Ltd., Kemal Şemiler Cad. No:5, 
         Kermiya/Lefkoşa. 
					İle
                             
M/Aleyh: Creditwest Bank Ltd., Şht. Mustafa A. Ruso Cad. 
         No:159, Lefkoşa. 
A r a s ı n d a.

Müstedi namına     : Avukat Tevfik Mut adına ve şahsen Avukat Kemal Mut                      
Müstedialeyh hazır değil. İstida tek taraflı.

                      …………………………………………………

    (24.3.2026 tarihli istida hakkında.)
                            K A R A R

Müstedi dosyaladığı tek taraflı istidası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“A.Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalanmış olan; 156/2023 no’lu 
Davada 27.02.2023 tarihli Hükmü iptal etmek için, Certiorari emirnamesi ve/veya hükmün uygulanmasının durdurulması ve/veya önlenmesi (Prohibition emri) emri  isdar edilmesi amacıyla, öncelikle Leave istidası dosyalanması için, Muhterem Mahkemenin ek bir süre (Extension) vermesi hususundaki 24.3.2026 tarihli istidanın neticesine değin ve/veya Mahkemenin uygun gördüğü bir süre için 27.02.2023 tarihli Hükmün uygulanmasının durdurulması ve/veya önlenmesi ve/veya Prohibition emri için leave verilmesi ;
B. Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir çare, 
C. Bu istida masrafları.” 

Müstedi istidasını, İşbu istida, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü, E.48, N.1-2’ye,E:57, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.1B (özellikle 3, 4, 5, 6, 7. nizamlar), KKTC Anayasasına ve bilhassa 151 (3) maddesine, Anayasa Madde 17 (Adil Yargılanma Hakkı) ve Madde 1 (Hukuk Devleti). , 9/1976 Mahkemeler Yasası Madde 38,40 ve 55’inci maddelerine, Fasıl 6 madde 9’a; İngiliz Yüksek Mahkeme Tüzüğü 0.59.r.3(1)’e ve (2)’ye, 4.’e, 6’ya ve 8(1)’e, 1960 Mahkeme Nizamatı (Geçici Hükümler) Madde 3., Annual Practice 1958 sayfa 1730’da E.59 N.5(1) ve (1A), Ahkamı umumiye, Hak ve Nisfet hukuku, Doğal Adalet kaideleri ile içtihadi prensiplere, 19/1963 sayılı Pul Yasası ve özellikle madde 35, 36 ve 50’ ye dayandırmıştır. 

Müstedi istidasını, hukuki gerekçeler ve Müstedinin yemin varakası ile desteklemiştir.

Müstedi yemin varakası aynen şu şekildedir;
“Ben aşağıda imza sahibi Mustafa Kemal Baykan olup yemin eder ve yeminimle aşağıdaki hususları beyan eylerim.
1.	Yukarıda sayı ve ünvanı belirtilen istidada; Müstedi şirketin direktörlerinden birisiyim. Keza, işbu yemini avukatımızdan almış olduğum hukuki bilgiye ve en iyi bilgi ve kanaatime göre yapmaktayım. Keza, istida ve yemin varakasına konu olgulara vakıfım. 
2.	Yargıtay Asli Yetki huzurunda görüşülmesini talep edeceğim konu, Lefkoşa Kaza mahkemesi nezdinde 27.02.23 tarihinde gıyabımızda görüşülüp, aynı günde Müstedi şirket aleyhine gıyaben verilen 27.02.23 tarihli hükümdür. Hükmün Sureti işbu yemin varakama Ek’li olarak sunulmuştur. 
3.	Aleyhimize icra işlemleri yapılması ile ve icranın gelmesi ile işbu hüküm hakkında bilgi sahibi olduk. Keza, işbu hususta bilgi edinmemiz üzerine, Av. Akan Kürşat bey ile temasa geçtik. İlgili dönemdeki avukatımız, mezkur hükme karşı hukuki görüşü doğrultusunda bir yol seçmiş ve tarafımıza da mümkün olan yolun bu olduğunu izah ederek, bir set aside müracaatı yapmıştır. Mezkur müracaat tahtında, işlemleri başlatmış olup, 29.05.2023 tarihinde bir de icranın durması için müracaat dosyaladık. Keza, mezkur istidada yalnızca kısmi olarak icranın durdurulması emrini teminat mektubu yatırmak şartı ile alabildik. Mamafih, parasal diğer kısım durdurulamamıştır ve/veya işbu yönde bir durdurma Emri vermeyi Muhterem Mahkeme uygun görmemiştir. İcranın durma emrini, yalnızca demirbaşlar ve/veya mefruşatlarla ilgili alabilmiş durumda olup, mezkur emir geçici olarak temdit edilmektedir. Keza, işbu davada set aside müracaatımız da görüşülmekte ve duruşmasına da başlanmıştır. 
4.	İcrası yapılmak istenen değer, DAÜ içerisinde,  465 adet odası olan, resmi yurt kapasitesi 920 kişi olan bir yurt yapısı ve içindekilerdir. Keza, yurt çalışmakta olan bir yapıda olduğu cihetle, içindeki tüm mefruşatlar da öğrencilere kiralanmış ve/veya tasarruflarına ücret karşılığı verilmiş olup, her biri ile ayrı ayrı sözleşmeler yapılmıştır.
5.	Duruşmanın başlamasıyla, eski avukatlarımız ile fikir ayrılıkları ve/veya görüş ayrılıkları nedeniyle yollarımızı ayırmak durumunda kaldık. Keza, yeni avukatımız olarak Av. Tevfik Mut & Av. Kemal Mut’a dosyalarımızı taşıdık. Avukatımız birçok davamız ile ilgili çalışmalarını başlatıp, dosya incelemelerini yaptığı esnada takriben Şubat 2026 sonunda, hüküm verilen dava dosyasında kanaatimizce çok hayati hukuki eksik ve/veya hatalar tespit etmiştir. Avukat bildirimi 18.02.26’da dosyalanmış akabinde 02.03.2026 tarihinde hükme esas zabıtlar ve emare suretlerini talep ettik. Mezkur tutanaklar tarafımıza takriben 10.03.2026 tarihinde teslim edildi. Tutanaklarda gördük ki, Muhterem Mahkeme, pulsuz bir protokolü teslim almış ve emare kaydedeceğine dair karar ve emir verip, imzalayıp kaydetmemiştir. Muhterem Mahkeme’nin bu yönde direktifi veya ruling kararı mevcuttur.  Keza, işbu hususlarda derhal (prompt) bizleri bilgilendirip, Yargıtay asli yetki yoluna ilişkin tarafımıza izahat verip, işbu müracaatı yaptık. 
6.	Mezkur hükmün tesis edilmesi esnasında ciddi hatalı
  ruling emirleri ve/veya hatalı kararları ve/veya hatalar   
  ve/veya yanlışlar ve/veya yasal mevzuata aykırılıklar 
  mevcuttur. Keza, 
1.	Mezkur hükme esas teşkil eden belgelerden 29.11.19 tarihli protokol ve sair belgeler (borç senedi ve şirket onay belgesi hariç), Muhterem Mahkeme tarafından, imzalanmamış, numaralandırılmamış ve kayıt edilmemiştir. Başka bir deyişle, emare kaydı yapılmamıştır. Muhterem Mahkeme’nin dosyasındaki Protokol, işbu hükmün esas alındığı protokol olup olmadığı belirsizdir ve/veya kanunsuz bir şekilde dosyada yer almaktadır. Kaydedilip, imzalanmadan, emare numarası verilmeden, tarih ve sair kayıtlar işlenmeden, hiçbir belge emare olamaz. Emare olmayan bir belgeye dayanarak hüküm tesis edilemez. 
Dava dosyası içerisinde, kayıtsız ve/veya dosyada emare olmayan belgeler mevcuttur ve/veya işbu belgelerin emare olmaksızın hükme esas alınması ve/veya dayanak olarak kullanılması ilk bakışta dahi büyük bir hatadır (on the face of it).
2.	Muhterem Mahkemenin, hükmüne esas aldığı protokol ve/veya protokoller, Talep takririnde dahi sözleşme olarak telaffuz edilmekte olmasına rağmen, mezkur sözleşmeler de 15,500,000 dolar’lık bedeller içermekte olmasına rağmen, Pul Mevzuatı ve/veya Yargıtay Kararlarının açık hükümlerine ve/veya açıkça yasak ve/veya geçersiz olmasına rağmen, Pulsuz bir şekilde işleme tabi olmuş ve/veya geçersiz ve/veya kanunsuz bir şekilde hükme esas alınmıştır. Mezkur tarihlerde ilgili belgelerin takribi pullanma ücreti, takriben 28,000 Dolar idi, ve kamu düzenini açıkça ilgilendiren kamusal bir zarar oluşmuştur. Keza, iddia olunan borç senedi de ayni şekilde, ki 16,500,000 dolar bedel ihtiva etmektedir, pullanmamış ve/veya pul vergisi ödenmemiştir. Keza, işbu meblağ ise takriben asgari 33,000 dolar civarındadır. 
3.	İşbu davada, davacı avukatının yetkili kılındığı avukat tutma varakasında, işbu davadaki davalıları dava etme yetkisi yoktur. Başka bir deyişle, null & void açılmış bir dava mevcut olup, böylesi bir davada hüküm tesis edilemezdi. 
4.	Muhterem Mahkeme, huzurundaki şahadet, olgular, emareler, dava layihaları hakkında bulgular yapmaksızın, hangi konuda ne bulgusu olduğunu açıklamaksızın, hüküm tesis etmesi hatalıdır. İşbu hükmün tesis edilmesine ilişkin yeterli ve/veya gerekli bulgular mevcut değildir dolayısı ile, açık ve anlaşılabilir olmayan bir gerekçe, hükme esas teşkil edemez. 
5.	Mahkeme huzurundaki emareler, dava layihaları, şahadet, örtüşmemekte ve/veya hüküm teşkil edecek şekilde bağlantılı durumda değildirler. 

7.	 Karar gıyabımızda, tek taraflı alınmıştır. Davacı banka, mahkemeye karşı 'en üst düzeyde iyi niyet ve dürüstlük (utmost good faith)' yükümlülüğünü ihlal etmiş, pulsuz ve kayıtsız belgeleri mahkemeden gizleyerek veya mahkemeyi yanıltarak hukuka aykırı bir hüküm tesis ettirmiştir. Bu ağır usulsüzlük (fundamental irregularity), ancak tutanakların bizzat incelenmesiyle ortaya çıkabilecek niteliktedir. Gıyabımızda yapılan bu işlemler 'void ab initio' (başından beri geçersiz) niteliğindedir. İlgili tarihte, hükmün bilgimize gelmesi, dosyalardaki kanunsuz ve/veya usülsüz işlemlerin de bilgimize gelmesini sağlamamaktadır. Nitekim, dosyadaki 27.02.2023 tarihli zabıtlar, ilk kez takriben 10.03.2026 tarihinde açılmış, tarafımıza verilmiş ve böylece bilgimize gelmiştir. Dolayısı ile, aşağıda belirtilen hususların ve/veya Mahkemenin işbu ruling kararlarının ve/veya hatanın, bilgimize geldiği tarih dikkate alınarak Muhterem Mahkemenizin tarafımıza hakkaniyet ve/veya adalet gereği istida gereğince bir emir vermesini talep ederiz. 
8.	Dava konusu meblağ, bizler için ödenmesi veya teminat yatırılması mümkün olmayan çok büyük meblağlardırlar. Keza, işbu davadaki süreçte çok kez bankanın bu meblağları nereye nasıl aktardığı, kaç parayı nasıl kullandırdığı hakkında bilgi ve belge talep etmiş olsak da belge ve bilgi asla tarafımıza verilmemiştir. Hükmün icrasını durdurabilmek için müracaat etmişsek de, bu yönde yukarıda da izah ettiğim üzere kısmi bir durdurma alabildik. İcra devam etmekte olup bizim için işbu Yargıtay Asli Yetki haricinde bir yol yoktur. Keza, işbu istidaya konu hususları set aside da konu edilmemiştir.
9.	Bizler, elimizde olmayan sebeplerle, yukarıda belirtilen Mahkeme Ruling emri veya sair hususlarda hiçbir zaman bilgi sahibi olmadık. 27.02.23 tarihli Mahkeme zabıtlarının dahi ilk kez takriben 10.03.2026 tarihinde yeni Avukatımız vasıtası ile aldık. Dolayısı ile mezkur usülsüzlükler bilgimizde değildi ve yeni bilgimize gelmiştir. 
1.	Muhterem Mahkemenin açık yasaya aykırılık içeren bir işlem yapmakla, yetkisiz bir işlem yaptığı ve/veya yetkisini aşmış olduğu,
2.	Doğal adalet kaidelerine aykırı bir karar üretmiş olduğu,
3.	Yasaya aykırılığın ilk bakışta dahi görülebileceği (Error of Law on the Face of the Record)
4.	Hatalı işleminin sadece yetki aşımı (Madde 151) değil, aynı zamanda adil yargılanma ve doğal adalet ilkelerinin ihlali boyutuna girmekte olduğunu beyan ve iddia ederiz. 

10.	Alt Mahkemedeki iptal (set aside) başvurumuz esasa yönelik savunmalarımızı içermektedir. Ancak yeni elde edilen tutanaklar göstermiştir ki; Alt Mahkemenin işlemi basit bir esasa taalluk eden hata değil, Pul Yasası’nın emredici hükümlerine aykırılık ve davanın ehliyetsiz (null & void vekaletname ile) açılması sebebiyle hukuki bir hatadır (error of law) ve/veya kökten bir yetki aşımıdır. Alt Mahkemenin kendi yetki aşımını denetleme yetkisi sınırlı olduğundan ve ortada kamu düzenini sarsan bir durum bulunduğundan, münhasıran Yargıtay'ın Asli Yetkisine (Prerogative Writ) başvurulması zaruri olmuştur
11.	Alt Mahkeme, huzurundaki sözleşmenin 19/1963 sayılı Pul Yasası tahtında hakkıyla pullanmadığını resen (ex-officio) dikkate almakla mükellefken (Madde 35), mezkur Yasanın amir hükümlerini ihlal ederek, yasa gereği 'hiçbir maksat için kullanılamayacak ve delil yapılamayacak' (Madde 36) bir belgeyi hukuka aykırı şekilde emare kabul etmiştir. Bu işlem basit bir şekil eksikliği değil, kamu düzenini ilgilendiren yasal yükümlülüklerin yargı eliyle göz ardı edildiği kökten bir yetki aşımı (excess of jurisdiction) ve tutanaklarda açık bir hata (error of law on the face of the record) teşkil etmektedir
12.	Gecikme süresi salt müstedinin aleyhine yorumlanamaz. Ortada 27.02.2023 tarihi itibarı ile takriben 28,000 Dolarlık ve 33,000 Dolarlık devasa bir pul harcı kaybı (kamu zararı) ve takriben 900 civarında öğrencinin mağduriyetine yol açacak devasa bir icra tehdidi vardır. Yasalara açıkça aykırı, emare dahi yapılamayacak belgelerle üretilmiş bir 'sakat hükmün' salt zaman aşımı/gecikme prensibi arkasına sığınılarak ayakta tutulmasının, adaletin tesisine (interests of justice) ağır bir darbe teşkil edeceğini beyan ve iddia ederim.
13.	Müstedialeyh banka, 15.5 Milyon Dolar tutarında yeni hak ve vecibeler doğuran ve Pul Yasası tahtında binde beş nispi harca tabi olan 29.11.2019 tarihli Protokol'ü, davanın yegane dayanağı olarak kabul etmesine rağmen, bu belgeyi önceki tarihli belgelerle birleştirerek (bundle) tek bir emare olarak sunma hilesine başvurmuştur. Alt Mahkeme ise, yasanın kendisine yüklediği resen pul denetimi (Madde 35) görevini terk ederek ve mutlak delil yasağını (Madde 36) çiğneyerek bu paketi emare olarak kabul etmiştir (ki usülüne uygun kaydetme işlemleri bilahare yapılmamıştır). İşbu yetki aşımı ve açık yasal hata, Mahkemenin kendi tutanaklarıyla (27.02.2023 tarihli zabıtlar) sabittir.
14.	Müstedialeyh’in HİLE, YANILTMA, KÖTÜ NİYET VE YARGISAL SÜRECİN İSTİSMARI TAFSİLATI:
1. Hukuki Mahiyetin Gizlenmesi (Concealment): Müstedialeyh, 15.500.000-USD bedelli 29.11.2019 tarihli Protokol'ün Pul Yasası ve Ek’li Pul Vergileri değişiklik cetveli tahtında 28,000 Dolara baliğ pul harcına tabi  müstakil ve icrai bir anlaşma olduğunu Alt Mahkemeden kasıtlı olarak gizlemiştir. 
2. Yargısal İkrar ve Çelişki (Admission & Contradiction): Müstedialeyh avukatı, davanın yegane dayanağının (cause of action) mezkur Protokol olduğunu 15.03.2026 tarihli duruşmada sözlü olarak ikrar etmesine rağmen, belgeyi vergi mükellefiyetinden kaçırmak maksadıyla eski senedin sıradan bir "eki" gibi göstererek Mahkemeyi yanıltmıştır.
3. Paketleme Hilesi (Bundling Device): Pullanmamış ve hukuken geçersiz olan sözleşme ve/veya Protokol, Alt Mahkemenin denetiminden kaçırılmak maksadıyla eski borç senedi ve ipotek takrirnamesi ile birleştirilmiş (bundle) ve hileli bir usul manevrasıyla tek bir "Emare 1" olarak Mahkemeye sunulmuştur.(ki resmi kayıtlar tamamlanmamıştır)
4. Resen Denetimin ihlali: Müstedialeyh’in uyguladığı bu paketleme desisesi ile, Alt Mahkemenin Pul Yasası Madde 35 ve 36 tahtındaki "pullanmamış belgeyi tespit etme ve delil olarak reddetme" şeklindeki emredici ve resen (ex-officio) denetim görevi kasıtlı olarak by-pass edilmiştir.
5. Tam İfşa Yükümlülüğünün İhlali (Non-Disclosure): Müstedialeyh, davalının gıyabında (ex-parte) yürütülen duruşmanın asimetrik yapısını istismar etmiş; Mahkemeye karşı sahip olduğu "en üst düzeyde iyi niyet (uberrimae fidei)" yükümlülüğünü çiğneyerek, davasını üzerine inşa ettiği belgenin hukuken "yok hükmünde" olduğu gerçeğini Mahkemeden saklamıştır.
6. Kamu Düzenine Karşı Hile (Fraud on the Revenue): Müstedialeyh’in eylemleri salt taraflar arası bir usul hatası değil; doğrudan doğruya Pul Yasası tahtında KKTC’ni vergiden mahrum bırakmaya yönelik, yargı erkinin alet edildiği ve kamu düzenini sarsan ağır bir yargısal istismardır (abuse of process)
7. Müstedialeyh, ayrı bir anlaşma kapsamında olmasına rağmen, esas enstrümanın tamamlanması için gerekli ek olarak telakki edip, 3 yıl sonra imza edilmiş, meblağı farklı, faizi farklı, şartları farklı, koşulları değişmiş tamamen ayrı bir sözleşmeyi, başka bir cetveldeki basamağa dahil etmiştir. Keza, işbu basamağın pullaması dahi yapılmamış olmakla birlikte, 28,000 ABD Doları ve 33,000 ABD doları tutarındaki yasal harç ve ceza mükellefiyetinden kaçınmak maksadıyla Alt Mahkemeyi yanıltmıştır
15.	Belirtilenler ışığında mevzuatta öngörülen sürenin uzatılması kanaatimce makul ve adildir. Sürenin uzatılması halinde Leave istidası dosyalanacak ve Leave izni alınması halinde ise esas istida dosyalanacaktır. 
16.	Durum Acildir. Müstedialeyh banka, sürekli garnishee müracaatları yapmakta ve/veya yurtlardan gelebilecek her türlü gelire el koyma yönünde mahkeme emirleri elde etmektedir. Mezkur hükmün durdurulması mümkün olmamış olup, buna gücümüz yoktur ve işbu istidalar ve/veya davalar görüşülünceye kadar Müstedi şirket tamamen batmış olabilir. Keza, işbu yurtta takriben 900 civarında öğrenci ikamet etmekte olup, ödenmiş meblağlar ve/veya ikamet ücretleri mevcut olup, müstedinin batması halinde, işbu durumdan 100 lerce öğrenci ve aileleri de olumsuz etkilenecektir. İcranın durdurulması mümkün olmadığı gibi, bu süreçte, işlemlerin ilerletilmesi, bizler için telafisi imkansız zarar ziyanlar yaratacaktır. Keza, istidamdaki taleplerimin son derece aciliyet arz etmekte olduğunu beyan ederim. Mezkur emrin verilmesi verilmemesine nazaran daha adil ve gereklidir. İşbu müracaatlarımda haklı bulunmam halinde, o tarihte belki de Müstedi şirket batmış ve/veya telafisi imkansız bir duruma gelmiş olacaktır. Dolayısı ile, statükonun da korunması son derece elzem ve gereklidir. Konu ciddidir ve ilk nazarda dahi yasaya aykırılıklar görülebilmektedir.
17.	Binaenaleyh  son derece haklı ve ciddi sebeplerim olduğu inancı ile istida gereğince emir verilmesini talep ederim.

İstidanın dinlenmesi esnasında Lefkoşa Kaza Mahkemesi Mukayyitliğinde görevli Zahide Ulu, Vergi Dairesinden emekli memur Mehmet Akbaş ve Müstedi  şahadet vermişlerdir. 156/2023 sayılı dava Emare 1, pul cetvelleri ise Emare 2, olarak ibraz edilmiştir.

Mahkemelerin prohibition ile ilgili yetkisi, Anayasa’nın 151(3)maddesi altında düzenlenmiştir.

Anayasa’nın 151(3) maddesi altında Yargıtayın çıkarmaya münhasıran yetkili olduğu emirnameler ile ilgili mevzuat Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 1/1991 ve 2/1991 D.1/1991’de ifade edildiği gibi hukukumuza İngiliz Hukuku’ndan alınmıştır. 

Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da, Yargıtay/Asli Yetki 11/1978’e atıfta bulunularak, emirnamelerin uygulanmasının dayanıldığı Emrin, 1964 revizyonu öncesi İngiltere’de yürürlükte bulunan Order 59 olduğu ve bu maddenin  bugün için de halen  uygulanmakta olduğu izah edilmiştir, Şöyle ki;
 “Huzurumuzdaki  iddia ile ilgili E.59 n.4 aynen şöyledir:
	‘The grant of leave under this rule to apply for an order of prohibition or an order of certiorari shall, if the court or a Judge so directs, operate as a stay of the proceedings in question until the determination of the appliacation, or until the court or a Judge otherwise orders.’
	E.59 n.4 altında certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin verildikten sonra, izin verilmiş bulunan ve bir hata ve/veya yetki aşımının varlığı ilk nazarda tespit edilen bir kararın uygulanmasının da durdurulması gereklidir.  Aksi takdirde, izin verilen istida dosyalanıp incelenemeden kararın uygulanması mümkün olabilmektedir.  Esasen yasal hata bulunduğu ilk nazarda düşünülen bir kararın uygulanması önlenmelidir.”
Emirnameler ile ilgili yasal duruma kısaca değinildikten sonra bu safhada,Certiorari veya prohibition emri almak için  bir izin (LEAVE) istidası dosyalanması aşamasında göz önünde bulundurulması gereken yasal durumun incelenmesi gerekmektedir. Bu hususla ilgili olarak, Yargıtay/ Asli Yetki/ İstinaf 1/2017 (Yargıtay/Asli Yetki No 9/2017), D.2/2018’de şöyle denmiştir:
“Genel olarak certiorari veya prohibition emri almak için istida dosyalanmasına izin verilirken, hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği tartışmalı bir konu değildir. Bu konuda aşağıdaki iktibası uygun gördük. Şöyle ki:
	‘The Supreme Court at this stage must be satisfied by the material before it, if accepted as accurate, that prima facie case is made out or an arguable point is raised. The expressions “arguable point” and “prima facie case” are used in sense of a case that it is sufficient that the applicant should show that there is a bona fide arguable case without need to go into any rebutting evidence put forward.(In Re Malikides and Others (1980) I.CLR 472, in Re Kakos (1984 I CLR 876,İn Re Kakos 1985 I.CLR 250, In Re Argyrides (1987)ICLR 23.’ 
	Buna göre Yüksek Mahkeme (Yargıtay), izin verme aşamasında, huzurundaki materyalin doğru olduğunu kabul ettiğinde, ortada tartışılabilir bir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığına ikna olmalıdır. Tartışılabilir nokta veya ilk nazarda bir davanın varlığı kavramları, müstedinin ortaya koyduklarının iyi niyetle yapılmış, tartışılabilir bir müracaatın varlığını, aksinin ispatlanmasına ihtiyaç duymadan, tatmin edici bir şekilde göstermesi anlamında kullanılmaktadır.” 

Yargıtay/Asli Yetki/İstinaf 4/2019 D.2/2019’da ise leave aşamasında tek yargıcın  karar verirken dikkate etmesi gereken hususlara değinilerek aynen şöyle denmiştir; 

“Yargıtay/Asli Yetki’den leave talep edildiği zaman tek yargıcın vereceği karar ilk nazarda bir davanın varlığı veya tartışılabilir bir noktanın bulunup bulunmadığı ile sınırlıdır. (Bkz.Yargıtay/Asli/Yetki/İstinaf 1/2017 D.2/2018). Tek Yargıç böyle bir leave istidasının kararında kesin bulgu yapmaktan kaçınmalıdır. Konu ile ilgili kesin karar, izin (leave) verildiği takdirde, Yargıtay/Asli Yetki heyetine ait olmalıdır.
	Yüksek Mahkeme’ye Asli Yetki kapsamında intikal ettirilen Alt Mahkeme kararından leave talebi, birden fazla hukuki iddiaya  dayandırıldığı takdirde tek yargıç, sadece izin verilmesini gerektirecek bir olgunun var olması halinde certiorari ve prohibition istidası dosyalanmasına izin vermeli, yapılan herhangi bir hukuki iddiayı sonuçlandıracak şekilde bulgu yapmaktan kaçınmalıdır.  Tek yargıcın görevi, heyetin karar vermesini gerektirecek ilk nazarda tartışılabilir bir müracaatın var olup olmadığı ile sınırlıdır.  Certiorari ve prohibition emirnamesi talebinin esasını oluşturan hukuki iddiaları Yargıtay Asli Yetki heyeti inceleyerek karar verecektir.”
Öncelikle belirtmekte fayda vardır ki; İşbu müracaata konu   karar ile ilgili  set aside müracaatı bulunmaktadır.  Yine, henüz bir istinaf bulunmamaktadır.  Hal böyle iken Certiorari ve Prohibition müracaatlarında, mesele ile ilgili bir istinaf başvurusunun bulunmasının dahi  bu gibi emirlerin verilmesini engellemediği bu  hususun takdir yetkisinin kullanımında dikkate alınabilecek bir kriter olarak kabul edilmesi gerektiği belirtilmiştir. (Gör: Yargıtay/Asli/Yetki 12/1988 D.5/1998, Yargıtay/Asli Yetki 1/2011 D.1/2011).

Yukarıda belirtilen hususları  göz önünde bulundurarak Alt Mahkeme huzurundaki meselenin incelenmesine geçildiği vakit, Müstedinin işbu istidası ile Mahkemenin gündemine getirmiş olduğu yakınma konusunun, Alt Mahkemenin, huzurundaki sözleşmenin 19/1963 sayılı Pul Yasası tahtında hakkıyla pullanmadığını resen (ex-officio) dikkate almakla mükellefken (Madde 35), mezkûr Yasa’nın amir hükümlerini ihlal ederek, Yasa gereği 'hiçbir maksat için kullanılamayacak ve delil yapılamayacak' (Madde 36) bir belgeyi hukuka aykırı şekilde emare kabul etmiş olması ve  bu işlemin basit bir şekil eksikliği değil, bir yetki aşımı (excess of jurisdiction) ve tutanaklarda açık bir hata (error of law on the face of the record) teşkil ettiği noktasındandır. 

Keza Müstedinin bir başka  yakınma konusu  ise 29.11.2019 tarihli protokolün emare ibrazı esnasında işaretsiz, numarasız ve kaydedilmemiş  şekliyle hükme dayanak teşkil etmesinin açık bir hata teşkil ettiği noktasındadır.  

19/1963 sayılı Pul Yasası’nın ilgili maddeleri şu şekildedir; 

“Pullanmamış     enstruman-ların ibrazı.
7.39/1995
A.E.813
28.12.998
11/2006
9.2/2026	35	(1)	Mahkemede delil olarak işlem görmek üzere ibraz edilen vergiye bağlı herhangi bir enstrümanın hakkıyla pullanmış olup olmadığı veya kifayetsizce pullanmış olup olmadığını saptamak ve bu  konuda yargıcı veya diğer bilirkişileri uyarmak veya dikkatini çekmek , mukayyit veya  mahkeme memurunun görevidir. Enstrümanın düzenlenmesinden sonra yasal olarak pullanabilen bir enstrüman ödenmemiş verginin  bu Yasanın 20'nci maddesindeki kurallar uyarınca ödenmesi gereken cezanın ve 42.-TL (Kırk İki Türk Lirası) ek cezanın;
			(a)	Enstrümanın mahkemede olması durumunda, mukayyit veya mahkeme memuru önünde ödenmesi üzerine; ve 
			(b)	Enstrümanın bir yargıç veya bilirkişi  önünde bulunması durumunda bir Gelir ve  Vergi Dairesi memuru önünde ödenmesi üzerine.
			diğer maddelere bağlı bütün haklı istisnalar saklı kalmak koşuluyla delil olarak kabul edilebilir.
		(2)	Pullanmamış veya kifayetsizce pullanmış bir vesikanın, herhangi bir Mahkemedeki herhangi bir dava veya muamelede, ödenmemiş pul vergisi ve bir evvelki fıkrada tâyin edilen ceza ödenmeksizin, delil olarak kabul edilmesi halinde, bu gibi vesikanın delil olarak önünde kabul edildiği  Mahkeme veya Hâkim, bu gibi vesikayı ibraz eden veya bu gibi vesikanın onun adına ibraz edildiği şahsa, bu gibi şahsın ödenmemiş pul vergisini ve cezayı, bu gibi bildiride gösterilen müddet zarfında ödemesini talep eden yazılı bir bildirinin tebliğ edilmesini herhangi bir zamanda sağlamak yetkisine haizdir; ve bu gibi bildiride gösterilen müddet zarfında bu gibi ödemenin yapılmaması üzerine, bu gibi bildirinin kendisine tebliğ edildiği şahıs,  bir suç işlemiş olur ve hüküm giymesi halinde, bu şekilde ödenmemiş miktarın iki mislini ödemeye mâruz kalır. 
		(3)	Hâkimin, herhangi bir vesika hususunda bir pulun lüzumu veya kifayeti veya herhangi bir vesika hususunda pul vergisi olarak ödenmesi gereken miktar hakkındaki kararı kat’idir.  

Pullanmamış enstruman-ların delil olarak kabul edilmemesi, v.s.	36	35’inci madde hükümleri mahfuz kalmak şartıyle, herhangi bir vergiye tabi hiç bir enstruman, ceza muameleleri dışında,  bu Yasa hükümlerine göre hakkıyle pullanmadıkça, delil olarak gösterilmez veya herhangi bir maksat için kulanılmaz. 
 
Mahkeme huzurundaki Müstedinin yemin varakası ve sunulan şahadet dikkate alındığı vakit, 19/1963 sayılı Yasa’nın  ilgili maddelerinden de anlaşılabileceği üzere,  pulsuz bir belgenin tek taraflı elde edilen bir hükme mesnet yapılması  noktasında, Müstedinin iddialarında tartışılabilir bir noktanın bulunduğu ve ilk nazarda bir davanın mevcudiyetinin bulunduğu kabul edilmelidir. Dolayısıyla bu safhada, müstedinin geri kalan iddiaları ile ilgili ileri bir inceleme yapılmaksızın istida mucibince emir verilmesini adil ve uygun bulurum. Devamla;

Müstedinin işbu emir tarihinden itibaren 15 gün içerisinde, Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 156/2023 sayılı  dava altında vermiş olduğu 27.2.2023 tarihli emrinin ve/veya hükmünün Yüksek Mahkeme’ye getirilmesi veya intikal ettirilmesi ve söz konusu emrin uygulanmasını önlemek ve durdurulmasına mütedair Prohibition (Prohibitin Order) emri ısdarı hususunda istida dosyalamakta serbest olmasına izin (leave) verilir.

Belirtilen olgusal/hukuki durum ışığında ilk mahkeme olarak takdir yetkimi,  27.02.2023 tarihli hükmün, Prohibition başvurusunun neticesine değin uygulanmasının durdurulması yönünde kullanmayı uygun ve adil bulurum.  
                                

  Fatma Şenol Bedevi
                                          Yargıç 

4 Mayıs 2026

