D. 4/2026 				Yargıtay/Ceza No: 61/2024                              
       (Lefkoşa Ceza Dava No: 7722/2024)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
İstinaf eden: Panayiotis Stelicos, Lefkoşa.							    			  		(Sanık)                   
					ile
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılık, Lefkoşa.
				 (Davayı İkame Eden)

                                              A r a s ı n d a. 
İstinaf eden namına: Avukat Öncel Polili adına ve şahsen  
                     Avukat Elis Sönmez.  
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Senem Palabıyık.  

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Jale D. Ergüden’in, 7722/2024 sayılı davada 4.7.2024 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından dosyalanan istinaftır.

------------------
A R A   K A R A R 
Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar: Huzurumuzdaki istinaf, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 7722/2024 sayılı davada Sanık aleyhine verdiği 4.7.2024 tarihli mahkûmiyet kararı aleyhine Sanık tarafından dosyalanmıştır. 

Kararın devamında İstinaf Eden Sanık sadece “Sanık”, Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılık ise sadece “İddia Makamı” olarak anılacaktır. 

OLGULAR :

Bu meseledeki olguları kısaca şöyle özetledik;

Kıbrıslı Rum olan Sanık aleyhine aşağıdaki davalar getirildi:

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1.Dava 

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143(a) ve 152(1) maddesine aykırı Cinsel Saldırı.

2.Dava

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 143(a) ve 151(1) maddesine aykırı Cinsel Tacizlik.”


Aleyhine getirilen davaları kabul etmeyen Sanığı yargılayan Lefkoşa Kaza Mahkemesi, Sanığı aleyhindeki 1. davadan suçlu bulup mahkûm ederek 4 ay hapislik cezası ile cezalandırmış, 2. davadan ise beraat ettirmiştir. 

Sanık Alt Mahkemenin mahkûmiyet kararı aleyhine huzurumuzdaki istinafı dosyaladıktan ve cezasını çektikten sonra KKTC’den ihraç edildi. Sanık Avukatı, Sanığın KKTC’ye girişinin yasaklanmış olduğunu, istinafında hazır bulunması için müteaddit defalar yazılı ve sözlü surette idari mercilerden izin talep ettiklerini ancak idarenin bu taleplerine cevap dahi vermediğini iddia ile bu şartlar altında, Sanığın istinafının, Sanığın gıyabında dinlenmesi için izin verilmesini talep etmiş, İddia Makamının bu talebe itiraz etmesi üzerine istinafın Sanığın gıyabında dinlenmesine izin verilmesinin mümkün olup olmadığına dair tarafların beyanları dinlenmiştir.

Bu maksatla yapılan duruşmada Sanık Avukatı özetle; Sanığın istinafını merkezi cezaevinde bulunduğu bir zamanda dosyaladığını, dolayısıyla Sanığı temsil noktasında bir sorun bulunmadığını, Sanığın istinafın duruşmasında hazır bulunmasının Sanık açısından öngörülen bir hak olduğunu ve istinafın dinlenebilmesi için mutlak surette Sanığın hazır olmasını gerektiren bir düzenleme bulunmadığını, Sanığın hazır edilebilmesi için idareye yaptıkları yazılı ve sözlü müracaatların cevapsız bırakıldığını, istinafın Sanık tarafından mahkûmiyet kararı aleyhine dosyalandığını, bu bakış açısıyla istinaf müracaatının Sanığın lehine ve menfaatine olduğunu beyan ve iddia ile istinafın Sanığın gıyabında dinlenebilmesi için izin verilmesini talep etmiştir.

İddia Makamını temsil eden Savcı ise özetle; Sanıkların gıyabında yargılama yapılmasının ceza yargılama usulümüzde bulunmadığını, Sanık Avukatının Sanığı temsil etme yetkisinin devam edip etmediğinin belli olmadığını, istinafın dinlenmesi halinde Sanığın karar tarihinde hazır edilip edilemeyeceğinin de belirsiz olduğunu, Yargıtayın, Sanığın beraat ettiği ikinci davadan da mahkûm edilmesi yönünde resen bir karar verebileceğini veya verilen cezayı para cezasına veya kefalet senedi tevdiine dönüştürebileceğini, böyle bir durumda Sanığın verilen cezayı karşılayamayacağını, istinafın Sanığın gıyabında dinlenebilmesi için istisnai bir durumun olmadığını beyan ve iddia ile talep edilen iznin verilmesinin mümkün olmadığını ileri sürmüştür.

İNCELEME :

	Sanığın dosyaladığı istinaf, Alt Mahkemenin, Sanık aleyhindeki 1. davadan verdiği mahkûmiyet kararı aleyhine karşı olup, takdir edilen cezaya dair istinaf dosyalanmış değildir. Aynı şekilde, İddia Makamının da karar aleyhine dosyaladığı herhangi bir istinafı bulunmamaktadır.

	Ceza davaları açısından istinafların dinlenme usulü Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 143. maddesinin (1). fıkrasında düzenlenmiş olup maddenin orijinal İngilizce metni ve Türkçe tercümesi şöyledir: 

“143.(1) An appellant, notwithstanding that he is in custody, shall be entitled to be present at the hearing of the appeal if he has expressed such desire in his notice of, or application for leave to, appeal.

 143.(1) İstinaf eden, nezaret altında bulundurulmasına bakılmaksızın, istinaf ihbarnamesinde veya istinaf etmek için izin dilekçesinde istemişse, istinafın dinlenmesinde hazır bulunma hakkına sahiptir.”

	Alıntısını yaptığımız madde fıkrasının içeriğinden,  Sanığın veya Zanlının dosyaladığı istinaflar açısından geçerli olduğu ve istinafın duruşmasında hazır bulunmanın Sanık veya Zanlı açsısından öngörülen bir hak olduğu anlaşılmaktadır.

	Nitekim istinaf edenin, mezkûr maddede öngörülen istinafın dinlenmesinde hazır bulunma hakkından yararlanabilmesi için bu isteğini istinaf ihbarnamesinde belirtmesi gerekmektedir.

	Bu düzenlemenin aksi yorumundan, istinaf edenin, istinafın duruşmasında hazır bulunma istemini istinaf ihbarnamesinde veya istinaf dosyalanabilmesi için yapılan izin dilekçesinde belirtmemesi durumunda bu haktan yararlanamayacağı anlamı çıkmaktadır ki; bu da istinafın, istinaf edenin gıyabında dinlenmesinin yasal açıdan mümkün olduğunu göstermektedir.

Sanık, aleyhindeki 1. davadan 4.7.2024 tarihinde mahkûm edilerek 4 ay hapislik cezası ile cezalandırılmış ve merkezi cezaevinde cezasını çekmekte olduğu bir esnada, 12.7.2024 tarihinde, Avukatları vasıtasıyla huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır. İstinaf ihbarnamesinde, Sanığın, istinafın dinlenmesinde hazır bulunmasının istendiği belirtilmiştir. 

Sanığın istinafı halen askıdadır. İstinaf dosyasında Sanık Avukatlarının Sanık tarafından azledildiğine dair herhangi bir bildirim de mevcut olmadığından, istinafı dosyalayan Sanık Avukatlarının Sanığı temsil etmeye yetkili oldukları kabul edilmelidir.

İddia Makamını temsil eden Savcı, Yargıtayın, resen, Sanığı beraat ettiği 2. davadan da mahkûm etmeye yetkili olduğunu, böyle bir durumda Sanığın verilmesi muhtemel bir para cezası veya kefalet senedi tevdi edilmesi kararını  yerine getiremeyeceğini ileri sürmüştür.

İddia Makamının, Sanığın aleyhindeki 2. davadan beraat etmesi kararı aleyhine istinaf dosyalamadığı dikkate alındığı zaman, istinaf incelemesini müteakip, Sanığın aleyhindeki 2. davadan da mahkûm edilebileceği iddiası mesnetsizdir ve reddedilir. 

Yargıtayın istinafları sadece istinaf sebepleri üzerinden dinleyeceği, Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 144. maddesinde, Yargıtayın, mahkûmiyet aleyhine yapılan bir istinafı karara bağlamadaki yetkileri ise aynı Yasa’nın 145. maddesinin (1). fıkrasında düzenlenmiştir. Bahse konu maddeler şöyledir:

“144. Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme istinafı sadece   istinaf sebepleri veya istinafa izin veren emirde gösterilen sebepler üzerinde dinler ve karara bağlar.
     Ancak Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme istinafın dinlenmesinden sonra esaslı bir adli hata yapıldığı kanısına varması halinde bu madde kuralları uygulanmaz.


 145. (1) Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme mahkûmiyet  
          aleyhine yapılan bir istinafı karara bağlarken,  
          bu Yasanın 153. maddesi kurallarına bağlı olmak  
          koşuluyla :-
      (a) İstinafı reddedebilir;
       (b) İstinafı kabul edebilir ve ibraz edilen şahadet göz önünde bulundurulduğunda mahkûmiyetin makul olmaması nedeniyle mahkûmiyetin kaldırılması veya herhangi bir hukuki meselede hatalı karar alınması veya esaslı bir adli hata yapılması nedeniyle İlk Mahkemenin kararının iptal edilmesi gerektiği kanısına varması halinde mahkûmiyeti iptal edebilir.
	     Ancak Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme istinafta ileri sürülen noktanın istinaf eden lehine olabileceği görüşünde olmasına bakılmaksızın aslında esaslı bir adli hata yapılmadığı kanısına varırsa istinafı reddeder;
        (c) Mahkûmiyeti iptal edebilir, ibraz edilen şahadetle istinaf edenin İlk Mahkemede mahkûm edilebileceği herhangi bir suçtan ötürü istinaf edeni mahkûm edebilir ve gerekli cezaya çarptırabilir.
     (d) Cezayı veren Mahkemede veya ilgili meselede yargı yetkisi olan başka bir Mahkemede yeni bir yargılama yapılmasını emredebilir.”  
 
Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın alıntısını yaptığımız 145. maddesinin (1). fıkrasının (c) bendinden de görüleceği üzere, Yargıtayın, mahkûmiyeti iptal ederek, ibraz edilen şahadet ışığında, Sanığın Alt Mahkemede mahkûm edilebileceği başka herhangi bir suçtan ötürü istinaf edeni mahkûm etme ve gerekli cezaya çarptırma yetkisi bulunmaktadır. 

Böyle bir durumda, Sanık aleyhine hapislik cezası dışında başka bir ceza öngörülmesi hukuken mümkündür. Sanığın karar aşamasında hazır olmaması halinde, olası bir para cezasının veya kefalet senedi tevdi edilmesi emrinin infaz edilmesi için Sanığın icbar edilmesi de mümkün olamayacaktır. Hal böyle olmakla birlikte, bu durum tek başına Sanığın gıyabında yargılama yapılmasını engeller mahiyette değildir. Bunun ötesinde istinafın, Sanığın gıyabında dinlenmesine izin verilmesini gerektiren koşulların olup olmadığının irdelenmesi gerekmektedir.

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 143. maddesinin (3). Fıkrası, “İstinaf eden veya avukatı istinafı desteklemek için hazır bulunmazsa, Mahkeme, istinaf ihbarnamesini inceler ve uygun göreceği emri verir” demek suretiyle, istinaf eden veya Avukatının hazır bulunmadığı hallerde ne gibi emir verileceği hususunda Yargıtaya takdir yetkisi vermektedir. Mezkûr madde fıkrasının orijinal İngilizce metni şöyledir:

“If the appellant or his advocate does not appear to support his appeal, the Court shall consider the appeal and make such order thereon as it may deem fit.”

Yargıtay, değindiğimiz takdir yetkisini, Sanığın veya Zanlının veya temsil eden Avukatların istinafın duruşmasında hazır bulunmaması halinde, istinafın reddi veya tehiri yönünde kullanabileceği gibi istinafın, istinaf edenin gıyabında dinlenmesi yönünde de kullanabilir.

İstinaflarda Sanık veya Zanlıların hazır bulunması ve yargılamanın Sanık veya Zanlıların huzurunda devam etmesi ceza prosedürümüzde yerleşmiş bir uygulamadır.

Bu uygulamanın temel amacı hiç şüphesiz Sanık veya Zanlının haklarının korunmasıdır. 

Huzurumuzdaki meseleye konu istinafta, Sanığın kendi iradesi dışında ve ülkeye girişine idari engel konulması nedeniyle hazır bulunamadığı ihtilaflı değildir. İstinafın Sanığın halihazırda hapislik cezasını çekmekte olduğu bir esnada dosyalandığı ve istinafın Sanık tahliye edilmeden dinlenmiş olabileceği de ayrıca dikkate alınmalıdır. 
Böyle bir durumda olan Sanığın istinafının, hazır olmadığı nedeniyle iptal edilmesinin veya Sanığın hazır olması mümkün olana değin askıda bırakılarak ertelenmesinin, Sanık hakları açısından doğru ve adil bir sonuç doğurmayacağı muhakkaktır.  

İzah ettiklerimiz ışığında ve bu meseleye özgü koşulları dikkate aldığımız zaman, bu noktadaki takdir yetkimizi, istinafın Sanığın gıyabında dinlenmesine izin verecek şekilde kullanmayı uygun buluruz.

NETİCE :
  
Netice itibarıyla, duruşma tarihinde Sanığın hazır olup olmamasına bakılmaksızın istinaf dinlenmek üzere 18.11.2026 tarihine ertelenir. 



Beril Çağdal		        Peri Hakkı          Talat Usar
   Yargıç                     Yargıç			 Yargıç 

15 Mayıs 2026



