
D. 11/2026                         Birleştirilmiş				                 Yargıtay/Hukuk No: 100/2018 ve 99/2018
                  (Gazimağusa Dava No: 1777/2009 ve 1817/2009)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

						  Yargıtay/Hukuk No: 100/2018 
                             (Gazimağusa Dava No: 1777/2009)


İstinaf eden:  1- Nikkyo Co. Ltd., Nikkyo Bulding, 2-65-3, 			   Ikebukuro, Toshima Ku, Tokyo - Japan 
			2- Haner Maritime Ltd. - Gazimağusa 
                                                 (Davalılar)

                        ile

Aleyhine istinaf edilen:  Mustafa Zorer Trading Ltd., 							 Gazimağusa                     					 	              		     (Davacı)  

         						  	       A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Salih Can Doratlı 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Saffet Mehmetalioğulları



						  Yargıtay/Hukuk No: 99/2018 
                             (Gazimağusa Dava No: 1817/2009)


İstinaf eden:  Haner Maritime Ltd., Gazimağusa  
                                          (Davacı)

                        ile

Aleyhine istinaf edilen:  1- Mustafa Zorer Trading Ltd., 						     Gazimağusa 
                          2- Mustafa Zorer (Şahsen)-Gazimağusa                    					 	                      (Davalılar)  

         						  	       A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Salih Can Doratlı 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Saffet Mehmetalioğulları 

Gazimağusa Kaza Mahkeme Başkanı Bahar Saner’in, 1777/2009 ve 1817/2009 sayılı davalarda, 30.3.2018 tarihinde verdiği kararlara karşı, Davalılar ve Davacı tarafından yapılan istinaflardır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Konsolide edilerek dinlenen 1817/2019 sayılı davadaki Davacı ile 1777/2019 sayılı davadaki Davalılar Alt Mahkemenin hükmünden huzurumuzdaki istinafları karşılıklı olarak dosyaladılar. Bilahare istinaflar konsolide edilmiştir.  

OLGULAR

	1777/2009 ve 1817/2009 sayılı davalar Alt Mahkeme huzurunda  konsolide edilerek dinlendikten sonra, 30.3.2018 tarihinde hüküm verilmiştir. 1777/2009 sayılı davadaki Davalılar verilen hükümden istinaf dosyalamıştır. Aynı kararda 1817/2009 sayılı dava ret ve iptal edilmiş olup bu karar da Davacı tarafından istinaf edilmiştir. Bilahare her iki istinaf konsolide edilerek dinlenmiştir.

1777/2009 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

Davacı Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı bir şirket olup her türlü araç ithal ve satış işleri ile iştigal etmektedir. Davalı No.1 ise Japonya’da kayıtlı bir şirket olup her türlü araç alım ve satımı ile iştigal etmektedir. Davalı No.2, KKTC'de kayıtlı bir şirket olup deniz taşımacılığı ve gemi acenteliği ile iştigal etmektedir.

Davacı, 19.3.2013 tarihinde tadil edilmiş Talep Takririnde; takriben Ağustos 2003 tarihinde Davacı ve/veya direktörü ile Davalı No.1 ve/veya direktörü arasında sözlü ve/veya yazılı yahut kısmen yazılı kısmen sözlü bir araç alım-satım sözleşmesi akdedildiğini, sözleşme uyarınca tarafların Davacıya 4.8.2008 – 5.11.2008 tarihleri arasında internet aracılığıyla sipariş ettiği çeşitli model, marka ve fiyatlarda toplam 75 adet araç ve 55 adet motosikletin satılması, bu araçların Gazimağusa’da Davalı No.2 vasıtasıyla Davacıya teslim edilmesi ve araçların Davacı adına nihai devrini sağlayacak ordino, konşimento, koçan ve benzeri belgelerin Davacıya gönderilmesi veya ibraz edilmesi hususunda anlaştıklarını ileri sürdü.

Davacı, yapılan bu anlaşma gereğince Davalı No.1’in, Ağustos–Kasım 2008 döneminde söz konusu 75 araç ve 55 motosikleti, 4.10.2008 – 20.12.2008 tarihleri arasında peyderpey KKTC’ye gönderdiğini, kendisinin 24 adet aracın gümrük işlemlerini yaparak, bu araçlara ilişkin 18,600,000 Japon Yeni sözleşme bedelini Davalı No.1’e, 18,300 Amerikan Doları navlun bedelini ise Davalı No.2’ye ödediğini, taraflar arasında işbu 24 araç ile ilgili ihtilaf bulunmadığını, 51 araç ve 55 motosiklet için ise Davacının, 22.7.2008 – 11.3.2009 tarihleri arasında Davalı No.1’e peyderpey 56,686,263 Japon Yeni ve Davalı No.2’ye 57,200 Amerikan Doları navlun bedelini birtamam ödediğini ileri sürdü.

Davacı, 51 araç ve 55 motosikletten; (1) adet ISUZU ELF, (1) adet MAZDA AXELA SPORT, (1) Adet TOYOTA COROLLA ve (1) adet TOYOTA AURIS olmak üzere toplam 4 adet aracın gümrük işlemlerinin yapılıp antrepolarının aktarılması amacıyla Davalı No.1’e 6.2.2009 – 11.3.2009 tarihleri arasında yaptığı ödemelerle, bu 4 aracın toplam bedeli olan 3,750,000 Japon Yeni’ni tamamen ödediğini buna rağmen Davalıların, Davacı ile aralarındaki sözleşmeyi haksız, kanunsuz ve tek taraflı olarak ihlal ettiklerinden taraflar arasındaki anlaşmanın sona erdiğini ileri sürdü.

Davacı, söz konusu 4 araca ait konşimentoların aslına uygun suretleri ile koçan fotokopilerini Davalı No.1’in yetkilisi ve/veya direktörüden, ordinoların asıllarını ve/veya aslına uygun suretlerini navlun bedellerinin ödemesi mukabilinde Davalı No.2’den teslim aldığını ve bu belgelerle mezkûr araçların gümrük işlemlerini tamamlayarak antrepodan çekip satışa sunduğunu buna karşın, Davalı No.1’in yetkilisi ve/veya direktörü tarafından 17.3.2009 tarihinde Davacıya gönderilen   e-mail ile, dava konusu bedelleri ödenmiş 4 aracın Davacı adına nihai devrini sağlayacak konşimento, koçan ve benzeri belgelerin postalanacağı gönderi numarası ve tarihi ile bildirilmiş olmasına rağmen, Davalıların hileli davranışlarla bu belgelerin Davacıya ulaşmasını 20.3.2009 tarihi itibari ile engellediğini sözleşmeyi haksız ve kanunsuz biçimde ihlal ettiğini, hileli davrandığını ve Davacıyı zarara uğrattığını iddia etti.

Davacı, bu iddialar sonucunda Alt Mahkemeden, dava konusu 4 aracın Davacıya ait olduğu hususunda bir beyan (declaration), Davalıların araçlarla ilgili ordinoları ve/veya araçlarla ilgili her türlü belgeyi Davacıya teslim etmeleri, etmemeleri halinde  Davacıya zarar ziyan ve/veya tazminat ödemeleri, Davalı No.1 ve/veya Davalıların, aralarındaki anlaşmayı ihlal etmeleri nedeniyle, Davacıya tazminat ödemesi, yukarıda belirtilen 4 aracın Davacıya ait olduğuna ve bunların satış bedeli olan 3,750.000 Japon Yeni'nin Davalı No.1 ve/veya Davalılara ödendiğine dair beyan (declaration), araçlarla ilgili evrakların Davacıya iade edilmemesi halinde konu araçlarla ilgili yapılan 3,750,000 Japon Yeni'nin Davacıya tediyesi hususunda hüküm ve/veya emir ve alternatif olarak Davacının, Davalı No.1’den olan 8.615.000 Japon Yeni alacağının ve/veya %17,94 depozitosunun ve Davalı No.2’ye navlun bedeli olarak ödenmiş bulunan 57.200 Amerikan Dolarının Davalılar tarafından Davacıya ödenmesi,	yıllık %16 faiz ödenmesi, özel ve/veya genel zarar ve/veya tazminat ödenmesi taleplerinde bulundu. 

	Davalılar, dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde iptidai itiraz olarak, yetkili Mahkemenin Japonya Mahkemeleri olduğunu; aleyhlerine herhangi bir dava sebebi olmadığını; taraflar arasında bir satış bulunmadığını, sadece bir şartlı satış ve/veya sözleşme mevcut olduğunu, araçların mülkiyet ve/veya tasarrufunun gönderici tarafından belirlenen şartlar yerine getirilmedikçe, yani dava konusu araç ve motosikletlerin, bedeli ödenip orijinal konşimento ve sair belgeler alıcı tarafından gereği gibi alınmadıkça Davacıya geçemeyeceğini ve FOB satışlarda navlun bedelinin alıcı ile satıcı arasındaki sözleşmeye tabi olduğunu, bu nedenle, navlun bedellerinin Davalı No.1’den talep edilemeyeceğini ileri sürdü. 

Davalılar, Müdafaa Takrirlerine devamla, Davacı ile aralarında bulunan üyelik ve/veya satış anlaşması uyarınca, kararlaştırılan şartlar yerine getirilmedikçe satışın gerçekleşmiş sayılmayacağını; bu şartların yerine getirilmesi halinde ise motosikletlere ilişkin orijinal konşimento, orijinal fatura, proforma fatura, orijinal Japon kayıt ve kayıt iptal sertifikaları ve sair evrakların Davacının tasarrufuna DHL aracılığıyla gönderilmesinin ve tesliminde ibrazı halinde satışın gerçekleşeceğinin kararlaştırıldığını iddia ettiler.

Davalılar ayrıca, araç bedelleri tamamen ödenmeden ve orijinal konşimento ve sair evraklar Davacıya tevdi edilmedikçe araçların Davacıya devrinin mümkün olmadığını, Davacının ödeme yükümlülüğünü anlaşıldığı şekilde ve/veya bir tamam yerine getirmemesi nedeniyle dava konusu araçların 3. kişilere satılmak zorunda kalındığını ve bu satıştan dolayı 9,560,000 Japon Yeni zarar doğduğunu ileri sürdüler.
Davalılar keza, Davacı tarafından ödendiği iddia edilen meblağların dava konusu araçlara değil, daha önce sipariş edilip teslim alınan araç ve yedek parçalara yani eksik bakiye borcuna ilişkin olduğunu; Davacının 24 Temmuz 2008 tarihi itibarıyla dava konusu araçlar dışında 24,010,692 Japon Yeni eksi bakiye borcu bulunduğunu ileri sürdüler.

Davacılar Müdafaa Takririne ilaveten, Davalı No.2’nin, Davalı No.1’in acentesi olmadığını, yalnızca gemi sahiplerinin acentesi sıfatıyla hareket ettiğini ve navlun bedellerinin gemi sahiplerine ödendiğini bu nedenle navlun bedellerine ilişkin ihtilafta Davalı No.1’in taraf olmayıp sorumlu tutulamayacağını ileri sürdü.

Davalılar devamla, aralarındaki anlaşmaya göre yükleme anında %50 depozito yatırılması gerekirken, Davacı tarafından yalnızca %17,94 depozito yatırıldığını, bu depozitonun üyelik anlaşması gereği sürekli muhafaza edilmesi ve yükleme gününe kadar satış bedelinin %50’sine tamamlanması gerektiğini, ayrıca araç ve motosikletlerin varış limanına varmadan 1 hafta önce satış bedelinin tamamen ödenmesinin zorunlu olduğunu belirterek, Davacının bu şartlara uymayarak, satış bedellerini ödememek ve depozito yükümlülüğünü ihlal etmek suretiyle sözleşmeyi ihlal ettiğini ileri sürdüler.

Davalılar son olarak, Davacının, orijinal konşimentolar ve diğer belgeler hiçbir zaman eline geçmediği halde, haksız menfaat elde etmek amacıyla hileli davranarak Davalı No.2’yi yanılttığını, gümrükte ibrazı zorunlu olan orijinal belgelerin tasarrufunda olmadığını bilmesine rağmen sahte beyanda bulunduğunu iddia ederek, hileye ilişkin tafsilat verdikten sonra davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

Davalılar mukabil davalarında ise taraflar arasındaki sözleşmeyi Davacının ihlal ettiğine dair tespit kararı satış bedeli tamamen ödenmedikçe araç ve motosikletler üzerinde mülkiyet ve tasarruf hakkının Davalı No.1’de kalacağına, bu şartlar gerçekleşmeden Davacı lehine herhangi bir hak doğmayacağına; bedelin ödenmemesi nedeniyle Davalı No.1’in sözleşmeyi feshetme ve araçları üçüncü kişilere satma hakkı bulunduğuna dair beyan (declaration) ve Davacının sözleşmeyi ihlal etmesi nedeniyle, 11,669,000 Japon Yeni (veya TL karşılığı) tutarında zarar ve ziyanı Davalı No.1’e ödemesine karar verilmesini ve mukabil dava masraflarını talep etti.

1817/2009 sayılı davadaki olguları ise aşağıdaki şekilde özetledik;

Davacı, Talep Takririnde Davalıların dava konusu 4 aracın belgelerinin tasarruflarında olmadığını keza beyanlarının gerçek olmadığını bildikleri halde hilekârlıkla ve/veya sahtekârlıkla bu belgeleri ibraz edeceklerini beyan ederek kendisini yanılttıklarını; bu suretle söz konusu araçlara ait ordino ve konşimentoları temin ettiklerini iddia etti. Yapılan teslimatın hatalı (misdelivery) olduğu ve dolayısıyla iyi niyetli usulsüzlüğün giderilebilmesi için konu araçların yük acentesi olarak kendisinin tasarrufuna ve/veya Mağusa Gümrük ambarlarına iade edilmek ve/veya Mağusa Gümrüğüne teslim edilmek suretiyle durumun eski haline iadesi gerektiğini beyan edici (decleration) bir hüküm ve dava masraflarını talep etti.

Davalıların dosyaladıkları Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnin içeriği temelde 1777/09 sayılı davadaki ile aynıdır. Ayrıca Davalılar, Müdafaa Takrirlerinde, dava sebebi bulunmadığı ve davanın esasa ilişkin olgulardan yoksun olduğu yönünde ön  itirazda bulundular.

Davalılar, Mukabil Dava Takrirlerinde 52,700 Amerikan Doları, yıllık %12 faiz ve mukabil dava masraflarının ödenmesini talep etti.

Duruşmayı dinleyen Alt Mahkeme, 1777/2009 sayılı dava altında Davacı lehine Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 1 adet Isuzu Elf, 1 adet Mazda Axela Sport, 1 adet Toyota Corolla, 1 adet Toyota Auris marka aracın Davacıya ait olduklarına dair Mahkeme Beyanı, araçların orijinal evraklarının Davalılar tarafından Davacıya teslimine ve dava masraflarına ilişkin emir ve hüküm verdi. 

Alt Mahkeme kararına devamla, Davacının Talep Takririndeki geri kalan talepleri ile Davalıların Mukabil Taleplerini ve 1817/2009 sayılı dava ile Davalıların Mukabil davalarını ret ve iptal edildi.
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Konsolide edilerek dinlenen istinaflardan Yargıtay/Hukuk 100/2018 sayılı istinaftaki istinaf sebeplerini 5 başlık altında özetledik;

1-	Alt Mahkeme, Emare 16 üyelik sözleşmesini tarafların akdeylediği yazılı bir anlaşma olarak kabul etmemekle hata etti. 
2-	Alt Mahkeme, taraflar arasında sözlü mutabakatla dört aracın satışı ve belgelerinin verilmesi yönünde yeni bir anlaşma yapıldığına bulgu yapmakla hata etti. 
3-	Alt Mahkeme, Davacının yükümlülüklerini yerine getirdiği ve sözleşmeyi ihlal ettiği bulgularına varmakla ve Davalıların sözleşmeyi ihlal ettiğine bulgu yapmakla hata etti.
4-	Alt Mahkeme, Davalılar lehine tazminata hükmetmemekle hata etti.
5-	Alt Mahkeme, Davalıların ordinoların teslimine ilişkin ileri sürülen hile iddialarını değerlendirmemekle ve Davacının davasını reddetmemekle hata etti. 
Konsolide edilerek dinlenen istinaflardan Yargıtay/Hukuk 99/2018 sayılı istinaftaki istinaf sebeplerini ise tek başlık altında özetledik;

Alt Mahkeme, Davacının hile iddialarını kabul edip lehine hüküm vermemekle hata etti.

	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Yargıtay/Hukuk 100/2018 sayılı istinaftaki Davalılar isti-naflarında aşağıdaki iddialarda bulundu;

	Alt Mahkeme, Emare 16 bilgisayar çıktısını tarafların imzalamadığı ve üzerinde tarih olmadığı gerekçesiyle tarafların arasındaki yazılı anlaşma olarak kabul etmemekle hata yaptı. Alt Mahkeme, Emare 16’yı yazılı anlaşma olarak kabul etmemekle hata yapmasının yanında içeriğinin değiştirilemeyeceğine ilişkin kati kurallara tabi tutulamayacağına ve sözlü şahadetle ispat edilebildiği oranda içeriğinin değiştirilebileceğine bulgu yapmakla da hata yaptı. 

	Emare 16 üyelik sözleşmesi, internet üzerinden araç alım satımı yapılmasını veya sipariş verilmesini sağlayan bir belgedir. Bilgisayar ekranında görülen ve onaylanan herşey yazılıdır dolayısıyla bu belge yazılı bir sözleşme olarak kabul edilmelidir. Bu bilgisayar üzerinde yapılan sözleşme bizim mevzuatımız veya tüketicilerin korunmasına ilişkin kurallar açısından herhangi bir aykırılık yaratmamaktadır. 

	Bu meselede, Davacının Emare 16 anlaşmaya göre % 50 depozito ödemekle yükümlü olmasına karşın %17 oranında depozito ödemesi nedeniyle teslimat yapılmamıştır. Emare 16`nın sözlü olarak değiştirilerek % 50 depozito koşulunun sözlü anlaşma ile %10’a düşürüldüğü iddiası mesnetsizdir. Alt Mahkemenin %10 depozito ödenmesinin taraflar arasındaki anlaşma için yeterli olduğuna ve anlaşmanın ihlal edilmediğine dair bulguları hatalıdır. Keza, bu iddia layihalarda dahi yoktur bu bakımdan dikkate alınması da hatalıdır. 

	Davacı depozito ödemesi yapmamasına ve dava konusu 4 aracı teslim almaya hakkı bulunmamasına rağmen konşimentonun tesliminde hileli beyanlarda bulunarak araçları gemi acentesinden teslim almış, hileli davranışta bulunmuştur.  

	Alt Mahkemenin, Davacı %17 oranındaki depozitoyu ödediğinden, bu orana denk gelen 4 adet aracı teslim alabileceğine bulgu yapması hatalıdır. Keza, Alt Mahkemenin %10’luk ödemenin alel hesap ödeme niteliğinde olduğuna ve varılan mutabakatla Davacının yaptığı ödemenin 4 aracın satışı konusunda yeni bir anlaşma teşkil ettiğine ve Davalı No.1’in bu belgeleri Davacıya göndermeyerek bu mutabakatı ihlal ettiğine ilişkin bulgusu hatalıdır. 

	Toplu bir araç sipariş ve satın alımı için ödenen depozito tüm araçlar içindir. Bu nedenle, depozito ödemesinin sadece 4 araç için ödendiği iddiası hem Davacının layihası hem de işlemin niteliği ve mantığı açısından tutarlı olmayıp Alt Mahkemenin böyle bir anlaşma olduğu bulgusuna varması hatalıdır.  

	Taraflar arasındaki üyelik sözleşmesine göre ödemelerin ne şekilde yapılacağı ve belgelerin nasıl teslim edileceği şahadetle desteklenmiş bir durum olup araçlar için tüm ödeme yapılmadan belgelerin teslim edilmesi söz konusu olamazdı. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin sipariş verilen araçlar için yapılan ödeme tutarı kadar araç teslim alınabileceği bulgusu hatalıdır. 

	Davacı sözlü bir anlaşma bulunduğunu Talep Takririnde ileri sürmediği gibi varlığını ispat dahi edemediğinden bu yönde bulgu yapılması hatalıdır. Davalı No.1’in evrakları teslim etmemiş olması bu sözleşmenin var olmadığının en büyük göstergesidir. 

	Davacının evrakları hileli beyanlarla alıp işlemler yapması, hileli yapılan bu işlemin iptalini ve eski hale iadesini gerektirir. 

	Belirtilenlerle, istinafın kabul edilerek Mukabil Talep Takriri gereğince hüküm verilmesi talep edilir. 

	Yargıtay/Hukuk 99/2018’de istinaf eden Haner Maritime Ltd., 4 araçla ilgili belgelerin istinafa konu davadaki Davalılar tarafından hileyle alındığını ileri sürerek, Alt Mahkemenin bu yönde bir tespit kararı vermeyip davayı iptal etmekle hata ettiğini iddia etti. 

	Yargıtay/Hukuk 99/2018 ve 100/2018 sayılı istinaflarda aleyhine istinaf edilen olan Mustafa Zorer ve Mustafa Zorer Trading Ltd.’in  avukatı ise istinaftaki hitabında, Alt Mahkemenin verdiği karar doğru olduğundan yapılan ödemenin karşılığı olarak ödemeye tekabül eden araç sayısı kadar araç için hüküm verilmesinde hata olmadığını bu bağlamda istinafın reddinin gerektiğini ileri sürdü. 
	
İNCELEME:

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki şahadet ve emareleri ve istinaf sebeplerini hukuki durum tahtında inceleyip değerlendirdik. Yargıtay/Hukuk 100/2018 sayılı istinaftaki ilk üç istinaf başlığı birbirleri ile bağlantılı olduğundan bu istinaf başlıklarını birlikte inceleriz.  


1-	Alt Mahkeme, Emare 16 Üyelik Sözleşmesini tarafların akdeylediği yazılı bir anlaşma olarak kabul etmemekle hata etti.
2-	Alt Mahkeme, taraflar arasında sözlü mutabakatla dört aracın satışı ve belgelerinin verilmesi yönünde yeni bir anlaşma yapıldığına bulgu yapmakla hata etti. 
3-	Alt Mahkeme, Davacının yükümlülüklerini yerine getirdiği ve sözleşmeyi ihlal ettiği bulgularına varmakla ve Davalıların sözleşmeyi ihlal ettiğine bulgu yapmakla hata etti. 


Yargıtay/Hukuk 100/2018 sayılı istinafta istinaf edenler, Alt Mahkemenin Emare 16 üyelik anlaşmasını (membership agreement) yazılı bir sözleşme olarak kabul etmemek ve içeriğinin sözlü olarak değiştirilebileceğine bulgu yapmakla hata yaptığını ileri sürmektedir.  

Aleyhine istinaf edilen Davacı ise taraflar arasındaki üyelik anlaşmasının koşullarının sözlü olarak değiştirildiğini ve Davacının Davalıya gönderdiği meblağlar 4 araçla ilgili tüm ödemeleri karşıladığından, verilen hükmün hatalı olmadığını ileri sürdü.  

Tarafların iddialarını inceleyen Alt Mahkeme, Emare 16 üyelik sözleşmesinin bir bilgisayar çıktısı olduğunu, içeriğinde ne tarih ne de tarafların imzalarının mevcut olduğunu, ancak varlığının Davalı No.1 tarafından kabul edildiğini belirleyerek, ilk nazarda taraflar arasındaki anlaşmanın şartlarını gösteren bir karine olarak değerlendirmiştir. 

	Alt Mahkeme bu değerlendirmesi sonucunda aşağıdaki bulguya varmıştır;

   “İlaveten; işbu belge; Fasıl 9 Şahadet Yasası kapsamında ‘belge’ niteliği taşıyor olup, yazılı olmasına rağmen yukarıda belirtilmiş eksiklikleri nedeniyle, tek başına, tarafların müşterek iradelerini ve anlaşmalarını yansıtan ‘yazılı’ bir anlaşma olarak kabulünün mümkün olmadığına; içeriğinin değiştirileme-yeceğine ilişkin katı kurallara tabi tutulamayacağına ve Davacının sözlü şahadetle ispat edebildiği oranda içeriğinin değiştirilebileceğini düşünmekteyim ve bu yönde bulgu ve tespit yapılır.”  

Alt Mahkeme, internet üzerinden onaylanan üyelik sözleşmesini yazılı bir sözleşme olarak kabul etmeyerek, yazılı sözleşme niteliğini haiz olmadığından içeriğinin değiştirile-meyeceğine ilişkin kati kurallara tabi tutulamayacağına bulgu yaptı. 

Görülebileceği gibi Alt Mahkeme, belge olarak kabul ettiği Emare 16`yı taraflar arasındaki anlaşmanın şartlarını gösteren bir karine olarak kabul etmiştir. Bir başka ifade ile Alt Mahkemeye göre, Emare 16 taraflar arasındaki anlaşmanın koşullarını oluşturmaktadır. Alt Mahkemenin istinafa konu bulgusu ise bu koşulların taraflar arasında bir anlaşma teşkil edip etmediğine ilişkin değil, tarafların anlaşması olarak kabul edilen koşulların yer aldığı Emare 16 belgenin üzerinde imza ve tarih olmadığından sözlü anlaşma niteliğinde kabul edilmesi gerektiğine ilişkindir. 

Alt Mahkeme Emare 16 üyelik sözleşmesini sözlü anlaşma olarak kabul ettiğinden, koşullarının yazılı sözleşmelerde olduğu gibi değiştirilemeyeceği kuralının kati olarak uygulanmaması gerektiğine ve Emare 16’daki koşulların sözlü anlaşma ile değiştirildiğine bulgu yaptı. Alt Mahkemenin her iki bulgusu da istinafın esasını oluşturmaktadır. 

Alt Mahkeme huzurunda emare yapılan Emare 16 üyelik sözleşmesinin (membership agreement) Davacı tarafından internet üzerinden onaylanan bir belge olduğu, Davacının bu üyelik sözleşmesini onayladığı taraflarca ihtilaf konusu olmayan bir husustur. Emare 16 üyelik sözleşmesi internet üzerinden çıktı alınarak Alt Mahkemeye emare yapılmıştır. 

Bilindiği üzere, Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın tefsir yan başlıklı 2.maddesine göre bilgisayar çıktıları belge olarak kabul edilmektedir. Emare 16 üyelik sözleşmesi Alt Mahkemeye Fasıl 9 Şahadet Yasası kapsamında bilgisayar çıktısı olarak sunulmuştur ve Alt Mahkeme tarafından belge niteliğinde kabul edilmesi doğrudur.

Alt Mahkemenin belirttiği gibi internet üzerinden onaylanan belge niteliğindeki Emare 16 üyelik sözleşmesi üzerinde tarih veya imza bulunmadığı sabittir.  

Davacı bu sözleşmenin Ağustos 2003 tarihinde kurulduğunu belirtmiş olup bu husus Davalılar tarafından da bu kabul edilmektedir. Dolayısıyla, sözleşmenin hangi tarihte kurulduğu konusunda taraflar arasında ihtilaf yoktur. Bu durumda sözleşmenin ne zaman kurulduğuna ilişkin bir ihtilaf olmadığından, belge üzerinde tarih olmaması nedeniyle sözleşmenin yazılı değil sözlü anlaşma olarak addedilmesi hatalıdır.    

Emare 16 üyelik sözleşmesinin yazılı bir metin olmasına karşın Davacının ıslak imzası ile imzalanmamış olması nedeniyle bu sözleşmenin yazılı sözleşme niteliğine büründürmediği ve sözlü sözleşme olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda ise taraflar arasında ihtilaf bulunmaktadır.    

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın, ”Hangi anlaşmaların sözleşme sayılacağı” yan başlıklı 10.maddesi, sözleşmelerin yazılı veya sözlü veya kısmen yazılı kısmen de sözlü yapılabileceğini öngörmekle birlikte yazılı sözleşmelerin nasıl olması gerektiğine ilişkin genel bir kural içermemektedir. 

Sözleşmeler hukukuna göre sözleşme; tarafların icap (offer) ve kabulü (acceptance) ile kurulan, tarafların aynı konuda aynı manada ve aynı şey üzerinde mutabık kaldıkları (ad idem) bir anlaşmadır. 

Günümüzde internet veya elektronik sistemler üzerinden ticari veya perakende alışverişler yapılmakta, bu yönde sözleşmeler kurulmaktadır. 

Bir yazılı sözleşmenin, sözleşmeye taraf olan kişiler tarafından imzalanması en iyi uygulama olarak kabul edilmekte ve anlaşmanın en güçlü kanıtını oluşturmaktadır. Bununla birlikte, taraflar birbirlerine uzak olduğunda veya taraflardan biri yurtdışında olduğunda ve internet veya elektronik sistem üzerinden bir sözleşme kurulacağında sözleşmenin ıslak imza ile taraflarca imzalanması söz konusu olamamaktadır.

Michael Furmstom’un Law of Contract isimli eserinin 44.sayfasında yer alan “the fact of acceptance” (olgusal olarak kabul) bölümünün taraflar yazılı bir belge üzerinden, yazılı bir belgeye bağlı olarak hareket ettiklerinde, mahkeme bu belgeyi tarafların niyetlerini somutlaştırıp bağlayıcı olan ve koşullarını uygulayan bir sözleşme olarak kabul etmektedir.   

Yazılı belge niteliğindeki Emare 16 üyelik sözleşmesinin  Davacı tarafından “üyelik sözleşmesinin koşullarını okudum ve kabul ediyorum” beyanıyla internet üzerinden onay (confirm) tuşuna basılarak onaylandığı sabittir. Davacı tarafından yazılı olarak indirilerek koşullarının belirlendiği bu üyelik sözleşmesinin “koşulları okudum ve kabul ediyorum” kısmındaki onay tuşuna basılarak onaylanması sonucunda bu sözleşmenin yazılı olarak kabul edilip kurulduğu sonucu doğmakta olup bu husus, Emare 16`nın tarafların üzerinde anlaştıkları yazılı bir sözleşme olarak kabul edilmesini gerektirmektedir.  

Tüm bu belirtilenlerle, üyelik sözleşmesi taraflar arasındaki anlaşmanın şartlarını gösterdiğinden, yazılı belge niteliğindeki bu üyelik sözleşmesinin yazılı sözleşme olarak kabul edilmesi gerekmektedir. Buna bağlı olarak Alt Mahkemenin üyelik sözleşmesini sırf imzalanmadığı ve üzerinde tarih yer almadığı cihetle yazılı sözleşme olarak kabul etmemesi hatalı olmuştur. 

Bu safhada ikinci istinaf başlığı irdelendiğinde, yazılı sözleşme niteliğinde olan Emare 16’nın sözlü bir anlaşma ile şartlarının değiştirilip değiştirilemeyeceği konusunun karara bağlanması gerekir. 

Alt Mahkeme Emare 16’da ödemesi gereken depozito miktarının %50 olmasına rağmen bunun uygulamada %10 olarak değiştirildiğine itibar etmiş ve Davalıların bu koşuldan feragat ettiğine, taraflar arasında yeni bir anlaşma kurulduğuna bulgu yapmıştır. 

Sözleşmeler ile ilgili genel kural, tarafların anlaşmalarını yazılı bir belge ile somutlaştırmaları halinde, sözlü şahadetle bu yazılı belgenin içeriğinin değiştirilemeyeceği, herhangi bir ilave veya eksiltmeye gidilemeyeceği şeklindedir. (Yargıtay/ Hukuk 33/2017 D. 26/2023)

Meselenin yargılamada şahadet sunulması boyutuna bakıldığında ise Yargıtay/Hukuk 168/2017 D.41/2019 sayılı içtihatta yer alan aşağıdaki görüşlere yer vermeyi uygun buluruz;

“Şahadet hukuku bakımından genel kural; açıkça belirtilmiş ve kesin terimlerle ifade edilmiş olması halinde, yazılı bir işleme ekleme yapan, içeriğini değiştiren (varyasyon) veya içeriği ile çelişen (tersine çeviren) sözlü şahadetin kabul edilemeyeceği şeklindedir. (General rule can, indeed, be laid down in clear and definite terms-parol evidence is not admissible to add to,vary or contradict a written transaction. Cockle’s Cases and Statutes on Evidence, 8 ed. Sayfa 346.)”  

Yukarıda belirtilenlerden çıkan sonuç, genel kural olarak, yazılı yapılan bir sözleşmenin veya koşullarının sözlü olarak değiştirilemeyeceği ve yazılı bir belgeye ekleme yapan, içeriğini değiştiren (varyasyon) veya içeriği ile çelişen (tersine çeviren) sözlü şahadetin kabul edilemeyeceği şeklindedir.

Bu nedenle, Alt Mahkemenin yazılı sözleşme niteliğindeki Emare 16’nın sözlü şahadetle değiştirilebilmesinin mümkün  olduğuna ve sözleşmede bu yönde değişiklik yapılabileceğine yönelik bulguları hatalıdır. 

Yargıtay/Hukuk 100/2018 sayılı istinaftaki istinaf edenler, Alt Mahkemenin hile ilgili iddiaları incelememekle, sözleşmenin Davalılar tarafından ihlal edildiğine bulgu yapmakla ve Davacılar lehine tespit kararı vermekle hata ettiğini ileri sürdü. 

Bu istinaf sebeplerini incelerken, Emare 16 üyelik sözleşmesinin koşullarını öncelikle belirleyerek bu koşullar altında huzurumuzdaki ihtilafın durumunu ve Davalıların sözleşmenin kimin tarafından ihlal edilip edilmediğine dair istinaf sebeplerinde haklı olup olmadıklarını belirleyeceğiz. 

	Yargıtay/Hukuk 100/2018 sayılı istinaftaki Davacı Mustafa Zorer Trading Ltd., Davalılara sipariş verebilmek ve araç alabilmek için firmanın sitesine üye olunmasının bunun için de Emare 16 üyelik sözleşmesinin kabul edilmesi gerektiğini belirterek, sözleşmenin kabul edilmesi ve üye olunması sonrasında alıcıya bir hesap (account) açılması ile birlikte sipariş verilebileceğini ifade etmektedir. Davacı keza,  onayladığı anlaşmanın Davalı firmanın, alıcının vereceği siparişle ilgili % 50 depozito yatırması halinde yükleme yapılacağı konusunda koşul içerdiğini belirtmiştir. 

Emare 16 üyelik sözleşmesinin (membership agreement) Section 4 Purchaheses & Payments (Satın alma ve Ödeme) bölümünün “STEP 4 SUBMIT FIRST PAYMENT” (4.ADIM ÖDEMEYİ YATIR) başlıklı kısımında, Davacının belirttiği gibi, siparişin verilmesi üzerine düzenlenen proforma faturanın alıcıya ulaşması üzerine, alıcı fatura miktarının % 50`sini yatırmak zorundadır. Bu faturanın 300.000 Yen’den düşük olması halinde ise faturanın tüm bedelinin yatırılması zorunludur. 

Davacılar tarafından Emare 5 olarak sunulan Davacının  satın aldığı araçların bedellerini ve yaptığı ödemeleri gösteren Davalı No.1 tarafından düzenlenen cari hesap ekstresi niteliğindeki belgede Davacının dava konusu araçlarla ilgili ödemelerinin ardından ödenen toplam depozitonun Emare 5’deki araç bedellerinin toplamının %17.94’ü olduğu ihtilaf konusu değildir. Emare 5 belgede bu oranın yanında “CURRENT DEPOSIT IN TOTAL UNSETTLED PURCHASES” ifadesi yer almaktadır.  

Emare 16 sözleşmede ödenmesi gereken depozito miktarı satın alınan araçların toplam bedelinin %50’si olmasına rağmen Alt Mahkeme, “Davalı No.1’in %17.94 oranını kabul ederek bu hakkından feragat etmiş olduğuna ve/veya tarafların bu konuda ilave sözlü anlaşma yaptıklarına bulgu” yaptı.
 
Taraflar arasındaki Emare 16`nın yazılı bir sözleşme olduğuna ve bu sözleşme şartlarının sözlü şahadetle değiştirilemeyeceğine yukarıdaki istinaf başlıkları altında karar verilmişti.

Alt Mahkemenin tarafların kabulüne istinaden istinaf edilmeyen bulgusu, dava konusu anlaşmada mülkiyet devrinin ödeme koşuluna bağlı olduğu ve bu anlaşmanın Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası madde 4(3) kapsamında satmak için anlaşma olduğu şeklindedir. Bu bulgu doğru olduğundan, Davalıların satmış olduğu araçların mülkiyetinin ödeme ile birlikte Davacılara geçeceği sonucuna varırız.  

Alt Mahkemenin istinaf edilmeyen bulgusuna göre ödeme zamanı araçların limana giriş tarihi olup bu bulgu hatalı değildir. Alt Mahkemenin istinaf edilmeyen bulgusuna göre Davacı, dava konusu araçlarla ilgili ödeme yapmakta gecikmiştir. Alt Mahkeme dava konusu 4 araçla ilgili Davacının ödeme yapmamasına rağmen Davalıların gümrük işlemlerinin yapılmasına onay vererek ödemeler konusunda ödeme zamanında ısrarlı olmadıklarına bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme Emare 2, 3, ve 6 yazışmaları dikkate alarak aşağıdaki bulguya ulaşmıştır;

   “Bu hususlar ve Talep Takriri dikkate alınarak, Davacı temerrüt haline düştükten sonra, ödeme zamanına ilişkin varılan mutabakatın 4 araca münhasır olduğuna, Davacının bu araçların bedelini Davalı No.1’e ödemiş olmasına ve Davalı No.1’e bu araçların belgelerini Davacıya göndermeyi kabul ederek geri çekmiş olmasından mütevellit taraflar arasındaki 4 araca ilişkin mutabakatı ihlal ettiğine bulgu yapılır.” 

Alt Mahkemenin bu bulguya varırken dikkate aldığı husus, Emare 2, 3 ve 6, Davacı ile Davalı No.1 arasındaki e-mail yazışmalarıdır. 

17.3.2009 tarihli Emare 6 e-mail, dava konusu 4 araçla ilgili gümrükleme işlemleri için gereken belgelerin gönderileceğine ilişkin olup Emare 7 ise bu belgelerin gönderimini teyit etmektedir. 

Emare 2 ise Davalı No.1 tarafından Davacıya gönderilen 3.4.2009 tarihli e-maildir. Bu e-mailde Davalı No.1, Davacının dava konusu 4 araçla ilgili belgeleri alabilmesi için en azından 4 milyon Yen ödemesi gerektiğini belirtmekte, bu miktarın yatırılmaması halinde depozitoya el konulacağını ve Davacıya  gönderilen tüm araçların başka kişilere satılacağını veya Japonya’ya geri gönderileceğini belirtmektedir. 

Davacı ise Davalı No.1`e bu maile cevaben gönderdiği 4.4.2009 tarihli Emare 3 e-maille, bu teklifin dava konusu 4 aracın evraklarının gönderilmesi koşulu ile kabul edildiğini, Gazimağusa limanına varmış araçlar için her 10 günde bir minimum 3 – 3.5 milyon ödemeye hazır olduğunu, anlayışla karşılanmasını ve her zamanki şekilde işbirliği yapılmasını talep ettiğini ifade etmektedir. 

Öncelikle, Davacı No.1`in Emare 3 e-mailinin içeriği incelendiğinde, bu mailin, taraflar arasında dava konusu 4 araçla ilgili ödenen depozitonun sayılması ve mülkiyetin kendisine geçmesi konusunda bir anlaşma içeriği olmadığı veya böyle bir anlaşmaya kanıt niteliğinde sayılamayacağı görülmektedir. Davacı tam aksine, Davalı No.1’e aralarındaki araç alışverişinin tafsilatını gösteren Emare 5 cari hesapla ilgili daha fazla ödeme yapmayı teklif etmektedir. Bu nedenle, Emare 2 ve 3’den hareket edilerek, Davacı tarafından cari hesapta ödenen %17.94 oranındaki depozitonun bu 4 araç için sayılacağı konusunda bir anlaşma bulunmadığının ortaya konmakta olduğunu belirtiriz.

Alt Mahkeme huzurundaki Emare 5 ekstreye bakıldığında, bir cari hesap ekstresi şeklinde olduğu, ödemelerin alel hesap yapıldığı, ekstrede Davacıya gönderilen onlarca aracın yer aldığı, bu ödemelerin hangi araca yönelik yapıldığına dair bir olgunun ne ekstrede ne de başka bir emarede yer aldığı, Davacının dahi Emare 3 e-mailde böyle bir beyan ve iddiada bulunmadığı gözönüne alındığında, Alt Mahkemenin 6.2.2009 ile 11.3.2009 tarihleri arasında 3,750,000 Japon Yeni tutarındaki ödemenin dava konusu 4 araca münhasıran yapıldığı yönünde bulguya varmasının hatalı olduğu ortaya çıkmaktadır. Ayrıca Davacının Emare 3 e-mail ile Davalı No.1’in gönderdiği limandaki araçlarla ilgili 10 günde bir ödeme yapacağına yönelik beyanı da bu ödemelerin alel hesap şeklinde olduğunu göstermektedir. 

Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre Davalı No.1’in evrakları gönderip sonrasında ödeme talep etmesi ve ödeme yapılmaması üzerine evrakları geri çağırması, Davalı No.1`in depozito olarak mevcut miktar karşılığında bu araçların mülkiyetini ve teslimini Davacılara vermeyi kabul etmediğini göstermekte, taraflar arasında böyle bir anlaşma veya Davalı No.1`in kabulünün bulunmadığını ortaya koymaktadır. 

Taraflar arasında ödenen depozitonun 4 araca sayılmasına ilişkin bir anlaşma bulunmadığı, Davacının Davalı No.1’e ödemesi gereken miktarları veya depozito miktarını ödemediği cihetle, dava konusu 4 araçla ilgili evrakları almaya hakkı da bulunmadığı sonucuna varırız.

Bu sonuç ışığında, Alt Mahkemenin, Davacının münhasıran 4 araçla ilgili ödeme yaptığı, bu araçların bedelini Davalı No.1`e ödemiş olmasına ve buna rağmen Davalı No.1`in bu araçların belgelerini Davacıya göndermeyi kabul etmesine rağmen araçları  geri çekmiş olmasından mütevellit taraflar arasındaki 4 araca ilişkin mutabakatı ihlal ettiğine dair bulgusu hatalı olmuştur. 

Davalılar 1., 2. ve 3.istinaf başlıklarında başarılı olurlar. 

Bu safhada Davalıların 4. ve 5.istinaf başlıkları incelenir. 

4-	Alt Mahkeme, Davalılar lehine tazminata hükmetmemekle hata etti.
5-	Alt Mahkeme, Davalıların ordinoların teslimine ilişkin ileri sürülen hile iddialarını değerlendirmemekle ve mukabil dava uyarınca emir vermemekle hata etti.

Davalıların 4. ve 5. İstinaf başlıkları, Alt Mahkemenin, Davacı sözleşmeyi ihlal etmesine rağmen Davalılar lehine hüküm vermemekle hata ettiği ve Davacının hile yaparak belgeleri aldığı gerekçesiyle dava konusu 4 aracın Davacı adına devrinin iptaline ilişkin emir vermemekle hata ettiğine ilişkindir.  

Alt Mahkemenin istinaf edilmeyen bulgusuna göre Davacı ödemede temerrüde düşmüş olup bu nedenle Davalı No.1`den herhangi bir tazminat talebinde bulunamaz.

Yukarıda vardığımız sonuca istinaden, Davalılar sözleşmeyi ihlal etmediği gibi Alt Mahkemenin istinaf edilmeyen bulgusuna göre Davacının sözleşmedeki ödeme yükümlülüğünü yerine getirmediği sabittir. Davacı şahadetinde ödemede geciktiğini kabul etmemekle birlikte, emare e-maillerde bunu kabul etmekte ve Davalı No.1`den anlayış göstermesini talep etmektedir. Bu durumda Davacının sözleşmeyi ödeme koşulunu yerine getirmedi-ğinden dolayı ihlal ettiği sonucuna varılması gerekmektedir.  

Alt Mahkeme meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen Davalı No.1`in tazminat taleplerini incelemiş ve bu talepleri reddetmiştir. Davalıların istinaftaki hitaplarında Alt Mahkemenin bu bulgusunun neden hatalı olduğuna dair herhangi bir iddia yapılmadığından, Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğuna ikna olmuş değiliz. 

Davalıların bir diğer iddiası, Alt Mahkemenin kararında Davalıların hile iddiasını hiç incelememekle ve bu konuda hile bulgusu yapmamakla hata ettiğine yöneliktir. 

Alt Mahkemenin kararı irdelendiğinde, Davalıların hile iddiaları incelenmediği gibi 99/2018 sayılı istinaftaki hile iddiası da Alt Mahkeme tarafından inceleme konusu yapılmamıştır. 

Bilindiği üzere hile iddiası, hile iddiasında bulunan tarafça ileri sürülüp ispat edilmesi gereken bir olgudur. 

Davalılar Alt Mahkeme huzurunda, Davacının sahte beyanlarda bulunarak Davalı No.2`den evrakların aslı kendisinde olduğu ve ödeme yaptığı gerekçesiyle, 4 araçla ilgili ordino suretlerini teslim alarak devir ve gümrükleme işlemlerini yaptığını ileri sürmektedir. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde, bu 4 araca ilişkin orijinal evraklar Davacıya gönderilmiş olmasına rağmen Davalı No.1 tarafından ödeme yapılmadığı gerekçesiyle geri çekilmiştir. Davacı geri çekilen bu evrakların suretlerini daha sonra Davalı No.2`ye götürüp aslı gibidir yaptırmış, ancak Davalı No.2 bu aslı gibidir mühürünü vurduğu evrakları 2-3 gün sonra Davacıdan geri istemiştir. Davacı da bu olguları kabul etmektedir. 

Davalı No.1’in 4 araçla ilgili evrakları Davacıya göndermiş olduğu Emare 6 e-mail ile sabittir. Davalı No.1 tarafından Davacıya gönderilen Emare 2 e-mail ile Davalı No.1, Davacıya gönderilen evrakların orijinalinin 4 milyon Yen ödenmesi halinde verileceğini belirtmektedir. Davacı Davalı No.1`e gönderdiği 4.4.2009 tarihli Emare 3 e-mailde ise bu teklifin evrakların kendisine verilmesi halinde kendisi açısından bağlayıcı olacağını belirtmektedir. 

Alt Mahkeme huzurunda şahadet veren Davacı tanığı şirket direktörü Mustafa Zorer, evrakların hiçbir zaman kendilerine teslim edilmediğini (mavi 141), ortada bedellerin ödenmesiyle araçların alınacağı yönünde bir anlaşma olduğunu (mavi 145), bedeller ödenmedikçe araçların kendisine geçmeyeceğini, bedeller ödenirse araçların kendisine ait olacağını bildiğini (mavi 148), Davalı No.1’in evrağı gönderip geri çektiğini bunun üzerine ödeme yapmadığını (mavi 149), araçların teslim edilmemesinin Davacının ödemede gecikmesi ile olduğunu (mavi 170) beyan etmiştir. 

Davalı denizcilik şirketi adına şahadet veren Erdem Yusufoğlu ise şahadetinde, Davacı yetkilisi Mustafa Zorer`in kendisinden evrakları talep ettiğini, evraklar yolda olduğundan işlem yapabilmesi için evrakların orijinalleri gelene kadar suretlerini istediğini, evrakların yolda olduğunu teyit ettiğini, 2-3 gün sonra Davacının ödeme yapması gerektiğini öğrenmesi üzerine Davacıdan evrakları geri istettiğini ifade etmiştir. 

Tarafların şahadetine bakıldığında ortada bir yanıltma değil, sözleşmenin uygulanması noktasında tarafların koşullar üzerindeki anlaşmazlıkları bağlamında bir ihtilafın doğduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Davacı tarafın evrakları Davalı No.2`den almasında bir yanıltma olduğu ispatlanamadığından hile iddiasının ispat edilemediği sonucuna varılır.    

Belirtilenlerle, hile iddiası ispat edilemediğinden Alt Mahkemenin tespit kararının iptal edilmesine olanak bulunmadığı sonucuna varırız. 
Daha önce de ifade ettiğimiz üzere Davalılar, uğradıkları zarar ziyanla ilgili iddialarına ilişkin olarak istinafta herhangi bir beyanda bulunmadıklarından ve Alt Mahkemenin bu konudaki bulgusunun hatalı olduğu hususunda Yargıtay ikna olmadığından tazminatla ilgili kararın iptaline ilişkin belgelerin reddine karar veririz. 

Davalılar istinaf sebeplerinde kısmen başarılı olmalarına rağmen hile iddialarında başarılı olamadıklarından Alt Mahkemenin hükmünün iptal edilmesine olanak bulunmamaktadır. Bu nedenle Davalıların bu taleplerinin ret ve iptali gerekir.  

Bu aşamada Yargıtay/Hukuk 99/2018 sayılı istinaftaki istinaf başlığının incelenmesine geçeriz. 

Alt Mahkeme, Davacının hile iddialarını kabul edip lehine hüküm vermemekle hata etti.

Yukarıda hile iddiasının ispat edilemediği sonucuna vardığımızdan, bu istinaf başlığının incelenmesine gerek kalmamıştır. Bu nedenle bu istinaf başlığı da ret ve iptal edilir.     
 
NETİCE:
	
Sonuç itibarıyla; 

A)	Davalılar 100/2018 sayılı istinaflarındaki 1., 2. ve 3. istinaf başlıklarında başarılı olmasına rağmen 4. ve 5. İstinaf başlıklarında başarılı olamadığından, Alt Mahkemenin hükmü iptal edilmez. Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.

B)	99/2018 sayılı istinaf ret ve iptal edilir. Masraf emri verilmez.

	



Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç			  Yargıç


12 Mayıs 2026












