D.12/2026							YİM No:3/2022

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül,Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.
			
Davacı:Mustafa Körler, Lojistik Destek Komutanlığı, Dikmen-Girne 
				     İle
Davalı:Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Boğaz-Girne vasıtasıyla Başsavcılık-Lefkoşa				 										  A r a s ı n d a.
					 
Davacı hazır, namına: Avukat Tacan Reynar adına Avukat Hamide 
                      Mart.
Davalı hazır değil, namına:Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu 
                           Özduran.  
………………………………

K A R A R
Tanju Öncül:

	Davacı,
 “a.	Davalının 12 Ekim 2021 ve/veya Ekim 2021 tarihinde 
     davacıyı yargılandığı Dava No:23/2021 olan disiplin 
mahkemesinde almış olduğu 28 günlük Oda Hapsi cezasının ve/veya oda hapsinde iken 26/08/2021 tarihinde yıllık izinde ve/veya yurt dışında iken belirlenen duruşmaya katılmadığı için almış olduğu 10 günlük oda hapsi cezalarının ve/veya kararlarının 22 Kasım 2021 tarihinde infazının bittiği nedeni ile alınan kararların yasadışı olduğuna ve/veya hatalı olduğuna ve/veya hukuki dayanaktan yoksun olduğuna ve/veya işbu kararların herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptal ve/veya iptallerine ilişkin bir mahkeme hükmü,

b.	Davalının toplamda 38 gün oda hapsi yatmasına sebep olan ve infazı 12/10/2021 tarihinde başlayan gerek dava no:23/2021, gerekse 26/08/2021 tarihinde yurt dışında ve/veya yıllık izinde olduğu sırada katılmadığı için yargılandığı disiplin mahkemelerinde alınmış olan kararların yasadışı olduğuna ve/veya hatalı olduğuna ve/veya hukuki dayanaktan yoksun olduğuna ve/veya işbu kararların herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptal ve/veya iptallerine ilişkin bir mahkeme hükmü.”

verilmesi talepleriyle  başlattığı davasını sair şeyler yanında,
“b.	Davacı davaya konu disiplin mahkemelerinde 12/10/2021 tarihinde yargılandı ve aynı gün oda hapsini çekmeye başladı. Ve toplamda iki yargılamadan aldığı 38 gün ceza 22/11/2021 tarihinde biterek serbest kaldı.”

şeklindeki olguya dayandırmıştır.

	Davalı taraf dosyaladığı Müdafaa Takririnde,
“A-	Davacının Talep Takririnde hangi iki idari karar aleyhine dava ikame ettiğini ve/veya Dava edilen idari kararların hangileri olduğunu belirtmediği cihetle Anayasa’nın 152’nci maddesi gereği davanın bu safhada ret ve iptal edilmesi talep edilir.

 B-	Yukarıdaki iddiaya ek ve/veya alternatif olarak Davacı Talep Takririnde Davalının iki ayrı kararına ve/veya iki ayrı gerekçe ile alındığını iddia ettiği kararlara karşı Dava ikame etmiş olup Davanın bu şekli ile ileri götürülemeyeceği, her idari kararın gerekçe ve olgularının farklı olduğu bu sebeple tek dava altında farklı konulardan neşet eden idari kararların birlikte dinlenilmesinin mümkün olmadığı iddia edilerek Davanın ret ve iptal edilmesi talep edilir.”

şeklindeki Ön İtirazlara yer vermiş, ayrıca ‘Hukuki Esaslar’ başlığı altında sair şeyler yanında,
“9-	Davacının işbu davayı açmak ve/veya ileri götürmek konusunda sahip olması gereken meşru menfaat ön koşuluna sahip olmadığı iddia olunur.”

şeklinde iddiada bulunmuştur.

	‘Dayanılan Olgular’ başlığı altında ise,
 “ 3- Davacı-Sanık sorgu ve savunmasında suçlamaları 
 reddetmiştir. Disiplin Mahkemesi 12/10/2021 tarihinde   
 iddia ve tanık beyanları ile dosyadaki mevcut delillerde 
 sanığın aleyhine getirilen davalardan (‘astlarının 
 gözetiminde kusurlu olmak veya suçlarını haber vermemek’ 
 ‘Hoşnutsuzluk yaratmak, askeri disiplini bozacak veya 
 Güvenlik Kuvvetlerinin prestij ve itibarını sarsacak 
 davranışta bulunmak’ ve ‘Görev esnasında alkollü içki 
 içmek’ 8 gün, 5 gün ve 15 gün) oybirliği ile suçlu 
 olduğuna karar vererek ilgili maddeler uyarınca 12 Ekim 
 2021 tarihinden itibaren toplamda 28 gün oda hapsi ile 
 cezalandırılmıştır. İşbu karar sanığın huzurunda 
 okunmuştur.

    4-Davacı-sanık Disiplin Mahkemesinin 12/10/2021 tarihli 
 davasında iddianamenin tebliği ve zaman aşımı 
 iddiaları ile Üst Disiplin Mahkemesine itiraz etmiştir. 
 Üst Disiplin Mahkemesi 15/10/2021 tarihinde iddianamenin 
 usulüne uygun olarak tebliğ edildiği ve zaman aşımı 
 oluşmadığına karar vererek itiraz gerekçelerini 
 reddetmiştir.”

şeklindeki iddialar ileri sürülmüştür.

	Davacı tarafından dosyalanmış olan Müdafaaya Cevap Takririnde ise, Müdafaadaki Ön İtirazlara ilişkin olarak,
 “ 2. …
Ön İtiraz A: Davacı işbu paragraf altındaki iddiaları ret ve inkar ederek ciddi surette ispatını talep eder. Davacı işbu davayı ikame ederken hangi karar ve/veya kararlar aleyhine işbu davanın ikame edildiğinin belirtilmiş olduğunu ve davanın içeriğine bakıldığı zaman da bu hususun net bir şekilde görülmekte olduğunu beyan ve iddia ederek aksi iddiaların ciddi surette ispatını talep ederek davalının işbu ön itirazının iptalini talep eder.

Ön İtiraz B: Davacı işbu paragraf altındaki iddiaları ret ve inkar ederek ciddi surette ispatını talep eder. Davacı talep etmekte olduğu hüküm ile hukuki esasların birbiri ile bağlantılı mesele ve kararlara ilişkin olarak açılmış olan bir dava olması sebebi ile tek dava altında ikame edilebileceğini ve her iki dava edilmiş olan kararın da gerekçe ve olgularının ayni olması sebebi ile tek dava altında ikame edildiğini beyan ve iddia eder. Davacının işbu bağlantılı olan kararlar için birden fazla dava açması ve/veya 2 ayrı dava açması gerekmediğini, davasının bu şekilde ileri götürülebileceğini ve bu şekilde de mahkeme gündemini fazladan meşgul edilmeyeceği bu durumun da tüm tarafların lehine olacağını beyan ve iddia eder. Keza Davacı bu sebeple işbu başlık altındaki ön itirazın ret ve iptal edilmesini talep eder.”
şeklinde cevaplar verilmiş, ayrıca ‘Hukuki Esaslara Cevap başlığı altında,
 “6.	Davacı davalıların Hukuki Esaslar başlığı altında yer 
     alan 6,7,8 ve 9. paragraflarını ret ve inkar ederek ciddi 
surette ispatını talep eder. Davalılar tarafından alınan kararların yasal mevzuata aykırı olarak, gerekli araştırma yapılmaksızın, kötü niyetli olarak almış olduğunu beyan ve iddia eder. Keza davacı işbu davayı ikame etmek için sahip olması gereken meşru menfaatinin mevcut olduğunu ve meşru menfaatinin dava konusu karar ve/veya kararlar ile doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilendiğini beyan ve iddia ederek aksi iddiaların ciddi surette ispatını talep eder. Davacı davalının müdafaa takririn bir bütün olarak ret ve iptal edilmesini ve kendi talep takriri uyarınca hüküm verilmesini talep eder.”

şeklindeki iddialar ileri sürülmüştür.

	Davanın dinlenmek üzere günlü olduğu 25/3/2025 tarihinde, Davalı taraf, mevcut ön itirazlarına ilaveten, görev bakımından yetki ön itirazının da olacağını ve dayanağının Anayasa’nın 156’ncı maddesi olduğunu belirtmiştir. Bu özdeki beyan sonrasında dava ertelenmiş, 30/9/2025 tarihli oturumda ise, Davalı taraf, konu kararların idari nitelikli değil, yargısal nitelikli olduğunu, YİM’in denetimine tabi idari karar niteliğinde olmadığını, bu yönde ön itirazları olacağını ve bu konudaki ön itirazının dinlenmesi için duruşma günü verilmesini talep etmiş, Davacı taraf da, konu ön itirazların dinlenmesi için başka bir gün verilmesi yönünde kendilerinin de talebi olduğunu dile getirmiştir.

	10/3/2026 tarihinde, taraflar, duruşmaya hazır olduklarını ve dosyada mevcut 9 tane evrağın Emare olarak kaydını talep ettiklerini beyan etmişler, bunun üzerine de, dosyada mevcut 1’den 9’a kadar sıralı evrakların aynı sıra ile Emare olarak kaydı gerçekleştirilmiştir. 

	Yine tarafların müşterek beyanına bağlı olarak da ihtilafsız olgular;
“1-Davacı 13/1979 sayılı Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, 
Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasası’na göre 19/08/2021 gün ve 23/2021 sayılı iddianame ile ‘astlarının gözetiminde kusurlu olmak veya suçlarını haber vermemek’, ‘hoşnutsuzluk yaratmak, askeri disiplini bozacak veya Güvenlik Kuvvetlerinin prestij ve itibarını sarsacak davranışta bulunmak’ ve ‘Görev esnasında alkollü içki içmek’ kabahatlerini işlediği iddiası ile disiplin yargılamasına tabi tutulmuştur.	
 2-Davacı Sanık sorgu ve savunmasında suçlarını reddetmiştir.
 3-Disiplin Mahkemesi 12/10/2021 tarihinde (‘astlarının 
 gözetiminde kusurlu olmak veya suçlarını haber vermemek’ ‘Hoşnutsuzluk yaratmak, askeri disiplini bozacak veya  
 Güvenlik Kuvvetlerinin prestij ve itibarını sarsacak  
 davranışta bulunmak’ ve ‘görev esnasında alkollü içki 
 içmek’ 8 gün, 5 gün ve 15 gün) tan suçlu olduğuna karar 
 vermiş ve 12/10/2021 tarihinden itibaren toplamda 28 gün 
 oda hapsi ile cezalandırılmıştır.
 4-İlgili karar sanığın huzurunda okunmuştur.
 5-Davacı Sanık, disiplin mahkemesinin 12/10/2021 tarihli 
   davasında iddianamenin tebliği ve zaman aşımı iddiaları ile 
   Üst Disiplin Mahkemesine itiraz etmiştir.
 6-Üst Disiplin Mahkemesi 15/10/2021 tarihinde iddianamenin 
   usulüne uygun olarak tebliğ edildiği ve zaman aşımı 
   oluşmadığına karar vererek itiraz gerekçelerini 
   reddetmiştir.”

şeklinde kaydedilmiştir.

	Bu safhadan sonra Mahkemenin, öncelikle YİM’in görevli Mahkeme olup olmadığı noktasında konunun ele alınması ile ilgili olarak tarafların hemfikir olup olmadığını sorması ve ‘evet’ özlü bir cevap alması üzerine de duruşmanın, ilgili hususla sınırlı olarak yapılması yönüne gidilmiştir. 

Tarafların tanık dinletmediği meselede, yine tarafların talebi üzerine, hitapların yazılı olarak alınması yönüne gidilmiş, incelenecek olan husus ön itiraz nitelikli olduğundan, önce Davalı taraf yazılı hitabını sunmuş, sonrasında Davacı tarafa yazılı hitabı sunmak veya cevap vermek için süre isteyip, istemediği sorulmuş, önceden görüştükleri ve yazılı hitaba hazır oldukları beyanı üzerine, Davacı tarafın da aynı gün yazılı olarak hitabını sunması gerçekleşmiştir.

	Tarafların hitapları incelendiğinde, Davalı tarafın, hitabında, görev bakımından yetki itirazının her safhada ileri sürülebileceği ve resen de dikkate alınabileceği, Askeri Yargı ve Yargıtayın Anayasa’da düzenleme altına alındığı, dava konusu kararın tabi olduğu mevzuatın, 13/1979 sayılı, Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasası olduğu, Disiplin Mahkemeleri tarafından verilen cezalara karşı üst disiplin mahkemelerine itiraz yolu ile başvurulabildiği, ilgili yasal ve anayasal düzenlemeler nedeniyle, dava konusu karar ve işlemlerin, askeri yargı kapsamında, yargısal nitelikte olduğu, dolayısıyla Yüksek İdare Mahkemesinin bu hususta yargılama yetkisi olmadığı, karar makamının da idari organ olarak değerlendirilemeyeceği, kullandığı yetkinin yargısal olduğu özlü iddialarda bulunduğu görülmektedir.

	Davacı tarafın hitabının ise, Davacının yakınma konusunun Davalı tarafından üretilen idari işlemler ve/veya kararlar olduğu, dolayısıyla YİM’in yetkili bulunduğu özlü olduğu görülmektedir. Konu hitapta, ayrıca,
	“	Anayasa 156.madde askeri mahkemelerden bahsetmekte 
ve burada ‘suç’ ifadesi kullanılmaktadır. Oysa ki Davacı34/83 sayılı Yasa tahtında bir suçla itham edilmemiş ve bu Yasa tahtında kurulan bir mahkemede 
-özellikle  sivil yargıçların yargıladığı bir mahkemede-yargılanıp ceza almamıştır. Anayasa’nın 156.maddesinde Askeri Yargı’nın askeri mahkemeler ve disiplin mahkemeleri tarafından yürütüleceği yazarken, 34/83 sayılı Yasa sadece askeri mahkemeyi tarif etmekte ve onun yargılama usulünü düzenlemektedir.
	Anayasa 157.madde ise Anayasa 156.madde ile uyumlu şekilde askeri mahkemelerin istinaf merci olan Askeri Yargıtay’ı düzenlemektedir. Burada da kullanılan ifade ‘askeri mahkemeler’ ifadesidir. Burada disiplin mahkemelerinin vereceği kararların incelenme olasılığı yoktur.
	Devamla ve her halükârda KKTC Anayasası’nın kabulü öncesinde Federe Devlet yönetiminde yürürlüğe girmiş olan ve Davacı’nın da yakınma konusu yaptığı disiplin kararlarının ve/veya işlemlerinin dayanağını teşkil eden 13/1979 Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasası’na bakıldığında ise bu davanın esasını teşkil eden hükümlerin burada yer aldığı görülmektedir.
	34/83 sayılı Yasa’da bahsi geçen ‘askeri mahkemenin’ Yargıtay’ı, Anayasa 157.madde de tarifi verilen Yargıtay ise bu durumda Davacı’nın da yakınma konusu yaptığı Disiplin Mahkemesi’nin verdiği kararı denetleyecek olan mahkeme hangi mahkemedir?
	Çok açıkça ifade etmek gerekirse, Davacı 13/79 sayılı Yasa’da yer almayan bir istinaf mahkemesi olarak Askeri Yargıtay’a başvuramazdı. Çünkü Davacı’nın yargılandığı mahkeme ceza usulünü uygulasa bile bir askeri mahkeme değil, bir disiplin mahkemesidir ve bu disiplin mahkemesi kararlarına karşı Askeri Yargıtay’a başvurma olanağı yoktur.
	Bu durumda yetkili bir organ tarafından verilen (davanın esasındaki haklarımız baki kalmak şartıyla), icrailiği de mevcut olan bu idari karara karşı denetimi sağlayacak mahkeme neresi olacaktır?
	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi’nde değil, 13/79 sayılı Yasa tahtında disiplin işlemine tabi tutulan Davacı hangi mahkemeye gidip, ‘bu işlem hukuka aykırı’ diyebilecek ve ‘iptalini’ talep edebilecektir?
	Kanımca çok açıktır ki ülkemizdeki en yüksek ve TEK idari yargılama mahkemesi olan Yüksek İdare Mahkemesi Davacı’nın yakınma konusu yaptığı idari olan ve disiplin işlemi olduğu açıkça belli olan işlemler için yegâne ve münhasıran denetim organıdır ve mahkemesidir.”

şeklinde iddialarda bulunulmuştur. Bunlar dışında, Türkiye Cumhuriyeti’ndeki yasal durum çerçevesinde disiplin cezalarının idari işlem niteliğinde olduğu da belirtilmiş, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi içtihatlarına yapılan atıf sonrasında ise,
“	Askeri üst disiplin kurulları mahkeme niteliğinde  
olmayıp yürütme organı içerisinde yer alan idari kurullardır. Bu kurulların kararları tek taraflı kamu gücü işlemi niteliğinde olup kişilerin hukuki statüsünü değiştiren işlemler olduğundan klasik idare hukuku bakımından idari işlem olarak kabul edilmelidir. Anglo-Sakson hukuk geleneğinin etkisini taşıyan KKTC idare hukuku yaklaşımının da disiplin kurulu kararlarını administrative act olarak değerlendirmesi, askeri üst disiplin kurulu tarafından verilen kararların ceza hükmü olarak değil idari işlem olarak nitelendirilmesi gerekir.
	Bu yorum aynı zamanda hukuk devleti ilkesi bakımından da zorunludur. Zira üst  disiplin kurulu kararlarının Yüksek İdare Mahkemesi denetimi dışında bırakılması halinde bu işlemler  bakımından hiçbir yargı yolu kalmayacaktır. Bu durum ise hem anayasal hukuk devleti ilkesine hem de Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin etkili başvuru hakkına ilişkin hükümlerine aykırı olacaktır.
	Sonuç olarak askeri üst disiplin kurulları yürütme organı içinde yer alan idari makamlar olup verdikleri kararlar idari işlem niteliği taşımaktadır. KKTC Anayasası’nın 152.maddesi uyarınca idarenin tüm işlemleri münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi’nin denetimine tabi olduğundan askeri üst disiplin kurulu kararlarının da bu mahkeme tarafından denetlenmesi gerekir. Bu nedenle anayasal yorum ve hukuk devleti ilkesi gereği söz konusu disiplin kararlarının yargısal denetiminin Yüksek İdare Mahkemesi’nin görev alanı içinde bulunduğu kabul edilmelidir. Çünkü Davacı’nın başvurabileceği başka bir idari mahkeme yoktur.
	Davacı’nın davasının bu nedenle Yüksek İdare Mahkemesi’nde görülmesinde herhangi bir engel olmadığı ve Davacı’nın yakınma konusu yaptığı idari işlemi denetlemekle  yetkili mahkemenin YİM olduğu nedeniyle bu yöndeki itirazın reddedilmesini ve/veya bir yetki ihtilafı kalmadığından esasa ilişkin incelemeye geçilmesini talep ederim.”

şeklindeki argümanlara hitapta yer verilmiştir.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası incelendiğinde, ‘Yargı’ ile ilgili düzenlemelerin, Anayasa’nın 5’inci Kısmında yer aldığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 5’inci Kısmın 8’inci Bölümü ‘Askeri Yargı ve Askeri Yargıtay’ başlıklı olup ilgili bölümde yer alan 156.madde;
   “Askeri Yargı
Madde 156
(1)	Askeri yargı, askeri mahkemeler ve disiplin mahkemeleri tarafından yürütülür.
(2)	Askeri mahkemeler, Silahlı Kuvvetlerde görevli olmayan kişilerin özel yasada belirtilen askeri suçları ile yasada gösterilen görevlerini yaptıkları sırada veya yasada gösterilen Silahlı Kuvvetlere ait yerlerde Silahlı Kuvvetlerdeki görevlilere karşı işledikleri suçlara bakmakla görevlidir.
(3)	Askeri mahkemelerin, savaş veya sıkıyönetim hallerinde veya olağanüstü durumda, hangi suçlar ve hangi kişiler bakımından yetkili olduğu yasa ile düzenlenir.
(4)	Askeri yargı organlarının kuruluşu, işleyişi, yargılama usulleri Silahlı Kuvvetlere bağlı yargıçların özlük işleri, askeri mahkemelerde savcılık görevlerini yapanlarla ilgili kurallar, mahkemelerin bağımsızlığı, yargıçların güvenceleri ve Silahlı Kuvvetlerdeki hizmetlerin gereklerine göre yasa ile düzenlenir.”
şeklinde,
157.madde ise,
     “Askeri Yargıtay
Madde 157
(1)	Askeri Yargıtay, askeri mahkemelerce verilen karar ve hükümlerin son inceleme merciidir.
(2)	Askeri Yargıtay’ın kuruluşu, işleyişi, yargılama usulleri ve üyeleri hakkındaki disiplin ve özlük işleri, mahkemelerin bağımsızlığı, yargıçların güvenceleri ve Silahlı Kuvvetlerdeki hizmetlerin gereklerine göre yasa ile düzenlenir.”
şeklindedir.
	
	Alıntılanan 156’ncı maddenin (1)’inci fıkrasından görüleceği üzere, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasa’sı, ‘Disiplin Mahkemelerini’ de askeri yargı organı olarak düzenlemiş haldedir. Anayasa’daki bu düzenleme gereği, Disiplin Mahkemeleri’nin de, birer yargı organı olduğunu kabul etmek kaçınılmaz haldedir. Nitekim bu husus Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 16/1985 D.3/1986 sayılı kararında da,
“	Yukarıdaki izahattan da görülebileceği gibi askeri    
mahkeme ve disiplin mahkemelerinin esas gayesi askeri yargıyı uygulamaktır. Askeri yargı deyiminin ise askere ilişkin ve orduda egemen olması gerekir sükûnet ve disiplini kuracak ve koruyacak mevzuattan başka bir şey olamaz. Diğer bir deyişle orduda disiplinin korunmasına yönelik ve suç ile ceza ihdas eden yasaların uygulanması askeri mahkeme ile disiplin mahkemelerine aittir.”
şeklinde dile getirilmiştir.

	Bu durumda, Tufan Erhürman’ın “Yüksek İdare Mahkemesi’nin Görev Alanı” adlı eserinde sayfa 106 ve 107’de dile getirilen,
	“	Görüldüğü gibi, bir işlemin yargısal nitelikte 
olduğu sonucuna varabilmek için, onun her şeyden önce yargı organı tarafından yapılmış olması gerekir. Yani, burada işlemin organik kriterden hareketle yargısal işlem olması ön koşuldur. Ancak, bu noktadan hareketle, yargı organı tarafından yapılan tüm işlemlerin yargısal işlem olarak değerlendirilebilmesi için, fonksiyonel kriterden hareketle, bu işlemin yargısal usuller kullanılarak yapılması ve bir uyuşmazlığın çözülmesine ya da bir hukuka aykırılık iddiasının karara bağlanmasına ilişkin olması da gerekir.”

şeklindeki hususları da göz önünde bulundurarak, yargı organı olduğu Anayasamıza göre tartışılamayacak kadar açık olan Disiplin Mahkemelerinin yaptığı işlemlerin, yargısal işlem olup olmadığına bakılması gerekmektedir. 

Yukarıda alıntılanan Anayasa’nın 156’ncı maddesinin (4)’üncü fıkrasından görüleceği üzere, askeri yargı organlarından birisi olarak Anayasa’da düzenlenmiş Disiplin Mahkemelerinin, sair şeyler yanında, kuruluşu, işleyişi, yargılama usulleri ve silahlı kuvvetlere bağlı yargıçların özlük işleri, yasa ile düzenlenmek durumundadır. 

	Meclis tarafından yapılmış, 13/1979 sayılı, Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasası’nın;
“Disiplin Mahkemeleri	3.	(1)	Disiplin Mahkemeleri :

			(a)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı; 
			(b)	Alay ve eşidi birlik Komutanlıkları ; ve
			(c)	Müstaki1 Tabur ve eşidi birlik Komutanlıkları ;
			nezdinde kurulur.
		(2)	Disiplin Mahkemeleri, nezdinde kuruldukları komutanlığın ismini alırlar.”

“Başkan ve Üyelerin Nitelikleri	6.	(1)	Başkan ve Üyelerin en az bir yıl kıtada hizmet görmüş olmaları, sanığın astı olmamaları ve başkanın  en az yüzbaşı rütbesinde bulunması şarttır.

		(2)	Başkan ve üyeler yargılama süresi içinde sanığın en yakın âmiri  olamazlar.”


“Görev ve yetki	10.	Disiplin Mahkemeleri asker kişilerin  bu Yasada yazılı Disiplin Kabahatlarına ait davalara bakar.”
	


“İddianame-ye nelerin yazılacağı	18.	(1)	İddianameye sanığın kimliği, eylemin neden ibaret bulunduğu ve tarihi, uygulanması istenilen yasa ve tüzük  maddeleri, duruşmanın yer ve  zamanı yazılır.
		(2)	İşlendiği iddia edilen kabahat neticesi  Hazine zararı doğmuş ise tesbit edilen hasar veya zarar miktarı da  iddianamede  gösterilip talep edilir.
		(3)	İddianame, nezdinde Disiplin Mahkemesi kurulan komutan adına imzalanır.”

“Duruşma Usulü	21.	(1)	Oturuma Disiplin Mahkemelerinin Başkan ve üyelerinin huzuru ile başlanır ve duruşma aynı üyelerce sonuçlandırılır. Disiplin Subayı veya Yardımcısı ile tutanak  kâtibinin hazır bulunmaları zorunludur.

		(2)	Sanık duruşmasının devamı süresince hazır bulundurulur. Tebliğat yapıldığı halde sanık mahkemede hazır  değil ise Disiplin Mahkemesi davayı erteleyerek lûzumu halinde sanığın tutuklanarak celbi için emir verir.”

“Duruşma yönetimi ve yeri	22.	(1)	Duruşmanın yönetimi ve disiplini başkana aittir. Başkan duruşmanın disiplinini bozan her kişiyi mahkeme salonundan çıkarır.

		(2)	Mahkeme salonu olarak kullanılacak sürekli veya geçici bir yeri her Disiplin Mahkemesinin bağlı bulunduğu birlik komutanı tayin eder.”

“Davanın görülmesi	29.	(1)	Duruşmaya başlamazdan önce Disiplin Mahkemesi tanıkların duruşma  salonunu terk etmelerini emreder. Disiplin Mahkemesi bilir kişilerin  duruşma boyunca salonda kalmasına izin verebilir.
		(2)	Disiplin Subayı, İddia Makamı adına  tanıklıkta bulunacakları bir bir salona çağırır. Salona alınan tanık yemin  ettirip dinlenir. Tanıklar sorgulamaya ve gerektiği takdirde karşı sorgulamaya tabi tutulur.
Sanığın savunma  yapmağa  davet edilmesi	30.	(1)	Disiplin  Subayı, İddia Makamı tanıklarını dinleyip davasını kapattıktan sonra sanık veya müdafii, Disiplin  Mahkemesi huzurunda  sanığı savunmasını yapmaya davet için ilk bakışta yeterli şahadet bulunmadığına  dair  Mahkemeye beyanda bulunabilir.  Disiplin  Mahkemesi bu beyana  katılır ise sanığı beraat ettirir.
		(2)	Disiplin  Mahkemesi,  huzurunda sanığı  savunmasını   yapmaya davete ilk bakışta yeterli şahadet bulunduğu kanısına varırsa Disiplin Mahkemesi Başkanı,  sanığı savunmasını yapmaya çağırır ve sanığa yasal  haklarını anlatarak  dilerse, sessiz kalabileceği gibi sanık kutusundan yeminsiz beyanda  bulunabileceği ve bu takdirde  sorgulamaya tabi tutulamayacağını veya dilediği takdirde yemin altında ifade verileceği, ancak o zaman  gerek  Disiplin Subayı veya Yardımcısı ve gerekse Disiplin Mahkemesi tarafından  sorgulamaya tabii  tutu1acağını bildirir.
		(3)	Sanık savunması için tanık çağırabilir.
		(4)	Son tanığı hangi taraf dinletmişse Disiplin Mahkemesine ilkin o hitap eder. Diğer taraf da bilâhare hitapta bulunur.”
Ve;
“Hüküm ve hükmün tebliği	32.	(1)	Duruşma hükmün tefhimi ile biter.  Hüküm gerekçeye dayanır. Hüküm sanığın beraatine veya mahkûmiyetine veya davanın iptaline veya Disiplin Mahkemesinin  görevsizliğine veya yetkisizliğine dair olur
		(2)	Hüküm duruşma tamamlandıktan hemen  sonra veya  Disiplin  Mahkemesinin ertelendiği ve sanığa tebliğ edilecek bir günde sanığın huzuru ile okunur.”

maddeleri şeklindedir. Gerek bu maddeler, gerekse Anayasal kurallar birlikte incelendiğinde, Anayasa’ya göre yargı organı niteliğinde düzenlenmiş Disiplin Mahkemelerinin disiplin kabahatlerine bağlı olarak yaptığı işlemlerin, yargılama işlemi şeklinde düzenlendiği anlaşılmaktadır. Diğer bir deyişle, yargı organı olan Disiplin Mahkemelerinin, disiplin kabahati dolayısıyla yaptıkları yargılama işlemini, yargı fonksiyonu ile ilgili olmayan işlem sayma olanağı olmadığı görülmektedir. Özellikle Anayasa’da yer bulan, ‘yargılama usulleri yasa ile düzenlenir’ özlü kural göz önüne alındığında, disiplin kabahatleri dolayısıyla asker kişiler hakkında Disiplin Mahkemelerince disiplin işlemi yapılıp karar verilmesini yargılama fonksiyonu dışında bir işlem olarak kabul etmek daha bir imkânsız hale gelmektedir.

	13/1979 sayılı Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasa’sına göre yapıldığı anlaşılan dava konusu işlemlerin de Disiplin Mahkemesince yapılmış bir işlem olduğu açıktır. Bu durumda,  Anayasa’ya göre yargı organı sayılan Disiplin Mahkemelerince yapılmış ve gerek Anayasa gerekse Yasa’ya göre yargılama işlemi sayılan ayrıca, yargısal usuller kullanılarak yapılan ve bir hukuka aykırılık iddiasının karara bağlanmasına ilişkin olan  keza iddia-tespit-müeyyide aşamalarını içeren (Bu konuda gör:Kemal Gözler, İdare Hukuku 2’nci baskı, sayfa 626) konu işlemlerin, idari yargının denetimine tabi tutulması mümkün görünmemektedir.

	Gelinen bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, disiplin işlemleri, normalde, idari işlem niteliğindedirler. Bunun sebeplerinden birisi, kamu gücü kullanma yetkisi verilen idari makam tarafından gerçekleştirilmeleri, yani, organik unsur açısından, kararı veren makamın, idari bir makam olmasıdır. KKTC hukuk sistemi içerisinde de disiplin işlemleri ile ilgili genel durum bu merkezdedir. Ancak Askeri Disiplin Mahkemeleri özelinde olay ele alındığında, Askeri Disiplin Mahkemeleri, Anayasa’ya göre, yargı organı sayıldığından, diğer bir söylemle, idari makam sayılmadığından ve disiplin kabahatleri dolayısıyla yaptıkları işlemler de birer yargılama işlemi olarak gerek Anayasa’da, gerekse Yasa’da düzenlenmiş bulunduğundan keza, yukarıda belirtildiği üzere, konu işlemler, yargısal usuller kullanılarak ve bir hukuka aykırılık iddiasını karara bağlamaya ilişkin olarak yapıldığından, Askeri Disiplin Mahkemeleri tarafından, disiplin kabahatleri dolayısıyla üretilmiş ceza veya mahkûmiyet kararlarını, dolayısıyla, bu davaya konu iptali talep edilen karar veya işlemleri, idari işlem olarak saymak mümkün olamamaktadır.

	Son olarak belirtmekte yarar vardır ki, Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nda ‘Mahkemelerin Kuruluşu’ başlığı altında ‘Disiplin Mahkemeleri Dışında Askeri Mahkemeler Kurulamaz’ düzenlemesi bulunmaktadır ve bu kapsamda 6413 sayılı Kanunla Türk Silahlı Kuvvetlerindeki Disiplin Mahkemelerinin oluşumu sağlanmış haldedir. Türkiye Cumhuriyeti’nde yürürlükte olan 6413 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Disiplin Kanunu’nda disiplin cezalarına karşı iptal davası açılabileceği kurala bağlanmıştır. Yani, yasa ile, iptal davası açma ve ilgili mahkemelerin bu davalara bakma yetkisi düzenlenmiş haldedir. Bizde ise yukarıda belirtilenlerden görüleceği üzere düzenlemeler tamamen farklıdır ve Yüksek İdare Mahkemesine yasa ile verilmiş bir yetki de söz konusu değildir.

	Tüm belirtilenler dolayısı ile, dava konusu kararların Yüksek İdare Mahkemesi tarafından denetlenebilir kararlar olmadığı, diğer bir söylemle, Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanı dışında olduğu sonucuna varılır ve Davacının davası ret ve iptal edilir.

	Konunun özelliği göz önüne alındıktan sonra masraf emri verilmez.


    Tanju Öncül	  Bahar Duatepe	Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			Yargıç 			 Yargıç


2 Haziran 2026












