D.13/2026							YİM No: 22/2022

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol 
                Bedevi.

Davacı: Tuğçe Oyal, Şht. Bülent Hüseyin Sokak, Sevim Apt., 
        Daire 6, Küçük Kaymaklı – Lefkoşa

					ile

Davalı: No.1- Personel Dairesi vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa
	   No.2- Hazine ve Muhasebe Dairesi vasıtasıyla KKTC,    
              Lefkoşa.
					
									 A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Sezi Sıdal adına ve şahsen Avukat Öncel 
               Polili
Davalı namına: Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu Özduran.

…………………………………………

K A R A R

Tanju Öncül: Bu davanın kararı, Sayın Yargıç Bahar Duatepe tarafından okunacaktır.

Bahar Duatepe: Davacının davasındaki talepleri;

“ A. Davacının takriben ve/veya 31.01.2022 tarihinde bilgisine  
gelen, Davalı No.1’in Davacının Rehberlik ve Psikolojik 
Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diplomasına karşılık Davacıya kademe ilerlemesi verilmemesi hususundaki 22.09.2021 tarih ve PER0.00-471/040-21/E.2403 sayılı kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
B.	Davacının takriben ve/veya 31.01.2022 tarihinde bilgisine gelen, Davalıların Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diplomasına karşılık Davacıya kademe ilerlemesi verilmemesi hususundaki kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
C.	Davalı No.2’nin Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diplomasının Davacının bulunduğu kadronun görevi ile ilgili olmadığı nedeni ile Davacının aylık maaşına bir kademe ilerlemesini yansıtmama ve/veya aylık maaşını Barem 9 Kademe 2’den ödenmesine ilişkin kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
D.	Davalı No.2’nin Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diplomasının Davacının bulunduğu kadronun görevi ile ilgili olmadığı nedeni ile Davacının 2021 yılı Eylül ayı maaşına bir kademe ilerlemesini yansıtmama ve/veya 2021 yılı Eylül ayı maaşını Barem 9 Kademe 2’den ödenmesine
ilişkin kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
E.	Davalı No.2’nin Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diplomasının Davacının bulunduğu kadronun görevi ile ilgili olmadığı nedeni ile Davacının 2021 yılı Ekim ayı maaşına bir kademe ilerlemesini yansıtmama ve/veya 2021 yılı Ekim ayı maaşını Barem 9 Kademe 2’den ödenmesine ilişkin kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
F.	Davalı No.2’nin Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diplomasının Davacının bulunduğu kadronun görevi ile ilgili olmadığı nedeni ile Davacının 2021 yılı Kasım ayı maaşına bir kademe ilerlemesini yansıtmama ve/veya 2021 yılı Kasım ayı maaşını Barem 9 Kademe 2’den ödenmesine ilişkin kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
G.	Davalı No.2’nin Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diplomasının Davacının bulunduğu kadronun görevi ile ilgili olmadığı nedeni ile Davacının 2021 yılı Aralık ayı maaşına bir kademe ilerlemesini yansıtmama ve/veya 2021 yılı Aralık ayı maaşını Barem 9 Kademe 2’den ödenmesine 
ilişkin kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
H.	Davalı No.2’nin Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diplomasının Davacının bulunduğu kadronun görevi ile ilgili olmadığı nedeni ile Davacının 2022 yılı Ocak ayı maaşına bir kademe ilerlemesini yansıtmama ve/veya 2022 yılı Ocak ayı maaşını Barem 9 Kademe 2’den ödenmesine ilişkin kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
  I. Davalı No.2’nin Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans 
    diplomasının Davacının bulunduğu kadronun görevi ile 
    ilgili olmadığı nedeni ile Davacının 2022 yılı Şubat ayı
    maaşına bir kademe ilerlemesini yansıtmama ve/veya 2022
    yılı Şubat ayı maaşını Barem 9 Kademe 2’den ödenmesine 
    ilişkin kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar 
    tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz 
    ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç 
    doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
J.	Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir ve/veya karar;
K.	İşbu dava masrafları.” şeklindedir.

Davanın yasal dayanağı; Anayasa’nın 1.,4.,6.,31. ve 
152.maddeleri, 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 8.,27., ve sair ilgili maddeleri, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının 
Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 15(2) maddesi, 47/1987 sayılı Hazine ve Muhasebe Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 5.maddesi, 77/1989 sayılı Personel Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 5.maddesi, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 5.,6.,7.,8.,16.,17. ve 21.maddeleri, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin Ek 1. Protokol 1. Maddesi, 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü, Doğal Adalet ve Nisfet Hukuku İlkeleri, Yüksek Mahkeme Kararları ve İdare Hukuku İlkeleridir.

Talep Takririnin içerdiği olgusal iddialar özetle aşağıdaki gibidir:

Davacı, takriben 2006 yılında, Yakın Doğu Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı bölümünden mezun oldu. 2010 yılında Yakın Doğu Üniversitesi Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında yüksek lisans derecesi alması sonrasında, 2021 yılının Eylül ayında, Milli Eğitim Bakanlığında Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmenliği kadrosuna öğretmen olarak atandı.

Davacı, atanması sırasında eğitim durumuna ilişkin tüm belgelerini Milli Eğitim Bakanlığına sunmasının ardından Milli Eğitim Bakanlığı, barem ve kademe ayarlanmasının yapılarak aylık maaşının ödenmesi için Davalı No.1’den takriben ve/veya 06.9.2021 tarihinde görüş talep etti.

Davalı No.1, 22.9.2021 tarih ve PER.0.00-471/04-
21/E.2403 sayılı yazısı ile Davacının Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalında almış olduğu yüksek lisans diploması atanmış olduğu kadronun görev, yetki ve sorumlulukları ile ilişkilendirilemediğinden Davacıya kademe ilerlemesi verilmemesi gerektiği hususundaki kararını Milli Eğitim Bakanlığına ve Davalı No.2’ye bildirdi.


Hatalı ve/veya gayriyasal ve/veya yok hükmündeki bu 
karar neticesinde Davalı No.2, Davacıya aylık maaşını Barem 9 Kademe 2’den hesaplayarak ödemeye başladı.

Davacı, 31.1.2022 tarihinde yüksek lisans eğitimi için kendisine kademe ilerlemesi uygulanmadığını tespit etti. Davacı bu tespitini müteakip aynı tarihte Milli Eğitim Bakanlığı, Mesleki Teknik Dairesine konunun tekrar değerlendirilmesi hususunda başvuru yapmış olmasına rağmen yanıt alamadı. Davacının aylık maaşı halen eski baremden ödenmeye devam etmektedir.

Davanın kendilerine tebliğini müteakip Davalılar 
tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı. Davalılar Müdafaa Takririnde özetle; 

Dava konusu yapılan karar ve/veya işlemlerinin, KKTC 
Anayasası’na, Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş Şekli ile 47/2010 Sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’na, 17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası altında çıkarılan, ‘Okul Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Tüzüğü’ne, Davalıların bağlı olduğu ilgili yasal mevzuatlara, ilgili tüzüklere ve idare hukuku prensipleri ile içtihat kararlarına uygun olduğunu;

Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş Şekli ile 47/2010 sayılı 
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 15’inci maddesinin (2)’nci fıkrasına göre, “Bulunduğu kadro görevi ile ilgili yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlara bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesinin” uygulandığını;

17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası altında çıkarılan 
“Okul Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Tüzüğü” çerçevesinde Rehber ve Psikolojik Danışman (Rehber Öğretmen) kadrosuna 
istihdam yapılabilmesi için üniversitelerin Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık ile eğitimde Psikolojik Hizmetler alanında en az lisans eğitimi almış olma ve bunun yanı sıra Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Rehber öğretmen kadrosuna atanmış olma gerekliliği arandığını;

Davacının, Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmeni olup Rehber 
ve Psikolojik Danışman kadrosunda olmadığını; Yakın Doğu Üniversitesi’nden Rehberlik ve Psikolojik Danışmalık alanında almış olduğu diploma atanmış olduğu kadronun görev, yetki ve sorumlulukları ile ilişkilendirilemediğinden, kademe ilerlemesi verilmesine yasal olanak bulunmadığını; ve

Davacının talebinin zaman aşımına uğradığı ileri
sürülerek davanın masraflarla birlikte reddi talep edilmiştir.

Duruşma safhasında, müşterek olguların belirlenmesinin 
ardından, dosyada mevcut 1’den 8’e kadar sıralı evraklar aynı sırayla emare olarak kaydedildi.

Taraflar duruşma maksatları için tanık çağırmayacaklarını 
beyan ederek Mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

Müşterek Olgular aşağıdaki gibidir:

“ 1. Davacı Yakın Doğu Üniversitesi Türk Dili ve 
	Edebiyatı Bölümünden, 26.6.2006 yılında mezun 
	olmuştur.
2.	Davacı Mesleki Öğretim Dairesi’ne bağlı öğretmen kadrolarına Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmeni olarak 1.9.2021 tarihinde atanmıştır.
3.	Davacı aynı zamanda 15.2.2010 yılında Yakın Doğu Üniversitesi Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim dalından bilim uzmanı olarak yüksek lisans bölümünden mezun olmuştur.
4.	Davacı 12.8.2021 tarihinde Yüksek Lisans Diplomasını, Milli Eğitim Bakanlığı Mesleki Teknik Dairesi Müdürlüğü’ne dilekçe yaparak kendisine bundan dolayı barem içi artış verilmesini talep etmiştir.
5.	Milli Eğitim Bakanlığı Mesleki Teknik Dairesi Müdürlüğü Davalı No.(1)’e 6.9.2021 tarihli yazıyı yazarak Davacının talebini iletmiştir.
6.	Davalı No.(1) 6/9/2021 sayılı yazı uyarınca kararını 22/9/2021 tarihli ve PER.0.00-471/04-21/E.2403 sayılı yazı ile ilgili kurumlara iletmiştir.
7.	Davacının yüksek lisans sırasındaki tez konusu “Orta Öğretim Öğretmenlerinin Duygusal Zeka Düzeyleri”dir.
8.	Davacı orta eğitimde Türk Dili ve Edebiyatı dersi vermekte ayrıca kendisine okulda sınıf öğretmenliği ve nöbetçi öğretmenlik görevi de verilmektedir.
9.	Dava konusu karar Davacının 31/01/2022 tarihinde bilgisine gelmiştir.”

Davacı Avukatının hitap aşamasında, Talep Takriri’nin (C),(D),(E),(F),(G),(H) ve (I) paragraflarında yer alan talepleri geri çekmesi üzerine, işbu paragraflardaki talepler Mahkeme tarafından ret ve iptal edilmiştir.

Davacı Avukatı Talep Takriri’nin (A) ve (B) 
paragraflarında yer alan taleplere ilişkin hitabında özetle; 

	Davacının, dava konusu karar nedeniyle meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiğini ve konu kararın 31.1.2022 tarihinde bilgisine gelmesinin akabinde işbu davayı ikame ettiğini;

25/1985 sayılı Öğretmen Yasası’nın 27. Maddesinde düzenlenen öğretmenin görevlerine atıfla, Davacının yapmış olduğu yüksek lisansın, kadrosu ile alakalı olmadığının söylenemeyeceğini bu nedenle Davalının, 47/2010 sayılı 
Yasa’nın 15(2) maddesine istinaden artışı reddetmesinin kanuna aykırı olduğunu ileri sürerek, Talep Takriri’nin (A) ve (B) paragrafları uyarınca lehine hüküm verilmesini talep etti.

Davalıları temsilen Başsavcılık adına hazırda bulunan savcı ise hitabında özetle;  bir kimsenin, öğretmenlik yapabilmesi için sair hususlar yanında pedagojik formasyona da sahip olmasının gerekli olduğunu nitekim Davacının da sair hususların yanı sıra bu formasyona sahip olduğu cihetle öğretmen olarak atanabildiğini, Öğretmen kadrolarının, 25/1985 sayılı Yasa’ya ekli ‘Birinci Cetvel’de; müdür, müdür muavini, bölüm şefi, atölye şefi, öğretmen, teknik öğretim görevlisi olarak belirtilmiş olmakla birlikte, 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası Madde 11(4) altında yapılan, “Öğretmenlerin Yer Değiştirmeleri Tüzüğü” nün “Tefsir” yan başlıklı 2. Maddesinde tanımı verilen “Branş”ın, öğretmenin Kamu Hizmeti tarafından atanmış olduğu kadroyu anlattığının ifade edildiğini, yine aynı Yasa’nın 5. Maddesine göre; sair hususlar yanında öğretmenlerin atanmaları, sürekli kadrolara yerleştirilmelerinin Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapıldığını, aynı Yasa’nın 102. Maddesi tahtında yapılan “Öğretmenler Sınav Tüzüğü”nün 5. Maddesine göre; öğretmenlerin ilk kez göreve atanmalarında sair şeyler yanında, münhal ilan edilen öğretmen kadrosunda ifa edilecek görev ile ilgili akademik ve teknik konuları kapsayan ‘Alan Bilgi Testi’ne tabi tutulduğunu;

Dosyada mevcut Emare 3’e göre; Davacının, “öğretmen” 
olarak değil “Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmeni” olarak atandığını, Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık branşının ayrı bir branş olup Davacının kadrosu ile alakalı olmadığını;

Mali konularla ilgili öğretmenlerin 47/2010 sayılı 
Yasa’ya tabi olduğunu, barem içi artış da mali konuya ilişkin olup, öğretmenlerin barem içi artışı konu Yasa’nın 15(2) maddesinde düzenlenmiş olduğundan, davaya 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 66. Maddesinin tatbik edilmesinin mümkün olmadığını, dava konusu kararın hukuka uygun olduğunu iddia ederek davanın masraflarla birlikte reddini talep etmesinin yanı sıra KKTC Milli Eğitim Bakanlığı, Talim ve Terbiye Dairesi Müdürlüğü web sayfasından alınan “Öğretmenlik Alanları, Atama ve Ders Okutma Esasları”na ilişkin belgeyi emare olarak ibraz etti. İtiraz yokluğunda sunulan belge Emare 9 olarak işaretlendi. 
 
Dava konusu karardan dolayı Davacının meşru menfaatinin 
doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilendiği açık olup, dava konusu kararın Davacının bilgisine, 31.1.2022 tarihinde geldiğine ilişkin ihtilafsız olgu karşısında davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açıldığı sonucuna ulaşır ve Müdafaa Takriri’nde yer alan bu yöndeki itirazları ret ve iptal ederiz.

Davanın Esasının İncelenmesi:

Dava konusu karar aşağıdaki gibidir:
   
   “    KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                BAŞBAKANLIĞI
          PERSONEL DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ

Sayı: PER.0.00-471/04-21/E.2403		    22 Eylül 2021
Konu: Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmeni			
      Tuğçe Oyal’ın Kademe İlerleme
      Talebi.

DAĞITIM YERLERİNE

İlgi: 6 Eylül 2021 tarihli ve MTÖ.0.00-471/04-21/E.2296 sayılı 
      yazınız.

	İlgi yazınız ile Dairenize bağlı Cengiz Topel Endüstri Meslek Lisesinde Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmeni olarak görev yapan Tuğçe Oyal’a, Yakın Doğu Üniversitesi, Rehberlik ve 
Psikolojik Danışmanlık Anabilim Dalından (Bilim Uzmanı) almış olduğu yüksek lisans diplomasına karşılık, kademe ilerlemesi verilmesinin talep edildiği anlaşılmaktadır.

	Adı edilen öğretmenin mali kurallar açısından tabi olduğu, Değiştirilmiş Şekliyle 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 15’inci maddesinin 2’inci fıkrası;

	“Bulunduğu kadro görevi ile ilgili yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlara bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi, doktora yapanlara ve tıpta uzmanlık belgesi alanlara bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır.” şeklinde düzenlenmiştir.

	Yukarıdakiler ışığında, Türk Dili ve Edebiyat öğretmeni Tuğçe Oyal’ın, Yakın Doğu Üniversitesi, Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim Dalından (Bilim Uzmanı) almış olduğu yüksek lisans diploması, atanmış olduğu kadronun görev, yetki ve sorumlulukları ile ilişkilendirilemediğinden, adı edilen öğretmene, söz konusu yasa maddesi tahtında, kademe ilerlemesi verilmesine yasal olanak bulunmamaktadır.

	Bilgilerine saygılarımla rica ederim.

		
							Nahide KAYAN ERASLAN
                                        Müdür          ”


 	Dava konusu kararın, “Bulunduğu kadro görevi ile ilgili yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlara bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi, doktora yapanlara ve tıpta uzmanlık belgesi alanlara bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır.”
Şeklindeki hukuki sebebinin, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 15’inci maddesinin (2)’nci fıkrası,  olgusal sebebin ise; Davacının sahip olduğu yüksek lisans diplomasının atanmış olduğu kadronun görev, yetki ve sorumlulukları ile ilişkili olmadığı kaynaklı olduğu  görülmektedir. 

Davacının mali kurallar açısından Değiştirilmiş Şekliyle 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’na tabi olduğu ve Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından, 1.9.2021 tarihinde, Mesleki Öğretim Dairesine bağlı öğretmen kadrolarına Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmeni olarak atandığına ilişkin olgular ihtilafsız haldedir.

47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 15’inci maddesinin (2). Fıkrası aşağıdaki gibidir: 

“Sınıflara  
 İlişkin 
 Ortak 
 Kurallar
 66/2017
 12/2020	15.	(1)	…………………………………………………………………………………………….
 57/2023
		(2)	(A) Bulunduğu kadro görevi ile 
    ilgili yüksek öğrenim üstü   master derecesi almış olanlara bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi, doktora yapanlara bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır.
			  Ancak bulunduğu kadro görevi ile ilgili master derecesi alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan bir kamu görevlisine ise bulunduğu kadro görevi ile ilgili doktora yapması halinde iki kademe ilerlemesi uygulanır.
(B) Tıpta uzmanlık belgesi alanlara       
   bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi, tıpta üst ihtisas (yan dal) belgesi alanlara ise iki kademe ilerlemesi daha uygulanır.”

Bu aşamada karar verilmesi gereken; Davacının Yüksek Öğrenim üzeri elde ettiği, Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim Dal’ndan, Bilim Uzmanı yüksek lisans diplomasının, görev yaptığı kadrosuyla alakalı olup olmadığıdır. 

Öğretmen kadroları ile ilgili düzenleme 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 6. Maddesinde yer aldığı şekli ile aşağıdaki gibidir;

“Öğretmen    Kadroları
Birinci cetvel
60/2006
6/2008
33/2008
49/2011
49/2017
34/2019 ”
	6.	Bakanlığa bağlı eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşlarının yürütmekle yükümlü olduğu eğitim ve öğretim hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yerine getirecek öğretmen kadroları ile bu kurum ve kuruluşlarda sözleşmeli olarak görev yapacak öğretmen kadroları, bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde gösterilmektedir.

Birinci Cetvelde gösterilen öğretmen kadroları aşağıdaki gibidir;

“ 60/2006, 6/2008, 33/2008, 49/2011, 49/2017, 34/2019

BİRİNCİ CETVEL
                      ÖĞRETMEN KADROLARI
                         (Madde 6)
                          49/2017

A.	GENEL ORTAÖĞRETİM, MESLEKİ VE TEKNİK ÖĞRETİM KURUMLARI ÖĞRETMEN KADROLARI:

Kadro Adı	Genel Ortaöğretim	Mesleki Teknik Öğretim	Toplam 
Müdür	 37	 21	 58
Müdür Muavini	132	 42	174
Bölüm Şefi	175	 35	210
Atölye Şefi	 15	 43	 58
Öğretmen	1889	570	2459
Teknik Öğretim Görevlisi 
(Öğ.Usta)	-	               	 47	  47
Genel Toplam:	2248	758	3006

B.	İLKOKUL, ANAOKUL VE ÖZEL EĞİTİM OKULLARI ÖĞRETMEN KADROLARI:

Kadro Adı	Kadro Sayısı
Müdür	   110
Müdür Muavini	   114
Öğretmen	  1555
Özel Eğitim Öğretmeni	   106
Genel Toplam: 	  1885

C.	KÖY KADIN KURSU ÖĞRETMEN KADROLARI:

Kadro Adı	Kadro Sayısı
Köy Kadın Kursu Öğretmeni	   42

D.	SÖZLEŞMELİ ÖĞRETMEN KADROLARI:

Kadro Adı	  Kadro Sayısı
Sözleşmeli Öğretmen	     30

6/2008
E.	ÖĞRETMEN YARDIMCISI KADROLARI:

Kadro Adı	  Kadro Sayısı
Öğretmen Yardımcısı	    100          ”


Yukarıda aktarılan Birinci Cetvel’den görülebileceği gibi “Öğretmen Kadroları” ; Orta Mesleki ve Teknik Öğretim Kurumları Kadroları, İlkokul, Anaokul, ve Özel Eğitim Okulları Öğretmen Kadroları ile Köy Kadın Kursu Öğretmen Kadroları şeklindedir. 

 Öğretmenler Yasası Madde 11(4) altında çıkarılan “Öğretmenlerin Yer Değiştirmeleri Tüzüğü”nün 2. Maddesinde yer alan tefsire göre; ‘Branş’, öğretmenin Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atanmış olduğu kadroyu anlatmakta olup, Davacının atanmış olduğu kadronun aynı zamanda Türk Dili ve Edebiyatı branşı olduğu söylenebilir haldedir.

Öğretmenler Yasası’nın 102’inci Maddesi uyarınca hazırlanan “Öğretmenler Sınav Tüzüğü”nün II. Bölümünde yer alan “Öğretmenlik Görevine İlk Atanmada Yapılacak Sınavlar, Yerleşme Puanı, Yerleşme ve Sıralama Listeleri, Sınav Sonuçlarının Duyurulması ve Atamanın Yapılması” başlığı altında 5.maddesindeki;

“ Yazılı
  Seçme
  Sınavı 	5.	Yazılı Seçme Sınavı Öğretmenlik görevine ilk kez atamada, atanacak adayların münhal ilan edilen öğretmen kadrosunda ifa edilecek görevleri etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek yeterliliğe sahip olup olmadıklarının tesbit edilebilmesi ve başarılı olunması halinde ilgili kadroya yerleştirilmesi için, aşağıda belirtilen çerçevede Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılan veya yaptırılan sınavdır.

		(1)	Yazılı Seçme Sınavı’nın yapılacağı tarih, en az 15 gün önce, Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından medya aracılığı ile ilan edilir.
		(2)	Yazılı Seçme Sınavı’nı oluşturan tüm testler yazılı çoktan seçmeli olarak yapılır ve aynı gün optik okuyucu tarafından değerlendirilir.

1.	CETVEL		(3)	Yazılı Seçme Sınavı aynı günde, sabah ve öğleden sonra olacak şekilde iki oturumda gerçekleştirilir ve kapsamları bu Tüzüğe ekli Birinci Cetvel’de belirtilen aşağıdaki testlerden oluşur:
1.Oturum (Sabah)
Sözel-Sayısal Analiz İngilizce
Mevzuat Bilgisayar 2.Oturum (Öğleden Sonra) Eğitim Bilimleri    Alan Bilgisi
	
	(4)	Testler, toplam 1000 puan üzerinden aşağıdaki dağılıma göre yapılır:
 Sözel-Sayısal-Analiz  250 puan
 Mevzuat               100 puan
 İngilizce             50 puan (pre int)
 Bilgisayar            50 puan (kullanım)
 Eğitim Bilimleri      200 puan 
 Alan Bilgisi          350 puan

	(5)	Yazılı seçme sınavı, yılda bir kez Ağustos ayında düzenlenir ve bu sınava isteyen herkes birden fazla girebilir.

	(6)	Yazılı Seçme Sınavı, tek seviyede yapılır ancak Alan Bilgisi testi münhal ilan edilen bir öğretmen kadrosu için ayrı ayrı düzenlenir.





	



	(7)	Alan Bilgisi testi, münhal ilan edilen öğretmen kadrosunda ifa edilecek görev ile ilgili akademik ve teknik konuları kapsar.”


Şeklindeki düzenleme sonucunda, (7). Fıkra gereği, sair hususlar yanında, münhal ilan edilen öğretmen kadrosunda ifa edilecek görev ile ilgili akademik ve teknik konuları kapsayan “Alan Bilgisi Testi” yapıldığı anlaşılmaktadır.    

Davalılar sair hususlara ilaveten, Davacının sahip olduğu Yüksek Lisans diplomasının branşı ile alakalı olmadığını ortaya koymak maksadına yönelik, Emare 9 olarak, KKTC Milli Eğitim Bakanlığı, Talim ve Terbiye Dairesi Müdürlüğü web sayfasından alınan “Öğretmenlik Alanları, Atama ve Ders Okutma Esasları”na ilişkin belgeyi emare olarak ibraz etti.

Emare 9, Öğretmenler Yasası’nın 7’nci, ve 38(7)’nci maddelerine istinaden çıkarılan, “Öğretmen Kadrolarının Eğitim ve Öğretim Kurum ve Kuruluşlarına Dağılımı Tüzüğü”nün 5. Maddesindeki;

“ 5. Talim ve Terbiye Dairesi, her yıl Haziran 
     ayının en geç 25'ine kadar, okul ders 
     programlarını ve öğretmenlerin branşlarına göre 
     verebilecekleri dersleri belirleyerek duyurur.” 


Şeklindeki düzenlemeye istinaden Bakanlığın internet sitesinde yayınlanan duyuru olarak nitelendirilen bir belgedir.


İşbu duyuru dışında, branşların neler olduğunu belirleyen başka bir düzenleme mevcut değildir. Tüzüğün 3. Maddesinde;


“3. Bu Tüzüğün amacı, öğretmen kadrolarının, eğitim ve 
    öğretim kurum ve kuruluşlarına dağılımının Bakanlık 
    tarafından belirlenerek düzenlenmesini sağlamaktır.” 

Şeklinde belirtili amacı çerçevesinde 5. Maddesinin lafzından anlaşılan, öğretmen branşlarının sabit olduğu ve her 
yıl duyuru yolu ile belirlenecek olanın; okul ders programları ve verebilecekleri dersler olduğudur. Bu nedenle bu belgenin branş sistemini kuran, branşlar arası sınırı çizen “adsız düzenleyici işlem” niteliğini haiz bir belge olduğu sonucuna ulaşırız.   


Emare 9 olarak işaretli “Duyuru” dan Türk Dili ve Edebiyatı ile Rehberliğin, atanmaya esas olan ayrı branşlar olduğu görülmektedir.


Yine, Milli Eğitim Yasası’nın 50. ve 70. Maddelerinin verdiği yetkiye istinaden çıkarılan, “Okul Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik Tüzüğü”nün 2. Maddesinde yer alan “Psikolojik Danışman (Rehber Öğretmen)” tefsirinden, Öğretmenler Yasası uyarınca atanmış olan ve Eğitim –öğretim kurumlarındaki Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik servislerinde öğrencilere psikolojik Danışmanlık ve rehberlik hizmeti verenlerin, üniversitelerin rehberlik ve psikolojik danışmanlık ve rehberlik ile eğitimde psikolojik hizmetler alanında en az lisans eğitimi almış personel olduğu anlaşılmaktadır.


Yukarıda belirtilenlerden hareketle, Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim Dalı’ndan, alınan Bilim Uzmanı Yüksek lisans diplomasının, Davacının kadrosu ile alakalı olmadığı sonucuna ulaşırız.


Varmış olduğumuz sonuç doğrultusunda davanın reddi gerekecektir.


Sonuç:

Dava ret ve iptal edilir.

Dava konusu teknik bir noktayla ilişkin olduğundan masraflara ilişkin emir verilmez.




Tanju Öncül         Bahar Duatepe      Fatma Şenol Bedevi   
    (Yargıç)             (Yargıç)             (Yargıç)


5 Haziran 2026


