D. 9/2026			               Birleştirilmiş	    
				   Yargıtay/Hukuk No:103/2019 ve 114/2019 
                       Lefkoşa Dava No:8030/2013 ve 6401/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Peri Hakkı, Bahar Duatepe

						    Yargıtay/Hukuk No: 103/2019
                                  (Lefkoşa Dava No: 8030/2013)

İstinaf eden: New Clouds Ltd., Lefkoşa.
                                                         (Davalı)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Klöckner Pentaplast Gebze Ambalaj Maddeleri Anonim Şti., İstanbul - Türkiye
                         					     (Davacı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Levent Celalettin
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Güneş Menteş adına 						       Avukat Ayşe Günçağ 


						    Yargıtay/Hukuk No: 114/2019
                                  (Lefkoşa Dava No: 6401/2013)

İstinaf eden: New Clouds Ltd., Lefkoşa.
                                                 (Davalı)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Südpack Ambalaj Ticaret Ltd. Şti., İstanbul - Türkiye
					     (Davacı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Levent Celaleddin
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Güneş Menteş adına 							  Avukat Ayşe Günçağ 
						    
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın, 8030/2013, ve 6401/2013 sayılı davalarda, 30.4.2019 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı tarafından yapılan istinaflardır.

------------  

K A R A R 


Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalı kararda bundan böyle sadece Davalı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR
Birleştirilerek dinlenen bu istinaflar, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 30.4.2019 tarihinde verilmiş olan hükmünden yapılmış bulunmaktadır. 

Davacılar ambalaj üretim ve satışı yapan Türkiye Cumhuriyetinde mukim bir Şirketlerdir. Davalı ise KKTC`de kurulup tescil edilmiş ve kalıp buz imalatı ve satışı yapan bir limited şirkettir. Davalı, Davacılardan, ürettiği buz kalıplarında kullanılmak üzere ambalaj malzemesi tedarik ve satın almaktadır. 

Davalının, Davacılardan satın aldığı ambalaj ürünlerinin alt folyo buz kalıplarının üretilecek şekilde, üst folyo ise kapatılarak buz küplerinin üretilmesinde kullanılacak şekilde yarı mamül üretilip teslim edildiği taraflarca kabul edilen bir olgudur. Davalı bu şekilde ambalajlanan buz küplerinin kendi müşterileri olan tüketicilere satışını yapmaktadır. 

Görülebileceği üzere her iki davanın olguları da benzerdir. Bununla birlikte, davaların olgularına ayrı ayrı değinmekte yarar vardır.
8030/2013 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik:

Davacı, tadil edilmiş Talep Takririnde, Davalının 19.4.2012 tarihli 53,344.79 USD ve 9.7.2012 tarihli 51,886.15 USD tutarındaki faturalar ile ambalaj malzemesi satın ve teslim aldığını, ancak her iki fatura bedelinin de ödenmediğini; ilk fatura için Davalı tarafından çek verildiğini, ancak Davalının, çekin karşılığı olmadığını ve ibraz edilirse şirketin çek yasağına gireceğini bildirerek, Davacıdan çeki işleme koymamasını istediğini iddia etti. Davacı, iki şirket arasındaki iyi ilişki ve iyi niyet nedeniyle çeki ibraz etmediğini ve çekin ibrazı için öngörülen yasal sürenin geçtiğini beyanla, her iki fatura bedelinin yasal faiziyle tahsilini talep etti.

	Davalı ise, Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde, Davacının gönderdiği malzemenin bir kısmını kullanarak buzlat buz küplerini ürettiğini, ambalaj malzemelerinde küf oluşumu tespit edildiğini, bu nedenle ürünlerin hem KKTC’de hem Türkiye’de geri çağırıp imha etmek zorunda kaldığını, bu gelişmeler üzerine, KKTC Devlet Laboratuvarı ve Adana Refik Saydam Hıfzısıhha Merkezi gibi akredite kurumlarda yapılan analizlerde su ve üretim hattında herhangi bir sorun bulunmadığının tespit edildiğini, yapılan analizde, Davacının ambalaj malzemesinde farklı küf türleri saptandığını; bu sonuçları Davacıya bildirdiğini, ancak herhangi bir çözüme ulaşılamadığını,  Davacının, Davalının bu zararının farkına vardığı için çeki piyasaya sürmediğini ileri sürdü. Davalı üretim ve satış kaybı yaşadığını, ciddi ticari zararlara ve marka itibar kaybına uğradığını belirterek, hem davanın reddini hem de mukabil davası ile Davacının sattığı ürünleri kullanması nedeniyle ortaya çıkan 248,670.-TL, 14,776.67.-TL, 24,000-TL, 11,613.95.-TL, 7,900.-TL, 17,600.-TL, 58,619.88.-USD, 200,000.-TL, 20,000.-TL ve 500,000.-USD, tutarındaki zararlarının tazminini talep etti.

	Davacı, Müdafaaya Cevap ve Mukabil Talebe Müdafaa Takririnde, Davalıya 2008’den beri sorunsuz malzeme temin ettiğini, Davalının üretiminde çıkan küf sorununun kendisinden  değil, Davalının üretim koşullarındaki eksiklik ve kusurlardan kaynaklandığını; Davalının fabrikasına yapılan ziyaretlerde gördüğü özellikle BSE makinesinde UV lambası ve bez süzgeç bulunmaması, filtrelerin tortu tutması gibi eksikliklerinin sorunun kaynağı olduğunu; ileri sürülen küflü ürünlerin 9.7.2012 tarihli sevkiyattan önce üretilmiş olmaları nedeniyle sorunun 9.7.2012 tarihli sevkiyat ile ilgili olamayacağını, örneklerde yapılan analizlerde içi su dolu buz paketlerindeki suda küf olduğunun TÜBİTAK raporu ile tespit edildiğini, TC İstanbul Valiliği Halk Sağlığı Müdürlüğü'nün folyo üzerinde yaptığı analizde folyo üzerinde küf, maya ve toplam bakteri miktarının sıfır olarak tespit edildiğini, çeşitli kurumlarda hem su hem de folyo analizi yapıldığını ve Davacının ürünlerinde herhangi bir kusura rastlanmadığını ileri sürdü. Davacı, 2012-2013 yıllarına ait tüm üretim kayıtlarının incelendiğini, herhangi bir sorun tespit edilmediğini, ayrıca benzer iddiaların 6401/13 sayılı davada da Davalı tarafından müdafaa olarak öne sürüldüğünü, Davalının, iki farklı firmanın farklı tarihlerdeki sevkiyatlarıyla ilgili aynı sorunla karşılaştığını iddia etmesinin ödeme yapmaktan kaçınma amacı taşıdığını belirtmiştir. Davacı, Davalının müdafaa ve mukabil taleplerinin reddi ile talep takriri doğrultusunda hüküm verilmesini istedi.

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme, taraflar arasındaki satış anlaşmasına göre teslim edilen ürünlerin paket açılıncaya kadar herhangi bir küf veya mikro organizma üretmemiş şekilde olacağına dair zımni bir şart bulunmasına rağmen ürünün üretilerek paketlenmesine kadar geçecek süre zarfında Davacının bu garantisinin devam etmesinin mümkün olamayacağına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, Davacının gönderdiği ambalaj malzemesinin açılıncaya değin steril kalacağı şeklindeki zımni garantinin ihlal edildiğine bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, Davacının, Davalıya satıp teslim ettiği paketleme ürünlerini Davalının üretimde kullanmaya başlamasıyla  sözleşmeyi reddedilmiş muamelesine tabi tutamayacağına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, Davalının iddialarını inceledikten sonra satış bedelinin hiç ödenmemesinin veya satış bedelinin azaltılmasının talep edilebilmesi için gerekli unsurların bu dava açısından oluşmadığı sonucuna ulaşarak, tüm satış bedelinin Davalı tarafından Davacıya ödenmesi gerektiğine bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, kusurlu ürünlerin hep aynı makineden çıktığının ispat edildiğine, alt folyoda aynı dönemde mikro organizmaya rastlanılmasının Davacının iddialarını destekler mahiyette olduğuna, çok kısa süreli bir ısıtma işleminin olası bulaşıyı ortadan kaldırmayacağına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, Davalının sunduğu Emare 21 raporun iddialarını desteklediğine ve zımni şartın ihlali nedeniyle zarar-ziyan talep etme hakkı olduğuna bulgu yaptı. 

	Alt Mahkeme, Davalının mukabil davası altında Türkiye’de imha ettirdiği ürünler ve KKTC’de imha edilip değiştirdiği ürünlerle ilgili değer ve imha masraflarını ispat edemediğine bulgu yaparak bu taleplerle birlikte taşıma maliyeti taleplerinin reddine karar verdi.
	Alt Mahkeme gümrükleme, vergi ve navlun faturaları ile ilgili taleplerin ise bu konuda tafsilat verilmediğinden, reddine karar verdi.

	Alt Mahkeme, Davalının, fabrikanın çalışamamasından ve satış yapılamamasından dolayı oluştuğunu iddia ettiği kayıplarını reddederken, Davalının markasında oluşan zarar-ziyan olarak 50,000 TL genel zarar için hüküm verdi. 

Neticede Alt Mahkeme, Davacının davasındaki ispat külfetini yerine getirdiğine bulguya vardıktan sonra Davalının Davacıya 53,344.79 USD ve bu meblağ üzerinden 17.8.2012’den tamamen tediye tarihine değin yıllık yasal faiz, 51,886.15 USD ve bu meblağ üzerinden 7.10.2012 tarihinden tamamen tediye tarihine değin yıllık yasal faiz ödemesine, Davacının Davalıya mukabil dava mucibince 50,000 TL genel zarar ziyan ve bu meblağ üzerinden, hüküm tarihinden yıllık faiz ödemesine karar verdi.

6401/2013 sayılı davadaki olguları aşağıdaki şekilde özetledik;

	Davacı, 26.6.2012 ve 23.7.2012 tarihli faturalar tahtında
Davalıya sırası ile 18,000.-Euro ve 11,025.-Euro değerinde ambalaj malzemesi satıp teslim ettiğini beyan ve iddia ile mezkûr meblağların veya alternatif olarak Türk Lirası karşılıklarının yasal faizleriyle birlikte ödenmesi ve dava masrafları için Davalı aleyhine hüküm verilmesini talep etti.

	Davalının işbu davaya karşılık verdiği Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri ile Davacının buna karşılık dosyaladığı Müdafaaya Cevap ve Mukabil Talebe Müdafaa Takriri, 8030/13 sayılı davadakiyle benzerdir.

	Davalı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde özetle, üretimde kullandığı makinelerin entegre makineler olduğunu, ISI 22000 sertifikasının bulunduğunu, ürettiği diğer ürünlerinde sorun çıkmamasının sorunun folyodan kaynaklandığını gösterdiğini, ozon kullanılan suda küf üremesinin mümkün olmadığını ileri sürdü.

	Alt Mahkeme, kararın önceki bölümünde aktardığımız 8030/2013 sayılı davanın neticesinde belirtilen bulgulara vardıktan sonra, Davalının Davacıya 18,000 Euro ve bu meblağ üzerinden 26.6.2012’den tamamen tediye tarihine değin yıllık yasal faiz ve 11,025 Euro ile bu meblağ üzerinden 23.7.2012’den tamamen tediye tarihine değin yıllık yasal faiz ödemesine ve Davacının Davalıya mukabil dava mucibince 50,000 TL genel zarar ziyan ve bu meblağ üzerinden hüküm tarihinden itibaren yıllık faiz ödemesine karar verdi.

	Konsolide edilerek dinlenen davalarda verilen bu kararlardan yine konsolide edilerek dinlenen huzurumuzdaki istinaflar dosyalandı.
	
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalının istinaf sebeplerini aşağıdaki 6 başlık altında toplamak mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, talimat safhasında sunulmayan belgelerle ilgili Davalı aleyhine bulgu yapmakla hata etti.

2-	Alt Mahkemenin, dava konusu ambalaj malzemesi kullanıldıktan sonra artık sözleşmenin reddedilemeyeceğine ve tümünün kullanılmaz olduğunun ispat edilemediğine bulgu yapıp Davalının taleplerinin sadece garanti (warranty) kapsamında değerlendirilmesi gerektiği sonucuna varması hatalıdır.

3-	Alt Mahkemenin, Davalının Emare 21 rapor tarihine değin küf üremesi olduğunu iddia ettiği malzemeyi kullandığı veya rapor çıktıktan sonra dahi malzemeyi kullanmaya devam ettiği yönünde bulgu yapmasına rağmen Davalının, fabrikasını çalıştıramadığı bulgusuna varması hatalıdır.

4-	Alt Mahkeme, sunulan şahadeti göz ardı ederek Davalının bazı iddialarına ilişkin emare sunulup, şahadet sunulmadığı bazı iddialarına ilişkin ise şahadet sunulup, emare veya teyit edici şahadet sunulmadığı gerekçesiyle taleplerini reddetmekle hata etti.

5-	Alt Mahkeme, Davalının gümrükleme, vergi ve navlun ile iş ve kâr kaybına ilişkin taleplerini layihada yeterli tafsilat verilmediği ve şahadet sunulmadığı cihetle reddetmekle hata etti. 

6-	Alt Mahkeme, Davalı lehine talep edilenden çok az miktarda genel zarar-ziyan takdir etmekle hata etti.

Davacıların mukabil istinaf sebeplerini ise 2 başlık halinde aşağıdaki şekilde özetledik;

1-	Alt Mahkeme, Emare 21 rapora konu örneklerin Davacılara ait folyolardan olduğunun ve küfün bunlardan kaynaklandığının ispat edildiği bulgusuna varmakla ve Davacılar aleyhine genel zarar-ziyan, tazminat ve masraf emri vermekle hata etti.

2-	Alt Mahkeme, Davalı tanığının sözlü şahadetine dayanarak fabrikanın 4 ay boyunca çalışmadığını ve/veya üretimin çıkan sorun tespit edilene kadar durma noktasına geldiğini doğru kabul etmekle hata etti.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
	
	Davalı avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davacının satıp teslim ettiği ürünlerde oluşan küf sorunu taraflar arasındaki anlaşmanın temelini sarsacak kadar ciddi sonuçlar doğuran bir husustur. Bu nedenle bu hususun "koşul" (condition) olarak kabul edilmesi gerekmektedir. Ayrıca teslim edilen folyoların kullanım amacı Davacı tarafından bilinmekteydi. Bu nedenle, sözleşmede açıkça yazmasa da ürünün amaca uygun olmasının zımni koşul (implied condition) olarak kabul edilmesi gerekirdi. Bu koşul sağlanmadığı için de sözleşme ile ilgili taleplerin Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası madde 12 tahtında tamamen reddedilmesi gerekirdi. 

	Alt Mahkemenin, dava konusu malzeme kullanıldıktan sonra artık sözleşmenin reddedilemeyeceği ve bu durumun, koşul değil de garanti (warranty) kapsamında değerlendirilmesi gerektiği yönündeki bulgusu hatalıdır. Çünkü malzemenin kusurlu olduğu alıcı tarafından bilinmeden teslim alınmış veya kullanılmıştır. Bu nedenle mülkiyet geçse bile sözleşmeyi reddetme hakkının kaybolmaması gerekirdi. Davalının esas sorunun Davacıların folyolarından kaynaklandığını öğrendiği andan itibaren karar verme hakkı başlamakta ve bu noktada folyoyu kabul edip etmeme kararını net bir şekilde yapabilme hakkı bulunmaktaydı. Davalı bu hakkını kullanıp ürünleri reddetmiştir.

	Malzemede gözle görülmeyen gizli bir kusur (latent defect) bulunduğundan, alıcı malı inceledikten sonra dahi sorunu derhal fark edememiştir; üretimden yaklaşık 1–1,5 ay sonra ortaya çıkan bu durumla ilgili olarak Davalının yasal inceleme hakkı bulunmaktadır.

	Sözleşmede maddenin şart mı garanti mi olduğuna karar verilirken esas alınan koşula yine üretici, alıcının, malı ne maksat için kullandığını biliyorsa, gönderilen malın o üretime uygun olmasının zımni şart olarak kabul edilmesi gerekir. Bu şart ihlal edilmişse, alıcının bu ihlali kabul edip sadece tazminat mı talep edeceğine yoksa sözleşmeden mi vazgeçeceğine karar vermesi için tam bilgiye sahip olması gerekmektedir. Aksi takdirde, yeterli bilgi olmadan sözleşmeye ilişkin yapacağı bir işlemin Davalıyı bağlamaması gerekir.

	Ayrıca, kusurlu malzeme yalnızca Davalıya teslim edilen bir partiyle sınırlı değil, her iki partiye de aittir (Nisan ve Temmuz faturaları). Yapılan üretimlerde, her iki partiden gelen ambalajlarla üretilen ürünlerde de sorun çıkmış ve bu durum Davacı tanıkları tarafından da teyit edilmiştir. (mavi 130)	

	Alt Mahkeme, kendisine sunulan faturalarla belirlenebilecek bobin sayısını dikkate almamış, bu nedenle malzeme miktarıyla ilgili hatalı bir değerlendirme yaparak ispat külfeti açısından çok sayıda bobinin test edilmesi gerektiğine bulgu yapmıştır. 

	Buna bağlı olarak, Alt Mahkeme’nin, Emare 21’de belirtildiği gibi, Davacının gönderdiği folyoların her ikisinde de küf tespit edildiği sonucuna vardıktan sonra, ne kadarının kusurlu olup olmadığını incelerken Yargıtay/Hukuk 99/2010 D.25/2013 sayılı istinafa göre karar vermemesi, bu dava ile ayrışım yapması gerekirdi. Çünkü o davada kusurlar gözle görülürken, bu davada küf zamanla gelişen gizli bir kusurdur. Her bobin için test yaptırmak ekonomik olarak mümkün değildir; test maliyeti bobin maliyetinden fazladır. Ayrıca, test süresi (14 gün) nedeniyle bobin açıldıktan sonra beklenemez; açılan bobin kullanılmak zorundadır, aksi halde kontamine olmaktadır.

	Rastgele seçilen bir bobinde küf çıkması, tüm partide sorun olabileceğine dair yeterli bir karinedir, Yargıtay’ın 18/1974 sayılı kararı bu hususa şamildir. Davalının başkasının malını test ettirip bu şekilde rapor hazırlatması sahtekârlık olabilir, Davacının ise böyle bir iddiası yoktur.

	Alt Mahkemenin kararında malzemenin mevcut değerine ilişkin şahadet yok denilse de, tanıklar malzemenin kirli ve kusurlu olması nedeniyle hurdacılar tarafından bile alınmayacağını, dolayısıyla değerinin olmadığını belirtmiştir.

	Ayrıca, UV lambasının etkili kullanımı için gereken süre fiilen mümkün olmadığından, Alt Mahkemenin UV ile etkin dezenfeksiyon yapıldığına dair bulgusu tanık beyanlarıyla çelişmektedir.

	Alt Mahkeme, kararında, mikroorganizma üremesi olarak yorumladığı kavramların aslında test yöntemlerinin isimleri olduğunu göz ardı etmiş ve Emare 21 rapordaki tanık beyanlarını yeterince değerlendirmemiştir.

	Alt Mahkemenin küfün kaynağının ambalaj malzemesi olduğunu net şekilde tespit etmişken, Davalının üretim sürecinde küf oluşma ihtimalinin yüksek olduğuna dair bulgu yapması çelişkilidir.

	Davacı, Davalının sadece bir makinesinde sorun çıktığını iddia etmiştir. Oysa hem o makineden hem diğerinden kusurlu ürün çıktığı Mahkemeye duruşma sırasında gösterilen fiziki örneklerle ispatlanmasına rağmen Alt Mahkemenin, bu ürünler emare yapılmadı diye onları dikkate almaması hatalıdır.

	Davalı, Türkiye için imzaladığı sözleşme ile malzeme imhasına ilişkin zararı ispatlamış olmasına rağmen; Alt Mahkemenin her iki durumda da yetersiz şahadet ve emare sunulduğu gerekçesiyle Davalının iddialarını ispat edemediğine bulgu yapması ve tazminat taleplerini reddetmesi hatalıdır. Alt Mahkeme ayrıca, gümrük, vergi ve navlun giderlerine ilişkin olarak sunulan belgenin tek bir faturadan ibaret olduğu, bu faturanın içinde hem gümrük hem komisyon hem de diğer masrafların dökümünün yer aldığı, bu rakamları ayırarak tek tek belirtmeye gerek olmadığını göz ardı ederek, tazminat iddialarını reddetmiştir. Halbuki, istinafa konu işbu davalar bir fatura davası değildir. Bu nedenle, toplam kalem üzerinden zarar-ziyan talebinde bulunmak yeterlidir. Bu Davalının diğer talepleri için de geçerlidir. Ayrıca, iki ayrı talep takririnde her iki Davacıdan talep edilen rakamlar farklıdır. Dolayısıyla, Davalının her iki Davacıdan da aynı rakamları talep ettiği bulgusu hatalıdır.

	Alt Mahkeme tarafından tespit edilen genel zarar ziyana ilişkin tazminat rakamı çok düşüktür. Alt Mahkemenin takdir yetkisini kullanırken ve tazminat hesaplamasını yaparken, Davalının iş hacminin ne kadar düştüğünü ve bu olaydan dolayı Pazar Payını kaybettiğini dikkate alınca, daha yüksek rakamlarda bir tazminata hükmetmesi gerekirdi.

	Davacı avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Davalı, Emare 21 kapsamında test edilen folyoların Davacılara ait olduğunu ihtimaller dengesi tahtında ispat edememiştir; raporu sunan tanık da bu konuda net bir teyit verememiştir. Bu hususa ilişkin olarak Yargıtay/Hukuk 2/2014 ve 3/2014 D.8/2020 sayılı kararın 14. sayfasında Yüksek Mahkemenin değindiği Yargıtay/Hukuk 22/14-23/2014 D.26/2019 sayılı karardaki prensipler belirtilmiştir. Bu kararla makul bir insana göre Davacının iddia ettiklerinin daha muhtemel olduğu sonucuna varılması gerekirdi.

	Davalı, Emare 21 doğrultusunda küf tespit ettikten sonra dahi Davacıların folyoları ile ürettiği emtiaları piyasaya sürmüş, bundan fayda sağlamıştır. 

	Davalı, deposundaki ürünlere dair ne bir fotoğraf sunmuş ne de Davacıların talebine rağmen bu ürünleri veya fotoğraflarını paylaşmıştır ve Davalının deposunda kalan mallar ile verdiği şahadet çelişkilidir. Dolayısıyla, Davalı bu ürünlerin kusurlu olduğunu ve kullanılamayacak durumda olduğunu teyit ve ispat edememiştir.

	Davalı, markaya zarar veya pazar kaybı taleplerini ortaya koyabilecek hiçbir emareyi veya şahadeti Alt Mahkeme huzuruna getiremedi. Ayrıca, Davalının fabrikasının 4 ay çalışmadığı iddiası müdafaasında yer alsa da üretimin durma noktasına geldiği yönündeki bulgusu Davalının müdafaasında olmayıp Davalı tanığının bunun aksi yönde şahadeti vardır. (Mavi 403-404-407-434 ve 435)

	Davalının, dava konusu ürünleri reddettiğini ortaya koyabilmek için Fasıl 267, madde 42’de belirtilen 3 husustan birini öne sürmesi gerekirdi fakat Davalı bu iddiaları ileri sürmediği gibi ispat da edemedi. Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası uyarınca, satıcı ürünü teslimle görevini yerine getirmekte, alıcıya ise satış sözleşmesi uyarınca emtiayı kabul etmek ve bedelini ödemek görevinin geçmekte, emtianın reddedilmesi için emtia satış kuralları altında yapılan teslimden sonra emtianın açıkça veya zımnen reddedilmesi alıcının ise, emtianın reddinde haksız bir gerekçeye dayanmaması görevi bulunduğunun ispat edilmesi gerekmektedir.

	Ayrıca, Davalının, Davacının zararı en aza indirmek veya iade almak için hiçbir şey yapmadığı iddiası da ispatlanamamıştır. Davalı, fiili sahipliğin alıcıya geçtiğini ortaya koyacak herhangi bir iade anlaşması bulunduğunu ispat edememiştir.

	Davalının hiçbir şüpheye yer vermeyecek şekilde tüm bobinleri test ettirmesi ve bu davada özel zarar ziyan başlığı altında talepte bulunması gerekirdi. Dolayısıyla, Mahkeme kararında bir hata yoktur.

	Sunulan şahadet ışığında, Mahkemenin üretimde UV ışığı kullanımıyla ilgili yaptığı bulgu hatalı değildir. Mahkeme nemin ve suyun olduğu yerde küf üremesinin daha fazla ihtimal  dahilinde olduğunu belirterek Davalının üretim sahasında küf üreme ihtimalinin Davacılara oranla daha yüksek olduğu hususunda bulguya varması doğrudur. Bu hususun aksi Davalı tanıklarının şahadeti ışığında, ispat edilememiştir.

	Mahkemeye Davalı tarafından getirilen, KKTC’de toplatılıp Davalı tarafından imha edildiği iddia edilen ürünlere ilişkin şahadet veren tanık şahadetinde hiçbir şekilde KKTC’de toplatılan ürünlerin imha edildiğini söylememiştir. Her hâlükârda bu tanığın Davalıya verdiğini iddia ettiği iade tutanağı da Davalının tasarrufunda olmasına rağmen Mahkemeye emare olarak ibraz edilmemiştir. 

	Davalı, satılan buz küplerinin yıllık miktarını kolayca ispatlayabilecekken bunu yapmamış ve sunulan vergi ve navlun meblağlarını ispat edememiştir. Talimat safhasında sunulmayan bir evrakın daha sonra sunulamayacağı bilinen bir kuraldır. Ayrıca, eğer kusurlu ürünler Mahkeme huzuruna getirilebiliyorsa, bu ürünler tanık Mahkeme huzurundayken kendisine gösterilip ilgili sorular sorulmadan, Mahkemenin emare niteliği taşımayan bu ürünlere dayanarak bir sonuca varması adil olmaz.

	Kusurlu malların yalnızca Haziran üretimi olduğuna ve Temmuz sevkiyatında kusur bulunmadığına dair tanık şahadeti vardır. Dolayısıyla, hangi emtianın hangi faturadan geldiği belli olup tüm ürünlerde kusur yoktur.

Belirtilenlerle, Davalının istinafının reddi, Davacının istinafının ise kabulü talep olunur. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki emare ve şahadeti inceleyip değerlendirdik. İstinaf incelenmesine Davalının 1.istinaf başlığı ile başlanır. 

1-Alt Mahkeme, talimat safhasında sunulmayan belgelerle ilgili Davalı aleyhine bulgu yapmakla hata etti.

Davalı bu istinaf başlığı altında, Alt Mahkemenin, sunmaya çalıştığı birçok evrakı talimat aşamasında sunulmadığı gerekçesiyle sunmasını engellediğini, her evrak ile ilgili Davalı aleyhine bulgu yapmakla hata yaptığını ileri sürmektedir. 

Davalı bu istinaf başlığı altında, Alt Mahkemenin emare yapılmasına izin vermediği evraklarla ilgili bir istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte, hangi evrakın talimat safhasında sunulmadığı gerekçesiyle daha sonra emare yapılmasına izin verilmediğine ilişkin ve Alt Mahkemenin hangi bulgusunun hatalı olduğuna ilişkin bir gerekçeye istinaf sebepleri arasında yer vermemiştir. İstinaf sebeplerinin gerekçeli olması gerektiği prensibinden hareketle, gerekçesiz bu istinaf sebebinin incelenmesi mümkün olmadığından reddine karar verilir.  
  
Bu aşamada, Davalının diğer istinaf sebeplerinin sırasıyla incelenmesine geçilecektir. 

2-Alt Mahkemenin, dava konusu ambalaj malzemesi kullanıl-dıktan sonra artık sözleşmenin reddedilemeyeceğine ve tümünün kullanılmaz olduğunun ispat edilemediğine bulgu yapıp Davalının taleplerinin sadece garanti (warranty) kapsamında değerlendirilmesi gerektiği sonucuna varması hatalıdır.
3-	Alt Mahkemenin, Davalının, Emare 21 rapor tarihine değin küf üremesi olduğunu iddia ettiği malzemeyi kullandığı veya rapor çıktıktan sonra dahi malzemeyi kullanmaya devam ettiği yönündeki bulgu yapmasına rağmen Davalının fabrikasını çalıştıramadığı bulgusuna varması hatalıdır.

4-	Alt Mahkeme, sunulan şahadeti göz ardı ederek Davalının bazı iddialarına ilişkin emare sunulup, şahadet sunulmadığı bazı iddialarına ilişkin ise şahadet sunulup, emare veya teyit edici şahadet sunulmadığı gerekçesiyle taleplerini reddetmekle hata etti.
Yukarıda belirtilen istinaf başlıkları ile bağlantılı olan Davacının 1. Mukabil istinaf başlığının da bu istinaf başlıkları ile birlikte incelenmesi gerekmektedir. 

1-	Alt Mahkeme, Davalının Emare 21 rapora konu örneklerin Davacılara ait folyolardan olduğunun ve küfün bunlardan kaynaklandığının ispat edildiği bulgusuna varmakla ve Davacı aleyhine genel zarar-ziyan, tazminat ve masraf emri vermekle hata etti.

Davalı, Davacı şirketler tarafından kendisine teslim edilen ambalaj malzemelerinin, kontamine ve küflü olması nedeniyle kullanılamadığı bu nedenle malzeme bedellerini ödemesi gerekmediğini ileri sürerek uğradığı zararın karşılanması talebinde bulundu. 

Alt Mahkeme, Davalının Müdafaa ve  Mukabil Talep Takririndeki bu iddiaları inceleyerek birçok bulguya varmış olup bu bulgular aşağıda kararda yer aldığı sırayla incelenecektir. 

 Alt Mahkeme ilk olarak, konsolide edilen davalarda talep konusu faturalardaki malzemenin Davacı tarafından Davalıya satılıp teslim edildiğine bulgu yapmış olup bu bulgu istinaf konusu değildir. Yine Alt Mahkeme, satılıp teslim edilen malzemelerde küf üremiş olduğunun taraflarca kabul edilen ihtilaflı olmayan bir olgu olduğunu belirledikten sonra, her iki dava açısından, malzemelerdeki küfün nereden ve nasıl üremiş olduğunun taraflar arasındaki esas ihtilaf konusu olduğuna bulgu yaptı. 

Alt Mahkemenin belirlediği şekilde, emare malzemelerde küf olduğu istinafta da ihtilaf konusu değildir. Birleştirilerek dinlenen istinaflarda mukabil istinaf konusu yapılan bu küflerin nereden veya nasıl üremiş olduğu, daha açık bir anlatımla, bu küfün hangi tarafın kusurundan kaynaklandığı istinaftaki temel sorundur.
 
Alt Mahkeme, satılıp teslim edilen malzemeler üzerinde küf üremiş olduğunu iddia eden Davalının, Davacının kusurlu malzeme sattığını ispat etmekle yükümlü olan taraf olduğunu belirlemiştir. Alt Mahkeme huzurunda bu konuda taraflarca ileri sürülen iki farklı iddia bulunmaktaydı. Davacı, Davalının suyu kaynaktan almasıyla başlayıp üretim yaptığı fabrikaya taşıyarak dolum yapması ile devam eden ve paketlemesi ile sona eren süreçte ambalaj haricindeki bir etmenden küflenme oluştuğunu ileri sürmektedir. Davalı ise Davacı şirketlerin sattığı ürünün kendinden kaynaklanan, doğrudan ambalaj malzemesinden oluşan bir sebepten küflenmenin gerçekleştiğini ileri sürmektedir. 

Bu konuyla ilgili öncelikle yasal duruma bakılması gerekmektedir. Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası’nın, “Kalite ve uygunluğa ilişkin zımni koşullar” yan başlıklı 16.maddesinde, Yasa’da belirtilen haller haricinde sözleşme ile tedarik edilen emtianın belirli bir amaç için kalite ve uygunluğu ile ilgili herhangi bir zımni taahhüt veya koşul olmadığı düzenlemesi yer alır. Yasa’nın ilgili maddesi meseleyle ilgili olduğundan aşağıda aynen yer vermeyi uygun görürüz;

“16. Bu Yasa kurallarına ve halen yürürlükte olan başka herhangi bir Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, aşağıda belirtilen haller dışında, bir satış sözleşmesi uyarınca tedariki yapılan emtianın, herhangi belli bir amaç için kalitesi veya uygunluğu ile ilgili herhangi bir zımni taahhüt (warranty) veya koşul (condition) yoktur:

(a)Satın alıcı, satıcının maharet veya becerisine ve usuna (judgement) güvendiğini gösterecek biçimde emtianın hangi belirli amaçla istendiğini açıkça veya zımnen satıcının bilgisine getirirse, ve emtia satıcının (ister imalatçısı isterse üreticisi olsun veya olmasın) işi veya ticareti icabı tedarikini yaptığı türden emtia ise, emtianın bu amaç için makul bir şekilde uygun olacağına dair zımni bir koşul (condition) vardır;

	Ancak, belirli bir metaın patent veya başka ticari ismi altında satışını öngören bir satış sözleşmesinde, metaın herhangi belirli bir amaç için uygunluğu hususunda zımni bir koşul (condition) yoktur.

(b)İmalatçısı veya üreticisi olup olmadığına bakılmaksızın, emtianın o türden emtia ticareti yapan bir satıcıdan tarife göre satın alındığı durumlarda, emtianın satılabilir (merchantable) kalitede olacağına dair zımni bir koşul (condition) vardır;
Ancak, satın alıcı emtiayı muayene etmişse bu muayenenin meydana çıkarması gereken kusurlar (defects) hususunda zımni koşul bulunmaz.

(c)Ticaretin teamülleri, kalite veya belli bir amaca uygunluk hususunda zımni bir taahhüt (warranty) veya koşul (condition) öngörebilir;

(d)Açıkça vazedilen bir taahhüt (warranty) veya koşul (condition), bu Yasanın öngördüğü zımni taahhüt veya koşulu geçersiz kılmaz, meğerki onunla çelişkili olsun.”
 
Bu ilkeye göre bir alıcının, satın almış olduğu eşyanın ne maksatla satın alındığını satana veya tedarik edene bildirmesi halinde satın alınan eşyada satıldığı maksada uygun olması gerektiğine dair zımni bir garanti oluşmaktadır. Satın alınan eşyanın sahip olduğu pazarlanabilir olması yönündeki zımni garanti, satın alındığı anda olduğu gibi satın alındıktan sonra normal yöntemlerle taşınması halinde pazarlanacağı yere kadar ulaştıktan sonra da aynı kalitede olması gerektiğine dair zımni bir garantiyi de içermektedir(Yargıtay/Hukuk 82/1987 D.23/1989).  
                                                                    
Alt Mahkeme yarı mamul olarak Davacı tarafından gönderilen malzemenin Davalının üretmekte olduğu buz küpü şeklini alarak doldurulup üst folyo ile kapatılarak paketlendiği ve tüm bu sürecin Davalının fabrikasında gerçekleştiği dikkate alındığında teslimden sonra da zımni şartın (implied warranty) devam edip etmeyeceğini incelemiştir. 

Alt Mahkeme daha önce de ifade edildiği üzere, buz küplerinin içerisinde küf olduğunun ihtilafsız olduğunu, müşteri şikâyetlerinden buz küplerinin içerisinde yüzer siyah parçacıklar bulunduğunun tespit edildiğini ve bu küf sorununun buzların üretilip dağıtılmasından sonra ortaya çıktığını belirlemiştir. Alt Mahkeme, Davalının her iki Davacıdan da tarif üzerine ambalaj malzemesi sipariş ettiğini, satışın FOB (Free on Board) usulü ve tarif üzerine satış akdi “sale by description” ile olduğu bulgusuna varmıştır. 

Alt Mahkemenin Davalı ile her iki Davacı arasındaki satış akdinin FOB ve tarif üzerine satış olduğuna dair bulgularının aksi iddia edilmemiş, olup bu bulgu mesele ile olgulardan görülen doğru bir bulgudur.   
  
Yukarıda yer vermiş olduğumuz yasa maddesinden, huzurumuzdaki mesele açısından ortaya çıkan hukuki sonuca göre Davacıların, Davalıya satıp teslim ettiği ambalaj malzemesi su dolum ambalajı olarak kullanılacağından bu amaç için makul bir şekilde kullanımına uygun ve gerekli kaliteyi haiz olacağına dair zımni bir şart içerdiği kabul edilmelidir. Aksi takdirde Davalının dolum tesisinde müşterilerin içeceği suyu üreteceği ambalajın küflü olarak tedarik edilmesi gibi bir durumun makul sayılacağı sonucu doğar ki, bunun hukuken doğru ve makul kabul edilebilmesi mümkün değildir.

	Alt Mahkeme, kararında, Davalının Davacılardan sipariş edip satın ve teslim aldığı ambalaj malzemelerinin, hazır küp üretimi için uygunluğunun garanti edildiğine ilişkin zımni bir koşul içerdiğine bulgu yapmış olup yukarıda söylenenler ışığında bu bulgu hatalı değildir. 

	Alt Mahkeme, Davacıların, ürünü teslim etmeleriyle birlikte riskin alıcıya geçmesinin satılan emtianın uygunluğuna da şamil olduğunu ileri sürdüklerini belirttikten sonra bu noktada geçecek riskin “taşımadan kaynaklanabilecek risk olduğu açıktır” ifadelerini kullanmış, Davacının teslimle birlikte ürünü reddetme hakkının sona ereceğine yönelik yorumu kabul etmemiştir. 

	Yargıtay/Hukuk No.151/2013   D.19/2018 sayılı kararda özetle, Yargıtay, FOB usulü ile satışın emtianın gemiye yüklendiği anda teslim ve riskin alıcıya geçtiği bir satış yöntemi olduğunu, ancak alıcının yasa gereği emtiayı kabul veya reddetme haklarını etkilemediğini vurgulanmıştır. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir; 			

“FOB – Free on Board – uluslararası ticarette gönderilen malın gemiye yüklendiği anda teslimin ve riskin alıcıya geçtiği bir satış yöntemidir. Bu satış yöntemi uluslararası ticarette sıklıkla kullanılan CIF'den (Cost, Insurance Freight), navlun ve sigorta bedelleri ödenmesi şartı açısından farklılık arz etmektedir (Incoterms 2000). Taşımacılık konusunda üç farklı çeşitte FOB uygulaması bulunmakla birlikte, FOB açısından önem arz eden husus taşımacılık bedelinin alıcı tarafından ödenecek olmasıdır. 

FOB ile yapılan bir satış sözleşmesinde FOB, satış bedelinin belirlenmesinde bir unsurdur. Satış bedeli, sadece ürün ve gemiye yükleme masrafını ihtiva eder. Keza satış sözleşmesinde FOB şartı olduğunda, satın alınan emtiaların alıcıya gönderim usulü ile birlikte, sorumluluğun intikal edeceği zamanın belirlenmesinde FOB'un kendine has kuralları uygulanır. FOB kuralları, satış bedelinin ödeme yöntemini veya zamanını belirlemez.  

Satışın FOB yöntemi ile yapılmış olduğu sonucuna varılmakla birlikte teslimin ve riskin Davacıya Yasanın 33.maddesi uyarınca FOB yöntemi ile yüklendiği anda geçmiş olması, Davalının aynı Yasanın 41.maddesi tahtındaki haklarını etkilemez. Bu nedenle, Davalının kendisine yüklendiğinde teslim edilen ürünleri taşımacılık ile ulaşmasından sonra, kabul veya reddetme hakkı bulunmaktadır.”  

	Bu prensipten hareketle Alt Mahkemenin, gemiye teslim ile sadece taşımacılık riskinin değil, ürünü reddetme hakkının da Davalıya geçtiği yönündeki Davacıların iddialarına itibar etmemesinde hata yoktur. 

	Alt Mahkeme FOB usulü ile yapılan bir satışta emtianın gemiye yüklenmesiyle satıcının, yani bu meseledeki her iki Davacının, satılan malla ilgili sorumluluğunun sona erdiğine bulgu yapmış olup bu bulgusu da doğrudur.

	Alt Mahkeme tarafların sunduğu şahadeti irdeledikten sonra ambalaj malzemelerinin Davacıların üretimi aşamasında kirlenmediği takdirde bobinler açılmadığı sürece kirlenmeyeceği, Davalıya ait depoda açılmamış iseler deponun şartlarının önem arz etmeyeceği tespitlerinde bulunmuş olup istinaf duruşmasında bu tespitlerin aksi iddia edilmiş değildir. 

	Alt Mahkeme bu tespiti sonrasında Davalıya ait depoda açık şekilde bobin muhafaza edilmediğine ve Davalıya ait depo şartlarının kontamine açısından önem arz etmediğine bulgu yapmış olup bu bulgusu Davacılar tarafından istinaf konusu yapılmamış-tır. 

	Alt Mahkeme, Davacıların satıp teslim ettiği bobin şeklinde gönderilen ambalaj malzemesinin paket açılıncaya kadar herhangi bir küf veya sair mikro organizma ürememiş şekilde bulunması gerektiğine dair zımni şart ve Davacıların garantisi bulunduğuna bulgu yaptı. Alt Mahkeme ancak bu safhadan sonra Davalının üretiminin tamamlanmasına kadar geçecek süre zarfında aynı zımni şartın devam ettiğini kabul etmenin ise uygun ve adil olmayacağına bulgu yaptı. 

	Alt Mahkemenin yukarıda yapmış olduğu incelemenin bütününde öne çıkan husus; Davalının deposunda açılmadığı müddetçe malzemenin kontamine olmayacağı ve Davacıların zımni garantilerinin devam edeceği, ancak bobinlerin açılıp Davalının üretiminin başlamasından sonlanmasına kadar geçecek süreçte teslim edilen malzemelerde Davacıların zımni garantisinin devam etmesinin mümkün olamayacağıdır.  

	Alt Mahkeme bu bulguları sonrasında Davalının Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde ileri sürdüğü teslim edilen malzemenin zımni garanti dahilinde olduğu sırada küf barındırdığının ispat edilip edilemediğini incelemiştir.  

	Alt Mahkemenin, Davacılar tarafından gönderilen malzemenin Davalının deposunda açılmadan muhafaza edildiği sürece  kontamine olmaması yönünde zımni bir koşul içerdiği bulgusunda hata yoktur.

	Alt Mahkeme, Davalının Davacılardan satın aldığı folyolardan örnek alınarak bu örneklerle Emare 21 raporun düzenlendiği ispat edildiğinden, bu hususa ilişkin iddiayı doğru kabul etmiştir. Alt Mahkeme, Davacı tarafından gönderilen folyolardan örnek alınarak hazırlandığını doğru kabul ettiği Emare 21 rapora istinaden alınan swap örneklerinde gerek üst ve gerekse alt folyo üzerinde küf bulunduğunun ve mikro organizmaların mevcut olduğunun ihtimaller dengesi prensipleri tahtında ispat edildiğine bulgu yaptıktan sonra Davacıların ambalaj malzemesinin açılıncaya kadar steril kalacağı şeklindeki zımni garantisinin ihlal edildiğine de bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme kontaminasyonun sattıkları folyolardan kaynaklandığını tespit etmesi üzerine, Davacıların Davalının ambalaj malzemesini temizlemek için gereğini yapmadığı şeklindeki iddialarda bulunmayacağına karar verdi. Alt Mahkeme keza, Davacıların ambalajlanmış vaziyetteki bobinlerin steril kalma durumunun saklama koşullarına bağlı olarak değişebileceği yönünde bir iddiası bulunmadığını da tespit etti. 

	Alt Mahkemenin doğru kabul ettiği Emare 21 rapor, Tanık Prof. Dr. Hatice Korkmaz tarafından açılmamış folyodan swap yöntemi ile alınarak Çukurova Üniversitesi Laboratuvarında yapılan tetkikler sonucu ortaya çıkan tespitlere ilişkindir. Alt Mahkemenin tarafsız kişilerce hazırlandığını kabul ettiği  bilimsel çalışma sonucunda ortaya çıkan analiz raporunda belirtilenleri raporu hazırlayan şahsın akademik nitelikleri göz önüne alındığında doğru kabul etmesinde hata yoktur. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin açılmamış ambalaj malzemelerinin analizinde gerek üst folyada ve gerekse alt folyoda küf ve mikro organizmaların mevcut olduğunun ispat edildiğine ve bu nedenle Davacılar ile Davalı arasındaki sözleşmenin gönderilen ambalaj malzemelerinin açılıncaya kadar steril kalacağı şeklindeki zımni garantisinin ihlal edildiğine dair bulgu yapması hatalı değildir. Davacıların, Alt Mahkemenin kararında incelediği iddialarına istinaden ambalaj ürünleri ile ilgili kullanım standardı, saklama koşulu veya süresi bulunduğuna ilişkin veya kullanım saklama koşullarının sağlamamasına bağlı küf veya kontaminasyonun oluştuğuna dair herhangi bir iddiası bulunmaması Emare 21 raporun itibar edilir olduğunu ve Davalının iddialarını ispat etmeyi başardığını ortaya koymaktadır. Bu sonuç ışığında Davacıların 1.mukabil istinaf başlıklarının reddedilmesi gerekir ve reddedilir.  

	Alt Mahkeme, bu bulgusunun ardından Davalının ürünleri reddetme hakkını ve zararının ne olduğunun tespiti yönünde incelemesine devam etmiştir. Alt Mahkeme doğru bir şekilde, Davalının kendisine satılıp teslim edilen malzemenin tamamından veya bir kısmından istifade edemediğini ispat etmekle yükümlü olan taraf olduğunu belirlemiştir. Alt Mahkeme Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası’nın 12. ve 13.maddelerine atıf yapmıştır. Bu maddelerde sözleşmede anlaşılan bir hususun ne zaman şart; ne zaman garanti olarak mütalaa edilmesi gerektiği düzenlen-mektedir. Konuyla ilgili Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası’nın 12.maddesi aşağıdaki gibidir;

12.  (1)  Bir satış sözleşmesinde sözleşmeye konu teşkil eden 
emtiaya atfen koşulan bir şart bir koşul (condition) veya bir   taahhüt (warranty) olabilir.

(2)   Koşulan bir şart sözleşmenin esas amacı için elzem olduğunda bir koşul (condition) olur, ve ihlali sözleşmenin reddedilmiş muamelesine tabi tutulması hakkı verir. 

(3)   Koşulan bir şart sözleşmenin esas amacına fer’i bir şart olduğunda bir taahhüt (warranty) olur, ve ihlâli zarar ziyan için talepte bulunma hakkı verir, ancak emtiayı teslim almayı reddetme ve sözleşmeyi reddedilmiş muamelesine tabi tutma hakkı vermez.

(4)  Bir satış sözleşmesinde koşulan bir şartın bir koşul (condition) veya bir taahhüt (warranty) olup olmadığı, her meselede, sözleşmenin yorumuna bağlı olur. Bir şart sözleşmede taahhüt (warranty) olarak gösterilmekle veya nitelenmekle beraber, bir koşul (condition) olabilir.
 
	Sözleşmeler hukukunda yukarıda alıntılanan Yasa maddesinde yer aldığı şekliyle sözleşmede koşul (condition) ve taahhüt (warranty) şeklinde tasnif edilen şartlar bulunmaktadır. 

Koşul (condition), sözleşmede bir tarafın diğer tarafa yapmayı taahhüt ettiği veya taahhütte bulunduğu sözleşmenin esas amacı için elzem olan esaslı şartlardır. Sözleşmede koşul olan şartların bir tarafça ihlali diğer tarafa sözleşmedeki yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddetme muamelesine tabi tutma hakkı veya sona erdirme hakkı verir ve böyle bir durumda sözleşmeyi ihlal etmiş durumuna düşmez. Koşulun ihlali halinde mağdur olan tarafın zarar ziyan talep etmeye de hakkı bulunmaktadır. 

Taahhüt (warranty) ise bir sözleşmenin ihlali halinde diğer tarafa zarar ziyan talep etme hakkı veren ancak sözleşmeyi reddetme veya reddedilmiş muamelesine tabi tutma hakkı vermeyen tali nitelikli sözleşme şartları olarak kabul edilir. Taahhüt niteliğindeki şartlar, koşullara nazaran sözleşmenin daha az önemi haiz şartları olarak kabul edilir. Bir taahhüdün bir tarafça ihlal edilmesi halinde diğer taraf sözleşmedeki yükümlülüklerinden kaçınma hakkına sahip olmaz. 

Alt Mahkeme Emare 21 rapordan sonra Davalının ürünleri kullanmaya devam ettiği gerekçesiyle Davalının bu durumu bir koşul (condition) ihlali olarak değil, sözleşmenin taahhüt (warranty) ihlali olarak ileri sürüp tazminat alabileceğini, Davalının davranışı ile bu koşulu, taahhüt olarak kabul ettiğini ortaya koyduğunu belirlemiştir. 
 
Davalı ise Davacı tanığı tarafından da Davacıların gönderdiği Haziran ve Temmuz ayı faturalarına konu ürünlerde sorun çıktığı ifade edildiğinden dolayı Davalının tüm ürünleri reddetme hakkı olması gerektiğini iddia etmektedir. Davalı Emare 21 rapordaki tespitlerin gönderilen tüm ürün için geçerli olması gerektiği çünkü tüm bobinlerin muayene edilmesi veya testte tabi tutulmasının ekonomik olarak mümkün olmadığı iddiasındadır. Davalı bobinlerin miktarının belirlenemeyeceği bulgusunun hatalı olduğunu çünkü faturalarda bunun belirlenmiş olduğunu iddia etmiştir. Davalı, Davacının kusurunun koşul ihlali oluşturduğunu iddia etmektedir.   

Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası’nın 13.maddesinde, hangi durumlarda sözleşmedeki bir koşulun, bir taahhüt olarak kabul edilebileceğine ilişkin kurallar bulunmaktadır;
	   
“13.  (1) Bir  satış  sözleşmesi,  satıcı  tarafından    yerine 
getirilmesi öngörülen  bir koşula  (condition)  bağlı 
olduğunda, satın alıcı bu koşulu göz ardı ederek ondan feragat edebilir, veya koşulun ihlâlini, sözleşmeyi reddedilmiş muamelesine tabi tutma sebebi olarak değil de, bir taahhüdün (warranty) ihlali olarak muameleye tabi tutma sebebi olarak işlemde bulunma tercihini yapabilir.

(2)  Bir satış  sözleşmesi  bölünemezse  (is not severable) 
ve satın alıcı emtiayı veya emtianın bir bölümünü kabul etmiş ise, veya sözleşme belirlenmiş emtia için ise ve bu emtianın mülkiyeti satın alıcıya geçmiş ise, satıcı tarafından yerine getirilmesi öngörülen herhangi bir koşulun (condition) ihlâli sadece bir taahhüdün (warranty) ihlali olarak muameleye tabi tutulabilir, ve sözleşmede o maksatla açık veya zımni bir hüküm bulunmadıkça emtiayı reddedip sözleşmeyi reddedilmiş muamelesine tabi tutma sebebi vermez.

(3) 	Bu  maddenin  içerdiği  hiçbir kural olanaksız olduğu 
için veya başka nedenle yerine getirilmediğinde yasal olarak mazur görülen herhangi bir koşulun veya taahhüdün söz konusu olduğu durumu etkilemez.”

	Alt Mahkeme meseleyi Fasıl 267’nin 13.maddesinin (2). fıkrası kuralları çerçevesinde inceleyerek ambalaj malzemesinin Davalı tarafından kabul edilerek üretimde kullanılmaya başlaması ve böyle bir durumda sözleşmenin tümden reddedilmiş muamelesine tabi tutulabileceğine dair açık veya zımni bir düzenleme yer aldığının Davalı tarafından iddia edilmemesi nedeniyle, sözleşmenin tümden reddedilmiş muamelesine tabi tutulamayacağı sonucuna vardı.

	Alt Mahkeme yukarıdaki sonuca varırken bu konuda aşağıdaki gerekçeye dayanmıştır; 

	   “Davalı Tanığı Meriç Erülkü istintakında, Davacıların avukatının dava konusu malzemeyi kullanıp kâr elde ettiği şeklindeki iddiasına cevaben, 8030/2013 sayılı davadaki Davacının gönderdiği folyonun %20’ye yakının, 6401/2013 sayılı davadaki Davacının gönderdiği folyonun ise yarısından fazlasının halen deposunda durduğunu ifade etmiştir. 
	    Davalının, dava konusu malzemenin kusurlu olduğuna dair iddiasının temelini teşkil eden Emare 21 rapor 19.11.2012 tarihini taşımaktadır. Bu durumda Davalı ya rapor tarihine değin yukarıda belirttiğim oranlar dahilinde konu malzemeyi kullanmış, ya da Emre 21 rapor çıktıktan sonra dahi malzemeyi kullanmaya devam etmiştir.

	………………………………………………………………………………………………………………………………………………

	    İzah ettiklerim ışığında Davalının, Fasıl 267 madde 59’daki haklarından satış bedelini hiç ödememe veya satış bedelinin azaltılmasını talep edebilmesi için gerekli unsurların bu dava açısından oluşmadığı sonucuna ulaşır, Davalının tüm satış bedelini Davacılara ödemekle mükellef olduğuna dair bulgu yaparım.”   

	Yukarıda yer verilen kuralların meseleye uygulanarak Alt Mahkemenin bulgusu incelenir. 

	Öncelikle, Davacıların ambalaj malzemelerinin açılıncaya kadar steril kalacağı şeklindeki zımni garantinin ihlal edilerek Davacıların Davalıya küf ve kontaminasyon mevcut olan ambalaj malzemesi satıp teslim ettiğinin ispatlandığı bulgusu zihinde tutulmalıdır. 

	Buz küpü üretim ve satışında kullanılacak alt ve üst folyo ambalaj malzemesinde küf ve kontaminasyon mevcut olması durumunda bir koşulun mu yoksa taahhüttün mü ihlal edildiği sonucuna varılması gerektiği sorusunun cevaplanması gerekir. 

	Daha önce de belirttiğimiz üzere, bir hususun koşul olabilmesi için sözleşmenin esas amacı için elzem olması gerekmektedir. İçecek sektöründe ambalaj malzemesi olarak kullanılacak bir emtiada küf veya kontaminasyon mevcut olmamasının, sözleşmenin zımni bir garantisi olarak kabul edilmesi gerekir. Bu garanti sözleşmede yer almasa da satılacak ürünün temiz ve kontamine olmayacak durumda bulunması bir sözleşmenin esas amacı için elzem olduğundan, koşul olarak kabul edilmesi gerektiği kanaatindeyiz. 

	Alt Mahkeme, ambalaj malzemesinin kabul edilerek kullanılmaya başlamasını dikkate alarak sözleşmenin reddedilmiş muamelesine tabi tutulamayacağına bulgu yaptı. 

	Dava konusu faturalarda belirtilen ambalaj malzemelerinin tümünün Davacılar tarafından Davalıya teslim edildiği ihtilaflı değildir.

	Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası’nın 42. ve 43.maddeleri kabulü ve kabul edilen bir malın hangi şekilde reddedileceğini düzenlemektedir. Bu maddeler aynen aşağıdaki gibidir;

42. Satın alıcı, emtiayı kabul ettiğini satana ima ettiğinde, veya emtia kendisine teslim edildiğinde ve emtia ile ilgili olarak satıcının sahipliği ile çelişkili herhangi bir fiilde bulunduğunda, veya, makul bir sürenin geçmesi üzerine, emtiayı reddettiğini satıcıya ima veya iş’ar etmeksizin emtiayı alıkoyduğunda, emtiayı kabul etmiş sayılır.

43.  Başkaca anlaşma yapılmadıkça, emtia satın alıcıya teslim edildiğinde, satın alıcı emtianın kabulünü reddetme hakkına sahip ise ve emtiayı kabul etmeyi reddederse, emtiayı satana iade etmek mecburiyetinde değildir, ancak emtiayı kabul etmeyi reddettiğini satıcıya ima veya iş’ar etmesi gerekli ve yeterlidir.


Yargıtay/Hukuk No.90/2016  D.6/2020 sayılı kararda, eşya satış yasası kurallarına göre emtia kabul ve ret konusu incelenerek aşağıdaki görüşler belirtilmiştir;  			         

“Buna göre, emtianın reddedilebilmesi için emtia satış kuralları altında yapılan teslimden sonra emtianın açıkça veya zımnen reddedilmesi gerekir. Alıcının bu emtianın reddini haksız bir gerekçe ile yapmaması görevi bulunmaktadır.
	……………………………………………
Bu hukuki değerlendirmenin sonucunda ortaya çıkan durumu şöyle özetleriz: Teslim ile satıcı emtia satışındaki görevini yerine getirmiş olur. Alıcının görevi ise emtiayı kabul etmek ve bedelini ödemektir. Buna göre, Alıcı emtiayı kabul etme mükellefiyetinde olmasına karşın, kabul edip etmeme yönünde hakkını kullanabilir. Alıcı bu hakkını Yasa'nın 42.maddesinde öngörüldüğü şekilde kullanmalıdır.
 
Kabul edip etmeme hak olduğuna göre kabul etmeyip bunu müdafaa olarak ileri süren taraf, olumlu iddiayı ileri süren olarak bu iddiasını ispatla yükümlüdür. Bu konuda ayrıca Yargıtay/Hukuk 99/2010 D.25/2013 sayılı karara atıf yaparız.”	  

	Yasal duruma göre Satıcı emtiayı teslim ettiğinde akitsel yükümlülüğünü yerine getirmiş kabul edilir. Alıcının görevi ise emtiayı kabul etmek ve bedelini ödemektir. Alıcının emtiayı kabul etme mükellefiyeti olmasına karşın, teslim aldığı emtiayı zımnen veya açıkça reddetme hakkı da bulunmaktadır. Alıcı makul bir süre içerisinde emtiayı reddettiğini açıkça veya zımnen belirtmez veya Satıcının emtia üzerindeki sahiplik hakkı ile çelişkili herhangi bir fiilde bulunursa emtiayı kabul etmiş sayılır. 

	İstinafa konu meselede Davalının, Davacıların gönderdiği ambalaj malzemesini buz küpü üretiminde kullanması ile reddetme hakkından vazgeçmiş sayılması söz konusu olamaz. Bu ambalaj malzemesinde ortaya çıkan kontamine sorunu paket içerisinde bulunan folyoların açılıp kullanılmasından ve buz küpü üretimine geçilerek üretilen ürünlerin müşterilere satışından sonra fark edilmiştir. Bu durumda laboratuvarda bir analiz yapılmadan bu ambalajın açılıp kullanılması, üretimden önce tespit edilmesi mümkün olmayan bu sorunla ilgili olarak Davalının ambalaj malzemesini kullanmasının reddetme hakkında vazgeçmiş olduğu sonucunu doğurmaz. 

	Davalı, bobinler şeklinde hazırlanmış ambalaj malzemelerin-den bir bobin üzerinden yapılan tespit ile tüm bobinlerin aynı sorunu bulunduğunu ileri sürmektedir. Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra mezkûr faturalara konu malzemenin kaç bobine tekabül ettiğine, tüm bobinlerden örnek alınmasının çok zor gibi görünse de bunun imkânsız olduğuna veya alınacak tek bir numunenin tüm malı temsil edeceğine dair huzurunda şahadet bulunmadığından tüm malın kusurlu olduğunun ispat edilemediğine bulguya varmıştır. 

	Bilindiği üzere teslim edilen ürünün kusurlu olduğunu ispat külfeti kusurlu olduğunu iddia eden taraf olarak ürünü teslim alan Alıcıya aittir. Diğer taraftan, yüklü miktarda toptan satılan bir ürünün kalitesi yüzünden tümden reddedilebilmesi o ürünün tümünün aynı sorunu ihtiva ettiğinin iddiayı ileri süren tarafça ispat edilmesi ile mümkündür. Alıcı toptan satın aldığı ürünlerin tümünün de test ettiği üründe ortaya çıkan kusurun  aynısının mevcut olduğunu ispat etmekle yükümlüdür (Yargıtay/Hukuk 99/2010 D.25/2013). 

	Bu ilkelerden hareketle Davalının, satıp teslim edilen ürünlerde kontamine veya küf oluştuğunu, bu küf nedeniyle paketlenen ürünlerin içerisinde siyah kalıntılar bulunduğunu ve tüm alt ve üst folyo ambalaj malzemelerinin kullanılamaz durumda olduğunu ispat etmesi gerekmektedir.

	Alt Mahkeme bu konuyu inceledikten sonra mavi 560 ve 561’de aşağıdaki bulguya ulaşmıştır;

		“Davalı tanığı Meriç Erülkü istintakında, Davacıların avukatının dava konusu malzemeyi kullanıp kâr elde ettiği şeklindeki iddiasına cevaben, 8030/13 sayılı davadaki Davacının gönderdiği folyonun %20’ye yakınının, 6401/13 sayılı davadaki Davacının gönderdiği folyonun ise yarısından fazlasının halen deposunda durduğunu ifade etmiştir. 

		Davalının, dava konusu malzemenin kusurlu olduğuna dair iddiasının temelini teşkil eden Emare 21 rapor 19.11.2012 tarihini taşımaktadır. Bu durumda Davalı ya rapor tarihine değin yukarıda belirttiğim oranlar dahilinde konu malzemeyi kullanmış, ya da Emare 21 rapor çıktıktan sonra dahi malzemeyi kullanmaya devam etmiştir.
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

		Bu açıdan tüm bobinlerden örnek alınması çok zor gibi görünse dahi bunun imkânsız olduğu veya her iki Davacıya ait malzemeden alınacak tek bir numunenin tüm malı temsil edeceğine dair huzurumda şahadet bulunmamaktadır. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

		İzah ettiklerim ışığında Davalının, Fasıl 267 madde 59’daki haklarından satış bedelini hiç ödememe veya satış bedelinin azaltılmasını talep edebilmesi için gerekli unsurların bu dava açısından oluşmadığı sonucuna ulaşır, Davalının tüm satış bedelini Davacılara ödemekle mükellef olduğuna dair bulgu yaparım.” 
	
	Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti Yargıtay kararındaki prensiplerle ışığında, değerlendirdikten sonra tüm bobinlerden örnek alınması çok zor olmakla birlikte imkânsız olduğunun ortaya konamadığını tespit etmiştir. Alt Mahkeme ayrıca, alınıp analizi yapılan tek bir numunenin tüm ambalaj malzemesini temsil edeceğine dair de huzurunda herhangi bir şahadet bulunmadığına bulgu yapmış ilaveten mezkûr faturaların kaç bobine tekabül ettiğine dair şahadet sunulmadığını da belirlemiştir. 

	Daha önce de ifade ettiğimiz üzere, ürünlerin kusurlu olduğunu iddia eden taraf bu olumlu iddiasını ispat etmekle yükümlüdür. Davalının bu yükümlülüğü Davacı tarafından satışı yapılıp teslim edilen tüm ürünlerin kusurlu olduğunun ispat edilmesini kapsamaktadır. 

	Yargıtay/Hukuk 99/2010 D. 25/2013 sayılı kararda belirli bir faturaya konu ürünün satılıp teslim edilen ürünlerin tümünün kusurlu olduğunu göstermeye yeterli olmadığı bu iddianın tüm ürünlerin kusurlu olduğunu ortaya koyacak şekilde ispat edilmesi gerektiği tüm bunlar ispat edilemediğinden, taleplerin reddedilmesi gerektiğine karar verilmiştir.  
	Huzurumuzdaki meselede de Davalı, analiz edilen üründeki kusurun tüm ürünlerin kusurlu olduğunu ispat etmeye yetecek bir kanıt oluşturduğunu gösterecek bir şahadet sunamadığı gibi analiz edilen ve kusur tespit edilen üründen sonra da ambalaj malzemelerini kullanmaya devam etmesi, tüm ürünlerin kusurlu olduğu iddiasını zayıflatmaktadır.  

  	Alt Mahkeme huzurundaki mevcut şahadete göre ambalaj malzemelerinin üzerinden sadece birer tane örnek alınarak analiz yapılmakla birlikte, bu analiz bobinlerin tümünde aynı sorunun söz konusu olacağına dair somut bir şahadet oluşturmamaktadır.  

	İspat külfeti üzerinde olan taraf olumlu iddiasını ortaya koymalı ve ispat külfetini yerine getirmelidir. Davalı yapılan analiz sonucu kusur tespit edilen örneğin tüm ürünleri temsil ettiğini ispat edemediğinden bunun aksini iddia eden Davacının üzerine ispat külfetinin geçmesi söz konusu olmamaktadır. 

Davalı olumlu iddiayı ileri süren taraf olarak iddialarında haklı olduğu hususunda Mahkemeyi ikna etme külfeti üzerinde olan taraftır. Davalı bu konuda yeterli şahadet sunmadığı cihetle ispat külfetini yerine getirememiş addolunduğundan aleyhinde karar verilmesi gerekmektedir. 

Alt Mahkeme huzurunda tüm ürünlerin kullanılamaz durumda olduğunu ispat edecek nitelikte bir şahadet bulunmadığı, Davalının deposunda ne kadar ürün bulunduğu ve ne kadarını kullanamadığı hususunda teyit edici bir şahadet sunamadığından ispat külfetini yerine getiremediği sonucuna varılması hatalı değildir.        

	Alt Mahkemenin yukarıda özetlenen bulguları irdelendiğinde, huzurundaki şahadeti doğru bir şekilde değerlendirerek Davalılar tarafından kusurlu kaç bobinin olduğunun ileri sürülmediğine,  bir numune ile tüm ürünlerin kusurlu olması gerektiğinin ispatlanamadığına bulgu yapmasında hata bulunmamaktadır. 

	Fasıl 267 Emtia Satışı Yasası’nın 59.maddesinde, bir koşul (condition) ihlal edildiğinde alıcının koşul ihlalini bir taahhüt gibi sayması halinde tazminatla ilgili talepte bulunabileceği kuralı yer almaktadır. İlgili madde aynen şöyledir;

59. (1) Satıcının bir taahhüdü (warranty) ihlal ettiği, veya satın alıcı, satıcının herhangi bir koşulu (condition) ihlal etmesini taahhüt (warranty) ihlali olarak saymayı tercih ettiği veya saymaya mecbur kaldığı durumlarda, satın alıcı sadece böyle bir taahhüdün ihlali nedeniyle emtiayı reddetmek hakkına sahip değildir; ancak 
(a) Taahhüdün ihlalini satıcı aleyhine bedeli 			  azaltmak veya ortadan kaldırmak için ileri 		  sürebilir; veya 
(b) taahhüdü ihlal nedeniyle zarar ziyan için 			  satıcıyı dava edebilir.
(2)	Satın alıcının bir taahhüt ihlalini bedeli azaltmak veya ortadan kaldırmak amacıyla ileri sürmüş olması, başka zarara daha uğramışsa, aynı taahhüt ihlali için dava açmasını engellemez.

	Bu meselede Davalı, Emare 21 rapordan sonra da ambalaj malzemelerini kullanmaya devam etmeyi ambalajların kontaminasyon yönünden temiz olması konusundaki koşulun ihlali olarak saymaya tercih ettiği anlaşılmaktadır.  

	Bununla birlikte, Alt Mahkemenin bulguya vardığı Davalının 19.11.2012 tarihli Emare 21 rapordan sonra da bu malzemeyi kullanıyor olduğu olgusu Davalının açıkça veya zımnen reddetme hakkını kullanmadığını tam aksine, Davacıların sahiplik hakkı ile çelişir şekilde davrandığını göstermektedir. 

	Bu sonuç ışığında Davalının, Davacılar tarafından gönderilen tüm ürünlerin kusurlu olduğunu ispat edemediğinden sözleşmeden kaçınma hakkının var olmadığına, bir başka ifade ile tüm ürünlerle ilgili sözleşmeden kaçınma hakkı oluştuğuna dair üzerindeki ispat külfetini yerine getirmediği sonucuna varılması gerekir. Keza, Davalı gönderilen ürünleri Emare 21 rapordan sonra da kullanmaya devam ettiğinden, emtiayı tümden reddetme hakkını kullanmadığı ve bu yönde bir karar verilemeyeceği sonucuna varılır.  

Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin, Davalının Fasıl 267 madde 59’daki haklarından olan satış bedelini hiç ödememe veya satış bedelinin azaltılmasının talep edilebilmesi için gerekli unsurların bu dava açısından oluşmadığı sonucuna vararak Davalının tüm satış bedelini Davacılara ödemekle yükümlü olduğuna bulgu yapmasında hata yoktur.  

	Bu aşamada zarar ziyanla ilgili Davacı ve Davalı tarafından karşılıklı dosyalanan istinaf sebepleri incelenecektir. 
	
5-	Alt Mahkeme, Davalının gümrükleme, vergi ve navlun ile iş ve kâr kaybına ilişkin taleplerini layihada yeterli tafsilat verilmediği ve şahadet sunulmadığı cihetle reddetmekle hata etti. 

6-	Alt Mahkeme, Davalı lehine talep edilenden çok az miktarda genel zarar-ziyan takdir etmekle hata etti.

Mukabil istinaf başlığı;
1-	Alt Mahkeme, Davalı tanığının sözlü şahadetine dayanarak fabrikanın 4 ay boyunca çalışmadığını ve/veya üretimin çıkan sorun tespit edilene kadar durma noktasına geldiğini doğru kabul etmekle hata etti.

Davalı, gümrükleme, vergi ve navlun ile iş ve kâr kaybına ilişkin taleplerinin Alt Mahkeme tarafından layihada yeterli tafsilat bulunmadığı ve şahadet sunulmadığı cihetle reddedilme-sinin hatalı olduğunu ileri sürmektedir. 
	Alt Mahkeme gümrükleme ve vergi faturaları ile ilgili Davalının mukabil davasında ileri sürülen 11,613.95 TL’yle ilgili tafsilat bulunmadığından, Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011 sayılı karardaki prensipleri takip ederek bu talepleri reddetmiştir. 

	Davalının bu başlık altındaki talepleri özel zarar-ziyan mahiyetinde olduğundan bu zarar-ziyanlarla ilgili olarak zararın nasıl oluştuğuna ilişkin tafsilatın Talep Takririnde yer alması zorunludur. Davalının Mukabil Davasında bu tafsilat bulunmadığından, Alt Mahkemenin taleplerini bu gerekçeyle reddetmesinde hata yoktur. 

	Bu bağlamda Alt Mahkemenin navlun faturalarını da zarar-ziyanın nasıl oluştuğuna dair tafsilatlı bir açıklama olmaması gerekçesiyle reddetmesinde hata yoktur. 

	Keza Davalı tüm ürünlerin kusurlu olduğunu ispat edemediğinden, bu ödemelerin tümünü özel zarar-ziyan olarak talep etmesinin ayrıca hukuksal bir zemini de bulunmamakta Davacı bu konudaki iddiasını ispat edemediğinden bu nedenle de tazminat almaya hakkı bulunmamaktadır. 

	Yukarıda ifade edilenlerle, Alt Mahkemenin taşıma bedeli taleplerini de aynı gerekçe ile reddetmesi hatalı değildir. 

	Alt Mahkeme Davalının kusurlu ambalaj malzemesi nedeniyle 4 ay boyunca üretim yapamadığını doğru kabul etmekle birlikte, Davalı aylık kazancının ne olduğunu ispat edemediğinden yeterli şahadet yokluğunda bu iddiasının ispat edilemediğine bulgu yapmıştır. 

	Mahkemenin bir zararla ilgili tazminat takdir edebilmesi için huzurunda bu tazminatı takdir etmeye yetecek şahadet bulunması gerekmektedir. Eğer bir kişi üretim yapamadığı gerekçesiyle bir zarara uğramışsa, elinde üretim yapmadığı dönemde elde ettiği gelir ve kârı gösterecek bir bilanço veya hesap bulunması, ortalama gelirini Mahkemeye gösterecek bilançonun Mahkemeye sunulması gereklidir. Mahkeme tazminatı belirlerken kendi kanaat ve takdirini de vereceği kararda etken olarak huzurundaki somut olgu ve emarelerle birlikte dikkate alabilir. Davalının böyle bir emare sunmadan Mahkemeden 4 aylık kâr kaybına ilişkin bir tazminata hükmetmesini beklemesi hatalıdır. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin 4 aylık zarar için herhangi bir tazminata hükmetmemesinde hata yoktur. 

	Alt Mahkeme, Davalının Türkiye’ye satış yapılamamasından dolayı uğradığı kâr kaybı ile ilgili taleplerini Türkiye’ye satış yapıldığına ilişkin herhangi bir belge getirilemediği ve Türkiye’de Davalının ürünlerinin dağıtımını yapan KZNC firmasından teyit edici şahadet sunulmadığı gerekçesiyle reddetmiştir. Alt Mahkemenin huzurunda Türkiye’ye satış yapıldığına ilişkin bir şahadet bulunmadığı gibi, dağıtım yapan şirketle ilgili teyit edici bir şahadet de bulunmadığından Alt Mahkemenin vardığı sonuçta hata yoktur. 

	Alt Mahkeme, Davalının satış yapılamamasından dolayı kâr kaybı olduğu iddiasını inceleyerek, Davalı Direktörü Meriç Erülkü’nün şahadeti haricinde Mahkemeye hiçbir veri sunulmadığını belirtmiş ve bu konudaki talepleri reddetmiştir. 

	Davalı bir Şirkettir dolayısıyla, kârı bilançosunda veya hesaplarında yer almalıdır. Bir şirketin kâr kaybı ile ilgili zarar talepleri mali bilançolarının sunulması ile ispat edilebilecek bir olgudur. Davalı şirketin mali bilançoları veya hesapları sunulmadan sözlü şahadetle bu iddianın ispat edilebilmesi söz konusu olamaz. Belirttiğimiz gerekçelerle Davalının bu taleplerinin reddinde hata yoktur. 

	Alt Mahkeme Davalının marka zararı olduğundan itibar kaybı nedeniyle her bir davada 50,000 TL zarar-ziyana hükmetmiştir. Davalı bu miktarın az olduğu gerekçesiyle istinaf dosyalamıştır. 

	Alt Mahkeme Davalının 500,000 USD’lik talebini inceledikten sonra iş hacminin büyüklüğünü, ihracat yapmakta olduğunu, büyük marketlere mal sattığını dikkate alarak her bir Davacı aleyhine 50,000 TL genel tazminat ödemesine hükmetmiştir. 

	Alt Mahkemenin iş ve itibar kaybı için genel tazminat olarak belirlediği bu miktarı huzurundaki tüm olguları dikkate aldıktan sonra belirlediği görüldüğünden, Alt Mahkemenin genel tazminatı belirlerken hata yaptığına ikna olmadık.  
         
SONUÇ

	Davacılar ve Davalının istinafları ret ve iptal edilir. Masraf emri verilmez. 





Bertan Özerdağ            Peri Hakkı           Bahar Duatepe
   Başkan                   Yargıç                Yargıç

27 Nisan 2026
