D. 10/2026           			Yargıtay/Hukuk No: 124/2022
					          (Girne Dava No: 3618/2018)    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
 
İstinaf eden: Cemil Tümkaya c/o Ali Çekiç, Çınar Sok., Parktowers 4b, K.2, D.8, Dumlupınar, Gazimağusa.
(Davacı)                            ile
Aleyhine istinaf edilen: 1- Başer Yeşilçimen, İrfan Nadir                            
                            Sok., Yukarı Girne.
 2- Sezer Kızgın, Dursun Özsaraç Sok.,  
    No.19, DMG Cyprus, Girne.
                   (Davalılar)	

		            A r a s ı n d a.

(22.12.2025 ve 26.12.2025 tarihli Striking Out İstidaları hakkında.)
İstinaf eden namına : Avukat Ali Özkamil adına Avukat Salih  
                      Can Doratlı.     
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Tolga Çavuşoğlu.

------------  
K A R A R
Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar : Huzurumuzdaki istinaf, Girne Kaza Mahkemesinin 3618/2018 sayılı davada verdiği karara karşı Davacı tarafından dosyalanmıştır. Bu istinafta İstinaf Eden Davacı bundan böyle sadece Davacı, Aleyhine İstinaf Edilen Davalılar ise yalnızca Davalılar olarak anılacaktır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR :
	İstinafa konu meselenin olguları özetle şöyledir:
	Davacı, 9.5.2014 tarihli satış sözleşmesi tahtında 170,000.-Sterling satış bedeli mukabili, Girne-Beylerbeyi’nde kain 6979 numaralı koçan tahtında kayıtlı taşınmazı Davalı No.1’den satın aldığını, satış işlemleri için akrabası olan Davalı No.2’yi vekil tayin ettiğini, satış bedelini bir tamam ödediğini ancak kendisinin, muafiyet hakkı olmadığı için yüksek miktarda vergi ödemek zorunda kalacağını öne sürerek, sözleşmedeki satış bedelinin 100,000.-Sterling olarak gösterilmesini istediğini, ilerleyen süreçte Davalı No.2’nin satışa konu evin kaydının Davacı adına yapılmasını sağladığını beyan ettiğini ancak evi tekrar satmak istediği zaman kaydın adına yapılmamış olduğunu öğrendiğini, Davalıların, dolandırma niyetiyle hareket ederek Davacıdan haksız şekilde 170,000.-Sterling para tahsil ettiklerini beyan ve iddia ile ödediği satış bedeli ve sair zarar ziyanları için hüküm verilmesini talep etti.
Davalılar ise Müdafaa Takrirlerinde sair şeyler yanında, özetle, Davacının iddia ve taleplerini kabul etmeyerek davanın masraflarla birlikte reddini talep ettiler.
Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine 100,000.-Sterling’den ibaret bir meblağ ile mezkûr meblağ üzerinden 9.5.2014’ten tediye tarihine değin %4 faiz, sözleşmenin pullanması ve tapuya kaydı için ödenen sırasıyla 1,753.50.-TL ile 64,50.-TL’lik meblağlar, faizleri ve dava masrafları için Davalı No.1 aleyhine hüküm verdi. Davacının Davalı No.2 aleyhindeki davası ise masrafları Davacı aleyhine olacak şekilde ret ve iptal edildi.
Davacı, Alt Mahkemenin bu kararına karşı süresi dahilinde istinaf dosyalarken, Davalılar ise 15.1.2024 tarihinde mukabil istinaf dosyaladılar.
Davacı, Davalılarca dosyalanan mukabil istinafla talep edilen çarelerin hükmün tümüne karşı olduğunu, bunun mukabil istinaf yoluyla talep edilebileceklerin çok ötesinde olduğunu iddia ile mukabil istinafın tümden ihraç ve iptal edilmesi için 22.12.2025 tarihli istidayı dosyalarken, Davalılar işbu istidaya karşılık itiraz dosyalamak yerine doğrudan mezkûr istidanın reddi için 26.12.2025 tarihli ihraç istidasını dosyaladılar. 
Davacı tarafından dosyalanan 22.12.2025 tarihli istidadaki talepler aynen şöyledir:
“A. Yukarıda sayı ve unvanı belirtilen istinafta, Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar tarafından 15.1.2024 tarihinde dosyalanmış bulunan mukabil istinafın, E.35 N.10’daki düzenlemeler hilafına olduğundan ve/veya kararın ve/veya hükmün tümüne karşı olduğundan ve/veya mukabil istinafta talep edilebileceklerin çok ötesinde talepler içerdiğinden ve/veya yargılama sürecini kötüye kullandığı ve/veya yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğu nedeni ile ve/veya boş ve anlamsız olduğu ve sırf zarar verme kastı yer aldığı (frivilous or vexatious) cihetle iptal edilmesine (striking out) mütedair bir Mahkeme Emri,
B. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği ahar bir kurtuluş,
C. İşbu istida masraflarıdır.”

  	İstidaya ekli yemin varakası, Davacı avukatı ile birlikte çalıştığını beyan eden Av. Kayra Muhtaroğlu tarafından tanzim edilmiş olup, yemin varakasında ileri sürülen hususlar şöyle özetlenebilir:
-	Alt Mahkemelerin kararına karşı istinaf dosyalama süresi, karar tarihinden itibaren 42 gün olup, Davalıların Alt Mahkemenin kararının tümüne karşı ve hükmün iptaline yönelik mukabil istinaf yoluyla çare aramaları bu süreyi bertaraf etme amacı taşımaktadır.
-	Davalıların dosyaladığı mukabil istinaf, bu usulün sınırlarını fazlasıyla aşmakta ve yargılama sürecini suistimal etmektedir.
-	Mukabil istinafın dinlenmesi gereksiz zaman ve masraf kaybına sebebiyet vereceğinden mukabil istinafın ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
Davalılar tarafından dosyalanan 26.12.2025 tarihli ihraç istidasındaki talepler ise aynen şöyledir:
“A. İstinaf Eden/Müstedi tarafından 22.12.2025 tarihinde dosyalanmış olan ihbarlı istidanın yanlış ve/veya hatalı ve/veya eksik olarak Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü  kurallarına ve/veya ilgili yasal mevzuata aykırı ve/veya yasal dayanaktan yoksun dosyalandığı cihetle usulsüzlük ve/veya hükümsüzlük nedeni ile masraflarla birlikte ret ve iptali talep edilir.
B. Muhterem Mahkemece uygun görülecek ahar bir çare,
C. İşbu istida masrafları.”

İstidaya ekli yemin varakası Davalılar Avukatı Tolga Çavuşoğlu tarafından tanzim edilmiş olup, yemin varakasında ileri sürülen iddialar özetle şöyledir:
-	Davacının istidasının dayandırıldığı yasal mevzuat hatalı ve/veya eksik olup bu durum hükümsüzlük ve/veya usulsüzlük teşkil ettiğinden istidaya binaen emir verilmesi mümkün değildir. 
-	Davacı, istinafın esasının dinlenmesini engellemek ve adaletin tecellisini geciktirmek maksadıyla ve kötü niyetle işbu istidayı dosyalamıştır.
-	Davacının istidasının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
Her iki istida birleştirilerek dinlenmiş, yapılan duruşmada taraf avukatları tanık çağırmayarak Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :
	Davacı Avukatı hitabında, Davacı tarafından dosyalanan istidanın ileri gitmesine bir engel var iseydi bunun Davalılar tarafından dosyalanacak bir itiraz ihbarnamesi ile ileri sürülmesi gerektiğini, HMUT E.35 N.10 tahtında dosyalanan bir mukabil istinafla ancak kararın bir kısmının değiştirilmesinin istenebileceğini oysa ki Davalıların, Alt Mahkemenin kararının tümüne ve esasına karşı bir istinaf dosyalayarak hükmün iptalini talep ettiklerini beyan ve iddia ile gerek Davalılar tarafından dosyalanan ihraç istidasının, gerekse de mukabil istinafın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.
Davalı Avukatı ise hitabında, İstinaf Mahkemesinin istinaf incelemesi açısından, gerek HMUT, gerekse de 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası tahtında Alt Mahkemelerin sahip olduğu tüm yetkileri haiz olduğunu, mukabil istinafın içeriğinde pek çok istinaf sebebine yer verildiğini ileri sürerek, Davacı tarafından dosyalanan mukabil istinafın ihracına (Striking out) dair istidanın reddini talep etmiştir.
İNCELEME :
Öncelikle, Davalılar tarafından dosyalanan ve Davacının istidasının iptalini talep eden istidayı incelemeyi uygun buluruz.
Davalılarca dosyalanan strike out istidasının temel gerekçesi, Davacının istidasının yanlış yasal mevzuata dayandırılmış olmasıdır.
Davacı, istidasını dayandırdığı yasal mevzuatı şöyle izah etmiştir: 
“İşbu istida, Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası Fasıl 6 madde 4, 5, 9 ve sair ilgili maddelerine, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 40 ile 41 ve diğer ilgili maddelerine; Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü E.48 N.2 ve diğer ilgili maddelerine; E.35 N.18, 19’a, Yüksek Mahkeme İçtihatları ile Hak ve Nasfet Kaideleri ve Doğal Adalet İlkelerine istinat eder.” 
HMUT Emir 48 Nizam 1’e göre mukayyide yapılan her başvuru yazılı olarak yapılır ve başvuruda isteğin niteliği belirtilerek, başvurunun dayandığı yasanın ilgili maddesine veya HMUT’un ilgili nizamına atıfta bulunulur. 
HMUT incelendiği zaman sivil dava prosedürümüzde istinaf veya mukabil istinaf ihbarnamesinin kısmen veya tamamen ihraç veya iptal edilmesine mütedair açık bir düzenleme bulunmadığı görülecektir. 
HMUT’un layihadan ihraç veya layiha iptali prosedürünü düzenleyen esas kuralı Emir 27’dir. Emir 27 Nizam 3’e göre; Mahkeme, herhangi bir layihanın makul bir dava sebebi veya cevap oluşturmadığı nedeniyle iptal edilmesine karar verebileceği gibi davanın veya savunmanın teati edilen layihalardan anlamsız ve sırf zarar verme kastıyla açılmış veya yapılmış olduğunun anlaşılması halinde davanın reddine veya adil sayılacak başka bir hükmün verilmesine emir verebilir.
Yine HMUT Emir 1(B) Nizam 3 belirli hallerde Mahkemeye layiha iptal yetkisi vermekte olup, bu noktada verilen yetkinin istinaf safhası ile ilgili olmadığı açıktır.
Davacı, istidasında atıfta bulunmamakla birlikte, bu eksikliğin istidanın reddini gerektirip gerektirmediğinden önce, Emir 27 Nizam 3’ün, istinaf işlemleri açısından da geçerli olup olmadığına karar verilmesi gerekmektedir. 
Emir 27 Nizam 3 aynen şöyledir:
“3. Mahkeme, herhangi bir layihanın makul bir dava sebebi veya cevap oluşturmadığı nedeniyle iptal edilmesine karar verebilir. Ayrıca bu gibi hallerde veya davanın veya savunmanın teati edilen layihalardan anlamsız ve sırf zarar verme kastıyla açılmış veya yapılmış olduğu anlaşılması halinde, mahkeme, yargı işlemlerinin durdurulmasına veya davanın reddedilmesine veya adil sayılacak başka bir hükmün verilmesine emir verebilir.” 

HMUT’un alıntısını yaptığımız nizamından da görüleceği üzere, bu nizama istinaden iptal veya ihraç edilebilecek olan davayla ilgili layihalar olup, istinaf veya mukabil istinaf ihbarnamesi bu kapsamda mütalaa edilemez. 
Dolayısıyla, mukabil istinafın reddi için ihraç istidası dosyalanması doğru yöntem olmayıp, mukabil istinafın HMUT’a uygun olmadığı iddialarının istinafın esasının duruşmasında ileri sürülmesi gerekmektedir.
İzah ettiklerimiz ışığında, Davacının istidasına binaen mukabil istinafın ihracı veya iptali yönünde bir emir verilmesinin mümkün olmadığı kanaatine vardığımızdan Davacının istidasının reddedilmesi gerektiği sonucuna ulaşırız.
Davalıların, Davacının istidasının reddi noktasında dayandıkları hususun istidanın hatalı veya eksik mevzuata dayandırıldığı iddiası, istidanın ret gerekçesinin ise bu argüman değil, mukabil istinaf ihbarnamesinin ihracı veya iptaline dair bir usul bulunmayışı olduğunu dikkate aldığımız zaman Davalıların istidasına istinaden de bir emir vermeyi uygun bulmayız.
İzah ettiklerimiz ışığında gerek Davacının gerekse Davalıların istidasının reddi gerekmektedir.
NETİCE:
-	Davacının 22.12.2025 tarihli istidası ile Davalıların 26.12.2025 tarihli istidası ret ve iptal edilir.
-	İstida masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.

 Beril Çağdal		        Peri Hakkı          Talat Usar
   Yargıç                     Yargıç			 Yargıç 
8 Mayıs, 2026 
