D.3/2026              		      Birleştirilmiş 
Yargıtay/Ceza No:78-81-85/2020
                         (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 47/2020)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı
                                      
                                	Yargıtay/Ceza No:78/2020
                          (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:47/2020)

İstinaf eden: Igor Yushin, Merkezi Cezaevi-Lefkoşa.

                                           (Sanık)
                         ile


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.

                                         (Davayı İkame Eden)

                                         A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Etkin.

Tercüman: Gülsevin Berro



                      		    Yargıtay/Ceza No:81/2020
                         (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:47/2020)

İstinaf eden: Igor Yushin, Merkezi Cezaevi-Lefkoşa.

                                           (Sanık)
                         ile


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.

                                         (Davayı İkame Eden)

                                         A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Etkin.

Tercüman: Gülsevin Berro



                     	       Yargıtay/Ceza No:85/2020
                          (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:47/2020)

İstinaf eden: Igor Yushin, Merkezi Cezaevi-Lefkoşa.

                                           (Sanık)
                         ile


Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.

                                         (Davayı İkame Eden)

                                         A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Atilla Etkin.

Tercüman: Gülsevin Berro



Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Nuvit Gazi, Kıdemli Yargıç Şerife Katip ve Yargıç Umut İnan’ın 47/2020 sayılı davada, 11.12.2020 tarihinde verdikleri karara karşı, Sanık tarafından yapılan istinaflardır.


                        ------------------

                            K A R A R 

Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta, Mahkemenin hükmünü, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır.

Beril Çağdal: İstinaf eden Sanık, (bundan böyle sadece Sanık olarak anılacaktır.) aleyhine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde getirilen 47/2020 sayılı davada, 5.10.2019 tarihinde Ercan Havaalanında 2 kilo  7 gram 720 miligram ağırlığında kokain türü ve 18 kilo 914 gram 750 miligram ağırlığındaki Hint Keneviri türü uyuşturucu maddeleri KKTC’ye ithal ve tasarruf etmekle itham edildi. Huzurumuzda, Birleştirilerek dinlenen istinaflar, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda dinlenen 47/2020 sayılı davada verilen 2 ara karar ile mahkûmiyet ve ceza kararlarına  karşı Sanık tarafından dosyalanmıştır. 78/2020 sayılı istinaf, Alt Mahkemenin yazılı dava tebliğinin usulüne uygun yapıldığına dair 22.10.2020 tarihli  kararına; 81/2020 sayılı istinaf, Alt Mahkemenin, Sanığın aleyhine savunmasını gerektirecek kadar ilk bakışta yeterli şahadet bulunmadığı (no case to answer) iddiasına karşı Sanığı Müdafaaya çağrılması kararına; 85/2020 sayılı istinaf ise Alt Mahkemenin Sanığı aleyhine getirilen davalardan mahkûm ederek 15 yıl hapis cezasına çarptırması kararına karşı dosyalanmıştır. 
	
OLGULAR:
Meseleye ilişkin olguları şöyle özetledik:
1-	Sanık 51 yaşında ve Rus uyrukludur. 
2-	Sanığın ana dili Rusça’dır ve Türkçe’ye vakıf değildir. 
3-	Sanık 5.10.2019 tarihinde İspanya Valensiya’dan KKTC’ye geldi. Bu Sanığın KKTC’ye ilk gelişidir. Ercan Havaalanında görevli gümrük memurunun Sanıktan valizini X-Ray cihazından geçirmesini istemesi üzerine Sanık valizini X-Ray cihazına koymadı ve yolcu salonuna geri döndü. 
4-	Sanık yolcu salonundan çıkarken durduruldu ve taşımakta olduğu valizin içerisinde 18 kilo 914 gram 750 miligram hint keneviri ve 2 kilo 7 gram 720 miligram kokain türü uyuşturucu tespit edildi. 
5-	İddia Makamı, Sanığa 16.10.2019 tarihinde tercüman huzurunda yazılı dava tebliği yapıldığını ve aleyhindeki 4 ithamın yazılı olarak bildirildiğini; yasal ihtarın da yazılı olarak verildiğini, Sanığın tercüman vasıtasıyla, “Evet kabul ediyorum ama avukatım olmadığı için yazıp imzalamak istemem”  yanıtını vererek yazılı dava tebliğini imzalamadığını; Sanığın beyanının tercüman tarafından Türkçe’ye tercüme edilerek yazılı dava tebliğine aktarıldığını iddia etmektedir. 
6-	Sanık itham edildiği davaları kabul etmedi. İddia Makamı Tanıklarından Polis Memuru Ozan Özder’in Sanığa yapılan yazılı dava tebliğini emare olarak sunmak istemesi üzerine Sanık Avukatı ifadenin Yargıç kaidelerine aykırı alındığı ve içeriği ile tercümanın tercüme etme ehliyeti ispat olunmadıkça Emare yapılmak istenen evrakın  mevzuata aykırı alınmış bir ifade olduğu gerekçeleriyle ibrazına itiraz etti. 
7-	Yapılan duruşma içinde duruşma neticesinde Alt Mahkeme yazılı dava tebliğinin usulüne uygun yapıldığına bulgu yaptı ve Emare olarak ibrazına izin verdi. 
8-	İddia Makamının davasını kapatmasından sonra Sanık Avukatı Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 74. Maddesinin (1) (b) bendi tahtında bir başvuru yaparak, Sanığın Müdafaaya çağrılmadan beraatini talep etti. 
9-	Alt Mahkeme Sanık Avukatının müracaatını inceleyerek İddia Makamının Sanık aleyhine getirilen davanın unsurları için yeterli şahadet ibraz ettiğine, bu şahadete dayanarak ilk nazarda Sanığın müdafaasını yapmaya davet edecek kadar yeterli ve güvenli şahadetin Mahkeme huzurunda olduğuna kanaat getirerek Sanığı aleyhindeki davalardan Müdafaaya çağırdı.
10-Sanık yeminli şahadet verdi; herhangi bir Tanık   
     dinletmedi.
11-	Alt Mahkeme, huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra,    Sanığı aleyhindeki ithamlardan suçlu bularak mahkûm etti  ve hint keneviri ithali ve tasarrufu suçundan 15’er yıl, kokain ithali suçundan 13 yıl;  Kokain Tasarruf suçundan ise 12 yıl hapis cezasına çarptırdı. Alt Mahkeme, cezaların birlikte  çekilmesine emir verdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:
İstinaf İhbarnamesinde yer alanlar ve Sanık Avukatının hitapta ileri sürdüğü argümanlar ışığında istinaf sebeplerini 4 başlık altında topladık. Şöyle ki;
1-	Alt Mahkeme, Sanığa usulüne uygun yazılı dava tebliğ edildiğine bulgu yapmakla ve Emare olarak ibrazına izin vermekle hatalı davrandı. 
2-	Alt Mahkeme, Sanık tarafından yapılan “no case to answer” müracaatını kabul etmemekle ve Sanığı Müdafaasını yapmaya çağırmakla hatalı davrandı.
3-	Alt Mahkeme, Sanığı aleyhine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı davrandı. 
4-	Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği cezalar aşikâr surette fahiştir. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:
Sanık Avukatının iddialarını şöyle özetledik:
1-	Sanığa yazılı dava tebliği yapılmamıştır.
2-	Yazılı dava tebliğini yaptığı iddia edilen Tanık No.1 P.M Ozan Özder ile tercüman olarak orada bulunan Zülfiye Babamuradova şahadetlerinde tenakuza düştüler; şöyle ki, Tanık No.1 P.M. Ozan Özder, yazılı dava tebliği esnasında kimsenin oturmadığını söylemesine rağmen tercüman ise Tanık No.1’in oturduğunu söylemiştir.
3-	Sanığın, “kabul ederim ama avukatımı isterim” diye bir beyanı olmamıştır, bu sonradan uydurulmuştur. 
4-	Emare 1 yazılı dava tebliğinde Ercan Havalimanı ile ilgili “mahallede” kelimesi yer almasına rağmen PM Ozan Özder yemin altındaki şahadetinde bunu düzelterek “mahalde” diye okudu. Bu nedenle, Alt Mahkeme bu tanığın ifadesine itibar etmemeliydi. 
5-	Emare 1 yazılı dava tebliğinin meselenin Tahkikat Memuru tarafından yapılmayıp başka bir polis memuru tarafından yapılması mevzuata aykırıdır.
6-	Tercüman olduğu iddia edilen kişi ehil bir tercüman değildir. Emare 1’deki yazıyı 5 dakikada okuduğunu söylemiş olup bu sürede okuması imkânsızdır. Emare 1’in tercüme edilerek okunması Kronometre ile ölçüldüğünde en az 8 dakika tutar. 
7-	Yazılı dava tebliği yapıldığı iddia edilen zamanda tercüman yoktu. Tanık No.1 PM. Ozan Özder dava tebliğini yaptığını iddia ettiği anda orada tercüman olmadığını kabul etmektedir.
8-	Belirtilen iddialarla Sanığa Yazılı Dava Tebliği yapıldığı bulgusu hatalıdır.
9-	Alt Mahkemenin, mens rea aranmayacağına dair tespiti hatalıdır. Yine, Alt Mahkemenin, tasarruf suçundan Sanığın dava konusu valizi fiziken tasarrufunda bulundurmasının bir karine oluşturduğuna ve Sanığın izahatının gerektiğine yönelik çıkarımı hatalıdır. Sanık uyuşturucu maddenin varlığından haberdar değildi ve uyuşturucu üzerinde kontrolü yoktu. 
10-Sanığın, uyuşturucu madde tasarrufu suçundan mahkûm 
olabilmesi için uyuşturucunun sadece fiziken kontrolünde bulunması yeterli değildir. Bunun yanında Sanığın bilerek tasarruf etmesi gerekir. 
11-Alt Mahkeme, havalanındaki görüntüleri içeren CD’yi                       
değerlendirirken Gümrük Memurlarının önünün    
kalabalıklaştığı bir esnada Sanığın kaçıp kurtulmaya 
çalıştığı izlenimine kapılmıştır. CD izlendiğinde 
gümrük memurlarının önünün hiçbir zaman 
kalabalıklaşmadığı görülür. Sanık, yeminli şahadetinde 
belirttiği gibi, valizin içerisinde uyuşturucu değil, 
ilaç olduğunu bilmekteydi.
12	-Alt Mahkeme, “submission of no case” başvurusunu değerlendirirken, Sanığın işlediği iddia olunan suçların esaslı unsurlarını kanıtlayıcı herhangi bir şahadetin mevcut olup olmadığı ile Savcı tarafından sunulan şahadetin makul bir mahkemenin Sanığı emin olarak mahkûm edemeyeceği kadar açık bir şekilde güvenilmez veya çapraz sorgulama sonucu güvenilemeyecek kadar açıkça sarsılmış ve değerini yitirmiş olup olmadığını dikkate almalı idi. Alt Mahkeme, bu hususları incelemedi ve Sanığı müdafaaya çağırmakla hatalı davrandı. 
13-Alt Mahkemenin, Sanık yakalandığında valizdekilerin 
   ilaç olduğunu polise söylemezken Mahkemedeki yeminli 
   şahadetinde bunu söylemesini “aftertold” olarak kabul 
   etmesi hatalı olup bu durum hukuk terimlerine vakıf 
   olmadığını gösterir.
14-Alt Mahkeme, doğru içtihadi prensipleri uygulamış ve CD               
   görüntülerini doğru değerlendirmiş olsa idi Sanığı 
   aleyhindeki tüm ithamlardan beraat ettirecekti.   
15-Alt Mahkeme, Yargıtay/Ceza 70/2015 D.14/2016 sayılı   
   İçtihadı dikkate alarak Sanığa azami cezayı takdir etmekle 
hata yaptı. Belirtilen içtihatta, Sanığın lehine olan 
olgulara rağmen azami ceza takdir edilecekse bunun 
gerekçesinin kararda belirtilmesi gerektiği vurgulandı. Bu 
meselede uyuşturucunun miktarının külliyetli olması Alt 
Mahkemeyi yanlış tesir altında bırakarak azami cezayı 
takdir etmeye yöneltmiştir. Alt Mahkeme, azami cezayı 
takdir ederken, “bu tip külliyetli miktarda bir 
uyuşturucuyu adamıza getirmeye cüret ettiğini” gerekçe 
olarak göstermiş olup Sanığın suç işlemeye cüret etmesi 
azami ceza için gerekçe oluşturmaz. Belirtilenlerle, 
verilen ceza fahiştir ve Yargıtayca müdahale edilmelidir.

İddia Makamı adına bulunan Savcının iddia ve argümanları ise özetle şöyledir:
1-	Yazılı dava tebliğine bakıldığında Sanığa yasal ihtarın yazılı bir şekilde yapıldığı ve Sanığın da ithamlara cevap verdiği görülmektedir. Bu nedenle, yapılan yazılı dava tebliği usulüne uygundur. Her halükârda Yargıç Kaidelerinden birine uyulmasa bile bu husus gönüllü itiraf içeren Emare 1’in geçerliliğini etkilemez.
2-	Yazılı dava tebliği formunda yer alan ve irade açıklayıcı nitelikte olmayan Sanığın anne adı, doğum tarihi, suçun nevi gibi bölümlerin önceden doldurulduğu ve Sanığa izah edildiği; sürenin, suçların ne olduğu ve Sanığın vereceği cevap kısmında başlatıldığı yönündeki Tahkikat Memurunun şahadeti ışığında, tercümanın 5-6 dakikada belgeyi tercüme etmesi makuldür ve doğruları yansıtır. 
3-	Sanığın yazılı dava tebliğinde Avukatı olmadığı iddiası sadece Alt Mahkemedeki duruşma sonrasında hitapta ileri sürüldüğünden, bu iddialar mesnetsizdir. 
4-	Sanık Avukatının üzerinde durduğu “mahalde” ve “mahallede” ifadeleri bir Türkçe hatası olabilir ancak bu tahkikat memurunun şahadetini sakatlayan bir konu olmadığı gibi ihtilafın esası ile ilgili de değildir. 
5-	İddia Makamı Tanığı No. 1 Ozan Özder’in Mavi 134’deki şahadeti tercüman kullanılmamıştır değil, “sadece yazılı dava tebliğ edildiği zaman söz konusu tercüman kullanılmamıştır” şeklindedir. 
6-	Tanık Zülfiye Babamuradova tercüme konusunda ehil bir kimseydi ve PM Ozan Özder’in tercüme yapılırken odada oturup oturmaması konusunda söyledikleri esasa ilişkin değildir. Bu husus şahadetinde çelişki yaratmaz.
7-	Fasıl 155 Madde 4 ve 5’e göre her polis mensubunun yazılı dava tebliği yapma yetkisi vardır. Dolayısıyla, mevzuatta sadece  tahkikat memurunun bunu  yapmasını gerektirecek bir düzenleme yoktur. 
8-	Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti dikkate alarak Sanığı Müdafaaya çağırmakla hatalı davranmadı. 
9-	Sanık ilk tutuklandığında tercüman vasıtasıyla para     karşılığı valizi taşıdığını kabul etti.
10-Emare CD izlendiğinde Sanığın havaalanında ne denli bir         
   suçlu psikolojisiyle hareket ettiği görülebilir. 
11-Sanığın 5.10.2020 tarihli tutukluluk aşmasında valizin           
   içindekilerin ne olduğunu bilmediğini söylemesine karşın, 
   yeminli şahadetinde valizin içerisinde ilaç olduğunu    
   söylemesi çelişkili ve sonradan düşünülmüş şahadet 
   sunduğunu göstermektedir.

12-	Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği ceza, kamu menfaati, toplum sağlığı ve uyuşturucu madde ithal ve tasarrufunun  artan suçlar olduğu gerçeği ışığında yerinde olup hatalı değildir.
13-	Alt Mahkeme kararında hata yoktur ve istinafın reddi gereklidir.

İNCELEME:
1.İstinaf Başlığı: 
1-	Alt Mahkeme, Sanığa usulüne uygun yazılı dava tebliğ edildiğine bulgu yapmakla ve emare olarak ibrazına izin vermekle hatalı davrandı. 
Sanık Avukatının bu istinaf başlığına ilişkin temel argümanı, Sanığa yazılı dava tebliği yapılmadığı, Alt Mahkemenin yazılı dava tebliğinin emare olarak ibrazıyla ilgili Takdir hakkını hatalı kullandığı; Sanığın, “kabul ediyorum ama avukatım olmadığı için yazıp imzalamak istemem” diye bir beyanı olmadığı şeklindedir.
Sanık Avukatı, keza, Sanığa yapıldığı iddia edilen yazılı dava tebliğinin Sanığa okunmadığını; Zülfiye Babamuradova’nın yetersiz bir tercüman olduğunu; yazılı dava tebliğini Sanığa 5 dakikada tercüme ettiğine dair şahadetinin de bunu teyit ettiğini; belirtilen nedenlerle yazılı dava tebliği Yargıç kaidelerine aykırı olduğundan yapılmamış addedilmesi gerek-tiğini ileri sürmüştür. Sanık Avukatı, keza, P.M. Ozan Özder ile tercüman Zülfiye Babamuradova’nın şahadetlerinde tenakuza düştüklerini; Ozan Özder’in ibraz edilmek istenen Emare 1 belgeyi okurken “mahallede” ifadesini düzelterek “mahalde” diye okuduğu nedeniyle şahadetine itibar edilmemesi gerektiğini iddia etti. 
Alt Mahkeme, yapılan Duruşma İçinde Duruşma sonrasında İddia Makamı Tanığı No.1 Polis Memuru Ozan Özder’in ve İddia Makamı Tanığı No.2 Zülfiye Babamuradova’nın şahadetlerinin “yargıç kurallarına uygun olarak Sanığa yasal ihtarda bulunulduğu, okunduğu ve tercümelerin yapıldığı” hususlarında uyum içerisinde ve birbirini teyit eder mahiyette olduğunu, tanıkların şahadetleri ışığında dava tebliğinin yargıç kaidelerine uygun yapıldığını, herhangi bir usulsüzluk olmadığını ve bu yarım sayfalık dava tebliğinin 5 dakika içerisinde tercüme edilerek Sanığa okunmasının makul hayat tecrübesi ve mantık çerçevesinde doğru olduğunu kabul etmiştir.
Bilindiği üzere, suç işlediğini itiraf eden bir kişinin itirafı, itiraf ettiği suçu işlediğini kanıtlamaya yönelik değerli bir şahadettir; ancak şahadet olarak kabul edilip değerlendirmeye alınabilmesi için itirafın gönüllü olması gerekir. 
Sanık Avukatı, bu istinaf başlığına ilişkin olarak, Sanığa yapıldığı iddia edilen yazılı dava tebliğinin Yargıç kurallarına aykırı olduğu ve gönüllü olmadığı iddiası üzerinde ağırlıklı olarak durduğundan, Yargıç Kurallarına ilişkin yasal duruma kısaca temas etmeyi uygun görmekteyiz. 
Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 8. maddesinde Yargıç Kurallarının ülkemizde uygulanacağı düzenlenmiştir. İngiltere’de 1964 yılında yapılan tadilattan önce geçerli olan Yargıç Kurallarının halen geçerli olduğu ise İçtihadımızda benimsenmiştir. Bu konuda Loiziou and Pikis, Criminal Procedure In Cyprus, S. 135’te:
“Yargıç kuralları sadece uygulama kuralı olup temel amaçları ifade alınması yöntemine ilişkin Polise yol göstermektedir. Kuralların ihlali ifadenin otomatik olarak reddini haklı çıkarma anlamını taşımaz; fakat ifadenin bu kurallara aykırı alınması halinde Mahkemeye bunu reddetmek için bir takdir hakkı verir.” denmiş, yine Yargıtay/Ceza: 28-35/2002 D.2/2006’da ise;
“Yargıç kurallarına aykırı elde edilen bir itirafı şahadet olarak kabul edip etmemek Mahkemenin takdirindedir. Mahkeme tüm ilgili olguları değerlendirerek, Sanığa adil davranılmasına, bir haksızlık yapılmamasına özen göstererek takdirini kullanır.” ifadelerine yer verilmiştir.

Yargıç Kurallarından No.IV tüm yazılı ifadelerin Polis mensupları tarafından ne şekilde alınacağını düzenlemektedir. No. IV (f) aynen şöyledir:
“(f) If the person who has made a statement refuses to read it or to write the above mentioned certificate at the end of it or to sign it, the senior police officer present shall record on the statement itself and in the presence of the person making it, what has happened. If the person making it, cannot read, or refuses to read it, the officer who has taken it down shall read it over to him and ask him whether he would like to correct, alter or add anything and to put his signature or make his mark at the end. The police officer shall then certify on the statement itself what he has done.”
Yukarıya aktarılan Yargıç Kurallarından No. IV (f)’den görülebileceği üzere, bir Sanığa yapılacak yazılı dava tebliğinin ona okunması veya okumasına fırsat verilmesi gerekir. İfade veren kişi ifadesini imzalamak istemezse, bunun ifadeye yetkili polis mensubu tarafından yazılması gerekmektedir. Türkçe diline vakıf olmayan yabancı bir kişiye Türkçe dilinde yapılacak bir yazılı dava tebliğinin bu kurallara uygun addedilebilmesi için o kişiye anlayabileceği bir dilde tercüme edilmesi gerekmektedir. Aksi takdirde, Türkçe diline vakıf olmayan bir kişiye tercüme yapılmaksızın sadece Türkçe olarak okumak suretiyle yapılan bir yazılı dava tebliğinin usulüne uygun olarak yapıldığından söz edilemez. 
Sanık Avukatı hitabında, yazılı dava tebliği yapılırken PM Ozan Özder’in Mavi 134’de yer alan, “yani  sadece yazılı dava tebliğ edildiğinde söz konusu tercüman kullanılmamıştır” şeklindeki şahadetinde yazılı dava tebliği yapılırken tercüman olmadığını kabul ettiğini iddia etmiştir. 
PM. Ozan Özder’in M.134’deki şahadeti incelendiğinde şöyle dediği görülmektedir: ”Yani görülüyor ki Sanığın Mahkemede ve polisteki tüm safhalarda aynı tercüman kullanıldı. Aynı tercüman vardı ve Sanığın bu konuda hiçbir itirazı olmadı. Yani sadece yazılı dava tebliğ edildiği zaman söz konusu tercüman kullanılmamıştır. Daha öncesinde de aynı tercümanla yola devam ettik.”
Polis Memuru Ozan Özder’in şahadetinin yukarıya alıntılanan bölümünden açıkça görülmektedir ki Tanığın “tercüman kullanılmadı” diye bir ifadesi olmasına rağmen Tanığın kastettiği sadece yazılı dava tebliği edildiğinde değil, Sanıkla ilgili Mahkeme ve Polisteki işlemlerin tüm safhalarında aynı tercümanın bulunduğudur. Bunun yanında, Alt Mahkeme huzurunda Sanığa yapıldığı iddia edilen yazılı dava tebliğinin ibraz edilmesi safhasında Sanık Avukatı orada hiç tercüman bulunmadığını iddia etmemiş; sadece tercümanın yetersizliği  üzerinde durmuştur. Bu nedenle, Sanık Avukatının bu iddiasının mesnetsiz olduğu görüşündeyiz.
Sanık Avukatı yazılı dava tebliği yapılırken hazırda bulunan tercümanın ehil olmadığını ve yazılı dava tebliğinin Sanığa  usulüne uygun yapılmadığını iddia etmiştir. 
Sanık Avukatı istinaf duruşmasında hazır olan Gülferim Berna isimli tercümanın Alt Mahkemede de Sanığa tercümanlık yaptığını, Emare 1 Yazılı Dava Tebliğinin bu tercüman tarafından tercüme edilmesi esnasında tutulan kronometre ile tercümenin 8 dakikada yapılabileceğini tespit ettiklerini; bunun da 5 dakikada tercüme edilmesinin, yazılı dava tebliğinin Sanığa okunmadığını gösterdiğini ileri sürdü.
Polis Memuru Ozan Özder ise şahadetinde İfade Formunun Karakol, Sanık bilgileri, ifadeyi alanın bilgileri; tarih, bölümlerinin önceden bilgisayarda doldurulduğunu, sadece Adres, ifadesi alınanın ismi, ifadenin başladığı ve bittiği saatlerin ve tarihin ve Sanığın cevabının Sanığın huzurunda elle yazıldığını; sürenin el yazısı bölümlerin okunmasına başlandığı andan itibaren tutulduğunu söylemiştir. 
Polis Memuru Ozan Özder suç tarihi olan 5.10.2019 tarihinden itibaren Sanıkla ilgili tüm Mahkeme sorgulamalarında ve yazılı dava tebliği yapılırken kullanılan Tanık Zülfiya Babamuradova’nın hazır bulunup tercümanlık yaptığını, Sanığın da bu konuda hiçbir itirazının olmadığını vurgulamıştır. Tanık Zülfiye Babamuradova ise Alt Mahkemedeki şahadetinde Türkmenistanlı olduğunu, anadilinin Rusça olduğunu; Ekim 2019’da Polis tarafından  Rusça tercüme için çağrıldığını; Sanık ile Rusça anlaşmakta sıkıntı yaşamadıklarını; Sanığın hiçbir  zaman kendisine onu anlamadığını söylemediğini; Emare 1 belgeyi hatırladığı ve imzanın kendisine ait olduğunu; yazılanların 5 dakikada tercüme edilebileceğini; Polis Memuru Ozan Özder’in  Emare 1’i okuduğu kendisinin de Sanığa tercüme ettiğini; Sanığın “kabul ediyorum ama Avukatım olmadığı için yazıp imzalamak istemem” dediğini, kendisinin de bunu tercüme ederek not düştüğünü ve imzaladığını söylemiştir. 
Alt Mahkemeye Emare 2 olarak sunulan teminat ve remand notlarını incelediğimizde her celsede Zülfiye Babamuradova’nın tercüman olarak bulunduğu ve Sanığın yapılan tercümeleri anlamadığına dair herhangi bir itirazı olmadığı görülmektedir. Alt Mahkemede tercüman olarak görev yapan Zülfiye Babamuradova’nın Rusça dilinde eğitim gördüğünden Rusça diline vakıf olduğu; bu nedenle Rusça’ya tercüme yapmaya  ehil olduğu kabul edilmelidir. Bu doğrultuda Alt Mahkemenin Zülfiye Babamuradova’nın Rusça diline vakıf olduğu bulgusunda bir hata yoktur. Diğer taraftan, Polis Memuru Ozan Özder’in Emare 1’i bilgisayarda hazırladıktan sonra Sanığın yanıtlarının yazıldığı ve sadece bu kısmın tercüme edildiğine dair şahadeti ışığında Alt Mahkemenin yazılı dava tebliğinin 5 dakikalık bir sürede yapılmış olmasını makul kabul etmesinde de herhangi bir hata yoktur.
Sanık Avukatı, Polis Memuru Ozan Özder ile Tanık Zülfiye Babamuradova’nın şahadetlerinde çelişki olduğunu; Sanığa yazılı dava tebliği yapılmasına ilişkin şahadetinde PM Ozan Özder’in orada bulunanların hiçbirinin oturmadığını söylediğini; Zülfiye Babamuradova’nın ise PM. Ozan Özder’in oturduğu diğer şahısların ayakta olduğu yönünde şahadet sunduğunu ileri sürmüştür.
Alt Mahkeme tutanaklarını incelediğimizde, Duruşma İçinde Duruşmada sunulan şahadette, Polis Memuru Ozan Özder’in yazılı dava tebliği yapılırken kimsenin oturmadığını söylediği, Zülfiye Babamuradova’nın ise P.M. Ozan Özder’in bir şeyler yazacağı için oturduğunu söylediği görülür. 
Esasa ilişkin olmayan bu konudaki çelişkinin iki Tanığın şahadetlerinde önemli bir tenakuz yarattığına ikna olmuş değiliz.
	Sanık Avukatının yazılı dava tebliğinin usule uygun yapılmadığına dair bir diğer iddiası,  Alt Mahkemenin, yazılı dava tebliğinin meselenin soruşturma memuru olmayan PM Ozan Özder tarafından yapılabileceğine kanaat getirmesinin hatalı olduğu şeklindedir. 
	Alt Mahkeme kararında bu konuda şöyle demiştir:-
“Soruşturma memurunun başkasını görevlendiremeyeceği veya talimat veremeyeceğine ilişkin bir yasal düzenleme veya bu hususta bir veri tesbit etmiş değiliz.” (Mavi195)
	Alt Mahkeme zabıtlarını incelediğimizde, PM Ozan Özder’in yazılı dava tebliğinin ana hatlarını soruşturma memuru PM Ertuğ Akşahoğlu’ndan almış olduğu bilgi ve yetki doğrultusunda, bilgisayarında hazırladığı ve sonrasında Sanığa dava tebliği yaptığını söylediği görülür. 
Fasıl 155 Madde 4 (1) tahtında herhangi bir Polis Memuru işlenen bir suçla ilgili soruşturma yapabilir. Soruşturma Memuru tarafından bilgilendirilen ve onun talebi ile yazılı dava tebliğini yapan PM Ozan Özder’in bunu yapmasında bir yetkisizlik durumunun söz konusu olduğu görüşünde değiliz. Bu nedenle, Alt Mahkemenin  bu konuda hatalı davranmadığı sonucuna varırız.
Sanık Avukatının yazılı dava tebliğine ilişkin bir diğer iddiası, PM Ozan Özder’in Emare 1 yazılı dava formunda “mahallede” ifadesi yer almasına rağmen bunu Mahkemede “mahalde” diye okuması nedeniyle şahadetinin itibar edilebilir olmadığına yöneliktir. 
Emare 1 Yazılı dava tebliği formunda “aynı tarih ve mahallede” ifadeleri yer almakla birlikte, tanığın bunu “aynı tarih ve mahalde” diye düzelterek okumuş olması, tanığın kredibilitesini olumsuz etkileyen bir husus olmadığı gibi, bunun bir imla hatası olduğu da açıktır. Bu nedenle, Sanık Avukatının bu iddiasına itibar edilmez.
Bağımsız tanık konumunda olan Zülfiya Babamuradova’nın Emare 1 yazılı dava tebliğinin PM Ozan Özder tarafından Sanığa ihtarda bulunularak okunduğu ve kendisi tarafından tercüme edildiği hususlarına ilişkin  şahadeti, polis tanık Ozan Özder’in şahadetini teyit etmektedir. Belirtilenlerle, Sanık avukatının Emare 1’in tercüme edilerek Sanığa okunmadığı  ve tercümanın yetersizliğine ilişkin yukarıda incelenen argümanlarının mesnetsiz olduğu görüşündeyiz.
	Tüm belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Sanığa usulüne uygun olarak yazılı dava tebliği yapıldığına dair bulgusunda hata bulunmamaktadır. İzah edilenlerle, 1. İstinaf başlığı reddedilir. 
2. ve 3. İstinaf başlıklarını birlikte incelemeyi uygun gördük. 
2-	Alt Mahkeme, Sanık tarafından yapılan “no case to answer” müracaatını kabul etmemekle ve Sanığı Müdafaasını yapmaya çağırmakla hatalı davrandı.

3-	Alt Mahkeme, Sanığı aleyhine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı davrandı. 


Sanık Avukatı, 2. İstinaf başlığına ilişkin olarak; Alt Mahkemenin İddia Makamınca sunulan  şahadete dayanarak ilk nazarda Sanığı Müdafaasını yapmaya davet edecek kadar yeterli ve güvenilir bir şahadetin mevcut olduğu bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmektedir. 
Sanık Avukatı, 3. İstinaf başlığına ilişkin olarak ise; Alt Mahkemenin Sanığın aleyhindeki ithamların makul şüpheden ari ispat edildiğine bulgu yapmakla ve Sanığı mahkûm etmekle hatalı davrandığını ileri sürmektedir. 
Sanık Avukatının 2. Ve 3. İstinaf başlıklarına ilişkin temel argümanı, Alt Mahkemenin Ercan Havalimanındaki görüntüleri içeren CD’yi hatalı yorumladığına yöneliktir.
Sanık Avukatı keza, Alt Mahkemenin Sanığı uyuşturucu madde tasarrufu suçundan mahkûm ederken, Yargıtay/Ceza 77/2014 D.8/2017’deki prensipleri ve “tasarruf” tanımını hatalı uyguladığını; doğru içtihadi prensipleri uygulamış ve Emare 2 CD görüntülerini doğru değerlendirmiş olsa idi Sanığın suç işleme niyeti olmadığı anlaşılacağı için beraat ettirilmesi gerektiğini iddia etmiştir. 
İddia Makamı davasını kapattıktan sonra Sanık Avukatı, Sanığın müdafaaya çağrılmadan beraatini talep etti. Alt Mahkeme, ilk nazarda makul bir Mahkeme olarak Sanığın yurt dışından uyuşturucu madde ithal edip tasarruf ettiğine mütedair suçun unsurlarını ispat edecek yeterli düzeyde şahadet olduğuna bulgu yaptı. Alt Mahkeme bu bulgusu ışığında, İddia Makamının Sanık aleyhine getirilen davaların unsurları için yeterli şahadet ibraz ettiğine ve Sanığı ilk nazarda Müdafaasını yapmaya davet edecek kadar yeterli ve güvenli şahadetin Mahkeme huzurunda olduğuna kanaat getirdikten sonra Sanığı müdafaasını yapmaya davet etti. 
Alt Mahkeme, Sanığı Müdafaasını yapmaya davet ettikten sonra verdiği mahkûmiyet kararında uyuşturucu tasarrufu suçuna ilişkin yasal durumu incelerken özetle, uyuşturucu tasarrufu suçunda tasarruf unsuru açısından manevi unsurun yani mens rea’nın arandığını belirterek Sanığın valizinde bulunan maddelerin kokain ve hint keneviri türü uyuşturucu olduğunun ihtilafsız olduğunu ancak İddia Makamının bunları Sanığın ithal ve tasarruf ettiğini ispat etmekle yükümlü taraf olduğunu belirtmiştir. 
Alt Mahkeme, Emare 2 CD’deki görüntülerinden, Sanığın gümrük memuru tarafından X-Ray cihazına yönledirilmesine rağmen bu bölüme geçmemesi, duraklayıp içeriye geri dönmesi ve bilahare gümrük memurlarının önünde başkalarının olduğu esnada valiziyle havaalanından çıkmaya çalışmasının, valizin içerisinde olan uyuşturucu maddeden haberdar olduğunu gösterdiği sonucuna varmıştır. 
Alt Mahkeme mahkûmiyetle ilgili incelemesinin devamında, Sanığın yapılan yazılı dava tebliğine verdiği yanıtla ilgili daha önce duruşma içinde duruşma neticesi verilen karar doğrultusunda gönüllü bir itirafı olduğundan hareketle,  bu itirafı makuliyet testine tabi tutmuştur. Alt Mahkeme bu test sonucunda maddi delillerin ikrar içeren beyan ile doğrudan örtüştüğüne; çelişki bulunmadığına ve Sanığın suçun işlenmesi için fırsatı bulunduğuna bulgu yapmıştır. Sanığın iddia ve izahatlarının ise şahadetle desteklenmediğine, ihtimaller dengesinde doğru olmadığına bulgu yapan Alt Mahkeme, Sanığı aleyhindeki; 
1.	Davadaki; 2 kilo 7 gram 720 miligram kokain, türü uyuşturucu maddeyi KKTC’ye ithal etme;
2.	Davadaki;  2 kilo 7 gram 720 miligram kokain türü uyuşturucu maddeyi tasarruf etme;
3.	Davadaki; 18 kilo 914 gram 750 miligram hint keneviri türü uyuşturucu  maddeyi KKTC’ye ithal etme; 
4.	Davadaki; 18 kilo 914 gram 750 miligram hint keneviri türü uyuşturucu madde tasarruf etme;
Suçlarından mahkûm etti.

Yukarıda ikinci istinaf başlığı altında Sanığın müdafaaya çağrılmasını ayrı bir istinaf sebebi olarak belirlemiş olmakla birlikte, Sanık, Alt Mahkeme tarafından müdafaaya çağrılıp duruşma sonunda aleyhindeki ithamlardan mahkûm edildiği cihetle, bu istinaf başlığını Sanığın mahkûmiyete ilişkin istinaf başlığı ile birlikte incelemeyi uygun gördük.
Sanığın mahkûm olduğu; 1. Davanın unsurları şöyledir:
1.	İlgili Makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın, 
2.	5.10.2019 tarihinde toplam 2 kilo 7 gram 720 miligram ağırlığında kokain türü uyuşturucu maddeyi KKTC’ye ithal etme. 
2.Davanın unsurları şöyledir:
1.İlgili Makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın,
2. 5.10.2019 tarihinde toplam 2 kilo 7 gram 720 miligram ağırlığında kokain türü uyuşturucu maddeyi tasarruf etme.
3.Davanın unsurları şöyledir:
1.İlgili Makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın,
2. 5.10.2019 tarihinde  toplam 18 kilo 914 gram 750 miligram ağırlığındaki hint keneviri türü uyuşturucu maddeyi KKTC’ye ithal etme. 
4. Davanın unsurları şöyledir:
1. İlgili Makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın,
2. 5.10.2019 tarihinde  toplam 18 kilo 914 gram 750 miligram ağırlığındaki hint keneviri türü uyuşturucu maddeyi tasarruf etme.
Bu meselede ithamnameye konu 4 davadaki suçların unsurları benzer olmakla birlikte, ithal ve tasarruf suçlarına ilişkin unsurlar farklılık arz etmektedir. Sanığın aleyhindeki itham-nameye konu suçlara ilişkin unsurların varlığının makul şüpheden ari olarak ispat edilip edilmediği sırayla incelenir. 
Alt Mahkemenin de belirttiği üzere, Sanığın valizinde bulunan maddelerin kokain ve hint keneviri türü uyuşturucu madde olduğu ihtilafsız olgu mahiyetindedir. Sanığın ilgili makam tarafından yetkilendirilmiş olduğu konusunda iddia olmadığından bu unsurun varlığı da ihtilafsızdır.
	Gerek bu istinafın konusu olan, gerekse Alt Mahkeme huzurunda tartışılan temel hukuki nokta, Sanığın ithamnamede belirtilen uyuşturucu maddeleri “tasarruf edip etmediği”dir. Sanığın uyuşturucu maddeleri tasarruf ettiğinin ispat edilmesi halinde Sanık yurt dışından geldiği ve Ercan Havalimanında tespit edildiği cihetle, diğer davalardaki ithal suçunun da ispat edildiği kabul edilmiş addolunacaktır. 
	Sanık yeminli şahadetinde verdiği izahatta, valizinde uyuşturucu olduğunu bilmediğini; valizde ilaç olduğunu bildiğini söylemiş olup bu nedenle tasarruf unsurunun  ispat edilemediğini iddia etmiştir. 
	Bu aşamada uyuşturucu madde tasarrufuna ilişkin yasal düzenlemeye bakmak uygun olacaktır. 
	4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası tahtında yürürlüğe giren 63/1973 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/1973 sayılı uyuşturucu maddeler Nizamnamesinin 23. Maddesi şöyledir: 
“Muayyen bir uyuşturucu maddenin bir şahsın fiilen muhafazasında bulunması veya söz konusu şahsın kontrolüne tabi olarak veya onun namına diğer herhangi bir şahsın elinde bulunması halinde, söz konusu şahıs bu Nizamname maksatları bakımından tasarrufunda uyuşturucu madde bulundurmuş sayılır.”

	Belirtilen yasal duruma göre huzurumuzdaki meseleye konu Sanığın tasarruf fiilini gerçekleştirebilmesi için Alt Mahkemenin de kararında belirttiği üzere; 	
A.	Uyuşturucunun sanığın fiilen muhafazasında bulunması veya;
B.	Uyuşturucunun sanığın kontrolüne tabi olarak diğer herhangi bir şahsın elinde bulunması, veya
C.	Uyuşturucunun sanığın namına diğer herhangi bir şahsın elinde bulunması; 
halinde sanığın tasarrufunda uyuşturucu bulundurduğu sayılır ve kabul edilir.
Bu doğrultuda uyuşturucu maddelerin Sanığa fiilen 
“muhafazasında” olup olmadığı incelenmelidir. 
Yargıtay/Ceza 72/2005 D. 5/2006, (Başsavcılık V. Tarkan Yaylacı) de “muhafaza” şöyle tanımlanmıştır: 
“ ’Muhafaza etmek’ ise Türk Dil Kurumu’nun Türkçe Sözlük 2.genişletilmiş 7.baskısında – ‘korumak’ veya ‘saklamak’ olarak açıklanmaktadır. Bu tefsire göre saklama amacının varlığı, yani ‘koruma’ veya ‘saklama’ amacı veya niyetinin var olması gerekir ki ‘muhafaza’ edildiğinden söz edilebilsin. Bu nedenle muhafa-zadan söz edebilmek için amaç ve/veya niyetin, kanıtlanması veya en azından var olması gerekir.”
Yargıtay Ceza 77/2014 D. 8/2017 (KKTC Başsavcısı V. İsmail Karaşahin) sayılı içtihatta da yukarıya aktarılan “muhafaza” tanımına yer verilerek şöyle denmiştir:
“Buna göre uyuşturucunun bir kişinin muhafazasında olabilmesi için, o kişinin uyuşturucuyu koruma veya saklama amaç ve niyetinin var olması zaruridir.”	
Yine aynı içtihatta bir kişinin uyuşturucu madde tasarruf ettiğinden söz edebilmek için uyuşturucudan bilgi sahibi olması gerektiği şöyle izah edilmiştir: 
“Bununla birlikte, bir kişinin uyuşturucu maddenin varlığından haberdar olmadan ve üzerinde bir takım kontrolü bulunmadan, uyuşturucuyu herhangi bir şekilde tasarruf etmekte olduğundan da söz edilemez. Bir kişinin uyuşturucu maddeyi tasarruf edebilmesi için, ya uyuşturucudan bilgi sahibi olması ya da mevcut ahvalin bilgi sahibi olması hususunda böyle bir fırsatı olduğunu göstermesi gerekir. Archbold 2003.Editon 26-61 sayfa 2270'da bu konu Warner davasına dayanılarak ifade edilmiştir:
‘.. a person is in possession of something when he knowledge of its presence and some control over it; but he would not have possession unless he either knew, or the circumstances were such that he had the opportunity..’  
Aynı eserde tasarruf ile belirtilen diğer bir görüş şöyledir: Bir sanığın uyuşturucu maddeden bilgi sahibi olduğu ispatlanamadığında, o sanığın uyuşturucuyu tasarruf ettiği sonucu kurulamaz. Tasarruf edebilmek için bir şeyin fiziki kontrol veya muhafazası, o şeyin kontrol veya muhafaza edildiğiyle ilgili bilgi sahibi olmakla mümkün olur. Bir şeyin niteliğini bilmeden de o şeyi tasarruf edebilirken, bir şeyden haberdar olunmadan onun tasarruf edilmesi söz konusu olamaz.
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Uyuşturucu maddenin tasarrufu için, uyuşturucu maddeyle ilgili bilgi sahibi olmanın yanında, uyuşturucuyu herhangi bir şekilde kontrol etmekte olduğu sonucunu doğuran muhafaza ve kontrolün de bulunması gerekir. 
Bu bağlamda, tasarruf için bilgi sahibi olmak yanında, uyuşturucu maddeyi herhangi bir şekilde kontrol etmekte olduğu sonucunu doğuran muhafaza ve kontrolü de olması gerekir.”

Yukarıya aktarılan yasal durum ışığında, tasarruf unsurunun ispatlanabilmesi için bilgi sahibi olma yanında tasarruf etme niyetinin de (mens rea) varlığının ispatı gereklidir.

Alt Mahkeme, Sanığın valizinde bulunan uyuşturucu maddelerden haberdar olduğu ve konu uyuşturucu maddeleri fiziken kontrol etmekte olduğuna bulgu yapmıştır.

Sanığa yapılan yazılı dava tebliğine verdiği yanıt yukarıda 1. İstinaf başlığı altında incelenmiş ve Sanığa usulüne uygun yazılı dava tebliği yapıldığı, Sanığın tebliğe, ‘kabul ederim’ beyanında bulunduğu bulgusunun doğru olduğu tespit edilmişti. Sanığın yazılı dava tebliğine verdiği ikrar nitelikli bu yanıt, aleyhindeki ithamın ispatı açısından dikkate alınabilecek önemli bir şahadettir. 

Sanığın yanında taşıdığı valizde uyuşturucu bulunması ve suçunu ikrar etmesi ilk nazarda, Sanığın uyuşturucu maddeyi tasarruf ettiğine dair şahadet olmakla birlikte, Sanığı suça bağlayan ikrar beyanı makuliyet testinden geçirilmelidir. 

Mahkeme tarafından makuliyet testi uygulanırken ifadenin doğruluğunu gösteren ifade dışında herhangi bir şahadet olup olmadığı; ifadede söylenenlerin başka şahadetle teyit edilip edilmediği; ifadede olgularla ilgili söylenenlerin imkân nispetinde teyit edilip edilmediği, Sanığın suçu işlemeye fırsat ve imkanı olup olmadığı, ifadede belirtilenlerin ifade dışında verilen şahadetle tutarlı olup olmadığı belirlenmelidir. 

Sanık yeminli şahadetinde, Yunanistan’da iken Makis isimli birisiyle konuştuğunu ve iş aradığını söylediğini, 2 gün sonra Makis’in ona Valensiya’dan Ercan’a ilaç getirme işi bulduğunu; bu iş için 1,000.-Euro kazanacağını; bilahare ona bilet getirdiğini, Valencia – İstanbul – Ercan biletinin alındığını; Valencia da bir otelde 2 gece kaldığı ve hiç tanımadığı birinin kendisine Emare 10 valizi getirdiğini; valizin içinde ne olduğunu sormadığını; Makis’in ilaç olduğunu kendisine söylediğini, valizi hiç açıp bakmadığını; zaten sarılı olduğunu, uyuşturucu olduğunu bilseydi getirmeyeceğini söylemiştir. 
Alt Mahkeme, Sanığın şahadetini ve ilk tutuklandığında söylediklerini karşılaştırmış ve şu sonuca varmıştır: 
“Sanık sunulan şahadetlere ve keza emare 22 remand notlarına göre ilk etapta valizin içeriği hakkında bilgisi olmadığını söylerken mahkemede yeminli şahadetinde valizdekilerin ilaç olduğunu bildiğini ifade etmiştir. Bir kişinin tanımadığı bir kişiden aldığı biletlerle Valensiya’da konakladığı otellerde bulunduğu bir esnada kendisine gelen bir valizi kahvesini alıp içerken ve fırsatı varken açmaya bile yeltenmemesi kanaatimizce epeyi düşündürücüdür. Sanığın yakalandığı anda polislere valizdekilerin ilaç olduğunu söylemezken mahkemede yeminli şahadeti esnasında valizdekilerin ilaç olduğunu söylemesini ise “after told” olarak kabul ederiz” (Mavi 327).
Alt Mahkeme, Sanığın valizinde bulunan uyuşturucu maddeden haberdar olduğuna bulgu yaparken, Emare 2 CD’de yer alan görüntüleri dikkate almıştır.  

Alt Mahkemenin, Emare 2 CD’de yer alan görüntülerle ilgili tespiti şöyledir: 
	“ Emare 2 olarak sunulan CD’deki Sanığın görüntülerine baktığımız zaman gümrük memuru Tanık 5’in kendisini X-Ray cihazına yönlendirmesine rağmen Sanığın bu bölüme geçmemesi ve duralayıp içeriye geri dönmesi ve bilahare gümrük memurlarının önünde başkalarının olduğu esnada valiziyle havaalanından çıkmaya çalışması kendi hareket ve eylemleri ile valizinin içinde olan uyuşturucu maddeden haberdar olduğu kanaatine varırız.” (Mavi 328)

Savunma Avukatının bu istinaf başlığı altındaki temel argümanı, Ercan Havalimanındaki görüntüleri içeren CD’nin Alt Mahkemece hatalı yorumlandığı şeklinde olduğundan, Emare 2 CD’de yer alan görüntüleri çok dikkatli bir şekilde değerlendirdik.
Emare 2 CD’deki görüntülerde, valizi ile çıkış yapmak üzere iken gümrük görevlisi tarafından uyarılan Sanığın valizini X-Ray cihazına koymayarak geri dönüp yolcu salonuna yöneldiği, bu esnada cep telefonunda konuşmakta olduğu; kısa bir süre sonra yine telefonda konuşarak çıkışa doğru yöneldiği ve o esnada tekrar gümrük memuru tarafından valizi X-ray cihazına koyması için ikaz edildiği; Sanığın bir tepki vermediği ve neticede Gümrük Memurunun valizi X-ray cihazına koyduğu çok net bir şekilde görülmektedir. 
Yargıtay Ceza 77/2014 D.8/2017 sayılı İçtihatta vurgulandığı üzere, Sanığın davranışları suçluluğunu ortaya koymayı sağlayacak çıkarım yapılmasını sağlayabilir.
İddia Makamı Tanığı No.5 Erman Efe şahadetinde, Sanığı valizinu X-Ray cihazına koyması için uyardığını, o esnada Sanığın telefonda konuşmaya başladığını ve yavaşça valizi ile geri yolcu salonuna döndüğünü; kendisinin Sanığın hareketlerinden şüphelendiğini, bunu orada bulunan diğer çalışanlara söylediğini; Sanığın kısa bir süre sonra telefonda konuşarak tekrar çıkış noktasına doğru yöneldiğini, Sanığa tekrar valizinu X-Ray’a koyması gerektiğini söylediğini; Sanığın anlamaması üzerine, valizi kendisinin X-Ray cihazına koyduğu ve uyuşturucu maddelerin tespit edildiğini söylemiştir. 
Sanığın Emare 2 CD de yer alan görüntüleri, özellikle valizini X-ray cihazına koymamak için önce geri yolcu salonuna dönmesi, sonrasında ise gümrük memurlarının önündeki yolcu kalabalığının çoğaldığı bir esnada valiziyle havaalanından çıkmaya çalışması gümrük memurunun belirttiği gibi, valizini X-Ray cihazına koymaktan kaçınması veya kaçınmaya çalışması, valizin içerisindeki uyuşturucudan haberdar olduğu yönünde çıkarım yapılmasına olanak tanımaktadır. 
Sanığın içerisinde uyuşturucu madde bulunan valizi X-Ray cihazına koymaktan kaçınmasının valizin içerisinde ne olduğundan bilgi sahibi olduğunu gösterir, suçluluğunu ortaya koyar nitelikte davranışlar ve çevre şahadet olarak dikkate alınması gerekmektedir.
Sanık Avukatı, Alt Mahkeme “aftertold” ifadesini kullandığından hukuki terimlere vakıf olmadığını ileri sürmüştür. 
Alt Mahkemeye sunulan remand ve teminat notlarından Sanığın o esnada valizin içerisinde ne olduğunu bilmediğini söylediği; duruşmadaki yeminli ifadesinde ise ilaç olduğunu bildiğini söylediği görülür. Alt Mahkeme, Sanığın beyanının sonradan düşünülmüş olmasını “afterthought” değil de “aftertold” diye tanımlamakla bir yazım hatası yapmış olmakla birlikte, bunun yasal/ilkesel bir hata olmadığı aşikârdır. Sanığın yakalandığı zaman polise valizdekilerin ilaç olduğunu söylemezken, şahadetinde ilaç olduğunu söylemesi ise beyanının sonradan düşünülmüş olduğunu açık şekilde göstermektedir. 
Alt Mahkeme, Sanığın tutuklandığı zaman tercüman huzurundaki sorgusu sırasında çalan telefonunu “kızımdır” diyerek açmasını ancak orada bulunan Tanık Zülfiye Babamuradova’nın, telefonun hoparlörü açık olduğundan, Sanığın “Ben tutuklandım” demesi üzerine karşı tarafın “ sus bir şey söyleme sana avukat yolluyorum” dediği; sesin erkek sesi olduğu yönündeki şahadetini inceleyerek şöyle demiştir:
“Sanık Avukatı bu şahadetle ilgili olarak Sanığın yakalandıktan sonra kızını arayıp damadıyla konuştuğunu iddia makamı tanıklarına iddia etmiş sanık ise yeminli şahadetinde ‘kızımla konuştum, damadımla konuşmadım, hiçbir erkekle konuşmadım ben’ demiştir. İşbu sanık Avukatı iddiası ve Sanık şahadeti, Sanık Avukatı ile Sanığın da çeliştiği keza Sanığın telefonu çaldığı esnayla ilgili yalan söylediğini gösteren hususlardır.” (Mavi 328)
Alt Mahkemenin de kararında belirttiği üzere, Sanık telefonunun çalmasıyla ilgili olarak arayanın kızı olduğunu söyleyerek yalan söylemiştir. 

Sanığın kendisini arayanın kızı olduğunu söyleyerek yalan söylemesi; telefondaki kişiye “tutuklandım” demesi ve karşı taraftaki kişinin ise “sus bir şey söyleme sana Avukat gönderiyorum” demesi Sanığın valizinde uyuşturucu madde taşıdığından haberdar olduğunu; taşıdığı uyuşturucu madde ile ilgili Polis tarafından tespit edilmesini kendisini Valensiya’dan gönderen kişilere bildirmesi ve onların da  “sus konuşma” diye cevaplaması, Sanığın Valensiya’dan KKTC’ye uyuşturucu madde taşıdığından haberdar olduğu ve valizinde uyuşturucu madde tasarruf etmekte olduğuna dair bilgi sahibi olduğunu gösterir niteliktedir.

Yukarıdaki şahadet irdelendiğinde, Ercan Havalimanına geldiğinde yanındaki valizin içerisinde uyuşturucu bulunan Sanığın gerek yazılı dava tebliğine ilişkin olarak Polise verdiği cevap gerekse Emare CD’de suçluluğunu ortaya koyar nitelikteki davranışları, gerekse telefon görüşmesindeki konuşmalar, Sanığın kontrolünde bulunan valiz içerisindeki uyuşturucu maddeden bilgi sahibi olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, Sanığın fiziki tasarrufu, tasarrufundaki uyuşturucudan bilgi sahibi olduğu gerçeğiyle birleştiğinde, Sanığın uyuşturucu maddeyi tasarruf ettiğinin ispat edildiği sonucuna varılması gerekmektedir. 
İzah edilenler ışığında, Sanığın yazılı dava tebliğine verdiği ikrar nitelikli yanıtının Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamı tanıklarının şahadeti ile örtüştüğü, herhangi bir çelişki bulunmadığı görülmektedir.
Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet ışığında, Sanığın valizinde olan hint keneviri ve kokain türü uyuşturucu maddelerden haberdar olduğu, bunları yurt dışından KKTC’ye ithal ve tasarruf ettiği ve Sanığın tasarrufundaki valizde bulunan konu uyuşturucuları fiziken kontrol ettiğine dair, Alt Mahkeme bulgularında hata bulunmamaktadır. Belirtilenlerle, Sanığın 5.10.2019 tarihinde İspanya Valensiya’dan 18 kilo 914 gram 750 miligram hint keneviri ve 2 kilo 7 gram 720 miligram kokain türü uyuşturucuyu valizinde tasarruf ederek Ercan Havaalanından KKTC’ye ithal ettiği makul şüpheden ari olarak ispatlanmıştır. Bu doğrultuda Alt Mahkeme Sanığı aleyhindeki davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle hata yapmamıştır. 
Belirtilenler ışığında 2. ve 3. istinaf başlıklarının reddi gerekmektedir.

4.İstinaf Başlığı: 
4-Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği cezalar aşikâr surette fahiştir.
Sanık Avukatı bu istinaf başlığına ilişkin olarak, Alt Mahkemenin Sanığa mahkûm olduğu suçlar için yasada öngörülen azami cezayı takdir etmekle hatalı davrandığını; iddia etmiştir. 
Alt Mahkemenin, Sanığa ceza takdir ederken, Sanığın suçları işleyiş tarzını; bu suçların çok ciddi ve vahim suçlar oluşunu, cezalandırma ilke ve prensiplerini ve cezanın şahsiliği ilkelerini değerlendirdiği görülmektedir. Alt Mahkeme, ilaveten, uyuşturucu suçlarının ülkemizde son yıllarda yaygın hale geldiğini, toplumun sağlığını ciddi bir şekilde tehdit ettiğini ve bu tür suçlara ceza verilirken kamu menfaatinin korunması ilkesine ağırlık verilerek ibret verici, caydırıcı cezalar verilmesi gerektiğini vurgulayarak bu meseledeki uyuşturuculardan birinin türünün kokain olduğunu, bunun en zararlı uyuşturucu türü olduğunu; keza Sanığın külliyetli miktarda uyuşturucuyu tasarruf ettiğini dikkate almış ve Sanığı mahkûm olduğu 3. Davadan 15 yıl; 4. Davadan 15 yıl, 1. Davadan 13 yıl ve 2. Davadan 12 yıl hapis cezasına çarptırdıktan sonra cezaların birlikte çekilmesine emir vermiştir.  
     Bilindiği üzere, ceza takdiri esasen Alt Mahkemelerin takdirinde olan bir görev olup Yargıtay genel olarak Alt Mahkemelerin bu ceza takdirine müdahale etmekten kaçınır. Yargıtay, ceza takdir edilirken, Alt Mahkemenin huzurundaki tüm hususları doğru değerlendirmiş olmasına karşın, takdir edilen ceza aşikâr surette müdahaleyi gerektirecek kadar fahiş veya yetersiz olmadıkça ve bu doğrultuda davanın tüm olgularından işlenen suçun ağırlığı ile saptanan ceza arasında orantısızlık olduğu anlaşılmadıkça veya saptanan cezanın suça ve suçluya uymadığı açıkça görülmedikçe ceza takdirine müdahale etmez.
	Alt Mahkeme kararını incelediğimizde, Sanığın lehine ve aleyhine olan tüm hafifletici ve ağırlaştırıcı olguları dikkate alırken hata yaptığına ikna olmadığımız gibi Alt Mahkemenin cezalandırma ilke ve prensiplerini Sanıkla ilgili ceza takdir ederken doğru uyguladığı kanaatindeyiz.
	İstinafa konu olgular, suçların işleniş şekli, bu bağlamda Sanığın yaklaşık 20 kilo uyuşturucu maddeyi valizinde Ercan Havalimanından KKTC’ye getirmesi; tasarrufundaki uyuşturu-culardan birinin en zararlı uyuşturucu türü olan kokain olması; Sanığın şahsi durumu ve mahkûm olduğu suçlar için öngörülen cezalar dikkate alındığında, Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği hapislik cezasının müdahalemizi gerektirecek oranda fahiş olduğuna ikna olmuş değiliz.
	İzah edilenlerle, Sanığın cezaya yönelik istinafı reddedilmelidir. 

Sonuç olarak:
-	78/2020 sayılı istinaf ret ve iptal edilir.
-	81/2020 sayılı istinaf ret ve iptal edilir.
-	85/2020 sayılı istinaf ret ve iptal edilir. 

Sanığın cezası mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır. 


Bertan Özerdağ           Beril Çağdal          Peri Hakkı
   Başkan                  Yargıç                Yargıç 


6 Mayıs, 2026

