D.14/2026                                     YİM:194/2024
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında
Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.
Davacı:Turhan Çetin Kaymak, Namık Kemal Sk., No:16,             
       Yeniboğaziçi
					İle
Davalı: 1-Gelir ve Vergi Dairesi vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa
	   2-Doğu Akdeniz Üniversitesi, Gazimağusa
	   3-Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı, Doğu Akdeniz     
          Üniversitesi, Gazimağusa
									A r a s ı n d a.
Davacı hazır, namına:Avukat Öncel Polili adına ve şahsen 
                     Avukat Sezi Sıdal              
Davalı No.1 hazır değil, namına:Savcı Gözdem Çeliker Sarp
Davalı No.2 ve No.3 hazır değil, namına:Avukat Salih Can 
                                        Doratlı.

.............
K A R A R 
Tanju Öncül:
Davacı,
“	A. Davalı No.1 tarafından üretilen ve Davacı için vergi   
      matrahı olarak 2,376,885.49 Türk Lirası belirlenen ve 
   537,876.12 Türk Lirası vergi tarh ve tahakkuk  
   ettirildiğini gösteren 2024042801020010000106 tahakkuk 
   fişi numaralı ve 28/4/2024 tarihli tarh işleminin 
   ve/veya idari işlemin ve/veya idari kararın ve/veya 
   bunlar tahtında yapılan tüm işlemlerin iptal edilmesi 
   ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
   sonuç doğurmayacağına ve/veya yok hükmünde olduğuna 
   dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;


B. Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından Davacıdan 
   537,876.12 Türk Lirası vergi alınmasına dair 30 Nisan 
   2024 tarihinde üretilen tahsil işleminin ve/veya idari 
   kararın ve/veya bunlar tahtında yapılan tüm işlemlerin 
   iptal edilmesi ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 
   herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yok 
   hükmünde olduğuna dair Mahkeme emri ve/veya hükmü.

verilmesi talepleriyle başlattığı davasını, temelde,
  “	3. 24/1982 Gelir ve Vergisi Yasası’nın 2. 4(1)(c)(iv) 
   maddesine göre, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yasaları  
   uyarınca veya Bakanlar Kurulu tarafından onaylanmış 
   veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı işçi 
   sendikalarıyla yapılan Toplu İş Sözleşmeleri veya 
   işletmelerce yürürlüğe konulan ve Çalışma İşleri ve 
   Maliye İşleriyle görevli Bakanlıklarca onaylanmış 
   özlük hakları yönetmeliği gereğince elde edilen kıdem 
   tazminatı miktarı, bu bent amaçları bakımından 
   tahakkuk ettiği yılın ödeneği olarak vergiye bağlı 
   tutulur. Ayrıca, bu kapsamda kıdem tazminatı almaya 
   hak kazananın, kıdem tazminatının tahakkuk ettiği 
        tarihte hayat pahalılığı dahil, fiilen çekmekte olduğu 
        bir aylık brüt ücret miktarı veya Kamu Görevlileri 
        Yasasına göre saptanan Barem 19’un tavanına tekabül 
        eden kıdem tazminatının tahakkuk ettiği tarihteki brüt 
        aylık maaş veya ücret toplamı, hangisi daha az ise, 
        her bir yıllık hizmete karşılık vergiden bağışıktır. 
        Kıdem tazminatının saptanması için esas alınan hizmet 
        süresinin hesaplanmasında, tamamlanmış hizmet 
        yıllarından arta kalan süreler olması ve bu süreler 
        için de kıdem tazminatı tahakkuk ettirilmesi halinde, 
        arta kalan süreler için bu kural orantılı olarak 
        uygulanır. Yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinde 
        hak edilen vergi bağışıklığı, işten fiilen ayrılma 
        halinde uygulanır. İşe devam ederken alınan kıdem 
        tazminatı ve/veya tazminatlar ise ödeyen tarafından 
        kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi koşuluyla 
        vergiden bağışıktır.

     4. Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3, gerek kendi içinde 
        aldığı 23-24/22(a)-4 sayılı kararla; gerek içerisinde 
        yetkili olan sendikalar ile yaptığı toplu iş 
        sözleşmeleriyle; gerek mezkur sendikalar ve KKTC Milli 
        Eğitim Bakanlığı ile arasında imzaladığı Protokolle 
        gerekse Davacı ile vardıkları mutabakatla kıdem 
        tazminatı hakkı olan tüm personel için kıdem tazminatı 
        uygulamasını sonlandırmıştır. Davalı No.2 ve/veya 
        Davalı No.3, Davacının işine devam etmekte olduğu 
        ve/veya devam ettiği bir zamanda kendisine ve/veya 
        kendisi gibi kıdem tazminatı almaya hakkı olan tüm 
   personeline kıdem tazminatlarını ödemiştir. 
   Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2’nin yaptığı bu 
   ödemeler, kıdem tazminatı uygulamasının son bulmasına 
   yönelik ürettiği kararlar ve/veya mutabakatlar ve/veya 
   anlaşmalar ile eş güdüm içerisinde yapılmıştır. Ancak 
   Davalı No.1, almış olduğu tek taraflı bir karar ile     
   Davacıyı vergiden bağışık tutmamıştır ve/veya Davacıya 
   vergi tarh etmiştir ve bunun üzerine Davalılar 
   Davacıya ödenen kıdem tazminatı meblağından vergi 
   tahsil etmiştirler.”
şeklindeki hukuki iddialara dayandırmıştır.

	Yine aynı başlık altında, tahakkuk fişinde yasal olarak olması gereken unsurlar olmadığı için tarh işleminin gerekçesiz olduğu, yazılılık ilkesine uyulmadığı, Davacıya dinlenilme hakkı verilmediği, dava konusu kararlar alınırken Davacının işe devam etmiş olması nedeniyle kıdem tazminatının vergiden bağışık olması gerektiği, tarh işlemi gayriyasal olduğu için tahsil işleminin de hukuka aykırı olduğu ileri sürülmüştür. 
     Davalı No.1 dosyaladığı Müdafaa takririnde,
“1) 	Davacının Talep Takririnin ‘B’ paragrafı, 30/4/2024 tarihinde üretilen tahsil işlemi ve/veya idari kararı ile ilgili olup, Davalı No.1’in 30/4/2024 tarihli böyle bir kararı olmadığı cihetle, Davacının, Davalı No.1 ile ilgili işbu talebinin daha ileri gitmeden bu safhada ret ve iptal edilmesi talep edilir.”
şeklindeki Ön İtiraza yer vermiş, bunun ötesinde ‘Dayanılan Hukuki Esaslar’ başlığı altında,
“6)	24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası’nın 4(1)(c)(iv) maddesine göre, Davacının durumunda olup, işveren tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi durumunda, fiilen çekmekte olduğu bir aylık brüt ücret miktarı veya Kamu Görevlileri Yasası’na göre saptanan Barem 19’un tavanına tekabül eden brüt aylık maaş, hangisi daha az ise, her bir yıllık hizmete karşılık vergiden bağışıktır. Davacının fiilen çekmekte olduğu aylık brüt ücret miktarı, Barem 19’un tavanına tekabül eden rakamdan daha yüksek olması nedeni ile, Davacının maaşından Barem 19’un tavanına tekabül eden rakam kadar olan meblağ vergiden bağışık olarak hesaplanmış olup, bunun üzerinde kalan rakam, 24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası uyarınca vergiye bağlıdır.

    …

 8)	Davalı No.1, Vergiye bağlı Gelirin unsurları başlıklı 4’üncü maddeyi bir bütün olarak değerlendirerek, Davacıya vergi bağışıklığı tanımıştır. Ancak uygulanan bağışıklık maddenin ‘Ayrıca’ ile başlayan 4(1)(c)(iv) maddesi 2’nci paragraftaki şart bendi uyarınca kıdem tazminatının tahakkuk ettiği tarihte, hayat pahalılığı dahil, fiilen çekmekte olduğu bir aylık brüt ücret miktarı veya Kamu Görevlileri Yasasına göre saptanan Barem 19’un tavanına tekabül eden kıdem tazminatının tahakkuk ettiği tarihteki brüt aylık maaş veya ücret toplamı, hangisi daha az ise, her bir yıllık hizmete karşılık vergiden bağışık tutmuş, arda kalan kısım için bağışıklık sağlamayarak vergi talep etmiştir.

    …

 9)	İşbu davaya konu tahakkuk fişi 27/1977 sayılı Vergi Usul Yasasının Tahakkuk Fişinin Kapsamı başlıklı 27’inci maddesi kapsamında olup tahakkuk fişinde  bulunması gereken bilgileri bir tamam ve eksiksiz olarak taşımaktadır ve/veya  tahakkuk fişinde herhangi bir sakatlık bulunmamaktadır. Devamla tahakkuk fişinde bulunması gereken bilgilerdeki eksiklik idari işlem ve/veya idari karar açısından kurucu unsur değildir ve idari işlem ve/veya kararı sakatlayacak ve/veya batıl kılacak nitelikte değildir.”

şeklindeki iddiaları dile getirmiştir.

	Davalı No.2 ve No.3 ise dosyaladıkları Müdafaa Takririnde,
“ 1. Davalılar No.2 ve 3, ön itiraz olarak, davaya konu karar 
     ve/veya işlemlerin münhasıran Davalı No.1’in yapmış 
     olduğu bir vergi tahakkuk işlemi olduğunu ve Davalılar 
     No.2 ve 3’ün konu işlemlerle ilgili herhangi bir 
     yetkisinin bulunmadığını, mevzuat gereğince, konu 
     işlemlere müdahale edemeyeceğini ve Davacının, Davalılar 
     No.2 ve 3 aleyhinde bir dava sebebi  bulunmadığını beyan 
     ve iddia ile Davacının Davalılar No.2 ve 3 aleyhindeki 
     davasının masraflarla ret ve iptalini talep ederler.

  2. Davalılar No.2 ve No.3 yine ön itiraz olarak, davaya konu 
     kıdem tazminatı ödemesi yapanın Davalı No.3 olduğunu, 
     Davacının Davalı No.2’nin çalışanı bulunduğunu ve Davalı 
     No.3’ün ayrı bir tüzel kişiliği haiz bulunduğunu ve
     Davacının Davalı No.3 aleyhinde herhangi bir dava 
     sebebinin bulunmadığını beyan ve iddia eder.”

şeklinde Ön İtirazlarda bulunmuş, keza, Davalı No.1’in kararlarına uymakla yükümlü olduğunu, vergi kesmeksizin ödeme yapmasının mümkün olmadığını ileri sürmüştür.
	Davalı No.1’in Müdafaa Layihasına karşı Davacı tarafından dosyalanan Müdafaaya Cevap Takririnde, Davalı No.1’in Ön İtirazı reddedilmiş ve Davacının kendi iddiaları  tekrarlanmıştır.
	Davalı No.2 ve No.3’ün müdafaasına karşı dosyalanan Müdafaaya Cevap Takririnde de, yine, Davalı No.2 ve No.3’ün ön itirazları reddedilmiş, ayrıca Davalı No.1’in aldığı karar hukuka aykırı olduğu için, Davalı No.2 ve No.3’ün, Davalı No.1’in kararına uymakla yükümlü olmadığı ileri sürülmüştür.
	Davanın dinlenilmesi sürecinde Müşterek Olgular;
“ 1.	Davacı, Davalı No.2 nezdinde takriben 15/09/2000 yılından takriben 31/7/2025 yılına kadar akademik personel olarak çalışmıştır. Davalı No.2 Davacının işverenidir.
  2.	Davacı ile Davalı No.2 arasında ‘Akademik Personel Sözleşmesi’ imzalanmıştır. Bu sözleşmede 4.6 maddede kıdem tazminatı hakkı düzenlenmiştir.
  3.	Davacı, imza ettiği feragatname ile 04/04/2024 tarihine kadar iş sözleşmesinden doğan kıdem tazminatının 30/04/2024 tarihine kadar ödenmesi ve bu tarihten sonra kıdem tazminatı alma hakkından feragat etmiştir.
  4.Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3 4/4/2024 tarihinde aldığı 
    23-24/22(a)-4 sayılı karar ile kıdem tazminat hakkı olan 
    tüm personelin kıdem tazminatlarının hesaplanıp ödenmesi 
    ve kıdem tazminat haklarının 04/04/2024 tarihinde 
    sonlandırılması hususunda karar üretmiştir.

  5.	Davacının bağlı olduğu sendika ile Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3 ve Milli Eğitim Bakanlığı arasında 04/04/2024 tarihinde Doğu Akdeniz Üniversitesinin Sürdürülebilir Mali Yapıya Kavuşturulmasına ilişkin Protokol imzalanmıştır. İlgili protokole göre tüm taraflar Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3 nezdinde çalışmakta olan ve kıdem tazminat hakkı bulunan tüm akademik ve yönetsel personelin kıdem tazminat haklarının sonlandırılması konusunda mutabakata varmıştırlar.
  6.	Davalı No.2 işveren sıfatıyla 25/04/2024 tarihli bir yazı ile kıdem tazminat hakkı olan davacının kıdem tazminatı haklarının 04/04/2024 tarihi ile sonlandırıldığını Davacıya bildirmiştir.
  7.	Davacının emekli olmadan önce son aldığı brüt maaşı 242,581,46-TL idi, yani ilgili dönemde barem 19’un üzerinde bir rakam idi.
  8.	İlgili dönemde barem 19’un tavan miktarı 171,512,34TL idi.
  9.	Davacı 15/09/2000 tarihinden 04/04/2024 tarihine kadar toplam 23 yıl 6 ay 20 gün çalışmıştır. Kıdem tazminatı bu süre üzerinden hesaplanmıştır.
 10.	Davalı No.1’in hesaplamasına göre, hesaplanan kıdem tazminatı 5,700,664,00-TL idi.
 11.Davalı No.1’in hesaplamasına göre, vergiden muaf olan kıdem tazminatı 4,040,068,45-TL, gelir vergisi yasası uyarınca vergiye tabi olan miktar ise 1,660,595,55-TL idi.
 12.	Davalı No.1’in hesaplamasına göre, kıdem tazminatının vergiye tabi olan kısmı üzerinden yapılan hesaplamada ödenmesi gereken gelir vergisi 529,873,85-TL olarak tespit edilmiştir.
 13.	Davalı No.1’in kıdem tazminatı hesaplaması yapılırken, Gelir Vergisi Yasası’nın 41 maddesine göre, 7 yıl geriye dönerek yükümlü ile ilgili yapılan vergi incelemesi neticesinde tespit edilen eksik vergi ödemeleri dikkate alınarak yapılan vergi tespiti toplam (kıdem tazminatı vergisi dahil) 537,876,12-TL’dir.
 14.	Davalı No.2, Davacının işvereni olarak, Davalı No.1 tarafından belirlenen kıdem tazminat vergisini düştükten sonra kalan miktarı davacıya ödenmiştir.
 15.	Davalı No.1 tarafından, kıdem tazminatının vergiye tabi miktarı üzerinden tespit edilen vergi, Davalı No.2 tarafından Davalı No.1’e ödenmiştir.”
şeklinde Mahkemeye sunulmuş ve kayda geçirilmiş, devamında dosyada mevcût 1’den 16’ya kadar sıralı evrakların aynı sıra ile Emare olarak kaydı gerçekleştirilmiştir.
	Yine tarafların müşterek beyanına bağlı olarak Kıdem Tazminatı Ödeme Listesi Emare 17, 20/6/2014 tarihli Cumhuriyet Meclisi Tutanak Dergisi ise Emare 18 olarak kaydedilmiştir.
	Davacı taraf bu işlemlerden sonra Davacı Turhan Çetin Kaymak’ı tanık olarak dinletmiştir. Davalı No.1, müdafaa maksatları bakımından Gelir ve Vergi Amiri Sezai İpçioğlu ile Gelir ve Vergi Memuru Gürhan Güler’i, Davalı No.2 ve No.3 ise, Doğu Akdeniz Üniversitesi İnsan Kaynakları Müdürlüğünde Birim Amiri ve Hukuk Danışmanı olan Olcayto Seyis’i tanık olarak çağırmıştır. Sonrasında ise taraflar, uzlaşılarına da bağlı olarak hitaplarını yazılı bir biçimde Mahkemeye sunmuşlardır.
	Tarafların hitapları incelendiğinde, Davalı No.2 ve No.3 Avukatının iddialarının, Davacının, Davalı No.2’nin müstahdemi olduğu ve hizmet akdini Davalı No.2 ile akdettiği için ayrı bir tüzel kişilik olan Davalı No.3 aleyhine dava sebebi bulunmadığı, Davacının vergi muafiyetleri ve/veya indirimleri ile ilgili Emare olarak sunulmuş dökümanı kendisinin doldurarak imza ettiği, bu işlemin, Davalı No.1 ve Davalı No.2’nin çalışanları ile birlikte yapıldığı, kendisinin de formu doldururken vergi maksatlı olarak bunu yaptığını bildiği, konu tahakkuk fişinin Vergi Usul Yasası’nda aranan şartlara uygun olduğu, ayrıca verginin tamamına itiraz yapıldığı için hesaplamanın Davacının iddia ettiği şekilde tahakkuk fişinde yer almamasının asli usul hatası olmadığı, 24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası’nın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (c) bendinin (iv) alt bendinin 2’nci paragrafı uyarınca vergi hesaplaması yapıldıktan ve barem 19’un tavan miktarı dikkate alındıktan sonra, üzerinde kalan miktarın, vergi olarak tarh edildiği, dolayısıyla işlemin mevzuata uygun olduğu, Davalı No.2’nin Davalı No.1 tarafından yapılmış tarh işlemini uygulamama durumunun olamayacağı özlü;
	Davalı No.1’i temsilen Savcılığın iddialarının, 24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası’nın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (c) bendinin (iv) alt bendinin 1’inci paragrafından da görüleceği üzere, esas olanın, kıdem tazminatı miktarının vergiye bağlı tutulması olduğu, maddenin devamında vergi bağışıklığından bahsedildiği, kıdem tazminatı hesaplaması maksatları bakımından kişinin maaşının barem 19’un üzerine tekabül eden kısmının vergiye tabi olduğu, barem 19’un altında kalan kısmının ise vergiden bağışık olduğu, ilgili maddenin 4’üncü paragrafının da bu vergi bağışıklığının kimlere uygulanacağını izah ettiği, Davacının iddia ettiği şekilde, işverenin kıdem tazminatı uygulamasını kaldırması durumunda kıdem tazminatının tümünün hiçbir koşul olmadan vergiden bağışık olduğu iddiasının yasanın lafzına ve amacına aykırı olduğu, gelir vergisinden tamamen istisna edilen hususların Yasa’nın 6’ncı maddede düzenlendiği, Yasa’da murat edilenin, işverenin kıdem tazminatı uygulamasına son vermesi durumunda çalışanın alacağı kıdem tazminatının tamamen vergiden muaf olması olsa idi, bunun 6’ncı maddede düzenlenmiş olacağı, 4(1)(c)(iv)’de bahsedilenin, tamamen bağışıklık değil, barem 19’un altında kalan rakamın vergiden bağışık olduğu, düzenlemenin istisna belirlediği ve istisnaların dar yorumlanması gerektiği, kişinin çalışmaya devam ederken işverenin kıdem tazminatı uygulamasını kaldırması nedeniyle kıdem tazminatı alacak olması durumunda uygulanacak vergi bağışıklığının 2014’de yapılan değişiklikle getirildiği, ilgili tasarıda da gerekçenin,
“…’Gelir Vergisi Yasası’nın 4’üncü maddesinin (1)’inci 
 fıkrasının (c) bendi uyarınca Kıdem Tazminatına 
 uygulanan vergi bağışıklığının sadece fiilen işten 
 ayrılan, görevde iken vefat eden veya görevde iken 
 fiziki çalışma olanağını %50’nin üzerinde kaybetmiş 
 olanlar hakkında uygulanmasını düzenlemekteydi. Yasa 
 değişikliği ile kıdem tazminatı almaya hak kazanan tüm 
 personellerin çalışırken kıdem tazminatı alsalar dahi 
 ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son 
 verilmesi koşuluyla ayni bağışıklıktan yararlanabilmesi 
 amaçlanmıştır.”

şeklinde olduğu, burada da, bahsedilen değişikliğin, barem 19 altı bağışıklığı olduğu, Davacının kendisine dinlenilme hakkı verilmediğini ileri sürdüğü, burdaki idari işlemin muhatabının Davacı değil, Davalı No.2 olduğu, sürecin Davalı No.1 ve No.2 tarafından istişare içerisinde yürütüldüğü, Davacının Emare 2’yi imzaladığı, Emare 1 feragatnamede de, kıdem tazminatı uygulamasının sonlandırılması kuralları uyarınca sağlanan muafiyet kapsamında, kıdem tazminatından yararlanma hakkından feragat ettiğinin belirtildiği, Davacının, sürecin en başından kıdem tazminatı için vergi hesaplanacağını, bunun da, Yasa’nın 4’üncü maddesinde belirtilmiş muafiyet kapsamında olacağını bildiği, bu nedenle, Emare 1’i imzaladığı gün, Emare 2‘yi de imzaladığı, sürecin, en başından itibaren Davacının içinde olduğu bir süreç olduğundan Davacıya dinlenilme hakkı verilmediği iddiasının gerçekleri yansıtmadığı, Davacının tüm süreçlerde yer aldığı, ayrıca Avukatı aracılığıyla da tüm süreçleri takip ettiği, diğer bir deyişle tüm vakıaların idarenin önüne gelmesini sağlayan bir süreç yaşandığı ve bu süreçte Davacının aktif olarak yer aldığı, kaldı ki burda yapılanın ilgili maddenin uygulanması olduğu, Yasa’nın idareye bir takdir yetkisi vermediği, Davacıya dinlenilme hakkı verilmemiş olsa dahi bunun kararı sakatlamadığı, Emare 5 belgede, verginin hesabı, sığmayacağı için açıkça yer almamakla birlikte, bunun, Emare 4’de belirtildiği, rakama nasıl ulaşıldığının da Emare 4’de görüldüğü, tahakkuk fişinde eksik olduğu iddia edilebilecek tek hususun Yasa’nın 27’nci maddesinin  (11)’inci fıkrasında yer bulan vergiye itiraz ve düzeltmeye ilişkin kurallar hakkındaki bilgi kısmı olduğu, bunun ise vergi işlemini sakatlamayan hesaplamayı yanlış veya eksik kılmayan, sonucu değiştirmeyen bir madde yani tali usul sakatlığı olduğu özlü; 
	Davacı Avukatının iddialarının ise, Davalı No.1’in de ilgili meblağın tahsil edilmesine ilişkin kararı bulunduğu,  Emare 6’nın da bunu desteklediği, bu nedenle tüm Davalıların tahsil işleminden sorumlu olduğu, dolayısıyla Davalı No.1’in ön itirazının reddi gerektiği, tahsil işleminin de icrai işlem olduğu, dolayısıyla davaya konu yapılması gerektiği, bu nedenle Davalı No.2 ve No.3’ün ilgili ön itirazının da reddi gerektiği, Davacının işvereninin Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3 olduğu, ayrıca Davalı No.3’ün en üst karar organı olduğu, bu nedenlerle de davaya taraf olması gerektiği, dolayısıyla bu konudaki ön itirazın da reddi gerektiği, dava konusu kararların 30/4/2024 tarihinde Davacının bilgisine geldiği, bu nedenle davanın 75 günlük süre içerisinde dosyalandığı, Davacının kıdem tazminatını eksik aldığı için güncel meşru bir menfaatinin olumsuz olarak etkilenmiş olduğu, 27/1977 sayılı Vergi Usul Yasası’nın 27’nci maddesi tahtında tahakkuk fişinde olması gereken verginin hesabı ile vergiye itiraz ve düzeltmeye ilişkin kurallar hakkında bilgi unsurlarının eksik olduğu, ayrıca vergi türü kısmındaki ifadenin anlaşılması mümkün olmadığı için vergi türü unsurunda da eksiklik mevcut olduğu, oran kısmında da ‘0.00’ yazmakta olduğu, bu nedenlerle ilgili belgenin veya kararın şekil yönünden sakat olduğu ve bunların asli nitelikteki eksiklikler olduğu, itiraz ve düzeltmeye ilişkin kuralların tahakkuk fişinde veya ihbarnamede bildirilmesinin zorunlu olduğu, bu unsurların, yükümlülerin hakları için mevcut olduğu, dolayısıyla bunların mükellefin borcunu bilmesine engel olan eksiklikler olarak nitelendirildiği, bu unsurların dava açma, itiraz etme gibi hakları koruyucu nitelikte olduğu, dolayısıyla tahakkuk fişinde olan eksikliklerden ötürü tarh, tahakkuk ve tahsilat işlemlerinin iptali gerektiği, ilgili durumun Davacının bilgisine işlem yapılırken değil, işlemin yapılmasından, yani verginin tahakkukundan ve akabinde tahsil işleminden sonra geldiği, Davacının tahsil işleminden sonra Avukatı aracılığı ile dilekçe yazdığı, vergi hesaplamasına ilişkin bilgilere ancak Mahkemeye yapılan dosyalama sonrasında ulaşılabildiği, bu nedenle, Avukatı ile, işlemin her aşamasında bilgi sahibi olduğu iddiasının gerçek dışı olduğu, dolayısıyla Davacıya dinlenilme hakkı verilmediği, 24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası’nın 4(1)(c)(iv)maddesinin, genel kural olarak, kıdem tazminatının vergiye tabi olduğunu düzenlediği, ancak bu genel kuralın istisnalarının da maddede düzenlendiği, işe devam ederken alınan kıdem tazminatının ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi halinde vergiden bağışık olacağının maddede açıkça düzenlendiği, somut olaydaki olguların da bu düzenlemeye tamamen uygun olduğu, 20/6/2014 tarihli Cumhuriyet Meclisi tutanağına bakıldığında madde gerekçeleri tartışılırken dönemin Maliye Bakanı Zeren Mungan’ın konuyu,
  “	…Kıdem tazminatlarıyla ilgili konu. Bizim hiç öyle art 
    	fikrimiz yok çok açık yüreklilikle paylaşayım buradan. 
    	Mevcut Yasa’da kıdem tazminatıyla ilgili konu şuydu; eğer 
emekli olursanız birikmiş kıdem tazminatınızı alırdınız vergiden muaf alabilirdiniz. Ancak görevdeyken ara dönemde bir kıdem tazminatınızı almanız söz  konusu olursa o yılın geliriyle birleştirilerek vergilendiriliyor. Yani eğer 37 dilimindeyse bir çalışan alacağı kıdem tazminatının üçte birinden fazlasını devlete ödüyor bunu düzelttik ve diyoruz ki eğer bir işletme, bir işletme sendikasıyla uzlaşarak, sendikasıyla uzlaşarak bundan sonra kıdem tazminatı uygulamayacağım onun için şu anda kıdem tazminatını ödemek durumundayım diye Vergi Dairesine başvurursa o yılın geliriyle birleştirmeyelim. Yani vergi almayalım diyoruz. Bu inanın çok ciddi bir açılımdır ve bunu koyarken biz zorlandık bunu açık yürekle söyleyeyim Devletin gelir kaybıdır bu. Devletin gelir kaybıdır ama gerek çalışanlardan, sendikalardan ve görüşme halinde oldukları işverenlerle ilgili bu gündeme gelen bir konuydu ve o şekilde gündeme getirilmiştir ve bir açılımdır. Çalışanlara bir açılımdır. Alacağı kıdem tazminatının üçte birinden, üçte birinden kurtulmuş oluyor. Devlete üçte birini ödemekten kurtulmuş oluyor.”

 “ 	…Şimdi şu andaki uygulamada işten tamamen ayrıldığınızda, 
işlemeyeceğinizde, kıdem tazminatınızdan vergi kesilmeden alabiliyorsunuz. Hiçbir düzenleme yapmamanız halinde şu andaki uygulama. Ama eğer çalışırken kıdem tazminatınızı almak istiyorsanız, diyelim ki 12’nci senede ‘yahu ben birikmiş kıdem tazminatımı almak istiyorum’ diyorsunuz, alabilirsiniz yasal olarak, hiçbir engeli yok. Ama eğer alırsanız Vergi Yasasındaki madde bunun vergiye tabi olacağını gösterir. O da nedir? O yıl içerisinde aldığınız maaşlarınızla birleştiriliyor bu geliriniz. O maaşlarınız hele yüksekse ücretiniz ve yüzde 37 dilimine gelmişseniz, kıdem tazminatının da yüzde 37 kadarlık miktarını devlete vermek zorundasınız. Yaptığımız düzenleme şu; diyoruz ki, çünkü bu yönde işveren kesimiyle sendikalar arasında görüşme olan yerler var ve orada masaya konmuştur bu, bu kadar açık söylüyorum. Masaya gündeme konmuştur ve sendikalar da böyle bir açılım olması bizim de önümüzü açar şeklinde birtakım yaklaşımlar da gelmiştir. Çünkü şimdi siz 12 sene, 15 sene çalışan kişinin kıdem tazminatını bundan sonrası için durdurma noktasına gelirseniz, bir de vergisini öde, işçi çok ciddi bir mağduriyete uğrar ve  bu yönde gelen talepleri karşılayabilmek için diyoruz ki; herhangi bir şekilde çalışmaya devam da etseniz eğer çalışmaya devam ederken işveren ile işçi kesimi bir uzlaşıya varır ve bundan sonrası için kıdem tazminatının alınmayacağına dair toplu sözleşme yaparsa, toplu sözleşme yaparsa, mutabakata varırsa, biz o zaman bu arada alınacak kıdem tazminatından herhangi bir vergi almıyoruz. Özü budur…”

şeklinde izah ettiği, bu izah akabinde kuralın yasalaştığı özlü olduğu görülmektedir.
	Davacı Avukatı, hitabında, yukarıda belirtilen hususlar yanı sıra,
“35.	…………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………….Davalı No.1 hitabında yasa koyucunun amacının bu olmadığını eğer yasa koyucunun amacının vergiden tamamen bağışık olmasını murat etmesi halinde bunun 6.paragrafta düzenleneceğini ifade etmiştir. Oysa ki, yasa koyucu Davalı No.1’in iddia etmiş olduğu gibi eğer bu bağışıklığın ‘kıdem tazminatı almaya hak kazananın, kıdem tazminatının tahakkuk ettiği tarihte, hayat pahalılığı dahil, fiilen çekmekte olduğu bir aylık brüt ücret miktarı veya Kamu Görevlileri Yasasına göre saptanan Barem 19’un tavanına tekabül eden kıdem tazminatının tahakkuk ettiği tarihteki brüt aylık maaş veya ücret toplamı, hangisi daha az ise, her bir yıllık hizmete karşılık vergiden bağışık’ olacağını düzenlemeyi murat etseydi düzenlemeyi ‘…Yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinde hak edilen vergi bağışıklığı, işten fiilen ayrılma halinde uygulanır’ cümlesini bitirerek yeni bir cümleye başlamak yerine aynı cümlede ‘işe devam ederken alınan kıdem tazminatı ve/veya tazminatlar ise ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi koşulunda’ uygulanacağını düzenlerdi. Ancak yasa koyucu yeni bir cümleye başlayarak vergi bağışıklığını yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinden ayırmıştır. Yasa koyucu başka bir cümleye başlayarak diğer kuralın istisnasını dile getirmeyi murat etmiştir. İstisnaların dar yorumlanması gerektiği ilkesinden hareket ederek ‘Yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinde hak edilen vergi bağışıklığı, işten fiilen ayrılma halinde uygulanır’ cümlesinin de dar yorumlanması gerekmekte ve bir sonraki cümlenin bu  ifadelerden bağımsız değerlendirilmesi gerekmektedir. Davalı No.1 hitabında böyle bir amacı olması halinde ilgili maddenin 6.fıkrasında düzenleneceğini iddia etmiştir. Ancak o madde sadece tam bağışıklık durumunu düzenlememekte o statüde olacak çalışanların hangi belgeyi almaları gerektiğine ilişkin bir düzenleme getirmekte olup bu iddianın kabul edilebilir olmadığı kanaatindeyiz.
36.	Yine Davalı No.1 hitabında davacının 23.5 yıl çalıştığını, 25 yıl çalışması ve işten ayrılması halinde barem 19'un üzerinde kalan kısım için vergi kesileceğini ancak kendinden kaynaklanmayan bir nedenle bu tazminat hakkının vergisiz almasının yasal düzenlemenin amacına uygun olmadığını iddia etmektedir. Ancak unutmamalıdır ki, yasa koyucu yasayı düzenlerken davacı özelinde bir düzenleme yapmamış olup yine meclis tutanaklarından da anlaşılacağı üzere işveren ile çalışanın kıdem tazminatının çalışırken son verilmesi halinde vergiden bağışık olmasını düzenlemeyi hedeflemiştir. Buradaki asıl amaç, kıdem tazminatının işveren  ile çalışan veya sendikasının uzlaşısı ile çalışanın görevine devam ettiği sırada sona erecek ve/veya kalkacak olması halinde çalışanın zaten o hakkından feragat edeceği için ek bir külfet yüklememek ve aynı zamanda çalışanın da işverene karşı bu haktan feragat etmesi için teşvik etmektedir.Bu nedenledir ki bu yönde bir düzenleme yapmıştır. Keza Emare 9’da bulunan Cumhuriyet Meclisi’nde söz konusu maddenin oylandığı 20 Haziran 2014 tarihi 76.Birleşimdeki tutanaklarında yer alan dönemin Maliye Bakanı Zeren Mungan’ın da ifadeleri bu iddiayı destekler niteliktedir.
 37.	Yine yasanın ilgili maddesinin tadilatı sırasındaki tasarının genel gerekçelerine gerekse madde gerekçelerine bakıldığı zaman yasa koyucunun esas amaçladığının tam bağışıklık sağlamak olduğu ilgili düzenlemeyi gerekçelendirirken örnek gösterilen görevde iken vefat eden veya görevde iken fiziki çalışma olanağını %50’nin üzerinde kaybedenlere atıfta bulunmuştur. Bu nedenle gerekçeler de bu iddiamızı destekler mahiyettedir.”
şeklindeki iddialarda da bulunmuş ve tüm bu nedenlerle, Davacıdan, kıdem tazminatı ödemesi aldıkları gerekçesi ile vergi alınamayacağını, dolayısıyla tahsil işleminin de sebep yönünden sakat olduğunu ileri sürmüştür.
	Öncelikle belirtmek gerekir ki, bu mesele açısından, 75 günlük sürenin aşıldığına dair tespit yapılabilecek bir durum yoktur. Davacıdan yapılan maddi kesinti düşünüldüğünde, meşru bir menfaatin olumsuz yönde ve  doğrudan doğruya etkilenmediği de söylenebilir hale gelememektedir. Davalıların layihala-rındaki Ön İtirazlar ise meselenin tümden sonuçlanmasını sağlayıcı nitelikte değildirler. Bu nedenlerle meselenin esasının incelenmesine geçilmesi uygun görülür.
	Bu meseledeki esas sorun, yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı üzere, 24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası’nın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (c)bendinin (iv) alt bendinin 4’üncü paragrafındaki “vergiden bağışıktır” söz dizisinin ne şekilde yorumlanması gerektiğine dairdir. Bu açıdan öncelikle 20/6/2014 tarihli Cumhuriyet Meclisi Tutanak Dergisine bakmakta yarar vardır. Ayrıca, Davacı tarafı, ilgili tutanaklardan alıntılar yaptığı için de tutanaklara bakmak  gerekli haldedir. İlgili tutanaklara bakıldığında, tutanaklarda,
“	ERSİN TATAR (Devamla)-Orada olanı da paylaşmak durumundayım. Çünkü ben de komite çalıştım Sayın Dışişleri Bakanım. Orada görüşlerimi ifade ettim ama bu Yüce Meclis Kürsüsünden de bunu söylemek durumundayım. Çünkü madem ki şeffafız ve her şeyi konuşacağız, belki size de yardımcı olacak. Yani günün sonunda burada bir madde var, Esas Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (C) bendi uyarınca, kıdem tazminatına uygulanan vergi bağışıklığının, sadece fiilen işten ayrılan, görevdeyken vefat eden veya görevdeyken fiziki çalışma olanağını yüzde 50’nin üzerinde kaybetmiş olanlar hakkında uygulanmasını düzenlemektedir. Yasa değişikliği ile kıdem tazminatı almaya hak kazanan tüm personellerin, çalışırken kıdem tazminatı alsalar dahi, ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulanmasına son verilmesi koşuluyla aynı bağışıklıktan yararlanabilmesi düzenlenmiştir.
	………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
	…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	MALİYE BAKANI ZEREN MUNGAN …………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	Şimdi Yasanın içinde geçen hususlar Ersin Bey’in üzerinde durduğu özellikle hususlara değineyim…………………………………………………
	Kıdem tazminatlarıyla ilgili konu. Bizim hiç öyle art fikrimiz yok çok açık yüreklilikle paylaşayım buradan. Mevcut Yasada kıdem tazminatlarıyla ilgili konu şuydu; eğer emekli olursanız birikmiş kıdem tazminatınızı alırdınız vergiden muaf alabilirdiniz. Ancak görevdeyken ara dönemde bir kıdem tazminatınızı almanız söz konusu olursa o yılın geliriyle birleştirilerek vergilendiriliyor. Yani eğer 37 dilimindeyse bir çalışan alacağı kıdem tazminatının üçte birinden fazlasını devlete ödüyor bunu düzelttik ve diyoruz ki eğer bir işletme, bir işletme sendikasıyla uzlaşarak, sendikasıyla uzlaşarak bundan sonra kıdem tazminatı uygulamayacağım onun için şu anda kıdem tazminatını ödemek durumundayım diye Vergi Dairesine başvurursa o yılın geliriyle birleştirmeyelim. Yani vergi almayalım diyoruz. Bu inanın çok ciddi bir açılımdır ve bunu koyarken biz zorlandık bunu açık yürekle söyleyeyim Devletin gelir kaybıdır bu. Devletin gelir kaybıdır ama gerek çalışanlardan, sendikalardan ve görüşme halinde oldukları işverenlerle ilgili bu gündeme gelen bir konuydu ve o şekilde gündeme getirilmiştir ve bir açılımdır, çalışanlara bir açılımdır. Alacağı kıdem tazminatının üçte birinden, üçte birinden kurtulmuş oluyor. Devlete üçte birini ödemekten kurtulmuş oluyor.
	ERSİN TATAR (Lefkoşa) (Yerinden)- Tamam da şimdi bundan sonra kıdem tazminatı kalkacak o koşulda.
	ZEREN MUNGAN (Devamla)-Hayır, hayır kıdem tazminatını hayır kesinlikle. Kıdem tazminatını ödemeye devam ediyorsa hiçbir itirazımız yok bizim hiç. Öyle bir toplu pazarlık bilmem şeyle Gelir Vergisi Yasasıyla biz zaten böyle bir konuda müdahil olamazsınız ki. Gelir Vergisi Yasası adı üstünde. Gelir Vergisi Yasasıyla insanlara yeni bir vergi koyarsınız, vergisini azaltırsınız veya vergi oranlarını düzenlersiniz. Burada da yapılan, Gelir Vergisi Yasasında yapılan ben senden daha önce çalışırken bir vergi alıyorduysam şimdi diyorum ki ben bu vergiyi almayacağım üçte birinden kurtarıyorum seni bundan daha olumlu bir şey olabilir mi Gelir Vergisi Yasası için? O ayrı Toplu Pazarlık Yasasında İş Yasasında bir düzenleme yapacağız o ayrı bir şey.
	…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
	MEHMET ÇAKICI (Lefkoşa) (Yerinden)- Bir tek bu kıdem tazminatı kısmını bir daha bize izah ederseniz.
	ZEREN MUNGAN (Devamla)-Tabii hemen açıklayayım. Şimdi şu andaki uygulamada işten tamamen ayrıldığınızda, işlemeyeceğinizde, kıdem tazminatınızdan vergi kesilmeden alabiliyorsunuz. Hiçbir düzenleme yapmamanız halinde şu andaki uygulama. Ama eğer çalışırken kıdem tazminatınızı almak istiyorsanız, diyelim ki 12’nci senede ‘yahu ben birikmiş kıdem tazminatımı almak istiyorum’ diyorsunuz, alabilirsiniz yasal olarak, hiçbir engeli yok. Ama eğer alırsanız Vergi Yasasındaki madde bunun vergiye tabi olacağını gösterir. O da nedir? O yıl içerisinde aldığınız maaşlarınızla birleştiriliyor bu geliriniz. O maaşlarınız hele yüksekse ücretiniz ve yüzde 37 dilimine gelmişseniz, kıdem tazminatının da yüzde 37 kadarlık miktarını devlete vermek zorundasınız. Yaptığımız düzenleme şu; diyoruz ki, çünkü bu yönde işveren kesimiyle sendikalar arasında görüşme olan yerler var ve orada masaya konmuştur bu, bu kadar açık söylüyorum. Masaya gündeme konmuştur ve sendikalar da böyle bir açılım olması bizim de önümüzü açar şeklinde bir takım yaklaşımlar da gelmiştir.Çünkü siz 12 sene, 15 sene çalışan kişinin kıdem tazminatını bundan sonrası için durdurma noktasına gelirseniz, bir de vergisini öde, işçi çok ciddi bir mağduriyete uğrar ve bu yönde gelen talepleri karşılayabilmek için diyoruz ki; herhangi bir şekilde çalışmaya devam da etseniz eğer çalışmaya devam ederken işveren ile işçi kesimi bir uzlaşıya varır ve bundan sonrası için kıdem tazminatının alınmayacağına dair toplu sözleşme yaparsa, toplu sözleşme yaparsa, mutabakata varırsa, biz o zaman bu arada alınacak kıdem tazminatından herhangi bir vergi almıyoruz. Özü budur.
	MEHMET ÇAKICI (Lefkoşa) (Yerinden)- Ama bittiği zaman, yani süre dolduğu zaman, belki emekliliği geldiği zaman, o zaman almak istiyorsa…

	ZEREN MUNGAN (Devamla)-Alabilir, fark etmez ama onu kurtarmaz çünkü parası hazırdır orda..
	MEHMET ÇAKICI (Yerinden) (Devamla)- Vergiye de tabi midir?
	ZEREN MUNGAN (Devamla)-Hayır hayır, değil, olmayacak. Şu mümkündür, yani güzel bir soru ve görüşmeler sırasında tartıştıkları bir konu. Acaba yani vergi dışı olduğu kesin bunun. Ama acaba şimdi mi alalım, yoksa yatıralım bankada nemalansın veya işveren nemalandırsın da sonra mı alayım, bu kendi aralarında anlaşacakları bir şeydir ama ne zaman alırlarsa alsınlar vergi ödemeden alma imkanı sağlıyacak.”
şeklinde konuşmaların yer aldığı gerçeği ile karşılaşıl-maktadır.
	Davacı taraf, dönemin Maliye Bakanının tutanaktaki konuşmalarından hareketle, Davacıdan vergi alınamayacağını ileri sürmüş durumdadır.
	Alıntılanan konuşmalar dikkatlice incelendiğinde, tutanaklarda, Zeren Mungan’ın, işçi çalışmaya devam ederken, işveren ile işçi kesiminin bir uzlaşıya varması ve sonrası için kıdem tazminatı alınmayacağına dair toplu sözleşme yapılması halinde, alınacak kıdem tazminatından vergi almayacaklarına dair bir söyleminin yanı sıra, şu anki uygulamada yani düzenleme yapılmaması halinde, işten tamamen ayrılındığında, kıdem tazminatının, vergi kesilmeden alındığına dair de bir söylemi bulunduğu görülmektedir. Bunlar ötesinde, ‘emekliye ayrılacağında vergiye tabi midir?’ özlü soruya, “…vergi dışı olduğu kesin bunun… ne zaman alırlarsa alsınlar vergi ödemeden alma imkânı sağlayacak” diye cevap verdiği de tutanaklarda yer almaktadır. Tüm bu söylemlerden veya izahatlardan yapılabilecek çıkarım, izah edilen her iki durumda da, yani işten tamamen ayrılma durumunda veya çalışmaya devam ederken, sonrası için kıdem tazminatı alamayacağına dair toplu sözleşme yapılması halinde, alınacak kıdem tazminatının vergiye tabi olmamasının kurala bağlandığı, çıkarımı olabilmektedir. Böylesi bir çıkarım ise, Davacı Avukatının yukarıda alıntılanan,
“…yasa koyucu Davalı No.1’in iddia etmiş olduğu gibi eğer 
bu bağışıklığın ‘kıdem tazminatı almaya hak kazananın, kıdem tazminatının tahakkuk ettiği tarihte, hayat pahalılığı dahil, fiilen çekmekte olduğu bir aylık brüt ücret miktarı veya Kamu Görevlileri Yasasına göre saptanan Barem 19’un tavanına tekabül eden kıdem tazminatının tahakkuk ettiği tarihteki brüt aylık maaş veya ücret toplamı, hangisi daha az ise, her bir yıllık hizmete karşılık vergiden bağışık’ olacağını düzenlemeyi murat etseydi düzenlemeyi ‘…Yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinde hak edilen vergi bağışıklığı, işten fiilen ayrılma halinde uygulanır’ cümlesini bitirerek yeni bir cümleye başlamak yerine aynı cümlede ‘işe devam ederken alınan kıdem tazminatı ve/veya tazminatlar ise ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi koşulunda’ uygulanacağını düzenlerdi. Ancak yasa koyucu yeni bir cümleye başlayarak vergi bağışıklığını yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinden ayırmıştır. Yasa koyucu başka bir cümleye başlayarak diğer kuralın istisnasını dile getirmeyi murat etmiştir.”

şeklindeki iddiası ile çelişmektedir. Tekrar pahasına belirtmek gerekir ki, dönemin Maliye Bakanının izahına göre, yukarıda da belirtildiği üzere, işçi işten fiilen ayrılsa da veya uzlaşı ile kıdem tazminatına son verilmesi sonrasında tazminatı alırken çalışıyor olsa da, vergi açısından durumunda bir fark olmayacak, her iki durumda da vergiden bağışık olacaktır.  Kısacası Zeren Mungan’a göre de, yasa ile getirilmek istenen, Davacı tarafın iddia ettiği gibi ayrık bir durum değildir. Belirtilen nedenlerle, sırf dönemin Maliye Bakanının bazı sözlerinden veya daha net bir ifadeyle “herhangi bir vergi almıyoruz” şeklindeki sözünden hareketle,  Davacının durumundaki kişilerin, alacakları kıdem tazminatından hiçbir şekilde vergi alınmayacağı sonucuna net olarak varmak mümkün görünmemektedir. Bu nedenle, yine tutanaktan görülen, yasa tasarısının genel gerekçesine ve ilgili madde gerekçesine de bakmakta yarar bulunmaktadır. Anılan tutanakta ilgili tasarının genel gerekçesi,
	“Gelir Vergisi Yasası’nın 4’üncü maddesinin (1)’inci      
fıkrasının (c)bendi uyarınca Kıdem Tazminatına uygulanan  vergi bağışıklığının sadece fiilen işten ayrılan, görevde iken vefat eden veya görevde iken fiziki çalışma olanağını %50’nin üzerinde kaybetmiş olanlar hakkında uygulanmasını düzenlemekteydi. Yasa değişikliği ile kıdem tazminatı almaya hak kazanan tüm personellerin çalışırken kıdem tazminatı alsalar dahi ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi koşuluyla ayni bağışıklıktan yararlanabilmesi amaçlanmıştır.”

şeklinde, 4’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (c)bendinin gerekçesi ise,
“2.Esas Yasa’nın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının    
(c)bendi uyarınca Kıdem Tazminatına uygulanan vergi bağışıklığının sadece fiilen işten ayrılan, görevde iken vefat eden veya görevde iken fiziki çalışma olanağını %50’nin üzerinde kaybetmiş olanlar hakkında uygulanmasını düzenlemekteydi. Yasa değişikliği ile kıdem tazminatı almaya hak kazanan tüm personellerin çalışırken kıdem tazminatı alsalar dahi ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi koşuluyla ayni bağışıklıktan yararlanabilmesi düzenlenmiştir.”

şeklinde yer bulmuştur.
	Alıntılanan gerekçelerden de görüleceği üzere değişiklik yasa tasarısının gerekçesi, kıdem tazminatı almaya hak kazanan personelin, çalışırken kıdem tazminatı alsa dahi, ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi koşuluyla, fiilen işten ayrılanlarla veya görevde iken vefat edenlerle veya görevde iken fiziki çalışma olanağını %50’nin üzerinde kaybetmiş olanlarla birlikte aynı bağışıklıktan yararlanmasıdır. Alıntılanan gerekçelerdeki bu açık anlatım ve yukarıda sıralananlar göz önüne alındığında, Davacı tarafın iddia ettiği, “yasa koyucu koşullu bir bağışıklık düzenlemeyi murat etse idi cümleyi bitirmez, aynı cümlede düzenleme yapardı” özlü argümana itibar etmek olanaksız hale gelmektedir. Çünkü yasa koyucunun murat ettiği, tam da alıntılanan gerekçelerde görülen ve bir anlamda Zeren Mungan’ın “işten duranlarla işten durmadan ancak belli bir koşula bağlı olarak tazminatını alanları eşitlemenin amaçlandığı” özlü izahından da anlaşılan, vergi bağışıklığının, her iki durumda da aynı şekilde uygulanacağıdır. Bu husus, yani işten fiilen ayrılanlarla, görevde iken vefat eden veya görevde iken fiziki çalışma olanağını %50’nin üzerinde kaybetmiş olan veya kıdem tazminatı almaya hak kazanan personelin çalışırken kıdem tazminatı alsa dahi ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi halinde işe devam eden bu kapsamdaki personelin de aynı vergi bağışıklığına tabi olacağı hususu, açıkça ortaya çıktıktan sonra, konu yasa bendi incelendiğinde,
“Vergiye bağlı gelirin unsurları	4. (1)		(c)	Ücretler:	
		(i)	Her türlü hizmet veya herhangi bir hizmet karşılığı, avanslar dahil, tahakkuk eden veya alınan para ve para ile temsil edilebilen her türlü menfaatler ücrettir.
		(ii)	Evvelce yapılmış veya ileride yapılacak 	hizmetler karşılığında, avanslar dahil, alınan para ve para ile temsil edilebilen menfaatler de ücret sayılır ve bu ücreti alan bakımından, almaya hak kazandığı yılın geliri sayılır.
		(iii)	Hizmetlilere verilen yardımlar, verildiği 			         
gün ve yerdeki ortalama perakente fiyatlarına göre, konut temini ve başka 	biçimde sağlanan menfaatler, konutun 	  emsal kirasına veya menfaatin emsal değerine göre değerlendirilir.
		(iv)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yasaları uyarınca veya 
Bakanlar Kurulu tarafından 			         onaylanmış veya Kuzey Kıbrıs Türk 			    Cumhuriyetinde kayıtlı işçi sendikalarıyla 		            yapılan Toplu İş Sözleşmeleri veya  işletmelerce                                     yürürlüğe konulan ve Çalışma İşleri ve Maliye                                     İşleriyle görevli Bakanlıklarca onaylanmış özlük                                     hakları yönetmeliği gereğince elde edilen kıdem 	tazminatı miktarı, bu bent amaçları bakımından                               tahakkuk ettiği yılın ödeneği olarak vergiye bağlı tutulur.          
		                                              Ayrıca, bu kapsamda kıdem tazminatı almaya hak    
                                       kazananın, kıdem tazminatının tahakkuk ettiği tarihte, 
                                    hayat pahalılığı dahil, fiilen çekmekte olduğu bir aylık brüt 
                                   ücret miktarı veya Kamu Görevlileri Yasasına göre saptanan 
                                   Barem19’un tavanına tekabül eden kıdem tazminatının 
                                   tahakkuk ettiği tarihteki brüt aylık maaş veya ücret toplamı, 
                                   hangisi daha az ise, her bir yıllık hizmete  karşılık vergiden 
                                   bağışıktır.
		                                             Kıdem tazminatının saptanması için esas alınan hizmet 
                                      süresinin hesaplanmasında, tamamlanmış hizmet 
                                     yıllarından arta kalan süreler olması ve bu süreler için de 
                                     kıdem tazminatı  tahakkuk ettirilmesi halinde, arta kalan 
                                     süreler için bu kural  orantılı olarak uygulanır.
		                                             Yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinde hak edilen 
                                      vergi bağışıklığı, işten fiilen ayrılma halinde uygulanır.  İşe 
                                     devam ederken alınan kıdem tazminatı ve/veya tazminatlar  
                                     ise ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son 
                                      verilmesi koşuluyla vergiden bağışıktır.  İşe devam ederken 
                                      alınan kıdem tazminatı ve/veya tazminatlar vergiye 
                                      bağlıdır.

				      Ayrıca, görevde iken vefat etmiş olan veya görevde iken fiziki çalışma olanağını %50’nin (yüzde elli)’nin üzerinde kaybetmiş ve bu durumu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık Kurulu raporu ile kanıtlanmış olan kişilerin aldıkları kıdem tazminatı  da bu bent amaçları bakımından vergiden bağışıktır.  
		(v)	Bu bend uyarınca hizmetlilere ücret ve 			         
menfaatleri sağlayan gerçek veya tüzel kişiler,   bu Yasa ile belirlenen ödevleri yerine getirme bakımından işveren sayılırlar.”

şeklindeki bendin, Kıdem Tazminatlarını vergiye bağlı tuttuğu, ancak belirli bir miktarı vergiden bağışık kıldığı, gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Yasa koyucunun koyduğu bu özdeki kurallar çerçevesinde hak edilen vergi bağışıklığını, işten fiilen ayrılma halinde uygulayacağı, Yasa’da,
“Yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinde hak edilen 
vergi bağışıklığı, işten fiilen ayrılma halinde  
uygulanır”

şeklinde net bir şekilde yazıldığından, işten fiilen ayrılma halinde alınacak kıdem tazminatının Yasa’nın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (c) bendinin (iv) alt bendinin 2’nci paragrafında belirtilen kısmına denk gelen miktarının vergi bağışıklığına tabi olacağı tartışılamayacak kadar açık olmaktadır. Yukarıda belirtildiği üzere esas tartışma konusu, Yasa’da,
“İşe devam ederken alınan kıdem tazminatı 
ve/veya tazminatlar ise ödeyen tarafından kıdem  
tazminatı uygulamasına son verilmesi koşuluyla vergiden 
bağışıktır”

denildiği için, bu kapsamdaki kişiler açısından uygulanacak  “vergiden bağışıklığın”, tümden bir vergi bağışıklığını anlatıp anlatmadığıdır.
	Yukarıda vurgulandığı üzere, ilgili yasa değişikliğinin gerekçesi, kıdem tazminatı almaya hak kazanan personelin çalışırken kıdem tazminatı alsa dahi ödeyen tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi koşuluyla, işten fiilen ayrılanlar veya görevde iken vefat edenler veya görevde iken fiziki çalışma olanağını %50’nin üzerinde kaybetmiş olanlarla aynı bağışıklıktan yararlanabilmesidir. Diğer bir söylemle, yasa koyucu, sayılan kapsama girenleri eşitlemiş veya eşitlemeyi amaç edinmiştir. Bu durumda yukarıda vurgulanan, işten fiilen ayrılanların alacağı tazminat miktarının, Yasa’da belirtilen kısma denk gelen miktarının vergiden bağışık olacağı kuralı veya  gerçeği, yukarıda sıralanan her dört kapsamdaki tüm kişiler için de geçerli olmak durumundadır. Diğer bir söylemle, amaçlanan, Davacıyla benzer konumda olup da çalışırken kıdem tazminatı alanların, tümden vergiden bağışık olması değildir.  Alıntılanan konu bent bütün olarak okunduğunda, bu bendin anlattığının da, koşullu bir bağışıklık olduğu rahatlıkla görülmektedir. Yasa maddesi kendi bütünlüğü içinde okunduğunda, Yasa’da geçen “vergiden bağışıktır” söz dizisiyle anlatılanın veya kastedilenin, yine aynı bentte yer alan sözcüklerle ‘ yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinde hak edilen vergi bağışıklığı’ olduğu net olarak görülmektedir. Yukarıda da vurgulandığı üzere yasa değişikliğinin amacı, işten fiilen ayrıldıktan sonra kıdem tazminatını alanlarla, kıdem tazminatı almaya hak kazanan ve kıdem tazminatı uygulamasına son verilmesi koşuluyla çalışırken kıdem tazminatını alanları farklı konumlara sokmak olmadığı için de bu özdeki yorum veya sonuç kaçınılmaz ve doğru olan yorum veya sonuç olarak kendini göstermektedir.
	Tüm bu nedenlerle Yasa’da geçen ‘vergiden bağışık’ söz dizisinin anlamının, tümden vergiden bağışık olmak değil, Yasa’nın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (c)bendinin (iv) alt bendinin 2’nci ve 3’üncü paragrafları çerçevesinde belirlenecek miktarlara ilişkin bir bağışıklık olduğu sonucuna varırız. Bu sonuç ışığında da Davalı No.1  tarafından yapılan tarh ve tahakkuk işlemindeki sebep unsurunda bir hata olmadığı sonucuna ulaşırız.
	Davacı taraf, Davacıya dinlenilme hakkı tanınmadığını da ileri sürdüğü için, konunun, bu boyutta da incelenmesi gerekli haldedir. Bu açıdan 22/4/2024 tarihli ve,
	“							Tarih:22/04/2024
				FERAGATNAME
Ben aşağıda imza sahibi………………numaralı K.K.T.C  Kimlik Kartı hamili TURHAN ÇETİN KAYMAK, 4 Nisan 2024 tarihli Doğu Akdeniz Üniversitesi’nin Sürdürülebilir Mali Yapıya Kavuşturulmasına İlişkin Protokol’un 5(A) 8 maddesi, VYK’nın 04.04.2024 tarih ve 23-24/22(a)-4 sayılı kararı, DAÜ-SEN ile imza edilen 04.04.2024 tarihli Toplu İş Sözleşmesi’nin 17.08 maddesi veya DAÜ PER-SEN ile imza edilen 04.04.2024 tarihli Toplu İş Sözleşmesi’nin 26’nci maddesi uyarınca 04.04.2024 tarihi itibarı ile sözleşmemden ve/veya tabi olduğum toplu iş sözleşmemden doğan kıdem tazminatı hakkımın sona erdiğini bildiğimi ve kabul ettiğimi, (24/82 Gelir Vergisi Yasası 4’üncü maddesinin kıdem tazminatı uygulamasının sonlandırılması kuralları uyarınca sağlanan muafiyet kapsamında) bu tarihe kadar oluşmuş kıdem tazminatımın tarafıma mevcut yürürlükte bulunan barem tablosu üzerinden katsayılı ve kesintisiz maaş üzerinden hesaplanarak 30 Nisan 2024 tarihine değin ödeneceğini bildiğimi ve kabul ettiğimi, kıdem tazminatımın söz konusu maaş rejimi ile hesaplanarak Doğu Akdeniz Üniversite tarafından, tarafıma ödenmesi ile birlikte;
.	İşe başlamış olduğum günden bugüne kadar olan   
kıdem tazminatımdan ve bugünden itibaren kıdem tazminatı alma ve/veya kıdem tazminatından yararlanma hakkımdan

		feragat ettiğimi görülen lüzum üzerine beyan ederim.

	İsim:TURHAN ÇETİN
     Soy isim: KAYMAK
	KK No:……………………….”

içerikli Emare 1 incelendiğinde, Emare 1 içerisindeki,
“…(24/82 Gelir Vergisi Yasası 4’üncü maddesinin kıdem  
 tazminatı uygulamasının sonlandırılması kuralları 
 uyarınca sağlanan muafiyet kapsamında)”

şeklindeki kısmın, tam da vergi muafiyeti ile ilgili olduğu görülmektedir. Doğallıkla bu kısım, Davacının kendisinin imzaladığı bu belge ile, alacağı kıdem tazminatının, 24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası’nın 4’üncü maddesindeki muafiyet kapsamında olacağı noktasında, 28/4/2024 tarihli tarh işleminden önce bilgi sahibi olduğunu da göstermektedir. Ayrıca 25/4/2024 tarihli,
	“Sayı:RKY00-2024-0767

	 25.04.2024

	 Prof.Dr.Turhan Çetin KAYMAK
	 İşletme Bölümü

	 Konu:Kıdem Tazminatınız Hk.

Üniversitemiz’in, Milli Eğitim Bakanlığı, DAÜ-SEN, 
DAÜ PER-SEN VE DAÜ BİR-SEN ile imza etmiş olduğu 4 Nisan 2024 tarihli Doğu Akdeniz Üniversitesi’nin Sürdürülebilir Mali Yapıya Kavuşturulmasına İlişkin Protokol’ün 5(A)8 maddesi, VYK’nın 04.04.2024 tarih ve 23-24/22(a)-4 sayılı kararı, DAÜ-SEN ile imza edilen 04.04.2024 tarihli Toplu İş Sözleşmesi’nin 17.08 maddesi veya DAÜ PER-SEN ile imza edilen 04.04.2024 tarihli Toplu İş Sözleşmesi’nin 26’ncı maddesi uyarınca Üniversitemizde çalışmakta olan ve kıdem tazminatı hakkı bulunan tüm akademik ve yönetsel personelin (işçi dahil) kıdem tazminatı hakkı 04.04.2024 tarihi itibarı ile sonlandırılmıştır.

   Kıdem Tazminatı hakkı bulunan tüm personelin 04.04.2024 tarihine kadar birikmiş kıdem tazminatları, mevcut maaşları üzerinden katsayılı ve herhangi bir maaş kesinti  dikkate alınmaksızın 30 Nisan 2024 tarihine kadar personele (kıdem tazminatı uygulanmasının işveren tarafından sonlandırılmamasına ilişkin 24/82 Gelir Vergisi Yasası 4’üncü maddesi uyarınca belirlenen vergi bağışıklığı kapsamında) ödenecektir.

Prof.Dr.Osman Mübin KARATEPE
Rektör Vekili
…”
şeklindeki Emare 7 yazı ile de, bu hususun, bir kez daha Davacının bilgisine getirildiği, yani, ödemenin, 4’üncü madde uyarınca belirlenen vergi bağışıklığı kapsamında olacağının, Davacıya, dava konusu işlemden önce bildirildiği görülmektedir. Diğer bir söylemle, bu mesele ile ilgili tüm vakıaların idarenin önüne getirilmiş olduğu ve Davacının da bu konularda bilgi sahibi olduğu anlaşılmaktadır. Daha ileri giderek, vakıalar noktasında, aslında taraflar arasında herhangi bir ayrılık bulunmadığı da görülmektedir. Davacının halen çalışıyor olduğu, kıdem tazminatı sistemine son verildiği, bu çerçevede 24/1982 sayılı Yasa’nın 4’üncü maddesindeki bağışıklık kapsamında ödemenin yapılacağı, gerek Davacı, gerekse Davalılar tarafından bilinen veya aksi iddia edilmeyen durumlardır. Bu meselede esas sorun ve davadaki temel iddia, alınacak kıdem tazminatının vergiden tümden muaf olması gerektiği noktasında olduğu için, diğer vakıaların idarenin önüne gelip gelmediği hususu çok da önem arz etmemektedir. Ancak bu gerçeklik bir yana bırakılarak vergi miktarının belirlenmesi açısından olay ele alınsa dahi, Davacının işe giriş tarihinin, maaşının, kıdem tazminatı miktarının, barem 19’un tavan miktarının, ve hesaplanacak sürenin de tüm taraflarca veya en azından Davalı No.2 tarafından biliniyor olduğu Emarelerden anlaşılmaktadır. Yani bu noktalar açısından da vakıalar noktasında idarenin önüne getirilmemiş herhangi bir vakıadan söz etmek mümkün görünmemektedir. Tüm bu nedenlerle, Davacıya dinlenilme hakkı tanınmadığı özlü argümana değer verilmesi ve burdan hareketle dava konusu kararın iptaline yönelinmesi de söz konusu olamamaktadır.
	Davacı taraf tahakkuk fişindeki eksiklikler nedeni ile de konu karar veya işlemin iptali gerektiğini ileri sürmüş haldedir. Emare 5 tahakkuk fişi,

TAHAKKUK FİŞİ
KKTC 
Maliye Bakanlığı 
GAZİMAĞUSA GELİR VE VERGİ DAİRESİ      Tahakkuk Fiş No:2024042801020010000106

Vergi Kimlik No:271007295      Mükellef:18/086   Adres:İSMET İNÖNÜ BULVARI 
                                                       GAZİMAĞUSA
Adı Soyadı (unvan):Doğu Akdeniz Üniversitesi DAÜ

Beyanname ise
Kabul Tarihi	Vergi Kodu	Vergilendirme 
Dönemi	Düzenlenme Tarihi 	Para Birimi
28/04/2024	8015 PAYESY	04/2024-04/2024	28/04/2024	  TL

Vergi Türü	    Matrah	  Oran	Tahakuk Eden	Mahsup	Ödenecek Olan	  Vade
8015 PAYESY	2,376,885.49	  0.00	   537,876.12	  0.00	537,876.12	30/06/2024
						
						
						
						


           Açıklama
  İMZA:
SEZAİ İPÇİOĞLU MAĞUSA”

şeklindedir. Buradaki mükellefin Davacı değil, Davalı No.2 olduğu ve tahakkuk fişinde de bunun yer aldığı görülmektedir. Davacı taraf tahakkuk fişinde verginin hesabı ile vergiye itiraz ve düzeltmeye ilişkin kurallar hakkında bilgi unsurlarının eksik olduğunu ayrıca vergi türü unsurunda da eksiklik olduğunu, oran kısmında da “0.00” yazıldığını, bu nedenle de belgenin şekil yönünden sakat olduğunu ve bunların asli nitelikte olduğunu ileri sürmüştür. Hemen belirtmek gerekir ki ‘verginin hesabı’ Emare 5’de görülmemekle birlikte bu hesap Emare 4 olarak Mahkemeye sunulmuş haldedir. Yapılmış olduğu anlaşılan hesaplamanın ayrı bir sayfada yer alıyor olmasını, asli şekil sakatlığı olarak addetmek olanaksızdır. Emare 5 incelendiğinde, itiraz ve düzeltmeye ilişkin kurallar noktasında bilgi içermediği görülmektedir. 
Kemal Gözler, İdare Hukuku, İkinci Baskı, Cilt I, sayfa 838’de konuyla ilgili olarak,
“Başvuru yollarının belirtilmesi kuralına uyulmamasının müeyyidesi nedir? Anayasanın 41’inci maddesinde bu konuda  öngörülmüş bir müeyyide yoktur. Başka kanunlarda da bu konuda bir müeyyide yoktur. İdari işlemde başvuru yolunun belirtilmemesi acaba o işlemin geçersizliğine yol açar mı? Kanımızca bu soruya olumsuz yanıt vermek gerekir. Başvuru yollarının belirtilmesi şartı, işlemin varlığına ve geçerliliğine ilişkin bir şart değildir. Başvuru yollarının belirtilmesi kuralı, idari işlemin muhatabı olan kişileri idare karşısında koruyucu bir işleve sahiptir. Bu şekilde işlemin muhatabı olan kişilere, bu işlemden korunmaları için sahip olduğu haklar bizzat idare tarafından hatırlatılmaktadır. Başvuru yollarının belirtilmesi kuralının normal müeyyidesi, bu kurala uyulmadıkça o işleme karşı dava açma süresinin işlemeye başlamaması olabilir. İdari kararda başvuru yolları ve süresi belirtilmemiş ise, 60 günlük süreyle sınırlı olmaksızın ilgili kişi istediği her zaman bu işleme karşı dava açabilmelidir. Ancak bu konuda 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununun dava açma süresini düzenleyen 7’nci maddesinde bu yönde değişiklik yapmak gerekir. Bu madde yürürlükteki şekliyle kaldıkça, başvuru yollarının ve süresinin belirtilmesi kuralına bir müeyyide bağlamak imkanı yoktur.”
denilmiştir.
	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası 17’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası,
“İdari   İşlemlerin Şekli	17.	(1)	İdari işlemler, basit, açık ve anlaşılır bir dille ve gerekçeli olarak yazılır. 
		(2)	Yasalarda açıkça belirlenen durumlar dışında idare sözlü idari işlem yapamaz.
		(3)	İdare, işlemden doğrudan doğruya etkilenecek özel kişilere yapacağı tebligatlarda, kararına karşı, hangi süreler içinde, hangi hukuki yollara başvurulabileceğini belirtir.”
şeklindedir.
	Görüleceği üzere İyi İdare Yasası da, bu konuda özel bir yaptırım düzenlemiş halde değildir. Bu nedenle anılan eksikliği, asli usul sakatlığı saymak ve işlemin iptaline gerekçe oluşturur şeklinde algılamak veya yorumlamak da mümkün olamamaktadır. Emare 5 incelendiğinde vergi türünün ve oranının ise belgede yer bulduğu görülmektedir. Bu nedenle bu iddialar özelinde de asli bir şekil sakatlığından söz etmek mümkün değildir.
	Sonuç olarak,
	Davacı davasında başarılı olamadığından dava ret ve iptal edilir.
	Dava masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.

    Tanju Öncül	       Bahar Duatepe	Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç			 Yargıç 		     Yargıç

9 Haziran 2026





