D. 12/2026				    Yargıtay/Hukuk No: 10/2022
                                 (Lefkoşa Dava No: 7824/2015)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan), Peri Hakkı, Talat Usar

İstinaf eden: Minsan Engineering Limited, Lefkoşa
                                                    (Davacı)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Türkiye Garanti Bankası A.Ş., Lefkoşa

										   (Davalı) 

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Faik Dana  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Gülsün Yücel adına 						       Avukat Tulin Hikmet  

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hasan Dağlı’nın, 7824/2015 sayılı davada, 29.12.2021 tarihinde verdiği karara karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise, sadece Davalı olarak anılacaktır.

OLGULAR

	Bu meseledeki olguları aşağıda özetledik;

	Davacı Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı bir limited şirket olup ticaretle iştigal etmektedir. Davalı ise KKTC’de bankacılık lisansı altında faaliyet gösteren uluslararası bir bankadır. İstinafın dayandığı dava konusu işlemlerin yapıldığı dönemde Davacı Davalının müşterisiydi. 

Davacı tadil edilmiş Tafsilatlı Talep Takririnde, 2006 yılından itibaren Davalı banka ile çalışmaya başladığını, Davalı nezdinde TL, Sterlin, Dolar ve Euro hesapları bulunduğunu, taşıt ithalatı için banka teminat mektubuna ve kısa vadeli borçlanmaya ihtiyaç duyduğunu, bu işlemlere teminat olarak çeşitli gayrimenkullerini Davalı banka lehine ipotek ettiğini ve taraflar arasında güvene dayalı bir ilişki bulunduğunu, Temmuz–Ağustos 2014 döneminde Davalı lehine 78,000 Stg tutarında banka teminat mektubu düzenlendiğini, sonrasında Davalı nezdindeki 100,000 Stg bakiyeli vadeli Sterlin hesabından para çekmek istediğinde hesabının bloke edildiğini öğrendiğini, buna itiraz ettiğini ve itirazı üzerine, Davalının söz konusu blokenin hatalı olduğunu kabul ederek kendisinden özür dilediğini iddia etti.

Davacı, Davalının bu hatanın telafisi amacıyla kendisine 2,000,000 Euro kredi önerdiğini, ilgili tarihlerde Türkiye’de yapılacak seçimler sonrası Euro’nun TL karşısında değer kaybedeceğini ve Euro–TL işlemleri sonrası paranın Davacının vadeli TL hesabına aktarılması neticesinde ise aylık 50,000 TL faiz getirisi sağlanabileceği yönünde taahhütte bulunduğunu, Davalı tarafından verilen taahhütler ve güvenceye istinaden  Şubat 2015 içerisinde veya Mart 2015 başında 1,900,000 Euro tutarında, tarihsiz, boş ve faiz oranı belirtilmemiş kredi evraklarını imzaladığını belirtti.

Davacı, 12/03/2015 tarihinde Davalıdan hesabına 5,218,540 TL yatırıldığına ilişkin e-posta aldığını, bunun izahatını alabilmek için Caner Demircioğlu’nu defalarca aradığını ancak cevap alamadığını, yaklaşık bir hafta sonra Caner Demircioğlu’nun 1,900,000 Euro’nun Davacının vermiş olduğu yetkiye dayanılarak TL’ye çevrildiğini bildirdiğini, oysa kendisinin böyle bir işleme ilişkin rızası veya yazılı yetkisinin bulunmadığını belirtti.

Davacı, Euro’nun TL karşısında değer kazanması üzerine TL hesabının tekrar Euro’ya çevrilmesini talep ettiğini ancak bunun göz ardı edildiğini, Davalının işlemlerin yasal olduğunu belirttiğini, Nisan 2015’te ticari işleri için ihtiyaç duyduğu 100,000 Stg’nin de kendisine ödenmediğini ve hesabının haksız şekilde bloke edilip zarara uğratıldığını ileri sürmektedir. Bu nedenle Eylül 2015’te Polise şikâyette bulunduğunu, Davalı lehine bulunan ipoteklerin kaldırılması için dava açtığını, ipotekler kaldırılınca davayı geri çektiğini belirtmektedir.

Davacı, Euro kredinin TL’ye çevrilmesinden sonra hesabından usulsüz şekilde 782,460 TL tahsil edildiğini, borçlandırılmış olduğu 12/03/2015 tarihinden borcun kapanışına kadar konu borca kanunsuz/Davacının onayı olmaksızın yaklaşık 38,000 Euro faiz tahakkuk ettirildiğini, Davalının, kendisine ait mevduat hesaplarından onayı olmaksızın para çekerek dava konusu borcu kapattığını, 2016 yılında Davacıya ait döviz hesabından 6,221.93 Stg eksik ödeme yapıldığını, Mart 2015 ile Kasım 2015 arasında gerçekleşen işlemlerle ilgili olarak 44,000 TL masraf/komisyon/ pul harcı kesildiğini, kredi sözleşmesinin hile, baskı veya nüfuz suistimali ile imzalatıldığını ve zarar ziyana uğratıldığını iddia ederek hile ve baskının tafsilatını verdikten sonra Talep Takriri gereğince hüküm talep etmektedir.

Davalı ise tadil edilmiş Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak, konu kredilendirme neticesinde TL’ye çevrilen tutarın, Davacının satın aldığı taşıtlar için yine Davacının talimatıyla ödendiğini, bu nedenle Davacının bu hususta iddia ileri sürmekten estopped olduğunu ve dava sebebi bulunmadığını, layihasında esasa ilişkin olguların eksik olduğunu belirtti.

Davalı, Müdafaa Takririne devamla, Davacının ilk kez 06.01.2007 tarihinde 100,000 USD limitli 3 aylık teminat mektubu talebinde bulunduğunu, ancak bu teminat uygun bulunduğu halde iddia edildiği gibi söz konusu teminat mektubunun teminatını gayrimenkul ipoteğinin oluşturmadığını, 2012 yılında kullanılan teminat mektubuna karşılık Ayer Yarkıner ve Nazife Yarkıner’e ait gayrimenkullerin ipotek alındığını, 2014 yılında 1,000,000 TL kredi için yine ipotek tesis edildiğini, her kredinin farklı koşullara tabi olduğunu ve ipoteklere karşılık gerektiğinde Davacıya Davalı tarafından borçlandırma yapılacağına dair taraflar arasında anlaşma bulunmadığını belirtti.

Davalı, Davacıya ait tüm işlemlerin kendisinin onayı ile yapıldığını, 1,900,000 Euro’nun Davacının 30/03/2015 tarihli  talimatıyla TL’ye çevrildiğini, bu talimatın avukatı huzurunda kendisine gösterildiğini, teminat mektuplarının mevduatın blokesi olabileceğini, 12/03/2015 tarihli kredinin %3 faiz oranıyla kabul edildiğini, senedin boş veya faizsiz imzalatılmadığını, tüm belgelerin eksiksiz doldurulduğunu ve Davacının okuyarak, anlayarak ve kendi rızasıyla imzaladığını ileri sürdü.

Davalı, Davacının kullanmış olduğu kredi ile ilgili iki mevduat rehni alındığını, kur farkı nedeniyle oluşan teminat açığı için 08/07/2015 tarihinde 105,000 TL ek rehin tesis edildiğini, faizlerin ödenmemesi nedeniyle Kasım 2015’te borcun muaccel olduğunu, Davacının imza ettiği Rehin Sözleşmesi tahtında temerrüt halinde, bankanın mahkemeye gitmeden tahsil ve mahsup yapabileceğini kabul ettiğini; faizlerin ödenmemesi üzerine borcun Kasım 2015’te muaccel olduğunu ve 05/11/2015 tarihinde rehinli meblağın 1,900,000 Euro kredi borcuna konu ana para ve borca mahsup edildiğini, tahakkuk eden faizin 38,000 Euro değil 15,000 Euro olduğunu ve Davalının, hapis hakkını kullanarak muaccel borca tahsilat yaptığını ve böylece kur zararını durdurduğunu, ayrıca 44,000 TL’lik zarar iddiasının tafsilatsız olduğunu, 26,505 TL’nin binde beş oranındaki pul harcı olduğunu ve işlemlerin sözleşmeler kapsamında yapıldığını ileri sürdü.

Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde Davalının tüm iddialarını reddedikten sonra layihası gereğince hüküm talebini yinele-miştir.

Duruşmayı dinleyen Alt Mahkeme, davanın Talep Takririnde esasa ilişkin olgular eksik olduğundan ret ve iptal edilmesine, Davacının Davalıya dava masrafı olarak 26,443-TL meblağ ve 29/12/2021 tarihinden tediye tarihine kadar %14 faiz ödemesine emir ve hüküm verdi. Alt Mahkeme keza, Davacının, Davalıya talimat vermediğini ileri sürerek estopped olduğuna karar verdi. İstinaf bu ret kararından dosyalandı.

İSTİNAF SEBEPLERİ

İstinaf sebeplerini incelemeye başlamadan önce taraflarca tekrar mahiyetinde ve uzunca yazılan istinaf sebeplerinden kaçınılması ve Mahkemenin nerde hata yaptığının kısa ve özet olarak belirtilmesinin daha uygun olduğunu ifade etmek isteriz. 

	İstinaf ihbarnamesinde 33 başlık altında yer alan istinaf sebeplerini aşağıdaki 6 başlık altında özetlemek mümkündür;

1-	Alt Mahkeme, ön itirazın duruşmasında Talep Takririnde zararın nasıl oluştuğuna dair esasa ilişkin olguların eksik olduğuna yönelik itirazları reddeden ara karar vermesine rağmen dava sonunda Davalının Talep Takririnde zararın nasıl oluştuğuna dair esasa ilişkin olguların eksik olduğuna bulgu yaparak davayı reddetmekle hata etti.    
2-	Alt Mahkeme, dava konusu işlemlerle ilgili Davalının Davacıya talimat verdiğine ve işlemlerin geçerli olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 
3-	Alt Mahkeme, Davacının, emare belge ve sözleşmelerin Davalı tarafından sonradan doldurulduğu iddiasını doğru kabul etmesine rağmen bu belge ve sözleşmeleri geçerli kabul etmekle hata etti.  
4-	Alt Mahkeme, Davacının Emare belgeleri imzaladığı gerekçesiyle bu belgelere ilişkin talimat vermediği ve belgelerin Davalı tarafından doldurulduğu iddialarını ileri sürmekten estopped olduğu bulgusuna varmakla hata etti. 
5-	Alt Mahkeme, Davalının, Davacının hesabından 750.000 TL fazla bir meblağ aldığını kabul etmesine rağmen Davacının zarar ziyan taleplerini reddetmekle hata etti. 
6-	Alt Mahkeme, Davacının iddialarını ispat etmesine,  Davalının ise müdafaasında ileri sürdüğü iddialarla ilgili tanık çağırmamasına veya çelişkili şahadet vermesine rağmen Davalının müdafaasına itibar edip Davacının davasını reddetmekle ve lehine hüküm vermemekle hata etti.     


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu; 
	
	Davalı, Davacının aldığı Euro cinsinden krediyi TL’ye dönüştürüp hesabına yatırdığını, Davacı yetkilisi ise böyle bir talimat vermediğini, bu işlemi kabul etmediğini onaylamadığını ileri sürdü. 

	Bu problem, Davalının yazılı veya sözlü herhangi bir talimat almadan 12.3.2015 tarihinde Davacıya ait 1,900,000 Euro’yu TL’ye dönüştürmesinden kaynaklanmaktadır. Mezkûr tarihte Davacının kendi hesaplarında da yaklaşık 6 milyon TL karşılığı mevduatı bulunmaktaydı. Davalı 5 Kasım tarihinde Euro’nun TL’ye karşı değer kazanması üzerine yine Davacıdan hiç talimat almadan Euro borcu kapatmak için bu defa bir kısım Sterling mevduatlarını bozdu ve borcu tahsil etti. 
	Davalı, dava konusu bu işlemler nedeniyle Davacının 782,000 TL fazladan parasını almış, 1,900,000 Euro’luk borcunu kapatmak için Davacının hesaplarından kullandığı parada oluşan kur farkından dolayı böyle bir zarar oluşmuştur. Davalı da müdafaasında Davacının hesaplarından para alıp borcu kapattığını kabul etmektedir. 

	Davacı tanığı şahadetinde, Talep Takririnde olduğu gibi, Davalıya ne 12.3.2015 tarihinde ne 5.11.2015 tarihinde ne de başka herhangi bir zamanda yazılı veya sözlü talimat vermediğini ileri sürdü. Davalı Talep Takririnin esasa ilişkin olgulardan yoksun olduğuna dair müteaddit defalar itiraz ettiğinden Davacı  zararın nasıl oluştuğuna dair şahadet veremezdi. İtirazı inceleyen Alt Mahkeme sonradan Davalının itirazını reddederek esasa ilişkin olguların eksik olmadığına karar verdi ve Davacının şahadet sunmasına izin verdi.  

	Davacının layihasında esasa ilişkin olgularla ilgili yeterli tafsilatın olduğu hususunda Alt Mahkeme tarafından 3 kez  bulguya varıldığı cihetle Davacı 782,000 TL’lik zararının nasıl oluştuğuna dair şahadet sundu. Alt Mahkeme hangi hesaptan ne kadar alındığına dair ihtilaf olmadığını da belirtmiş olduğundan,  Davalının bir sürprizle karşılaşma durumu yoktur. Bu işlemler Davalı tarafından yapılmış olup bütün kayıtlar da Davalı nezdindedir. 

	Davalının Müdafaa Takririnin 16. paragrafında verilen  tafsilatta Davacının hesaplarından para alındığına dair kabulü vardır dolayısıyla Davacının artık bu hususu ispat etmesi  gerekmez. 

	Alt Mahkemenin ara kararı sonucunda şahadete devam edilmesine izin vermesine rağmen iptidai itiraz üzerinden esasa ilişkin olgu yoktur bulgusuna varıp davayı reddetmesi hatalıdır. Alt Mahkeme itiraz üzerine esasa ilişkin olgu eksiktir bulgusuna varmış olsaydı Davacı layihasını tadil edip 782,000 TL zarar ziyanla ilgili eksik olduğu iddia edilen hususu layihasına ekleyebilme fırsatını bulabilecekti. 

	Bir Mahkemenin esasa ilişkin olguların eksik olduğu görüşüne katılması halinde Müdafaa Takririnin tadili gündeme gelmelidir. 

	Alt Mahkemenin esas ilişkin olguların eksik olmadığına ilişkin ara kararına rağmen davanın sonunda esasa ilişkin olguların eksik olduğu, bu nedenle ispatlanan hususların dikkate alınmaması gerektiği bulgusuna varması doğru değildir.  

	39/2001 sayılı KKTC Bankacılık Yasası’nın 31. maddesi uyarınca bankalar, bankacılık işleriyle ilgili belgelerin asıllarını veya mümkün olmadığı hallerde şüpheye davet etmeyecek kopyalarını ve yazdıkları yazıların makine ile alınmış suretlerini tarih ve numara sırası ile düzenleyerek 12 yıl süreyle saklamak zorundadırlar. 

	33/2006 sayılı Yasa ile tadil edilmiş şekliyle Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın tefsir yan başlıklı 2. maddesine baktığımızda da belgenin tefsirine ses kayıtları, optik görüntü, video ve benzer şeyler dahildir. Bankacılık işlemlerinin müşterinin talimatları doğrultusunda yapılması gerektiği açık olmakla birlikte, bu talimatların yazılı yapılmasına ilişkin herhangi bir amir hüküm bulunmamaktadır. Yasa, bankacılık işlemlerine dair belgelerin 12 yıl süre ile saklanmasını zorunlu kılmakta olup bu durum bankacılık işlemlerinin belgeye dayalı olduğunu göstermektedir.  

	Davacı üstüne düşen görevi yerine getirip, çekilişlerin  miktarlar ve tarihleriyle ilgili Davalıya bilgi verdikten sonra bunların doğru olmadığını, başka bir ifadeyle çekilişlerin ve/veya işlemlerin Davacı tarafından yapıldığını ispat etme külfeti Davalı bankaya aittir. İşlemlerle ilgili tüm belgelerin Davalı banka nezdinde bulunması gerekli olup Alt Mahkeme huzurunda Davacı tarafından verilmiş tek bir yazılı talimat yoktur. 

	39/2001 sayılı Yasa’ya göre bankacılık işlemlerine ilişkin belgelerin 12 yıl saklanması gerekirken bu meselede bir tane bile yazılı, sözlü veya ses kaydı içeren talimat yoktur. Alt Mahkemenin sunulan belgelerle talimatın var olduğu bulgusuna varması hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin, Davacının 12 Mart’ta Euro bazında parayı bozup 30 Mart’ta bundan ödeme yaptığı için 12 Mart’taki işlemi reddetmekten estop olduğu bulgusu hatalıdır. Davacının 30 Mart’ta Bankaya gidip belgeyi imzaladığı iddia edilmesine rağmen Davalı o tarihte bankaya gittiğine dair kamera kayıtlarını Alt Mahkemeye getirmedi. Davalının ne müdafaasında ne de şahadetinde aksini iddia edemeyeceğine dair bir iddia yoktur. Alt Mahkemenin, Davacı, “böyle bir işlem için yetki vermedim” demesine rağmen ortaya ne ses kaydı, ne görüntü ne dekont, ne yazılı bir talimat koyamayan banka memurunun sözlü talimata binaen 1.900.000 Euro’yu TL’ye çevirdiği iddiasına itibar etmesi hatalıdır.

	Davalının, Davacının temerrüde düştüğüne dair de bir  iddiası yoktur. Dolayısıyla Alt Mahkeme, Davalının paraya direkt sözleşmede öngörüldüğü şekilde rehin alınması için el koyabileceği sonucuna varmakla hata yapmıştır. 

	Davalının 90.günün sonunda alacağını otomatik olarak tahsil etme hakkı olduğuna, dair bir iddiası yoktur. Paranın rehin kapsamına girdiği düşünülse dahi Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası madde 134(1) uyarınca rehine el koymadan önce ihbar vermek lazımdır.  Alt Mahkeme, Eylül 2015 faizini Davalının VCA’ya uygun tahsil ettiği bulgusu yapmasına rağmen daha sonra tamamen zıt bir şekilde Davacı ödemediği için temerrüde düştü bulgusuna varmıştır. Bu bulgu da istinaf edilmiş değildir. 

	Alt Mahkeme, Davalının yetkilisinin belgelerin boş olmadığı iddiasına itibar etmemesine karşın, bu işlemle ilgili telefonda talimat verildiği iddiasına itibar etmesi hatalıdır.   

	Davacının kendi hesaplarında para mevcut olup Otokar firmasına kendi hesabından ödeme yapabilirdi. Bu nedenle  bankanın Euro hesabını TL’ye çevirip ödemesi hatalıdır.   

	Davacının kendi hesabında para dururken 18 gün için 10,000 Euro pul parası ve 3600 Euro faiz ödemesinin hiçbir ticari mantığı yoktur.

	Davalı Avukatı ise istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

	Alt Mahkeme, doğru karara vardığından istinafın reddi gerekir. Müşteri geldiği takdirde ilk aşamada bankacılık hizmetleri sözleşmesi ile kredi, genel kredi sözleşmesi imzalanmaktadır. Tüm belgeler gerekli arşivlerde tutulur. Şahsi müşterilerden farklı olarak ticari müşterilerde hayat çok hızlı ilerlediği için sözlü talimatlara istinaden işlemler yapılmaktadır. 

	Bu aşamada yetkisiz bir işlem yapıldığı söylenemez.  Euro’nun TL’ye çevrilmesi aşamasında Lefkoşa Şubesinin müşterisinden Mahkeme huzurunda bulunan emarelerden ve şahadetten de anlaşılacağı üzere, sözlü olarak talimat alındığı söylenmektedir. E-mail yoluyla daha sonra teyit edilecek şekilde işleme onay verilmiştir. Dolayısıyla 1.900.000 Euro’luk meblağın Davacının talimatı veya onayı olmadan Türk Lirasına dönüştürüldüğü iddiası doğru değildir.

	Davalının banka olarak nüfus suistimalinde bulunmadığı, müşterinin tüm işlemleri kendi talimatı, isteği ve beyanı keza bankaya ilk aşamada imzaladığı genel kredi sözleşmesi ve bankacılık hizmetleri sözleşmesi tahtında yaptığı açıktır. Bu nedenle istinafın reddi gerekir. 

İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki şahadet ve emareleri, hukuki durum ve istinaf sebepleri altında inceleyip değerlendirdik. İstinaf sebepleri aşağıda sırasıyla incelenir;

1-	Alt Mahkeme, ön itirazın duruşmasında Talep Takririnde zararın nasıl oluştuğuna dair esasa ilişkin olguların eksik olduğuna yönelik itirazları reddeden ara karar vermesine rağmen dava sonunda Davalının Talep Takririnde zararın nasıl oluştuğuna dair esasa ilişkin olguların eksik olduğuna bulgu yaparak davayı reddetmekle hata etti.    

Davacı, Alt Mahkemenin duruşma devam ederken Davalı tarafından yapılan esasa ilişkin olgulara dair itirazları reddettiğini ve esasa ilişkin olguların eksik olmadığına dair ara karar (ruling) verdiğini, bu ara kararından sonra duruşma sonucunda ara kararının aksine bir karar veremeyeceğini ileri sürdü. Davacı keza, Alt Mahkemenin esasa ilişkin olguların eksik olduğu bulgusu hatalı olduğundan iptalini talep etti. 

	Davacı ayrıca, Alt Mahkemenin esasa ilişkin olguların eksik olduğuna yönelik itirazları reddettikten sonra davanın sonucunda bu yönde karar vermesinin hatalı olduğunu, kararın bu konuda verilmiş içtihat kararlarına da aykırılık teşkil ettiğini  iddia etmektedir. 

	Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririnde, Davalı nezdindeki muhtelif hesaplarında bulunan 6.000.000 TL`nin çekildiğini ve  5,218,540 TL kredi tutarına ilaveten 782.460 TL tahsilat yapıldığını ileri sürmekle birlikte, konu hesapların tafsilatına yer verilmediğini, talep edilen 782.640 TL’ye nasıl ulaşıldığı, hesaplarda bulunan miktar tespit edilmeden izah edilemeyeceğinden bu yöndeki taleplerle ilgili olarak layihanın eksik olduğu sonucuna varmış ve Davalının ön itirazlarını kabul ederek 782.640 TL tutarındaki taleplerle ilgili Davacının davasının veya taleplerinin reddolunması gerektiği sonucuna varmıştır.

	Bir davada esasa ilişkin olgunun tam bir dava sebebini ortaya koyan olguların tümü olduğu ve esasa ilişkin olgunun ne olduğunun her davanın koşullarına göre değiştiği içtihadımızda yerleşmiş bir prensiptir. Hukuk sistemimizde davayla ilgili esasa ilişkin olgular bir talep takririnde yer almadığı, eksik olduğu takdirde davacı şahadet sunamayacağından, davasında başarılı olması dolayısıyla iddialarını ispat etmiş kabul edilmesi söz konusu olamaz. Davacı talep takririnde yer vermediği esasa ilişkin olgularla ilgili iddialarını kanıtlamak için şahadet ibraz edemez, ibraz etse bile bu şahadet Mahkeme tarafından dikkate alınmaz. Böyle bir halde şahadetin ibraz edilebilmesi için öncelikle layihanın tadil edilerek esasa ilişkin olgu eksikliğinin giderilmesi gerekir.

	Esasa ilişkin olguların eksikliği ile ilgili itiraz neticesinde Alt Mahkemenin verdiği kararı irdeleyen Yargıtay/ Hukuk 64/2000 D. 12/2001 sayılı karar meselemizle benzerlik arz etmektedir. Yargıtay ilgili kararda, Mahkemenin duruşma esnasında şahadet sunulurken yapılan itirazı değerlendirip  esasa ilişkin olguların eksik olmadığına bulgu yaptıktan sonra davanın kararında şahadeti esasa ilişkin olgular eksik olduğu gerekçesiyle dikkate almayıp davanın ispat edilemediği bulgusuna varmasının hatalı olacağını belirtmiştir. Bu kararın ilgili kısmı aynen şöyledir;

“İddialar eksik belirtildiği zaman davacı avukatının sürprizle karşılaşması ve duruşmada hazırlıksız yakalanması gerekir.  Layihalarda bulunmayan esasa ilişkin olgularla ilgili şahadet sunulmak istendiği anda süprizle karşılaşan avukat doğal olarak buna itiraz edecektir.  Bu itiraz sonunda Mahkeme esasa ilişkin olguların eksik belirtildiği görüşüne katıldığı takdirde müdafaa takririnin tadili gündeme gelecektir.  Bunu yapmayarak iddialarını kanıtlamış bir tarafa daha sonra ‘sen esasa ilişkin olguları eksik yazdın o nedenle kanıtladığın hususları dikkate almıyorum’ denmesi yukarda özetlediğimiz usul hukuku ilkelerine uygun değildir.  Bu nedenle istinaf edenin birinci istinaf nedeninde haklı olduğu kanısındayız.”

Alt Mahkemelerin, duruşma esnasında esasa ilişkin olgunun eksikliği konusunda verecekleri ara kararları büyük önem arz ettiğinden, o safhada yapılan itiraz üzerine bir layihada esasa ilişkin olgunun eksik olup olmadığını iyice tezekkür ettikten sonra karara bağlaması ve daha sonra bu kararı ile çelişen veya aksi kararlar vermemesi gerekmektedir. Aksi takdirde taraflardan biri ara karar üzerine gönül rahatlığı ile layihasında esasa ilişkin olgularda eksik bulunmadığı düşüncesiyle şahadet sunacak ancak dava sonunda sunduğu şahadetin esasa ilişkin olgularda eksiklik olduğu gerekçesiyle dikkate alınmadığı ve davasının ispat edilemediği sonucu ile yüzleşerek büyük bir sürprizle karşılaşacaktır. Böyle bir durumda esasa ilişkin olgu eksikliği bulgusunun dava sonunda değil de Davacının layihasını tadil edebileceği bir safha olan itiraza ilişkin verilecek ara karar aşamasında yapılması, böylece Davacıya layihasını tadil etme fırsatı tanınması yargılama usul sistematiği ve adaletin sağlanması açısından çok daha doğru bir yöntem olacaktır. Ön itirazın incelenme safhasında bu fırsatın verilmemesi halinde Davacı dava sonunda karar okunup bu eksiklikten dolayı davası reddedildikten sonra layihasını tadil edemeyeceğinden, usulen imkânsızlıkla karşı karşıya kalacaktır.  Bilindiği üzere Mahkemeler esasa ilişkin olguların eksik olmasını resen dikkate alabilir ve bu konuda karar verebilir. Tabii ki bu belirttiklerimiz esasa ilişkin bir olgu eksikliğine dair bir itiraz yapılması üzerine Mahkemenin vereceği kararla ilgilidir. Duruşmada şahadet sunulurken böyle bir itiraz yapılmaz ve şahadet sunulursa Mahkeme de dava sonunda resen yetkisini kullanarak esasa ilişkin olgu eksik olduğundan bu şahadeti dikkate almama kararına varırsa, Davacı, duruşmada şahadet sunulurken Mahkemenin kendisini uyarmadığı veya tadilat yapma fırsat vermediği yönünde bir iddia ileri süremez. Mahkemenin her hâlükârda tarafların layihalarını tadil etmeleri için uyarma görevi bulunmamaktadır.
   	
	Alt Mahkeme huzurunda duruşma devam ederken Davalı avukatı, Davacı Tanığı Ayer Yarkıner’in şahadeti esnasında Davacının uğramış olduğu zarar ziyan miktarı ile ilgili olarak ne Talep Takririnde ne de müdafaaya Cevap Takririnde tafsilat verilmediğini, bu nedenle de bu konuda şahadet sunulamayacağını ileri sürüp itiraz etti. Davacı avukatı ise tafsilatın Talep Takririnde yer aldığını ileri sürerek bu itirazı reddetti. Alt Mahkeme ise mavi 211`de “talep takririnin 22.`inci paragrafında Davacının mevduat hesabında takriben 6 milyon TL`nin olduğu ve 12 Mart 2015 tarihinde Euro karşılığı elde edilen 5 milyon, 218.540 TL`ye ilaveten takriben 782.460 TL`nin tahsil edildiği görülebilmektedir. Bu durumda ilk nazarda şahadetin devamı için gerekli esasa ilişkin olguların talep takririnin 22’nci paragrafında yer aldığı görülmektedir. Dolayısıyla şahadetin devamına izin verilir.” ara kararına ulaşmıştır.    

	Alt Mahkeme bu konuda şahadet sunulmaya devam ederken  Davalı avukatı tarafından devam eden itirazlarla ilgili olarak mavi 213`de, “..5.941.000`i izah etti. Zaten takriben 6 milyon. 1.900.000 de o günkü karşılığının 5.218.540 TL olduğunu ve arada oluşan miktarın da kendisine zarar olduğu söyleniyor.” İfadesinde bulunmuştur.  

	Alt Mahkeme mavi 215`de bu konuda devam eden Davalının sözlü itirazlarına devam etmesi üzerine, “yani buna ilişkin yeterli tafsilatın olduğu aslında mahkeme rulinginden açıktır. Ancak daha sonra şahadette ortaya çıkan transaction var, işlemlere ilişkin.” İfadesini kullanmıştır. 

	Davacı tanığının sunduğu şahadet sonrasında yapılan itirazlar üzerine Alt Mahkeme Davalı avukatına hitaben, “Sizin zaten bu rakamların olmadığı yönünde bir ihtilaf yoktur gördüğüm kadarı ile. Layihalarda bu ortaya çıkar. İhtilaf biz bunları onay neticesinde bu parayı kullandık ve işte tafsilatımızda budur diyorsunuz.” sözlerini ifade etmiştir. 

	Alt Mahkeme mavi 233’de ise meseleyle ilgili esasa ilişkin olgunun ne olduğunu belirlerken aşağıdaki ifadeleri kullanmıştır;

“Mahkeme: Ama aslında sizin bu rakamları ihtilaf konusu yapmış olmanız gibi bir durum söz konusu değildir layihanıza baktığınız zaman. Siz yalnızca diyorsunuz ki biz bunu yasal olarak tahsil ettik. Dolayısıyla sizin zarar, ziyanınız olamaz. Yani bırakın esasa ilişkin bu noktada bu yetersiz işlemin olup olmadığıdır. Yetkisiz midir, değil mi? Esasa ilişkin budur burada. Zarar, ziyan da bunun neticesidir. Tamam mı? Siz de diyorsunuz ki bu zarar, ziyan olamaz. Çünkü ben bunları…”

	Görülebileceği üzere Alt Mahkeme, Davacının Talep Takririnde ileri sürülen hesaplarında bulunan 6.000.000 TL`nin çekildiği, Euro’nun TL’ye çevrilmesi ile ortaya çıkan 5,218,540 TL tutara ilaveten 782.460 TL fazladan tahsilat yapıldığı hususlarına ilişkin olarak Davalının itirazı üzerine verdiği ara kararlarda esasa ilişkin olguların eksik olmadığı, Davalının Müdafaa Takririnde bu işlemleri kabul ettikten sonra bu olgular layihada eksik olduğundan zarar ziyanın talep edilemeyeceği iddiaları karşısında istinafa konu bulguya varmıştır.  

Tarafların layihalarına bakıldığında, Davacının Talep Takririnin 22.paragrafında, zararını meydana getiren 12.3.2015 tarihli işlemle ilgili olarak Davalının talimatı olmaksızın 1.900.000 Euro meblağı Türk Lirasına çevirdiği ve yetkisiz yapılan bu işlemden dolayı 782.460 TL zarara uğradığı ileri sürülmektedir. Davalının bu noktadaki müdafaası ise Alt Mahkemenin yukarıdaki bulgusundan da açıkça görülebileceği gibi, bu işlemlerin yapıldığının aksi yönünde bir iddia içermeyip işlemlerle ilgili tafsilat verildiği ancak bu işlemlerin Davacının iddiasına aksine Davacının talimatı ile yapıldığı yönündedir.  

	Dolayısıyla taraflar arasındaki ihtilaf açısından dava sebebi 12.3.2015 tarihli işlem olup gerek Davacının Talep Takririnde gerekse Davalının müdafaasında bu işlemin ne olduğu hususunda dava sebebini ortaya koyacak yeterli olguların bulunmasının ötesinde bu işlemin yapıldığı da kabul edilmektedir. Alt Mahkeme de açıkça ihtilafın bir başka ifade ile dava sebebinin işlemin yapılması değil, işlemin yetkili mi yetkisiz mi yapıldığı iddiaları ile ilgili olduğunu belirtti. Bu nedenle, Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusu doğru olup huzurumuzdaki mesele açısından işlemin içeriği layihalarda yer aldığından Talep Takririnde esasa ilişkin olguların eksik olduğu sonucuna varılması hatalıdır. 

	Tüm bu belirtilenlerle Davacı 1.istinaf başlığında başarılı olur ve Alt Mahkemenin Davalının ön itirazını kabul ederek Davacının 782.460 TL’lik zararı ile ilgili dava sebebi bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar vermesi hatalı olduğundan bu bulgusu iptal edilir.   

Bu aşamada Davacının diğer istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun gördük;

2-	Alt Mahkeme, dava konusu işlemlerle ilgili Davalının Davacıya talimat verdiğine ve işlemlerin geçerli olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 
3-	Alt Mahkeme, Davacının, emare belge ve sözleşmelerin Davalı tarafından sonradan doldurulduğu iddiasını doğru kabul etmesine rağmen bu belge ve sözleşmeleri geçerli kabul etmekle hata etti.  
4-	Alt Mahkeme, Davacının Emare belgeleri imzaladığı gerekçesiyle bu belgelere ilişkin talimat vermediği ve belgelerin Davalı tarafından doldurulduğu iddialarını ileri sürmekten estopped olduğu bulgusuna varmakla hata etti. 
5-	Alt Mahkeme, Davalının, Davacının hesabından 750.000 TL fazla bir meblağ aldığını kabul etmesine rağmen Davacının zarar ziyan taleplerini reddetmekle hata etti. 
6-	Alt Mahkeme, Davacının iddialarını ispat etmesine, Davalının ise müdafaasında ileri sürdüğü iddialarla ilgili tanık çağırmamasına veya çelişkili şahadet vermesine rağmen müdafaasına itibar edip Davacının davasını reddetmekle ve lehine hüküm vermemekle hata etti.     

Davacı, dava konusu işlemlerin Davacının talimatı bulunmak-sızın ve yetkisiz bir şeklide Davalı banka tarafından gerçekleş-tirildiğini, Davalıya bu işlemleri yapma yetkisi vermediğini ve yetkisizce yapılan bu işlemler nedeniyle Davalının 782.460 TL’yı uğradığı zarar ziyan olarak ödemesini talep etti. 

	Davalı ise bu işlemlerin Davacının verdiği yetki doğrultusunda yapıldığını, Davacının imzaladığı belgelerle Davalıya bu yetkiyi verdiğini, bu bağlamda aksini iddia etmekten men olması gerektiğini, Davacının sunduğu şahadetle iddialarını ispat edemediğini, zarar ziyana düçar kalmadığını ve bu nedenle Alt Mahkemenin Davacının davasını reddetmesinde herhangi bir hata bulunmadığını ileri sürdü. 

Alt Mahkeme yukarıda 1.istinaf başlığı olarak incelediğimiz esasa ilişkin olguların eksikliğinden dolayı davayı reddetmesine rağmen meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen diğer iddiaları da inceledi. Alt Mahkeme, Davacının dava konusu işlemle ilgili olarak Davalıya yetki verdiğine, Davalının bu işlemleri yaparken yetkisizce hareket etmediğine, yetkili olduğuna bulgu yaparak bu nedenle Davacının taleplerinin reddedilmesi gerektiği sonucuna vardı. 

Alt Mahkemenin bu bulgularını incelemeye başlamadan önce  Davalının 12.3.2015 tarihli dava konusu işlemi gerçekleştirdiği esnada Davacıdan aldığı bir yetki ile hareket edip etmediği veya yetkili olup olmadığı veya Davacının bu işlemlerin yapılması hususunda Davalıya talimatı bulunup bulunmadığının belirlenmesi gerekir.       

Davacı, dava konusu işlemlerin Davalının hile veya yanıltması sonucu yapıldığını ileri sürmektedir. Alt Mahkeme hukuki prensipler tahtında meseleyi incelediğinde, Davalının alanında uzman olarak, dürüstçe yapılan ihmalkâr ve yanıltıcı beyana güvenerek hareket eden ve bunun sonucunda parasal zarar ziyana düçar olan kişi statüsünde olabilecek Davacıya karşı sorumlu tutulabileceğini belirledi.  

Alt Mahkeme bu belirlemesine bağlı olarak, hile ve yanıltma ile haksız fiilin oluşabilmesi için ispatlanması gereken unsurları aşağıdaki başlıklar halinde belirledi buna göre;

i)	İhmale dayanan yanıltıcı bir olgunun sözlü veya yazılı beyanı,
ii)	Sorumluluk atfedilebilecek derece yakın bir kişiye yapılarak,
iii)	Kişinin bu beyan neticesinde hareket etmesi ve
iv)	Parasal kayıplara düçar kalması gerekir. 


Bankaların müşterileri ile aralarındaki güvene dayalı bu ilişkinin niteliği bankanın müşterisini koruma, sadık davranma, menfaat çatışmasına girmeme ve müşterisinin talimatına ve aralarındaki sözleşmelere uygun davranma yükümlülüğünü içerir. Bunlar bankanın müşterisine olan özen gösterme yükümlülüğünün Yargıtay/Hukuk 9-10/2011 D.43/2012 (duty of care) bir sonucudur.   

Alt Mahkeme doğru hukuki prensipten hareketle, bir bankanın müşterisi ile arasındaki ilişkinin güvene dayalı bir ilişki olduğuna ve bankanın bu ilişkiye riayet etme yükümlülüğü bulunduğuna bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme, Davacı ile Davalı arasındaki işlemlerin güvene Dayalı bir ilişki olduğunu, Davalının Davacıya karşı özen gösterme yükümlülüğü bulunduğunu tespit etmiş olup bu bulgusu hatalı değildir. 

Alt Mahkeme Emare 6, 7 ve 8 belgelerle ilgili iddiaları irdeledikten sonra konu belgeler üstündeki imzaların Davacıya veya yetkililerine ait olduğuna bulgu yapmış olup bu husus istinaf konusu değildir. 

Alt Mahkeme, Davacının ileri sürdüğü Emare 6, 7 ve 8 belgelerin boş olduğu ve Davalı tarafından sonradan doldurulduğu iddiasını inceledikten sonra Davacının tanıklarına itibar ederek konu belgelerin Davacıya boş olarak imzalatıldığı yönünde bulguya vardı. Alt Mahkemenin emare belgelerin Davacıya boş olarak imzalatıldığına ilişkin bu bulgusu istinaf edilmiş değildir. 

Alt Mahkeme, Davacıya emare belgelerin boş olarak imzalatıldığına bulgu yapmakla birlikte, Davacının dava konusu borcu kendi iradesi ile temin ettiği, internet bankacılığı kullandığı ve konu hesaptan ödeme yaptığı bir bütün olarak değerlendirdikten sonra Sözleşme, borç senedi ve kredi kullanım beyanını dikkate alarak borçlanmanın Davacının rızası ile yapıldığı sonucuna varmıştır. Alt Mahkeme, kararının devamında konu edilen senetlerin boş olarak imzalatılmasının Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 20.maddesinde herhangi bir aykırılık oluşturmadığına bulgu yaptı.

Öncelikle, şahadetten sabit olan belgelerin boş olarak Davacı yetkilisine imzalatıldığı olgusunun hukuki, sonuçlarını irdelemek gerekmektedir. 

Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 20. maddesi doldurulmamış enstrümanlarda uygulanacak kuralları düzenlemektedir. Emare 6, 7, 8 ve 9 belgeler Poliçeler Yasası tahtında bir enstrüman niteliğinde olduğundan Alt Mahkemenin meseleye bu kuralları uygulaması doğrudur. Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 20.maddesi aşağıdaki gibidir;  

“Doldurulmamış enstrümanlar	

20. (1) Bir kâğıt pullanarak ve sadece imzalanarak boş olarak imzalayan kişi tarafından bir poliçeye dönüştürüle-bilmesi için teslim edildiğinde, bu, ilk bakışta, kâğıdın 	pulun kapsadığı herhangi bir miktar için doldurulması ve imzanın keşidecinin, veya kabul edenin, veya bir ciro edenin imzası olarak kullanıl-ması için bir yetki imiş gibi etkili olur; ve ayni şekilde bir poliçe esasa ilişkin herhangi bir ayrıntıda eksik ise poliçeyi tasarrufunda bulunduran kişi  eksik  bırakılanı uygun olacağını düşündüğü biçimde doldurma hususunda ilk bakışta bir yetkiye sahiptir.
(2)Tamamlanması üzerine böyle herhangi bir enstrümanın tamamlanmasından önce ona taraf olan herhangi bir kişiye karşı, icrasının icbar edilebilmesi için makul bir süre içinde ve kesinlikle verilen yetki uyarınca doldurulması gerekmektedir. Bu amaç bakımından, makul bir süre olgusal bir husustur.
Ancak, böyle bir enstrüman tamamlandıktan sonra poliçede mevcut 	olabilen herhangi bir kusurdan haberi olmayan bir kişiye ciro edilirse, poliçeyi elinde bulundurma amaçlarının tümü bakımından geçerli ve etkili olur, ve bu kişi poliçenin icrasını makul süre içerisinde ve kesinlikle verilen yetki uyarınca doldurulmuş gibi icbar edebilir.”
	
Bu konuyla ilgili, Chitty on Contracts Specific Contracts 25.Edition paragraf 2473’de benzer görüşler ifade edilmektedir;

   “Inchoate instruments. According to section 20 (1), where a simple signature on a blank paper is delivered by the signer in order that it may be converted into a bill, it operates as a prima facie authority to fill it up as a complete bill for any amount, using the signature for that of the drawer, or of the acceptor, or of an indorser; and, in like manner, when a bill is wanting in any material particular, the person in possession of it has a prima facie authority to fill up the omission in any way he thinks fit.”   

Yukarıda alıntılanan düzenlemeden görülebileceği üzere, boş olarak imzalanan ve teslim edilen bir belge veya senetle,  imzalayan kişinin teslim ettiği kişiye ilk nazarda uygun gördüğü şekliyle boşlukları doldurma yetkisi verdiği kabul edilmektedir. 

Alt Mahkeme huzurunda bulunan Emare 6 Genel kredi sözleşmesi Davacı ve yetkilisi tarafından imzalanmış bir borç senedi olup bu kredinin kullandırıldığı sabittir. Mezkûr genel kredi sözleşmesinde sözleşme tutarı 2.000.000 Euro olup Davacıya 1.900.000 Euro kredi verilmiştir. Emare 7 Taksitli olmayan krediler için mersum borç senedi tahtında Davacının 493-9205877 nolu hesabına Emare 8 ve Emare 9 tahtında kredi kullandırıldığı görülmektedir.   

Alt Mahkemenin imzalanmış emare belgeler üzerinden bu kredilerin kullandırıldığı bulgusu hatalı değildir. 

Boş olarak Davacı yetkilisi tarafından imzalandığı sabit olan Emare 6, 7, 8 ve 9`un Davalı tarafından doldurulması yasal olarak mümkün olduğundan ve ilk nazarda bu yetkinin verilmiş olduğu kabul edildiğinden, emare belgelerin Davacı tarafından Davalıya verilen yetkiye istinaden doldurulduğu sonucuna varılması gerekir. 

Bu sonuç ışığında Davacının imzaladığı Emare 6, 7, 8 ve 9 belgelere dayanarak Davalının Davacıya 1,900,000 Euro kredi kullandırdığı ve bu belgelerle gerçekleşmiş bir borçlanma olduğu ortaya çıkmaktadır. Bunun yanında Davacı Avukatının Alt Mahkemedeki iddia ve hitabına bakıldığında, davanın ihtilaf konusunun Euro hesabındaki paranın yetkisiz şekilde Davalı tarafından Türk Lirasına çevrilmesi olduğu görülmektedir. 

Krediye ilişkin belgelerin doldurulabileceğine karar veren Alt Mahkeme, Davacının Euro olarak aldığı kredinin TL`ye çevrilmesi konusunda talimat vermediği iddiasını inceledikten sonra kredinin alınış amacının faiz getirisi elde etmek olduğu, kredinin TL`ye çevrilmesinin gerekçesinin seçim sonrası Euro para biriminin değer kaybetmesi ile Euro meblağın artacağı olduğu yönündeki Davalı iddialarına itibar etmiştir.  

Alt Mahkeme, Davacının Euro hesabındaki miktar TL`ye çevrildikten sonra bu hesaptan işlemler veya ödemeler yapmış olması nedeniyle kredinin TL`ye çevrilmesi konusunda herhangi bir talimat vermediğini iddia etmekten “estopped” olduğu sonucuna vardı. 

Alt Mahkeme, Davacının işlemin yapıldığı 7 dakikalık sürede bankada bulunmamasının mümkün olmadığı iddiasının, gerçekleşen işlemin kendi rıza ve onayı doğrultusunda yapılmasına herhangi bir etkisinin olmadığına bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme, bankacılık işlemlerinin müşteri talimatı ile yapılmasının gerektiği açık olmakla birlikte, yazılı yapılmasına ilişkin herhangi bir amir hüküm bulunmadığı tespitini yaptı. Alt Mahkeme keza, taraflar arasında talimatların yazılı yapılacağına ilişkin bir uyuşmanın bulunmadığına bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme, 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın, “Belgelerin saklanması” yan başlıklı 31.maddesinin bankacılık işlemleri ile ilgili belgelerin veya suretlerinin tutulmasına ilişkin kuralları düzenlediğini, bu düzenlemeye göre belgelerin elektronik ortamda da tutulabileceğini belirlemiştir. Alt Mahkeme, buna rağmen taraflar arasındaki ihtilafa konu yazışma veya talimat veya senet veya kredi sözleşmesi ve/veya beyanlar mahkemeye ibraz edildiğinden, varılan bulguları değiştirebilecek bir belgenin veya herhangi bir iddianın ispatlanması açısından ibrazı gerekli belgenin ibraz edilmediği sonucuna varmanın mümkün olmadığına bulgu yaptı.  

	Alt Mahkeme bu bulgularından sonra aşağıdaki sonuca ulaştı;

“Sonuç olarak Mahkeme huzurunda tekzip edilmeyen şahadet, emareler ve yukarıdaki bulgularım dikkate alındığı zaman, Davacının 12.3.2015 tarihinde Davacıya Emare 6 Genel Kredi Sözleşmesi tahtında kredi tesis edilmesini kabul ettiği, aynı gün taksitli olmayan krediler için Emare 7 Borç Senedi tahtında Davacının 493-9205877 numaralı hesabına, buradan da Euro cinsi vadesiz 493-9089052 numaralı hesabına 1,900,000-Euro geçtiğini, yine aynı tarihte Emare 8 Kredi Kullandırım Beyanını imzaladığı ve bu beyan doğrultusunda da 12.3.2015 tarihli ve 889640 no’lu GKS hükümleri çerçevesinde, BCH türü 1,900,000 Euro’luk krediyi %3 faiz oranı ile 11.12.2015 tarihli vade ile kullanmayı kabul ettiği açık olup, bu hususlarda ayrı ayrı bulgu yaparım.”   

Öncelikle, bankacılık işlemleri ile ilgili temel kural-ların belirlenmesi gerekir. 

Bankacılık işlemlerinin banka ve müşteri arasında güvene dayalı bir ilişki olduğu yerleşmiş bir prensiptir. Bankacılık sistemi gereği banka ile müşteri hesapları arasındaki transferlerde müşterinin yazılı veya sözlü talimatı veya onayı gerekmektedir. Banka ile müşteri arasındaki ilişki güvene dayalı bir ilişki (fiduciary relations) olup bankanın bu ilişkiye riayet etme yükümlülüğü vardır. (Yargıtay/Hukuk 141/2016 D. 1/2024)

Davalı Bankanın tüm görevlileri, Davalıya karşı aynı ilişki çerçevesinde davranmalı ve yaptığı işlemi banka ile müşteri arasındaki sözleşme ve talimatlara uygun gerçekleştirmelidir.

Davalı bankanın hesaptaki parayı Euro cinsinden TL cinsine çevirirken Davacının talimatı ile hareket etmesi gerekmektedir.

	Bu aşamada Davacıya verilen kredinin Euro cinsinden Türk Lirası cinsine çevrilirken Davalının Davacının talimatı ile hareket edip etmediği incelenecektir. 

	Davacı, Davalı tarafından Mahkemeye talimata dair herhangi bir emare sunulmadığından, bu işlemlerin talimatsız olduğunu ileri sürmektedir. Davalı ise Davacının sözlü olarak e-mail yoluyla talimat verdiğini bu nedenle yapılan işlemlerin talimatla yapıldığını iddia etmektedir. 

Öncelikle, kredinin ne amaçla verildiğinin bir dayanağı olabilmesi için her şeyden önce bu işlemin bir talimatla yapıldığının ortaya konması gerekmektedir.

Alt Mahkeme ilgili dönemde yürürlükte bulunan 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan diğer mevzuatta belirtilen kurallara dayanmıştır. Nitekim bankacılık faaliyetleri bu hukuki kurallara bağlı olarak gerçekleştirilmesi gereken faaliyetlerdir. 

39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın “Belgelerin Saklanması” yan başlıklı 31.maddesinde belgelerin saklanmasına ilişkin kurallar yer almaktadır. Bu madde aynen şöyledir;
 
“31. Bankalar, bankacılık işlemleri ile ilgili belgelerin asıllarını veya mümkün olmadığı hallerde sıhhatlerinden şüpheyi davet etmeyecek kopyalarını ve yazdıkları yazıların makine ile alınmış suretlerini tarih ve numara sırası ile düzenleyerek usulleri dairesinde on iki yıl süreyle saklamak zorundadırlar. Bu belgelerin Merkez Bankasınca belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde mikro film ve mikro fiş şeklinde veya elektronik veya manyetik ortamlarda saklanması mümkündür.”

Bu Yasa’nın 26., 31., 50., 53. ve 60.maddeleri altında çıkarılan Muhasebe Sistemleri ile Belgelerin Saklanması (Birleştirilmiş) Tebliğinin BEŞİNCİ KISIM, Belgelerin Saklanması başlıklı bölümünün 18.maddesi konuyla ilgili olup aynen şöyledir;

“18. (1)Kuruluşların, müşterilerinden ve resmi ya da özel kurum ve kuruluşlardan aldıkları mektup, telgraf, elektronik posta mesajı, ilam ve tebligatlar ile diğer yazıları ve iç sistemlere ilişkin tebliğ uyarınca hazırlayacakları raporlar da dâhil olmak üzere, faaliyetleri ile ilgili belgelerin asıllarını veya mümkün olmadığı hallerde sıhhatlerinden şüpheye mahal vermeyecek kopyalarını ve müşterilerine ve resmi ya da özel kurum ve kuruluşlara yazdıkları yazıların makine ile alınmış, tarih ve numara sırası verilerek düzenlenecek suretlerini istenildiğinde ibraz edilebilecek şekilde nezdlerinde on  iki (12) yıl  süreyle  saklamaları zorunludur.
(2)Bu maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilen belgelerin, oluşturulacak evrak kayıt sisteminde tarih, numara ve konusu belirtilmek suretiyle kaydının tutulması zorunludur. Kuruluşlar, diğer yasalar ile getirilen sınırlamalar saklı kalmak kaydıyla, yasal defterler dışındaki belgeleri, Merkez Bankası tarafından yapılacak denetimlerde veya istenmesi halinde ibraz edilebilecek şekilde mikrofilm, mikrofiş olarak veya elektronik, manyetik veya benzeri ortamlarda saklayabilirler.”

	Davacı tarafından sunulan Emare 1 email çıktısında, Davalının Davacının TR 57 0006 2000 4930 0006 2990 29 nolu hesabındaki davaya konu tarihlerdeki hesap hareketlerini gösteren ekstre yer almaktadır. Bu ekstreye bakıldığında Davalının 12.3.2015 tarihinde Davacının hesabında 5.218.540 TL`lik döviz değişim işlemi yaptığı görülmektedir. Bu işlemler sonucunda bakiyesi “0” olan hesap 5.218.540 TL artıya geçmektedir. Bu hesap ekstresi Davacının bilgisine getirilmiş olup Davacının sıfır bakiye olan TR 57 0006 2000 4930 0006 2990 29 nolu hesabının kambiyo işlemi sonucunda 5.218.540 TL gibi çok yüksek bir artı bakiyeye ulaşmış olduğu görülmektedir.  

	Bu işlemin akabinde Davacı tarafından Davalıya 30.3.2015 tarihinde Emare 13 yazılı talimat gönderilerek yukarıda belirtilen hesaptan Otokar firmasına 5.171.441 TL havale yapılması talimatı verilmiştir. 

Davalı banka da bu talimata istinaden aynı tarihte mezkûr hesaptan Otokar firmasına 5.171.441 TL havale yapmış ve dekontu e-maile eklemiştir. 

Emare 2 incelendiğinde Davacının, Davalıya ilgili hesabından Otokar firmasına 5.171.441 TL havale yapılması için 30.3.2025 tarihinde Emare 13 yazıyla talimat verdiği, Davalının da bu talimat uyarınca ilgili firmaya havale yaptığı ve e-mail bu ödemeyi gösteren dekont 1’in eklendiği görülmektedir.  

Davacı ilgili tarihlerde bankada başka bir hesapta 6.000.000 TL parası bulunduğunu, Davalının bu Euro hesabındaki parayı TL’ye çevirmesine gerek olmadığını veya kambiyo işleminin talimatsız olduğunu ileri sürmekle birlikte, kendisi tarafından Davalıya gönderilen Emare 13, TR 57 0006 2000 4930 0006 2990 29 nolu hesaptan havale talimatının varlığı doğrultusunda bu iddianın bir mesnedi bulunmadığı sonucu ortaya çıkmaktadır. Keza Alt Mahkeme huzurunda Davacının, Davalı banka nezdinde ilgili tarihli talimatı uyarınca ödeme yapılacak bakiyesi bulunan bir hesabı bulunduğuna dair de Alt Mahkeme huzurunda emare bulunmadığından bu iddianın ret ve iptal edilmesi gerekir ve reddedilir.

	Davacının Otokar firmasına yüksek miktarlı bir ödeme yapması gerekliliği Emare 1, 2 ve 13`ün içeriği ile birlikte incelendiğinde tüm bu işlemlerin Davacının bilgisinde, onay ve talimatı ile yapıldığı görülmektedir. 

	Bu nedenle Davacının, Davalı nezdinde Emare 6, 7, 8 ve 9 senetler uyarınca bir kredi başvurusu olduğu, bu kredi başvurusunu istinaden Euro cinsinden kredi verildiği ve bu  kredinin TL’ye çevrilmesi ile birlikte Davacının bu hesaptan  yüklü bir havale yapılmasını talep ettiği anlaşılmaktadır. 

	Tüm bu işlemler değerlendirildiğinde, Davacı tarafından havale yapmak istediği hesabın bakiyesinin sıfır olduğu, Euro cinsinden alınan kredinin TL`ye çevrilmesi ile yüklü miktarda bu havale talimatının gerçekleştiği, Davacının bu hususlarda Davalı tarafından gönderilen e-mailler vasıtasıyla bilgilendirildiği görülmekte ve bu da bir bütün olarak işlemlerin Davacının talimatı ile yapıldığını ortaya koymaktadır. Davacının keza 2015 Mart ayında bu işlemin yapılmasından 1 hafta sonra kendisine bilgi verildiğini, işleme ilişkin onayı olmadığını Davalı bankaya ilettiğini ifade etmesine rağmen herhangi bir adım atmaması ve Eylül 2015 tarihinde Euro`nun değer kazanması üzerine bu borcun kapatılması amacıyla hesaplarının Euro`ya dönüştürülerek kapatılmasını talep etmesi, bu talebinin uygun görülmemesi nedeniyle de polise şikâyette bulunması Mart 2015’deki işlemlerle ilgili iddialarını tutarsız hale getirmektedir.     

Keza Alt Mahkemenin Davalının estopel ile ilgili ön itirazını dikkate alması sonucu verdiği kararında belirttiği üzere, Davacının sıfır bakiye olan hesabından 5,171,441 TL gibi çok yüklü bir miktarın havalesine ilişkin talimatı, bu kredinin verilmesi ve Euro cinsinden paranın Türk Lirasına çevrilmiş olması bir bütün olarak dikkate alındığında, bu Türk Lirası havale talimatını vermekle Davacının hesaptaki döviz işlemi ile ilgili talimat vermediği iddiasını ileri sürmekten estopped olması gerekir bulgusunda da hata yoktur.  

	Netice itibarıyla 2., 3., 4., 5. ve 6. istinaf başlıklarında da başarılı olunamadığından bu başlıklar ve altındaki istinaf sebepleri de ret ve iptal edilir.  

	Bu sonuç ışığında Davacının istinafı ret ve iptal edilir. 
	 
NETİCE

	Davacı 1. istinaf başlığında kısmen başarılı olmakla birlikte, 2., 3., 4., 5. ve 6.istinaf başlıklarında vardığımız sonuç ışığında istinaf ret ve iptal edilir. Masraf emri verilmez. 






Bertan Özerdağ		        Peri Hakkı           Talat Usar
    Başkan                    Yargıç	 		  Yargıç



18 Mayıs 2026
