D. 18/2026				    Yargıtay/Hukuk No: 179/2018
                                  (Lefkoşa Dava No:5886/2014)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı

İstinaf eden: 1- İbrahim Akın, Atatürk Caddesi, No.76, K.Kaymaklı, Lefkoşa.
2- Akınerk Motors Ltd., Atatürk Caddesi, No.76, K.Kaymaklı, Lefkoşa.

                                               (Davacılar)
                  İle 

Aleyhine istinaf edilen: 1- Erem Enginsoy, "Oshan Oto Galeri" isimli ticari ünvanın ve/veya işletmenin sahibi sıfatıyla, Gazimağusa.
2- Halil Cömerttürk Otomotiv Şti. Ltd., Mimar Mehmet Vahip Caddesi, Sera Tarım Yanı,Lefkoşa.
                           
                                         (Davalı No.2 ve No.3)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden Davacılar namına: Avukat Levent Kızılduman.
Aleyhine istinaf edilen Davalı No.2 namına: Avukat Güneş Menteş adına Avukat Batu Berk.
Aleyhine istinaf edilen Davalı No.3 namına: Avukat Hasan Esendağlı.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Alev Ulunay’ın, 5886/2014 sayılı davada, 25.10.2018 tarihinde verdiği hükme karşı, Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır. 

Peri Hakkı: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacılar, kararda bundan böyle sadece Davacılar veya yerine göre Davacı No.1 ve Davacı No.2, Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.2 ve Davalı No.3 ise bundan böyle sadece Davalılar veya yerine göre Davalı No.2 ve Davalı No.3 olarak anılacaktır.

OLGULAR
Meseledeki olguları şöyle özetledik:
-	Davacı No.1, Lefkoşa'da oto ticareti ile iştigal etmekte olup Davacı No.2’nin direktörüdür; Davacı No.2 KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı, tüzel kişiliği haiz bir limited şirkettir.
-	Davalı No.2 "Oshan Oto Galeri” ismindeki bir galeride oto ticareti ile iştigal etmektedir.
-	Davacı No.2 Aykut Arcan (Davalı No.1)’a 4.6.2014 tarihli satış sözleşmesi ve faturası uyarınca, MH 526 plakalı BMW marka aracı 75.000 TL’ye sattı ve devir ve teslim etti.
-	Aykut Arcan (Davalı No.1) aracın satış bedeli olarak Davacı No.2’ye 4 adet ileri tarihli çek tanzim etti. (Emare 22).
-	Aykut Arcan (Davalı No.1) 11.6.2014 tarihinde MH 526 plakalı BMW marka aracı Davalı No.3’e devretti. 
-	Emare No.22 çekler bankaya ibraz edildiğinde karşılığı olmadığı cihetle ödenmedi.

Davacılar Davalılara aleyhine dosyaladıkları davalarında, Aykut Arcan(Davalı No.1)’ın Davalı No.2 ile meşveretleşerek aracı kendilerinden 4.6.2014 tarihinde satın alıp Aykut Arcan(Davalı No.1)’ın adına kaydettirdiklerini, bilahare 11.6.2014 tarihinde henüz çeklerin vadesi gelmeden, rayicinin çok altında nakit bir bedelle aracı Davalı No.3’e satarak adına kayıt ve tescilini gerçekleştirdiklerini, Davalı No.3'ün mülkiyetteki sakatlığı ve hileli işlemleri bildiğini ve Aykut Arcan(Davalı No.1) ve Davalı No.2 ile birlikte hareket ederek hileli davrandığını iddiayla çeklerin bedelini, aracın Davacı No.2’ye ait olduğuna dair bir tespit emri verilmesini, Davalı No 3’e yapılan devir işlemlerinin iptalini ve zarar-ziyan ödenmesini talep ettiler.

Aykut Arcan(Davalı No.1)’a davanın tebliği yapılamamıştır. 

    Davalı No.2 dosyaladığı Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak “Oshan Oto Galeri” isminde herhangi bir işletmenin var olmadığını, her halükarda Davacılar ile Davalı No.2 arasında herhangi bir akitsel ilişkinin bulunmadığını, Davacıların satmış olduğu araca karşılık Davalı No.1’in verdiği çekler koşulsuz alındığından Fasıl 267 Eşya Satış Yasası’nın 45.maddesi gereğince ödenmiş satıcı sayıldığını, Davacıların sadece karşılıksız çek davası ikame edebileceğini ve Davalı No.1 ile herhangi bir işbirliği içerisinde olmadığını iddiayla, Davalı No.3 ile ilgili meşveret iddialarını da reddederek davanın reddini talep etti.
  
Davalı No.3 ise Müdafaa Takririnde, Davacının tüm iddialarını reddederek, aracı tam karşılığı olan 13,500 Stg’yi ödeyerek iyi niyetli bir alıcı olarak satın ve teslim aldığı iddiasıyla aleyhindeki davanın reddedilmesini talep etti.  

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Aykut Arcan(Davalı No.1) aleyhindeki dava celpnamesinin yürürlük süresi dolduğundan  aleyhindeki davayı ret ve iptal etti. Davalı No.2’nin dava konusu aracın satılmasıyla ilgisi olmadığı ve Davalı No.3’ün iyi niyetli alıcı olduğu gerekçeleriyle de hile iddialarını reddederek davayı ret ve iptal etti.

İstinaf Davacı tarafından karara karşı dosyalandı.	

İSTİNAF SEBEPLERİ :

İstinaf ihbarnamesi 23 istinaf sebebi içermekle birlikte, Davacılar Avukatı, istinafın duruşmasında, istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplayarak hitabını yapmıştır. Bu başlıklar şöyledir:

1.	Alt Mahkeme, Davacıların sunmuş olduğu şahadet ve emarelere yeterince değer vermemekle ve davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı.

2.	Alt Mahkeme, Davalı No.3'ün aracı iyi niyetli üçüncü kişi olarak satın aldığına bulgu yapmakla hata yaptı.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :
Davacılar avukatı istinaftaki hitabında; Alt Mahkemenin, Davacılar tarafından sunulan şahadet ve emarelerle, hilenin ispatı için sunulan şahadeti yeterince irdelemediğini ve Davacının sunduğu şahadete neden itibar etmediğini yeterince gerekçelendirmediğini, Davalı No.1’in Davacıya verdiği karşılıksız çeklerin aracın satış bedeli ile ilgili ödeme yapma niyeti olmadığını ve hileli davrandığını gösterdiğini, daha sonra aracın çok kısa sürede alış fiyatının çok altına satılmış olmasının da Davalı No.3’ün diğer Davalılar ile meşvereleştiğini gösterdiğini, Aykut Arcan(Davalı No.1)’ın, ileri tarihli çeklerin vadesi dahi gelmeden, aracı teslim aldıktan sadece birkaç gün sonra piyasa değerinin çok altında bir bedele Davalı No.3'e satmış olmasının, en başından ödeme niyetinin bulunmadığını ve işlemin gerçek bir ticari faaliyet değil, hileli bir planın parçası olduğunu açıkça gösterdiği halde bu yönde bulgu yapmamakla hata ettiğini, polis tahkikatının benzer yöntemlerle yaklaşık 30 aracın ele geçirildiği organize bir dolandırıcılık düzenini ortaya koyduğunu; bu araçların bir kısmının Davalı No.3 tarafından alındığını ve koçan yenileme gibi işlemlerle hilenin gizlenmeye çalışıldığını, Davalı No.3'ün bir galerici olarak aracın gerçek değerini bilmesine, koçanın hileyi gizlemek amacıyla yenilendiğini bilmesine veya en azından bundan şüphelenmesi gerekmesine rağmen aracı satın aldığını, bu nedenle iyi niyetli alıcı sayılamayacağını, Alt Mahkemenin değerlendirmelerinin hatalı olduğunu ve istinafın kabul edilmesini talep etti. 

Davalı No.2 avukatı hitabında, Davalı No.2 hakkındaki iddiaların mesnetsiz olduğunu, herhangi bir meşveretleşme veya hile iddiasının değerlendirilebilmesi için öncelikle hileyi gerçekleştirdiği iddia edilen Davalı No.1'in hilesinin ispatlanması gerektiğini, ancak Davalı No.1'e celpname süresi içerisinde tebligat yapılamadığından davada taraf olmadığını, bu nedenle Davacının alacağını tahsil edebileceği bir muhatap yaratmak amacıyla Davalı No.2'yi davaya dâhil etmeye çalıştığını ileri sürerek, Davalı No.2 hakkındaki iddiaların tamamen şayia (hear say) niteliğinde olduğunu, Davacı No.1’in bizzat kendi şahadetinde, satış sürecinde Davalı No.2 ile hiç karşılaşmadığını ve hiçbir iletişim kurmadığını kabul ettiğini keza, Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri sürerek İstinafın reddini talep etti.

Davalı No.3 avukatı ise hitabında; Davalı No.3’ün, aracı 13,500 Stg nakit ödeyerek satın alan 'iyi niyetli bir üçüncü şahıs'  konumunda olduğunu, Davalı No.1'in Davacıya verdiği çeklerin karşılıksız çıkması veya onun kötü niyetinin Davalı No.3’ü bağlamadığını; hilenin ispatı için Davalının Davacıya karşı doğrudan hileli bir davranışının olması gerektiğini ancak Davalı No.3'ün Davacıyla satış anında hiçbir iletişimi veya bağı olmadığını, araç koçanının Davalı No.3 adına yasal olarak tescil edildiğini, koçanın yenilenmesi için Davalı No.3’ün bir talebi olmadığı gibi, bunun tamamen satıcı Davalı No.1'in işlemleri neticesinde gerçekleştiğini ve Davacının, mülkiyet devredilmeden önce sözleşmeyi feshetmediği için Davalı No.3’ün mülkiyet haklarının korunduğunu ileri sürerek İstinafın reddedilmesini talep etti.

İNCELEME : 

Dava tutanakları ve İstinaf sebepleri tarafların argümanları ışığında incelenip değerlendirildi. 

1.ve 2. İstinaf başlıklarını birlikte inceleriz.  

1.	Alt Mahkeme, Davacıların sunmuş olduğu şahadet ve emarelere yeterince değer vermemekle ve davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı.

2.	Alt Mahkeme, Davalı No.3'ün aracı iyi niyetli üçüncü kişi olarak satın aldığına bulgu yapmakla hata yaptı.

Alt Mahkemenin olgusal bulgularını incelemeye geçmeden önce, Davacıların İstinaf sebeplerinde başarılı olmaları halinde Talep Takririndeki talepler ile Davacılara bahşedilebilecek çareleri incelemeyi gerekli görürüz. 

Mahkemenin bir davada hüküm verirken, layihalarda talep edilenlerin dışına çıkamayacağı ve talep takririnde yer almayan herhangi bir husus veya taraf için şahadet bulunsa bile hüküm veremeyeceği yerleşmiş bir prensiptir. 

Davacılar, Tafsilatlı Talep Takririnde davalarını Davalıların hile ve/veya haksız zenginleşme iddialarına dayandırarak aşağıdaki şekilde taleplerde bulunmuştur: 

 Davacıların müştereken ve münferiden Davalılar aleyhine olan talepleri şöyledir:
“A- Davalıların Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası nezdinde mevcut 106059 numaralı çek hesabı tahtında davacıya keşide ettiği 27.08.2014 tarihli 0654108 numaralı 18,750.-TL bedelli çek tahtında davacılara 18,750.-TL ve işbu miktar üzerinden yasal faiz ödemesi hususunda bir emir ve/veya hüküm.
B- Davalıların Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası nezdinde mevcut 106059 numaralı çek hesabı tahtında davacıya keşide ettiği 27.09.2014 tarihli 0654109 numaralı 18,750.-TL bedelli çek tahtında davacılara 18,750.-TL ve işbu miktar üzerinden yasal faiz ödemesi hususunda bir emir ve/veya hüküm.
C- Davalıların Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası nezdinde mevcut 106059 numaralı çek hesabı tahtında davacıya keşide ettiği 27.10.2014 tarihli 0654110 numaralı 18,750.-TL bedelli çek tahtında davacılara 18,750.-TL ve işbu miktar üzerinden yasal faiz ödemesi hususunda bir emir ve/veya hüküm.
D- Davalıların Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası nezdinde mevcut 106059 numaralı çek hesabı tahtında davacıya keşide ettiği 27.11.2014 tarihli 0678771 numaralı 18.750.-TL bedelli çek tahtında davacılara 18,750-TL ve işbu miktar üzerinden yasal faiz ödemesi hususunda bir emir ve/veya hüküm.
E- Davalıların ve/veya Davacı ile Davalı No.1 ve/veya No.2’nin Davacılarla yapmış olduğu takriben 04.06.2014 tarihli kısmen yazılı kısmen sözlü MH 526 plaka numaralı BMW marka 520 model araç satış sözleşmesi tahtında davalıların davacılara 75,000.-TL ve işbu miktar üzerinden yasal faiz ödemesi hususunda bir emir ve/veya hüküm.
F- Davalıların ve/veya Davacı ile Davalı No.1 ve/veya No.2’nin Davacılarla yapmış olduğu takriben 04.06.2014 tarihli kısmen yazılı kısmen sözlü MH 526 plaka numaralı BMW marka 520 model araç satış sözleşmesini davalıların ihlal etmiş olması hasebiyle davacılara 75,000.TL ve işbu miktar üzerinden yasal faiz ödemesi hususunda bir emir ve/veya hüküm. 
G- Araç kayıt belgesi tahtında kayıtlı bulunan MH 526 plaka numaralı BMW marka 520 model aracın Davalı No.1 ve/veya No.3 adına yapılmış olan devir ve/veya kayıt ve/veya koçan işlemlerinin iptal edilmesi ve/veya mezkûr aracın mülkiyetinin ve/veya kaydının Davacı No.2 adına kaydedilmesi zımninde bir emir ve/veya hüküm.
H- Dava konusu MH 526 plaka numaralı BMW marka 520 model aracın yasal sahibinin Davacı No.2 olduğu hususunda bir ilam veya emir ve/veya declaratory judgment.
İ- Dava konusu MH 526 plaka numaralı BMW marka 520 model aracın Davalı No.1 ve/veya Davalı No.3 adına devir ve kayıt edilmesi işleminin iptal edilmesi hususunda bir emir ve/veya hüküm.
J- Müştereken ve/veya münferiden ve/veya müteselsilen birlikte hareket eden davalıların meşveretleşerek ve/veya hile ile davacılar aleyhine ve/veya davacıların haklarını haleldar eden ve/veya davacıları zarara sokan fiilleri ile takriben 04.06.2014 tarihinde Davacılar ile kısmen yazılı kısmen sözlü bir araç satış mukavelesi ve işlemi akdederek davacılara ve/veya Davacı No.2’ye ait MH 526 plaka numaralı BMW marka 520 model dizel aracı sırasıyla Davalı No.1 ve akabinde Davalı No.3 adına çevirmekle davacıların mezkûr emtia üzerindeki mülkiyet ve/veya kullanım haklarını elinden alan ve/veya hile ile mezkûr taşınırı sırasıyla Davalı No.1 ve akabinde Davalı No.3 adına devreden davalıların bu nedenle davacılara özel ve genel zarar ziyan ve/veya tazminat ödemeleri hususunda bir emir ve/veya hüküm.
K- Ahar surette tüm davalıların münferiden ve/veya müştereken ve/veya hile fiiline dayalı olarak ve/veya meşveretleşerek, davacıların zarara duçar olmasına sebebiyet verdiğinden tüm davalıların davacılara özel ve genel zarar ziyan ve/veya tazminat ödemeleri hususunda bir emir ve/veya hüküm.”

Davacılar, Tafsilatlı Talep Takririnin 26. paragrafının A, B, C ve D sub paragraflarında, Aykut Arcan(Davalı No.1)’a ait karşılıksız çıkan çekler ile ilgili çek bedelleri ve faizlerini talep etmektedir.

Yine Davacılar Tafsilatlı Talep Takririnin 26. Paragrafının E ve F sub paragrafında Davacılar ile Davalılar arasında yapıldığını iddia ettikleri araç satış sözleşmesinin ihlalinden dolayı araç bedeli olan 75,000 TL ve faizlerini talep etmektedirler.

Davacılar bu taleplerini, Aykut Arcan(Davalı No.1)’ın Davalı No.2 ile birlikte kendisine yaptıkları haksız ve kanunsuz işlemlerin ve/veya yalan beyanların ve/veya hileli fiillerin sonucunda yine Aykut Arcan(Davalı No.1)’ın verdiği çeklerin karşılıksız çıkması ile Davalı No.1 adına kaydedilmiş bulunan MH 526 plakalı aracı Davalı No.3 adına kaydedilmesi sonucunda düçar kaldıkları zarar ziyan iddialarına dayandırmaktadır.

Alt Mahkeme, Aykut Arcan (Davalı No.1)’a dava celpnamesi yürürlük süresi içinde tebliğ edilemediğinden aleyhindeki davayı ret ve iptal etmiştir. 

Davacılar Tafsilatlı Talep Takrirlerinde, Aykut Arcan(Davalı No.1) ve Davalı No.2’nin kendileri ile bir sözlü ve/veya yazılı araç satış akdi yaptıklarını iddia etmektedirler.

Davacı No.2’nin şahadetinden, dava konusu MH 526 plakalı aracın satışı ile ilgili tüm işlemlerin Davalı No.1 ile Davacılar arasında yapıldığı, aracın satış bedelinin Davalı No.1’in şahsi çekleri (Emare No.22) ile ödendiği ve aracın Davalı No.1 adına kaydedildiği, Davalı No.2 ve Davalı No.3 ile hiç muhatap olunmadığı anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, Talep Takririnde esas talepler Davalı No.1 aleyhine olmasına karşın, huzurumuzdaki İstinafa konu davada davaya taraf olmayan Aykut Arcan(Davalı No.1) ile ilgili bir emir vermek mümkün değildir. 
   
Davacılar ayrıca, Aykut Arcan(Davalı No.1)’ın, Davalı No.2 ve Davalı No.3 ile birlikte kendilerine hile yaptığı iddiasındadırlar.   

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 36. maddesi tahtında, Davacıların hile iddialarında başarılı olabilmeleri için Davalı No.2 ve Davalı No.3’ün Davacılara karşı hileli bir davranışta bulunmaları gerekir. 

Alt Mahkeme, Davacı tanığı İbrahim Akın’ın şahadetinde Davalı No.2 ile karşılaşmadığını, Aykut Arcan’ın (Davalı No.1) eşi ile birlikte araçlara gelip baktığını ve Aykut Arcan‘ın Emare No.22 çekleri keşide ettiği yönündeki şahadetini değerlendirerek, MH 526 plakalı aracın satışıyla Davalı No.2’nin herhangi bir ilgisi olmadığına bulgu yaptı.

Yine Alt Mahkeme, oto alım satım işleri yapmakta olan Davalı No.3’ün MH 526 plakalı aracı Davalı No.1’den alırken piyasa fiyatından 1000-1500 Stg düşme payı olduğu, aracı buna bağlı olarak 13,500 Stg ödeyerek aldığı yönündeki şahadetine itibar ederek Davalı No.3’ün iyi niyetli bir alıcı olduğuna bulgu yaptı.

Alt Mahkeme huzurunda sunulan şahadet irdelendiğinde, Davacıların, Davalı No.2 ve Davalı No.3’ün hileli davranışlarına ilişkin herhangi bir şahadet sunmadıkları görülmektedir. Davalıların söz konusu aracı alırken Davacıları hileli davranışla yanıltabilmeleri için Davacılara karşı hileli davranışla hareket etmeleri, hile yapmaları ve Davalı No.1 ile meşveretleşmeleri gerekmektedir. Davacıların şahadetinde Davalı No.2 ve Davalı No.3’ün hile yaptıklarını gösteren herhangi bir olgusal şahadet sunulmadığı gibi Mahkemeye bilerek aracı değerinin altında aldıklarını ispat edici yönde de bir şahadet sunulmamış ve ispat külfeti yerine getirilememiştir. Bu nedenle Alt Mahkemenin, Davacıların, Davalı No.2 ve Davalı No.3 aleyhindeki iddiaları ispat edilemediği ve Davalı No.3’ün aracı iyi niyetli bir alıcı olarak satın aldığı bulgularında hata bulunmadığından, Davacıların iddiaları reddedilir. 

Belirtilenlerle 1. ve 2. İstinaf başlıkları reddedilir.     


NETİCE :

İstinaf reddedilir. 

İstinaf masrafları İstinaf eden/Davacılar tarafından ödenecektir. 


Bertan Özerdağ             Beril Çağdal            Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç                 Yargıç


15 Temmuz 2026
