D. 15/2026						       YİM:201/2025

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.			

Mahkeme Heyeti: Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi

Davacı: Nazmiye Kızılkaya, 2 Menekşe Sokak Mutluyaka, Mağusa. 					ile
Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa. 
       							
					Ve
İlgili Şahıs: Aytül Kara, Hürriyet Sokak No.7 Yenikent, Gönyeli, 
              Lefkoşa. 
							      A r a s ı n d a.

Davacı namına      : Avukat Öncel Polili adına ve şahsen 
                     Avukat Sezi Sıdal
Davalılar namına   : Savcı Müge Okut 

İlgili Şahıslar: 12, 31, 32, 33 hazır, 1,2,3,4,5,6,8,9,10,14,15,16,18,21,24,26,27,
30,37,35,37 hazır değil, namına: Avukat Suna Amca

İlgili Şahıslar: 7,11,13,19,20,22,23,28,29,34,36 (Savcılığa katılacaklarına dair yazı dosyada var.) 

İlgili Şahıs   : 38 hazır değil. Tebliğ var.
…………………………….

(24.11.2025 Tarihli Ara emri İstidası Hakkında)

ARA K A R A R

Tanju Öncül: Bu davada iki karar okunacaktır. İlk kararı Sayın Yargıç Fatma Şenol Bedevi okuyacaktır. 

Fatma Şenol Bedevi:  Davacı dosyaladığı davası ile aşağıdaki taleplerde bulundu:
	“A. Davalının, Davacıya 4.11.2025  tarihinde kısa mesaj ile 
gönderdiği Davacının 30.11.2025 tarihinde düzenlenecek olan I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavına alınmaması kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya batıl ve/veya yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü, 
      B. Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir 
         ve/veya karar
	 C. İşbu dava masraflarıdır. ”

	Davacı, davası ile aynı gün dosyaladığı tek taraflı istidasıyla Mahkemeden;
“A. Davanın nihai bir karara bağlanmasına dek ve/veya 
Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar  Davalı/Müstedialeyhin, Davacı/Müstedinin takriben 4.11.2025 tarihinde bilgisine gelen Davacı/Müstedinin 30.11.2025 tarihinde yapılacak olan I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavına alınmama kararının ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerinin ve/veya kararların yürürlüğünün durmasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;
     B.  Davanın nihai bir karara bağlanmasına dek ve/veya 
    Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar   
    Davalı/Müstedialeyhin, 30.11.2025 tarihinde yapılacak 
    olan I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavını yapma 
    kararının ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm 
    işlemlerinin ve/veya kararların yürürlüğünün durmasına 
    ve/veya sınavın yapılmamasına yönelik bir emir ve/veya 
    ara emri;
C.  Mahkemelerin uygun göreceği başka bir çare; 
D.  İstida masraflarının Davalı/Müstedialeyhler tarafından 
    tahmili.”
Taleplerinde bulundu. 

Mahkeme, 27.11.2025 tarihinde yaptığı duruşmada istida, yemin varakası ve istidaya ekli belgeleri değerlendirdikten sonra, Davacının bilgisine 4.11.2025 tarihinde getirilen, Davacının 1. Derece servis sorumlu hemşiresi kadrosuna yapmış olduğu başvurunun uygun bulunmayışına ve 30.11.2025 tarihinde yapılacak olan 1. Derece servis sorumlu hemşiresi sınavına katılamayacağına yönelik kararın yürütmesinin, tamamen geçici olarak durdurulmasına emir vermiştir. 

  Tek taraflı istidanın ve emrin kendilerine tebliğini müteakip Davalı 19.1.2026 tarihinde itiraznamesini dosyalamıştır.3.3.2026 tarihinde toplam 38 kişi İlgili Şahıs olarak davaya eklenmiştir. İlgili Şahıslardan 26 tanesi Avukatları vasıtasıyla konu istidaya 9/4/2026 tarihinde itirazname dosyalamış, 11 tanesi ise Savcılığa katılmıştır. Davacı 17.2.2026 tarihinde istidanın B paragrafını geri çekmiştir. İstidanın B paragrafı geri çekildiği cihetle ret ve iptal edilmiştir. 

Müstedi/Davacı dosyalamış olduğu istidasına ekli yemin varakasında özetle; Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi tarafından I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosu için açılan münhale yapmış olduğu başvurunun, “yasal görev yerinde görev yapmadığı” gerekçesiyle reddedilmesine ilişkin idari işlemin iptali ile bu işleme ilişkin yürütmenin durdurulması niteliğinde meni müdahale emri verilmesini talep etmektedir. Davacı Sağlık Bakanlığının 22/04/2019 tarihli ve ilgili sayılı kararı uyarınca Geçitkale Sağlık Merkezinde görevlendirildiğini, söz konusu görevlendirme işleminin halen yürürlükte olduğunu ve iptal edilmediğini, bu nedenle görev yaptığı yerin hukuken geçerli görev yeri olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. Bu kapsamda, davalı idarenin başvuruyu reddetmesine dayanak yaptığı “yasal görev yerinde bulunmama” gerekçesinin hukuka aykırı olduğunu iddia etmektedir. Davacı ayrıca, dava konusu işlemin, şekil, usul, sebep ve amaç unsurları bakımından da eksik ve kusurlu olduğunu iddia etmektedir. Bunun yanında, Davacı, benzer durumda bulunan bazı kişilerin münhale kabul edildiğini dolayısıyla eşitlik ilkesine aykırı hareket edildiğini iddia etmektedir. Keza Davacı, sınavın belirli bir tarihte yapılacak olması ve münhalin sık açılmaması nedeniyle, sınava katılımının engellenmesi halinde telafisi güç ve imkânsız zarar doğacağını, kariyer ilerlemesinin ciddi şekilde etkileneceğini belirterek, esas dava sonuçlanıncaya kadar dava konusu işlemin uygulanmasının durdurulmasını ve sınava katılımına imkân tanıyacak ara emrinin verilmesini talep etmiştir. 

Davalı, dosyaladığı itiraznameye ekli yemin varakasında özetle; Davacının ileri sürmüş olduğu hukuka aykırılık iddialarını reddederek, dava konusu işlemin hukuka uygun bir şekilde yapılmış olduğunu, Davacının atanmış olduğu kadro ile fiilen görev yaptığı yerin farklı olduğunu, sağlık bakanlığı tarafından yapılan görevlendirmenin, Davacının hukuki statüsünü değiştirmediğini, asil kadrosunun halen yataklı tedavi Kurumları dairesinde bulunduğunu, bu nedenle, başka bir dairede yapılan fiili görevin, performans değerlendirmesine esas alınamayacağını, terfi ve münhal şartlarını karşılamaya yeterli sayılamayacağını, Davacının atandığı kadroda görev yapmadığından performans formlarının hukuken geçerli kabul edilmesinin mümkün olmadığını, idarenin takdir yetkisini hukuka uygun kullanmış olduğunu, kararın, yetki, şekil, sebep, konu ve amaç unsurları bakımından hukuka uygun olduğunu, Davacının ciddi bir dava sebebi bulunmadığını, telafisi imkânsız zararın oluşmadığını tüm bu nedenlerle de Davacının talebinin ret ve iptalini talep etmiştir. 

İstidanın duruşmasında Müstedi kendisi şahadet vermiş ve Dr.Şebnem Benal Yumurtacıoğlu’nu tanık olarak dinletmiştir. Müstedialeyh, Kamu Hizmeti Komisyonu Hukuk İşleri Amiri Ziba Akkurt Dostoğlu’nu, İlgili Şahıslar ise Özgür Kıdrışlıoğlu’nu  tanık olarak dinletmişlerdir.

Duruşmada toplam 28 adet emare sunulmuş olup, ilk 24 emare taraflarca müştereken sunulmuştur. 

Tarafların müştereken Mahkemeye sunmuş oldukları ihtilafsız olgular ise şu şekildedir;

1-Müstedialeyhin, 1.11.2024 tarihli ve KHK.0.00-001/07-
24/E.4031 sayılı yazısı tahtında; MT.22/2024 numaralı Genelge   ile Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Terfi Kadroları Münhal İlanı ve Sınav Duyurusu ile sair kadrolar yanında, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi bünyesinde bulunan I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi (terfi kadrosu) için münhal ilan edilmiştir. 
2-Müstedi, 25.12.2024 tarihinde gerekli başvuru formunu 
  doldurarak ilgili münhale başvurmuştur. 
3-Dava konusu münhal ilan edilen kadrolar altında bulunan 
yükselme yerlerinde yapılan başvurular hakkında Müstedialeyh nezdinde 23.10.2025 tarih ve 1/2025 toplantı numaralı istişare toplantısı yapılmıştır. 
4-Müstedialeyh, 30.10.2025 tarih ve 50A/2025 gündem sayılı 
toplantısında; Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadroları altında bulunan ve MT.22/2024 numaralı münhal ilan edilen I.Derece Sorumlu Hemşiresi kadrosuna başvuran Müstedinin, 2021, 2022 ve 2023 yıllarına ait Performans Değerlendirme Forumları Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığınca onaylanmış olmasına rağmen, yapılan inceleme neticesinde atanmış olduğu Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev ifa etmediğinden ve atandığı kadro görevini yapmadığından, 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 77A(2)(B) maddesi uyarınca Müstedinin Performans Değerlendirme Formlarının kabul edilmemesine karar vermiştir. 
5-Müstedialeyh, Müstedinin yapmış olduğu başvurunun yasal görev 
yerinde görev yapmadığından dolayı uygun bulunmadığını ve sınava katılamayacağı kendisine 4.11.2025 tarihli SMS ile bildirilmiştir. 
6-Müstedialeyh, 29.02.2024 tarih ve 9/2024 gündem sayılı toplantı 
kararında 20.6.2019 tarihli “Nakil ve Görevlendirmelerle” ilgili kararı tadil edildiği yönünde nakil yetkisi hakkında karar üretmiştir.
7-Müstedi, 5.8.2004 tarihinde ilk görev yeri Lefkoşa olmak 
kaydıyla Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, III.Derece Yüksek Hemşire mevkiine deneme suretiyle aday olarak Müstedialeyh tarafından atanmasına müteakip, 16.8.2004 tarihinden itibaren işbu atamaya uygun olarak ilk görev yerinin Lefkoşa Dr.Burhan Nalbantoğlu Hastanesi olması kaydıyla hastanede göreve başlamıştır. 
8-Müstedi, 30.12.2004 tarihinde Yataklı Tedavi Kurumları 
Dairesi’ne yazılı bir dilekçe yaparak, Tuzla’da ikamet ettiği ve ulaşım sorununu gerekçe göstererek naklinin Mağusa Devlet Hastanesine yapılmasını talep etmiştir. Müstedinin işbu talebi ise serviste yeterli sayıda personel olmaması gerekçesi ile Yataklı Tedavi Kurumları Dairesince uygun bulunmayarak, Müstediye 14.1.2005 tarih ve YTKD 5363 sayılı yazı ile bildirim ve/veya bilgilendirme yapılmıştır. 
9-Müstedi,sağlık sorunları sebebiyle takriben 2/3/2005-30/08/2005 
tarihleri arasında sağlık kurulu raporlarına istinaden istirahati tasvip edildiğinden izine çıkmıştır. Daha sonra ise Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı’nın 9/9/2005 tarih ve S.S.Y.B.9/84/31 sayılı yazısı tahtında 12/9/2005 tarihinden itibaren Gazimağusa Devlet Hastanesi’nde görevlendirilmesine karar verilmiştir. Son olarak da Müstedi, muhtemel doğum tarihinin 23/10/2005 olduğuna ilişkin doktor raporuna istinaden 13/09/2005 tarihinden itibaren doğum sonrasına kadar doğum iznine çıkmıştır. Takriben Ocak 2006 yılında tekrardan görevine dönmüştür. 
10-Müstedialeyh, 13/09/2006 tarih ve P.14700 sayılı yazısı ile 
Müstedinin 01/9/2006 tarihinden itibaren asaletinin Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, III.Derece Yüksek Hemşire mevkiinde muvazzaf-tekaüdiyeli olarak onaylanmasına karar vermiştir. 
11-Müstedi, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi’ne yapmış olduğu 
3/2/2010 tarihli yazılı dilekçesi tahtında, 12/10/2005 tarihinden itibaren Gazimağusa Devlet Hastanesi’nde görevlendirme olarak hizmet yaptığını belirterek, asıl kadrosunun Gazimağusa Devlet Hastanesi’ne verilmesini talep etmiştir. Ancak Müstedinin bu talebi yerine getirilmemiştir. 
12-Müstedi daha sonra, Gazimağusa Devlet Hastanesi Başhekimliği 
ve Başhemşireliğine yapmış olduğu 21/3/2014 tarihli yazılı dilekçesi tahtında; Gazimağusa Devlet Hastanesi’nde poliklinik sorumlu hemşiresi/diyabetli hasta eğitim hemşiresi olarak görev yapmaya hazır olduğunu bildirmiştir. 
13-Müstedialeyh, 01/04/2014 tarih ve P.14700-933 sayılı yazısı 
ile Müstedinin II.Derece Mesul Hemşire kadrosunun sözlü sınavında (mülakat) başarılı olması neticesinde açıklanan terfi kararını kabul ettiğinden, Müstedialeyhce yine bildirimin ekinde yer alan “Hizmet Koşulları” çerçevesinde ilk görev yerinin Gazimağusa Devlet Hastanesi olmak kaydıyla 3.4.2014 tarihinden itibaren Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, II. Derece Mesul Hemşire mevkiine terfi edildiğini bildirmiştir. Ve Müstedi işbu görevlendirmeye istinaden Gazimağusa Devlet Hastanesi’nde görev 
ifa etmeye başlamıştır.
14-Müstedi, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi’ne yapmış olduğu 
15/3/2019 tarihli yazılı dilekçesi tahtında; İskele Sağlık Merkezi’nde görevlendirilmesi konusunda talepte bulunmuştur. Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi tarafından işbu dilekçe Bakanlığa yönlendirilmiş olup, Sağlık Bakanlığı tarafından 22/4/2019 tarih ve SAB.0.00-533/08-19-E.1749 sayılı yazısı ile Müstedinin 24/4/2019 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Geçitkale Sağlık Merkezi’nde görevlendirilmesine karar verilmiştir. 
15-Müstedi tekrardan Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürlüğüne 
yapmış olduğu 13/9/2019 tarihli dilekçesi tahtında; sair hususlar yanında İskele Sağlık Merkezi veya Akdoğan Sağlık Merkezi’nde görev yapmak istediğini bildirerek gereğinin yapılmasını talep etmiştir. Daha sonra ise Müstedi tekrardan Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Başhemşireliğine yapmış olduğu 7/10/2019 tarihli dilekçesi tahtında; sair hususlar yanında İskele Sağlık Merkezi’nde görev yapmak istediğini bildirerek gereğinin yapılasını talep etmiştir. 
16-Müstedinin ilk görev yerinin Gazimağusa Devlet Hastanesi olmak 
kaydıyla 3/4/2014 tarihinden itibaren Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, II.Derece Mesul Hemşire mevkiine terfi edildiğine karar verilmiş olup, Sağlık Bakanlığı tarafından 22/4/2019 tarih ve SAB.0.00-533/08-19-E.1749 sayılı yazısı ile 24/4/2019 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Geçitkale Sağlık Merkezi’nde  görevlendirilmiştir ve bu tarihten itibaren de halen Geçitkale  Sağlık Merkezi’nde görev yapmaktadır. 
17-Müstedialeyh tarafından 28/11/2025 tarihinde açıklanan işbu,
  ara emri gereğince dava neticeleninceye değin, I.Derece Servis 
  Sorumlu Hemşiresi münhal işlemlerinin ertelenmesi yönünde    
  karar alınmıştır ve duyurulmuştur.

İstida, ekli yemin varakası, sunulan şahadet ve emareler gerek 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi, gerekse 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirtilen yasal durum ışığında incelenmelidir.

1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi, Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemektedir. Konu Tüzüğün 11. maddesi aynen şöyledir:

“11 (1) Mahkeme, Anayasanın 152’nci maddesi gereğince 
        yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç, 
        işlemin herhangi bir safhasında, kendiliğinden 
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine, davanın 
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
             ettirirse, davayı esasında sonuçlandırmayan 
             geçici bir emir verebilir.

(2)Bu madde altında verilen geçici bir emir, acil 
   olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı 
   tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun 
   görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir.

Ancak, bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra, söz konusu emri, uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere, iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”

YİM 36/2024 D.14/2024’de de Tüzüğün yukarıda alıntılanan maddesine göre davanın adil bir şekilde karara bağlanabilmesi için gerek görüldüğü takdirde davayı esastan sonuçlandırmayan ara emri veya geçici emir verilebileceği belirtilmiştir. 

Birçok Yüksek İdare Mahkemesi kararında da belirtildiği üzere, davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için ara emri ve/veya geçici emir verilmesinin gerekip gerekmediği saptanırken,9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesindeki kriterlerin göz önünde bulundurulması ve ilk nazarda bu kriterlerin var olduğunun ortaya konması gerekmektedir. 
   
Ara emri verilmesi için gerekli bu kriterler şu şekilde sıralanabilir:

1-	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması,
2-	Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtiler bulunması,
3-	Mahkeme tarafından, talep edilen emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi.  

Öncelikle, Mahkeme huzurundaki karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığının incelenmesi gerekir.

Yerleşmiş birçok içtihat kararımız ışığında, bir davada karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığını tezekkür ederken, yakınma konusu yapılan kararın ilk nazarda idari davaya konu olacak bir idari icrai karar teşkil edip etmediği, Davacının meşru bir menfaatinin olumsuz olarak doğrudan doğruya etkilenip etkilenmediği ve 75 günlük süre içerisinde davanın açılıp açılmadığına bakılmalıdır(Gör.YİM 122/2024 D.13/2024, YİM.36/2024 D.14/2024).

Yakınma konusu olan karar, Müstedialeyhin, Müstedinin, 30.11.2025 tarihinde yapılacak olan I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavına alınmama kararıdır,  işbu karar Müstedialeyh tarafından 30 Ekim 2025 tarihinde alınmıştır (Emare 7) ve idarenin kesin yürütülmesi zorunlu kararlarındandır. Nitekim, işbu davada Müstedialeyh’in almış olduğu kararın idari nitelikte bir karar olduğu ihtilaf konusu değildir. 

Davalı tarafından, Müstedinin, 30.11.2025 tarihinde yapılacak olan I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavına alınmaması yönünde bir karar verildiği bu sebeple de Müstedinin işbu sınava girememiş olduğu açıktır dolayısıyla, Müstedinin ilk nazarda meşru bir menfaatinin de olumsuz olarak doğrudan doğruya etkilendiği görülebilir bir haldedir. İhtilafsız Emare olarak sunulan, Müstedinin sınava katılamayacağına dair karara ilişkin SMS mesajının kendisine 4.11.2025 tarihinde bildirilmiş olduğu ve davanın 75 günlük süre içinde 24.11.2025 tarihide açılmış olduğu da görülebilir haldedir.

Tüm yukarıda belirtilenler göz önünde bulundurulduğu vakit ilk nazarda karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu  söylenebilir bir halde olsa da  bu safhada Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığının öncelikle incelenmesi ve bu incelemeyi müteakip karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığının belirlenmesinin daha doğru bir yaklaşım olacağı kanaatindeyim.  

Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı.

Bu husus incelendiği vakit, ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığına bakılması gerekmektedir. 

Yerleşmiş İdare Hukuku prensiplerine göre, idari karar veya işlemlerin aksine bir karar verilmedikçe, hukuka uygun oldukları kabul edildiğinden, idari bir karar ile ilgili yürütmenin durdurulması emri verilirken, durdurulması istenen idari karar veya işlemin ilk nazarda hukuka aykırı olup olmadığına bakmak gerekmektedir.

Bu husus incelenirken, Emare 7 olarak sunulan Davalının   kararına bakılmalıdır. Davacının yakınma konusu,  Emare 7 olarak  ihtilafsız sunulan Davalının kararıdır.

Bu kararın içeriğinin incelenmesine geçilmeden önce, dava konusu kararın ilk nazarda hukuka aykırılık içerip içermediği yönündeki bir incelemenin davanın esasına girilmesini gerektirecek bir inceleme olduğu göz önünde bulundurulması gereken önemli bir husustur. Davacının iddiasında haklı olduğunu gösteren belirtilerin bulunması noktasında değerlendirme yapılırken bu davanın olguları göz önünde bulundurulduğu vakit, meselenin esasına girilmesinin kaçınılmaz olduğu ortaya çıkmaktadır. 

Emare 7 olarak ibraz edilen Dava konusu kararın içeriği incelendiğinde, Müstedialeyhin, 30.10.2025 tarih ve 50A/2025 gündem sayılı toplantısında; Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadroları altında bulunan ve MT.22/2024 numaralı münhal ilan edilen I.Derece Sorumlu Hemşiresi kadrosuna başvuran Müstedinin, 2021, 2022 ve 2023 yıllarına ait Performans Değerlendirme Forumları, Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığınca onaylanmış olmasına rağmen, yapılan inceleme neticesinde atanmış olduğu Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev ifa etmediğinden ve atandığı kadro görevini yapmadığından, 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 77A(2)(B) maddesi uyarınca Müstedinin Performans Değerlendirme Forumlarının kabul edilmemesine karar verildiği görülmektedir. Kararın gerekçesi bu şekilde olup Müstedialeyhin bu kararı, Müstedinin bilgisine  Emare 6 SMS mesajı ile getirilmiştir. Bu SMS’in içeriğine bakıldığı zaman şu şekilde olduğu görülmektedir;

“ Münhal Yeri:YTKD/1. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi
  Genelge No: MT.22/2024
  Konu:Aranan niteliklere uymayan kişilere gönderilecek SMS

 I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosuna yapmış olduğunuz başvuru, yasal görev yerinde görev yapmadığınızdan uygun bulunmamıştır. Sınava katılamayacağınızı belirten yazı Kurumunuz aracılığıyla tarafınıza iletilecektir.”  

İhtilafsız olgulardan ve mahkeme huzurundaki tüm şahadetten müstedinin Kamu sağlık çalışanı olduğu açıktır.
 
Müstedinin, ilk görev yerinin Gazimağusa Devlet Hastanesi olmak kaydıyla 3/4/2014 tarihinden itibaren Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, II.Derece Mesul Hemşire mevkiine terfi ettirildiğine karar verilmiş olduğu ve daha sonra  Sağlık Bakanlığı tarafından 22/4/2019 tarih ve SAB.0.00-533/08-19-E.1749 sayılı yazısı ile 24/4/2019 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Geçitkale Sağlık Merkezi’nde  görevlendirilmiş olduğu, bu tarihten itibaren de halen Geçitkale  Sağlık Merkezi’nde görev yapmakta olduğu  da ihtilafsızdır. 

Kamu sağlık çalışanlarının haklarını düzenleyen yasa, 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası olup bu Yasa’nın 78. Maddesinde Yasa’ya tabi olan kamu sağlık çalışanlarının nakil koşulları düzenlenmektedir. Madde şöyledir:

Nakiller	78.	(1)	(A)	Bakanlık, kamu sağlık çalışanlarının bir ilçedeki sağlık kurumundan bir başka ilçedeki sağlık kurumuna yapılacak naklini, hizmetlerin etkin, verimli ve yaygın bir biçimde yürütülebilmesine olanak tanımak amacıyla,  ilgili sağlık kurumları ve/veya hastane yönetim kurulları ile de istişare ederek, Kamu Hizmeti Komisyonundan ister.
			(B)	Bakanlık, hizmetlerin daha iyi yürütülmesini sağlamak amacıyla kamu sağlık çalışanlarını bulundukları aynı hizmet sınıfında açık kadrosu bulunan başka bir sağlık kurumuna veya aynı sağlık kurumunda ve aynı hizmet sınıfında başka bir kadroya naklini, eşit dereceler arasında olması kaydı ile Kamu Hizmeti Komisyonundan ister.
			(C)	Bakanlık, hizmetlerin daha iyi yürütülmesini sağlamak amacıyla ilgili sağlık kurumları ve/veya hastane yönetim kurulları ile istişare ederek Personel Dairesinin de uygunluk bildirimi ile aynı öğrenim koşulu gerektiren hizmet sınıfları içerisindeki (yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıfları veya orta öğrenim gerektiren hizmet sınıfları) kamu sağlık çalışanlarının eşit dereceler arasında açık kadrosu bulunan bir başka sağlık kurumuna görevlendirme veya naklini, ilçeler arsındaki görevlendirme veya nakilde personelin de rızasını almak koşuluyla Kamu Hizmeti Komisyonundan ister.
			(Ç)	Kamu Hizmeti Komisyonu, yukarıdaki bentlerde yer alan kurallar uyarınca kendisine iletilen tüm nakil istemlerini, gereklilik ve hizmet yararı açısından değerlendirir ve uygun gördüğü takdirde, gerekli nakilleri yapar.
		(2)	Kamu sağlık çalışanlarının aynı ilçede bir sağlık kurumundan bir başka sağlık kurumuna yapılacak nakilleri hizmet yararı ve hizmette etkinlik ve verimlilik gözetilerek ilgili sağlık kurumu ve/veya hastane yönetim kurulları ile istişare edilerek Bakanlık tarafından Personel Dairesi ve ilgili diğer kurumlara bildirilmek kaydı ile yapılır.
		(3)	Kamu sağlık çalışanlarının yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkra kuralları uyarınca yapılacak nakil işlemleri ile ilgili usul ve esaslar Personel Dairesi ile birlikte Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak Tüzükle düzenlenir.


7/1979
3/1982
12/1982
44/1882
42/1983
 5/1984
29/1984
50/1984
 2/1985
10/1986
13/1986
30/1986		(4)	Kamu sağlık çalışanlarının görevini yapamayacağı, Lefkoşa Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi Sağlık Kurulu kararı ile belgelenmesi halinde, Kamu Görevlileri Yasasına bağlı bir kuruma nakli, Bakanlığın ve ilgili kurumun istişaresi ve Personel Dairesinin uygunluk bildirimi ile Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Kamu Görevlileri Yasası çerçevesinde yapılır.
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989			
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
 3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997			
24/1997
13/1998
40/1998
 6/1999
48/1999
 4/2000
15/2000
20/2001
43/2001			
25/2002
60/2002
 3/2003
43/2003
63/2003
69/2003
 5/2004
35/2004
20/2005
32/2005
59/2005
10/2006
44/2006
72/2006
 3/2007
57/2007
97/2007
11/2008
23/2008
34/2008
54/2008			


Gerek Müstedinin şahadetinden gerekse Müstedialeyh Tanığı No.1’in şahadetinden Müstedinin, Sağlık Bakanlığı tarafından Geçitkale Sağlık Merkezi’nde görevlendirilmesinin,  Müstedialeyhin performans raporlarını geçersiz olarak kabul etmesine temel teşkil etmekte olduğu ve Müstedinin yasal görev yerinde görev yapmadığının tespit edilmesi üzerine böyle bir kararın alındığı anlaşılmaktadır. 

6/2009 sayılı Yasa’nın yukarıda değinilen 78. maddesinin (2). fıkrasında Kamu sağlık çalışanlarının aynı ilçede bir sağlık kurumundan bir başka sağlık kurumuna yapılacak nakillerinin hizmet yararı ve hizmette etkinlik ve verimlilik gözetilerek ilgili sağlık kurumu ve/veya hastane yönetim kurulları ile istişare edilerek Bakanlık tarafından yapılacağı görülebilmektedir. 

Emare 7 Kamu Hizmeti Komisyonu Toplantı kararları 1. Maddesinde yer alan Müstedi ile alakalı olarak, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev ifa etmediğinden ve atandığı kadro görevini yapmadığından, 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 77A(2)(B) bendi uyarınca Performans Değerlendirme Formlarının kabul edilmemesine karar verildiği  anlaşılmaktadır.  İlgili Yasa maddesi aynen şu şekildedir;

“Kadro Fazlası Olarak Terfi Ettirilen Kamu Sağlık Çalışanlarının Bulunduğu Derecedeki Açık Kadroya Başvurma Koşulları
7/2023	77 A	(1)	Bu Yasanın 59’uncu maddesinin (2)’nci fıkrasının (B) bendi uyarınca, kadro fazlası olarak bir üst dereceye terfi ettirilen kamu sağlık çalışanları, bulundukları derecedeki kadronun münhal ilan edilmesi halinde, açık kadroya geçiş yapabilmek amacıyla münhale başvuruda bulunabilirler.
	Ancak söz konusu kadroya başvuruda bulunulabilmesi için, açık kadronun derece yükselmesi yoluyla doldurulmak üzere münhal ilan edilmesi gerekir.

		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca münhal ilan edilen kadroya geçiş yapabilme koşulları şunlardır:
			(A)	Açık kadro bulunması koşulu:
Kamu sağlık çalışanının münhal kadroya başvurabilmesi için bulunduğu derecedeki kadronun açık olması gerekir.
			(B)	Olumlu değerlendirilmiş olma koşulu:
Kadro fazlası olarak atanan kamu sağlık çalışanının, söz konusu kadrodaki son performans değerlendirme formunun, bağlı bulunduğu kurumca olumlu değerlendirilmiş ve Kamu Hizmeti Komisyonunca da kabul edilmiş olması gerekir.
			(C)	Sınavda başarılı olma koşulu:
Kamu sağlık çalışanının yarışma sınavında başarılı olması gerekir.
		(3)	Bu madde kapsamındaki kamu sağlık çalışanları, yarışma sınavında başarılı olmalarına rağmen, kadro yetersizliği nedeniyle açık kadroya atanamamaları veya yarışma sınavında başarılı olamamaları halinde, bulundukları derecede kadro fazlası olarak kalmaya devam ederler.”


     Müstedialeyhin Emare 7 kararından da anlaşılacağı üzere, 
Müstedialeyh bu maddeye göre terfi için aranan performans değerlendirmesini, atamanın yapıldığı kadronun bağlı olduğu kurum olmasını aramaktadır. Madde incelendiği vakit, Kadro fazlası olarak terfi ettirilen kamu sağlık çalışanlarının bulunduğu derecedeki açık kadroya başvurma koşullarına ilişkin düzenlemeler içerdiği anlaşılmaktadır.

Emare 7 kararda gerekçe olarak açıkça, 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 77A(2)(B) bendi uyarınca Performans Değerlendirme Formlarının kabul edilmemesinin yer aldığı görülebilmektedir. Ancak, Emare 7 kararın gerekçesi bu olmakla birlikte, Müstediye Emare 6 SMS mesajı yoluyla yapılan bildirimde, Emare 7 kararın içeriğine veya gerekçesine yer verilmemiş; sadece I. Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosuna yapmış olduğu başvurunun yasal görev yerinde görev yapmadığı gerekçesiyle uygun bulunmadığı bildirilmiştir.

Müstedinin kadro fazlası olarak terfi ettirilen bir kamu sağlık çalışanı olduğuna dair mahkeme huzurunda herhangi bir  şahadet ve olgu bulunmamaktadır. Dolayısıyla, Emare 7 kararın alınmasında dayanak gösterilen yasa maddesinin Müstedi bakımından uygulanabilir olup olmadığı hususunda,  ilk nazarda ciddi bir tereddüdün veya hatanın bulunduğu söylenebilir. Her ne kadar bu husus açıkça ileri sürülmemiş olsa da, ilgili yasa hükümleri incelendiğinde, Müstedi bakımından uygulanması gereken maddenin 77 (2) (B) ve (C) bentleri olabileceği ve kararın farklı bir hükme dayandırılmasının da ilk nazarda hukuki hata teşkil edebileceği görülmektedir. 

Emare 7 kararın gerekçesiyle ilgili incelemeye devam ettiğim vakit, daha önce de belirttiğim üzere, Müstedinin, ilk görev yerinin Gazimağusa Devlet Hastanesi  olduğu, 3/4/2014 tarihinden itibaren Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, II.Derece Mesul Hemşire mevkiine atanmış olduğu ve Sağlık Bakanlığı tarafından 24/4/2019 tarihinden itibaren de Geçitkale Sağlık Merkezi’nde  görevlendirilmiş olduğu, bu tarihten itibaren ve halen Geçitkale Sağlık Merkezi’nde görev yapmakta olduğu ihtilafsızdır. 

Müstedinin kadrosu, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görülmektedir. 24.4.2019 tarihinden itibaren ise Temel Sağlık Hizmetleri Dairesine bağlı Geçitkale Sağlık Merkezi’nde görev yapmaktadır, 24.4.2019 tarihinde yapılan görevlendirmenin 6/2009 madde 78’e uygun olarak Sağlık Bakanlığı tarafından yapılmış olduğu gerçeği karşısında Performans Değerlendirme Formlarının kimin tarafından doldurulması gerektiğinin tespiti Müstedialeyhin kararının yasallığı açısından önem arz etmektedir.

Müstedi şahadetinde, 112 çalışanı olduğunu ve mesaisini 112 ambulansında geçirmekte olduğunu, ambulansın konuşlandığı yerin ise Geçitkale Sağlık Merkezi olduğunu söylemiştir. Yine  şahadetinde 112 çalışanları ile ilgili tüzüğün bulunmaması sebebiyle, son terfi sınavlarında, Sağlık Bakanlığında yapılan toplantı neticesinde, görev yerinin Gazimağusa Devlet Hastanesi olması, Geçitkale 112 servisinde çalışmakta olduğu ve ilçesinin aynı olması sebebiyle kendisiyle birlikte 3 kişinin performanslarının onaylanmış olduğunu söylemiştir. Bu noktada, Müstedialeyhin kendisiyle ilgili gerekli araştırmayı yapmadığını ve 112’de görev yaptığını dikkate almadan bir karar üretmiş olduğunu ileri sürmüştür. 

Müstedialeyh tanığı olarak şahadet veren Kamu Hizmeti Komisyonu Hukuk İşleri Amiri Ziba Akkurt Dostoğlu şahadetinde, Müstedi ile ilgili dava konusu kararı almadan önce gerekli araştırmanın yapılmış olduğunu, 1 Ekim 2024 tarihinde KAMUSEN  tarafından kendilerine Müstedi ile ilgili bir başvurunun yapılıp bir takım iddialarda bulunulduğunu, bunun üzerine kendilerinin Sağlık Bakanlığı’ndan bilgi talep ettiklerini ve 30.10.2024 tarihli yazı ile Bakanlığın kendilerine bu kişinin Yataklı Tedavi Kurumları Tarama ve Kat Hizmetlisi Sınıfı II. Derecede mesul hemşire olarak görevli olmasına rağmen Geçitkale Sağlık Merkezinde görev yaptığı bilgisinin verildiğini söylemiştir. 

23.10.2025 tarihinde yapmış oldukları istişare toplantısında da dosyasının incelendiğini, Sağlık Bakanlığından çağrılan yetkili kişilerle birlikte bu kişinin aslında Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından görev yapmak üzere atandığını ve yasal görev yerinde görevini ifa etmediğini tespit ettiklerini söylemiştir.  Kapsamlı bir araştırma yapıldığını şahadetinde dile getiren bu tanık, istintakı esnasında Emare 24 olarak sunulan yazının kendilerine tebliğ edilmediğini söylemekle beraber daha sonra yanıtını değiştirerek, Müstedinin 112’de çalışmakta olduğunun bilgilerine getirilmiş olduğunu söylemiştir. Bu tanığın şahadetinde, 112 ile ilgili herhangi bir mevzuatın bulunmadığını kabul etmekte olduğu görülebilmektedir.  Bu tanığın şahadetine göre dava konusu karar alınırken 2021, 2022 ve 2023 yıllarına ait performans formlarına bakılmıştır ancak değerlendirmenin ne şekilde yapılmış olduğu ise şahadeti bir bütün olarak  ele alındığında anlaşılmamaktadır.

Gerek Emare 24 Müdür Cenk Soydan’ın 28 Ekim 2024 tarihli yazısından gerekse Emare 25 olarak sunulan 20 Ocak 2025 tarihli, Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığı tarafından Davalının bilgi talebi üzerine hazırlanmış olduğu anlaşılan yazıdan ve Mahkeme huzurunda ortaya çıkan şahadetten Müstedinin, atanmış olduğu Gazimağusa İlçesine bağlı Geçitkale Sağlık Merkezinde görevlendirilmiş olması yanında 112 Hızır hemşiresi olarak da görev yapmakta olduğu açıkca anlaşılmaktadır.

Bu noktada Emare 4 olarak ihtilafsız olarak sunulan performans formlarının hangi amirce doldurulduğuna bakıldığı zaman;  2021 ve 2022 yıllarına ait performans değerlendirme formlarının Özlem Durmaz, 2023 yılına ait olanının ise Vesile Erdoğan Topçu tarafından imzalanmış olduğu görülmektedir. Müstedi şahadetinde, Özlem Durmaz’ın ilgili tarihlerde Başhemşire olduğu ve Kadrosunun Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi olduğunu, 2023 yılına ait performans raporunu imzalayan Vesile Erdoğan Topçu’nun ise, Temel Sağlık Dairesi Müdürü olduğunu söylemiştir, bunun aksi bir iddia da Müstedialeyh tarafından  ileri sürülmemiştir. 

Emare 4 olarak ibraz edilen 2021, 2022 ve 2023 yıllarına ait performans Değerlendirme formlarının Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığı tarafından onaylanmış olduğu görülmektedir. Bu yönde bir ihtilaf bulunmamaktadır. Bu raporların içeriğine bakıldığı zaman ise her üç raporun da  Müstedinin 112 Hızır servisinde görev yaptığı dikkate alınarak onaylanmış olduğunun  açıkça belirtildiği görülebilmektedir.

Emare 18 olarak sunulan, 20 Ocak 2025 tarihli, Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığı tarafından Davalının bilgi talebi üzerine hazırlanmış olduğu anlaşılan yazıda ise aynen şöyle dendiği görülmektedir; 

“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
BAŞBAKANLIĞI
KAMU YÖNETİMİ VE İNSAN KAYNAKLARI BAŞKANLIĞI
										
20 Ocak 2025
Sayı   :   KYB.0.00-533/11-25/E.217
Konu :    Performans Değerlendirme Forumları
             (II.Derece Mesul Hemşire Nazmiye
              Kızılkaya (2021 ve 2023 Yılları) .
DAĞITIM YERLERİNE

İlgi : a)3 Ocak 2025 tarihli ve TSH.0.00-533/11-25/E.32 sayılı yazınız. 
       b)3 Ocak 2025 tarihli ve TSH.0.00-533/11-25/E.27 sayılı yazınız. 

	İlgili yazılarımız uyarınca kontrol edilmek üzere Başkanlığımıza iletilen II.Derece Mesul Hemşire Nazmiye Kızılkaya’nın 2021 ve 2023 yıllarına ait  performans değerlendirme forumları incelenmiştir. 
	Yapılan inceleme neticesinde, adı edilen kamu sağlık çalışanının Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadroları altında bulunan II.Derece Mesul Hemşire Kadrosuna atandığı, ancak fiilen Temel Sağlık Hizmetleri Dairesine bağlı Geçitkale Sağlık Merkezinde görev yaptığı tespit edilmiştir. adı edilen kamu sağlık çalışanına ait performans değerlendirme formaları 112 hızır servisinde de görev yaptığı dikkate alınarak onaylanmıştır. 
	Bilgi ve gereğini saygılarımla rica ederim.


Adı-Soyadı	Komisyonca Atandığı İlçe	Fiilen Görev Yaptığı Sağlık Merkezi	Değerlendirme 
Yılı 	
Açıklama






Nazmiye Kızılkaya	





Gazimağusa	





Geçitkale Sağlık Merkezi (112 Hızır)	





2021 ve 2023	*2021 yılına ait form 112 hızır servisinde de görev yaptığı dikkate alınarak onaylanmıştır. 
*2023 yılına ait forum atanmış olduğu Gazimağusa ilçesine bağlı 112 hızır servisinde de görev yaptığı dikkate alınarak onaylanmıştır. 
										e-imzaldır. 
									Nahide Kayan Eraslan
									
Adı edilene ait performans değerlendirme forumları (2 adet)”

Bu noktada, Müstedi, Müstedialeyh tarafından bu karar 
alınmadan önce kendisine söz hakkı verilmiş olsaydı, kendisinin 112 Acil merkezinde Hemşire olarak görev yapmakta olduğunu, yasal mevzuatın bulunmadığını izah edeceğini söylemiştir. Karar alınmadan önce Müstediye söz hakkı verilmiş olduğuna dair bir şahadet mahkeme huzurunda bulunmamaktadır. 
 
Müstedialeyhin tanığı Şifa Akkurt Dostoğlu da yukarıda değinilen şahadetinden de görülebileceği üzere, bu hususta çelişkili bir şahadet vermiştir.

112 Hızır Acil hemşiresi olarak görev yapmakta olan hemşireler ile ilgili yasal bir düzenlemenin bulunmadığı mahkeme huzurundaki şahadetle sabittir. Yasal mevzuatın yokluğunda,112 hemşireleri ile ilgili yasal bir atamanın yapılamayacağı gerçeği karşısında Müstedi ile ilgili olarak, Müstedialeyhin almış olduğu Emare 7 toplantı kararının içeriğine bakıldığı zaman,  Müstedialeyhin ilgili kararı alırken Müstedinin, 112 Hızır Acil   Servis hemşiresi olarak görev yapmakta olduğu ve son 3 yıla ait performans raporlarında bu hususun belirtildiği gerçeğini dikkate alıp almadığı belirsizdir. Bu nokta ancak karar alan merciinin ilgili toplantı tutanaklarından görülebilecek bir husustur. 

Mahkeme huzurunda ara emri maksatları bakımından 30 Ekim 2025 tarihli toplantı tutanaklarına ilişkin bir tutanak sunulmamış olup sadece 23 Ekim 2025 tarihli İstişare Toplantısı Tutanağı adı altında Emare 5 tutanak sunulmuştur.  YİM 25/20217 D.10/2020’de de vurgulandığı üzere, Tutanakla ilgili İdare Hukuku ilkelerine göre, kurul ve/veya komisyonların alacağı kararlarda tutanak tutulması zorunludur.  Bir kurul veya komisyonun toplantılarında zabıt tutulması ve alınan kararların da zabıtlarda görülmesi gerekmektedir.

Bu davaya konu idari işlemle ilgili olarak mahkemeye ara emri maksatları bakımından sunulanlar, Emare 5 istişare toplantı tutanağı, Emare 7 KHK toplantı kararı ve Davacı/Müstediye gönderilmiş olan Emare 6 SMS mesajıdır. Tutanak olarak değerlendirilebilecek yegâne emare, Emare 5 olup bu emarenin de 30 Ekim 2025 tarihli yani dava konusu karar tarihli toplantıya ait olmayıp öncesinde yapılan 23 Ekim 2025 tarihli istişare toplantısının tutanağı olduğu anlaşılmaktadır. 

Dava konusu kararın alınmış olduğu 30.10.2025 tarihli toplantı tutanakları ilk nazarda ara emri maksatları bakımından sunulmamıştır. Hal böyle iken ilk nazarda dava konusu kararın alınmış olduğu toplantıda tutanak tutulmaması veya tutanağın olmadığı gerçeği ile karşılaşmaktayım.

Müstedinin kendisine söz hakkı verilmemiş olduğu yönündeki iddiaları ise Dinlenilme Hakkı kapsamında değerlendirilmelidir. Müstedinin dava konusu karar alınmazdan önce hiçbir şekilde bilgilendirilmediği,112 Hızır Acil servisi görevinde ve yasal görev yerinde çalışıp çalışmadığına dair izahat da veremediği mahkeme huzurundaki şahadetten ortaya çıkmıştır.

Birçok Yüksek İdare Mahkemesi kararında özellikle de 
YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025 ve yine bu heyetin vermiş olduğu YİM 32/2025 D.8/2025’de vurgulandığı üzere, dinlenilme hakkı gereği, idarenin, idari işlemden etkilenecek kişilere, idari işlemden önce, karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı vermesi gerekmektedir. Müstedinin, yasal görev yerinde görev yapmaması nedeniyle performans Formlarının reddedilmesi noktasında, performans formlarının  atanmış olduğu Gazimağusa ilçesine bağlı 112 Hızır Servisinde de görev yaptığı dikkate alınarak amirleri tarafından onaylanmış olduğu ve karar alınırken  bu hususun Müstedialeyh tarafından dikkate alınıp alınmadığı hususu müphemken Müstediye izahat maksatlı söz hakkı verilmeden bir karara varılmış olması, dinlenilme hakkı açısından Müstedialeyhin kararının ilk nazarda hukuka aykırılık taşıdığını söylenebilir hale getirmektedir. 

Özel kişileri kamu gücü ayrıcalıklarını kullanma yetkisine sahip idareye karşı korumak ve bu kişilerin idari işlem, eylem ve ihmallere karşı başvurabilecekleri hukuki yolları düzenlemek amaçlı olarak 2013 tarihinde yürürlüğe giren 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 16. Maddesinde bu hak korunmaktadır;

“16. İdare, birel işlem yapmadan önce, yaptığı işlemden hakları etkilenecek olan özel kişilere dinlenilme hakkı tanır. Özel kişiler bu haklarını kullanırken yanlarında avukat bulundurma hakkına sahiptirler.”

Yine YİM 93/2018 D.2/2023’de de İyi İdare Yasası tahtındaki dinlenilme hakkı boyutunda önemli olanın, mesele ile ilgili tüm vakıaların idarenin önüne gelmesinin sağlanması olduğu vurgulanmıştır. Ara Emri maksatları bakımından sunulan şahadet ve emarelere göre, yukarıda da izah ettiğim şekilde mesele ile ilgili tüm vakıaların idarenin önüne gelmiş olduğunun söylenebilmesi için karar alınmadan önceki sürecin tutanaklardan görülmesi gerekmektedir. Bu noktada da kararın alım süreciyle ilgili yasaya aykırılık iddialarında haklı belirtilerin bulunduğu söylenebilir bir hale gelmektedir.  

 Kararın dayandırılmış olduğu yasa maddesinin hatalı olması yanında, gerek Tutanak tutulmamış olması gerekse Müstediye dinlenilme hakkı tanınmamış olması şeklindeki eksikliklerin, ilk nazarda, Müstedinin şikâyet konusu yapmış olduğu kararı şekil yönünden sakatlar nitelikte eksiklikler olarak kabul edilmesi gerekmektedir. Nitekim Tufan Erhürman, “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İdari Yargılama Hukuku –Türk ve İngiliz Hukuk Sistemleriyle Karşılaştırmalı Bir İnceleme” adlı eserinin 448. Sayfasında, Kemal Gözler’in İdare Hukuk Dersleri adlı eserine atıfta bulunarak, “idare edilenlerin haklarını korumaya yönelik şekil kurallarına uyulmaması da, bunlara uyulması halinde karar aynı yönde alınacak olsa dahi asli şekil sakatlığı sayılmalıdır” görüşüne yer vermiştir. Bu suretle, kararın neticesi değişmeyecek olsa bile, şekil yönünden sakatlayıcı nitelikte eksikliklerin özellikle idare edilenlerin haklarının  korunması ve idarenin keyfi hareket etmesinin önlenmesi bakımından taşıdığı öneme vurgu yapmıştır. 

Tüm yukarıda belirttiklerim ışığında, Müstedinin, Sağlık Bakanlığı tarafından 6/2009 sayılı Yasa’nın 78(2) maddesine uygun bir şekilde, 22/4/2019 tarih ve SAB.0.00-533/08-19-E.1749 sayılı yazısı ile 24/4/2019 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Geçitkale Sağlık Merkezi’nde görevlendirilmiş olduğu, bu tarihten itibaren de halen Gazimağusa ilçesine bağlı Geçitkale Sağlık Merkezi’nde ve aynı zamanda da Gazimağusa ilçesine bağlı 112 Hızır Acil Servisinde hemşire olarak görev yaptığı ve 112 Hızır Acil Servisi ile ilgili yasal düzenlemenin yokluğu ve karar alınmasındaki süreçteki bu hususlarla ilgili tutanak tutulmadığı, Müstediye dinlenilme hakkının tanınmamış olduğu ve kararın dayandırılmış olduğu yasa maddesinin hatalı olduğu gerçeği karşısında Müstedinin,  Müstedialeyhin almış olduğu  kararın hukuka aykırı olduğu yönündeki iddialarında ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu kanaatine varırım.

Davacının bir diğer hukuka aykırılık iddiası ise benzer durumda bulunan bazı kişilerin münhale kabul edildiği dolayısıyla, eşitlik ilkesine aykırı hareket edildiği yönündedir. Gerek bu iddia gerekse Müstedi avukatının üzerinde önemle durmuş olduğu haklı beklenti iddiası mahkeme huzurunda ara emri maksatlarıyla sunulmuş kısıtlı şahadetle incelenip neticelendirilebilecek iddialar olmadığı cihetle bu safhada bu iddiaları incelemeyi davanın esasına bırakmanın çok daha adil ve uygun olacağı kanaatindeyim. 
 
Tüm yukarıda belirtilenler ışığında, Davacının ilk nazarda, incelenen iddialarına ilişkin; haklı olduğuna dair belirti bulunduğu ve karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu sonucuna ulaşırım.
  
Son olarak, üçüncü unsur olan geçici bir emir verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağının veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağının incelenmesi gerekmektedir. 

Müstedi şahadetinde bu hususla ilgili olarak, sınavın belirli bir tarihte yapılacak olması ve münhalin sık açılmaması nedeniyle, sınava katılımının engellenmesi halinde telafisi güç ve imkânsız zararlar doğacağını, kariyer ilerlemesinin ciddi şekilde etkileneceğini belirtmiş, esas dava sonuçlanıncaya kadar dava konusu işlemin uygulanmasının durdurulmasına ve sınava katılımına imkân tanıyacak bir ara emri verilmesine karar verilmesini talep etmiştir. 

Mahkeme huzurundaki şahadeti göz önünde bulundurduğumda,  Müstedinin, dava konusu karar dolayısıyla sınava alınmayacağı açıktır. Dolayısıyla, talep edilen ara emrinin verilmemesi halinde Müstedi dava konusu sınava giremeyecek ve söz konusu münhale başvuramayacaktır.  Ayrıca, sınava giren ve başarılı olan başka kişilerin bulunması halinde, Müstedinin söz konusu münhale ilişkin terfi imkânından mahrum kalması da gündeme gelebilecektir. Münhalin yeniden açılmasının söz konusu olmaması halinde de  Müstedinin ilgili kadroya hiçbir zaman girememesini gündeme getirecektir ki, tüm bunları göz önüne aldığımda, Müstedinin ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararının doğacağı ve eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kanaatine de varırım. 

Tüm yukarıda belirtilenler ışığında, işbu dava nihai bir neticeye bağlanıncaya değin; Verilen geçici emrin dava neticesine değin kesinleştirilmesine ve Davacının bilgisine 4.11.2025 tarihinde getirilen, Davacının 1. Derece servis sorumlu hemşiresi kadrosuna yapmış olduğu başvurunun uygun bulunmayışına ve 30.11.2025 tarihinde yapılacak olan 1. Derece servis sorumlu hemşiresi sınavına katılamayacağına yönelik kararın yürütmesinin, dava neticesine değin  durdurulmasına emir veririm. 

Masraflar dava neticesini takip edecektir. 


Tanju Öncül:
	Davacı, davasında,
  “ 	A.	Davalının, Davacıya 4.11.2025 tarihinde kısa mesaj 
ile gönderdiği Davacının 30/11/2025 tarihinde düzenlenecek olan I.Derece Servis Sorumlusu Hemşiresi sınavına alınmaması kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya batıl ve yok hükmünde olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;” 

verilmesi talebinde bulunmuş, dava altında dosyaladığı istidası ile de,
    “  A.	Davanın nihai bir karara bağlanmasına dek ve/veya 
Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar Davalı/Müstedialeyhin, Davacı/Müstedinin takriben 04/11/2025 tarihinde bilgisine gelen Davacı/Müstedinin 30/11/2025 tarihinde yapılacak olan I.Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavına alınmama kararının ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerinin ve/veya kararların yürürlüğünün durmasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;

B. Davanın nihai bir karara bağlanmasına dek ve/veya   
Muhterem Mahkemenin uygun göreceği tarihe kadar Davalı/Müstedialeyhin, 30/11/2025 tarihinde yapılacak olan I.Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavını yapma kararının ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerinin ve/veya kararların yürürlüğünün durmasına ve/veya sınavın yapılmamasına yönelik bir emir ve/veya ara emri;”

verilmesini talep etmiştir.

	Sayın Meslektaşımın az önce okuduğu kararda, konu istida ile ilgili süreç izah edildiği ve gerek istidaya gerekse buna karşı dosyalanan itirazlara ekli yemin varakaları özetlendiği ayrıca, müşterek olgulara yer verildiği için, bunları tekrardan izah etmek, özetlemek veya tekrarlamak yersiz haldedir.

	Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, Sayın Meslektaşımın kararında yer bulan, Davacının meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği ve davanın 75 günlük süre içerisinde açıldığı hususlarıyla hemfikirim. 

	Bu hususları vurguladıktan sonra, ortada icrai bir karar bulunup bulunmadığı noktası açısından meseleye baktığımda, davada iptali talep olunan ‘sınava alınmama’ özlü kararın Emare 6 olarak Mahkemeye sunulmuş,
    “							     Tarih:4/11/2025
	Münhal Yeri:YTKD/I.Derece Servis Sorumlu Hemşiresi
             Genelge No:MT.22/2024
	Konu:Aranan niteliklere uymayan kişilere gönderilecek SMS

I.Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosuna yapmış olduğunuz başvuru, yasal görev yerinde görev yapmadığınızdan uygun bulunmamıştır. Sınava katılamayacağınızı belirten yazı Kurumunuz aracılığıyla tarafınıza iletilecektir.”
							
içerikli belge ile Davacıya bildirildiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bunun ötesinde ilgili kısmı,
	“  ……………………………………………………………………………………………………………………………………….
 E)I.Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosuna başvuran 
aşağıdaki Kamu Sağlık Çalışanlarının Kamu Hizmeti Komisyonunca atanmış oldukları yasal görev yerinde çalışmadığına hemfikir olunmuştur.
	   ……………………………………….
	   …………………………………………
	   3.NAZMİYE KIZILKAYA
	………………………………………………………………………………………………………………………………………………………”

içerikli 23/10/2025 tarihli Emare 5 tutanak ve,
   	“			  KAMU HİZMETİ KOMİSYONU
TOPLANTI KARARLARI

	Tebliğ Edilenler:						Toplantı Tarihi:30 Ekim 2025
	Başkan:	Ömer A.KÖSEOĞLU			Toplantı Saati:11.00
	Üyeler:Hüseyin ARİFOĞLU			Gündem Sayısı: 50A/2025
		  Hüseyin S. FIRINCIOĞLULARI
		  Hüseyin KAVAZ
		  Şifa Beidoğlu KARAHASANOĞLU
					…………………………

1.	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Kadroları altında bulunan ve MT.22/2024 numaralı münhal ilan edilen I.Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosuna başvuran Nazmiye Kızılkaya’nın 2021,2022 ve 2023 yıllarına ait Performans Değerlendirme Formları Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığınca onaylanmış olmasına rağmen; yapılan inceleme neticesinde atanmış olduğu Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev ifa etmediğinden ve atandığı kadro görevini yapmadığından 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 77A(2)(B) maddesi uyarınca bahse konu şahsın Performans Değerlendirme Formlarının kabul edilmemesine Komisyonca karar verilmiştir.

2.	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadroları altında bulunan MT.22/2024 numaralı münhal ilan edilen II.Derece Yüksek Hemşire kadrosuna başvuran Hakan Topçuoğlu ile Mehtap Deryagil’in 2021,2022 ve 2023 yıllarına ait Performans Değerlendirme Formları Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığınca onaylanmış olmasına rağmen; yapılan inceleme neticesinde atanmış oldukları Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev ifa etmediklerinden ve atandıkları kadro görevini yapmadıklarından 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 77A(2)(B) maddesi uyarınca bahse konu şahısların Performans Değerlendirme Formlarının kabul edilmemesine Komisyonca karar verilmiştir.

                               Ömer A.KÖSEOĞLU
     Başkan
		
Hüseyin ARİFOĞLU     Hüseyin S.	FIRINCIOĞLULARI   Hüseyin KAVAZ        
     Üye                     Üye                                                 Üye
                            Şifa B KARAHASANOĞLU

	 	          		    		 Üye”


içerikli 30/10/2025 tarihli Emare 7 karar da Mahkemenin huzurundadır. Belirtilenler dışında, Mahkemeye sunulmuş, Kamu Hizmeti Komisyonunun Davacı açısından ürettiği davaya konu edilebilecek başka bir kararı veya işlemi huzurumuzda bulunmamaktadır.

	Anılan belgeler incelendiğinde, Davacının sınava alınmaması özlü sonuç doğurduğu anlaşılan Davalının konu işlemlerinin, Davacı açısından icrai nitelik arz ettiği ilk nazarda ortaya çıkmaktadır.

	Belirtilenler göz önüne alındığında, karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu düşünülebilir hale gelse de, Davalı tarafından alınan ve Davacının sınava alınmamasını gündeme getiren kararla ilgili olarak, Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirti bulunup bulunmadığına da bakılması ve sonrasında her iki hususla ilgili olarak Mahkemenin kanaatinin netleştirilmesi daha doğru olacaktır.
 
	Emare 3 olarak Mahkemeye sunulmuş Davacı ile ilgili ‘atanma ya da yükselme için dilekçe formu’ incelendiğinde, Davacının, ‘şimdiki statüsünün ve tayin tarihinin,’ 3/4/2014, ‘dairesinin’ ise, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi olarak doldurulduğu; ‘dilekçe verilen münhal mevkiin’ ise, ‘Kadro Adının’ I.Derece Servis Sorumlu Hemşiresi, ‘Hizmet Sınıfının,’Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, ‘Derecesinin’ I, ‘Dairesinin’ ise ‘Y.T.K.D.’ olarak düzenlendiği görülmektedir.
	“		KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI
	 Sayı:P.14700-933						1 Nisan, 2014
	 K.K.No:xxxxxxxx

	 Konu:Terfi

	 Sayın Nazmiye Güney,
	 Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi,
	 (Sağlık Bakanlığı eliyle),
	 Lefkoşa.

II.Derece Mesul Hemşire kadrosunun sözlü sınavında (mülakat) başarılı olmanız 
neticesinde açıklanan terfi kararımızı kabul ederek, Kamu Hizmeti Komisyonu’nca, ekte belirtilen ‘Hizmet Koşulları’ çerçevesinde ilk görev yerinizin Gazimağusa Devlet Hastanesi olması kaydıyla, 3 Nisan, 2014 tarihinden itibaren, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Paramedikal Hizmetleri Sınıfı II.Derece Mesul Hemşire, mevkiine terfi ettirilmiş olduğunuzu bilginize getirir, başarılar dilerim.
								Kamil Kayral
					Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı
Dağıtım: (Bilgi-Gereği)
	Sayıştay Başkanlığı
	HMD Müdürlüğü
	BD Müdürlüğü
	PD Müdürlüğü”

içerikli 1/4/2014 tarihli Emare 15 incelendiğinde, Davacının, Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından, 3/4/2014 tarihinden itibaren Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi, Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, II. Derece Mesul Hemşire mevkiine terfi ettirildiği anlaşılmaktadır. 

Durum bu merkezde olmakla birlikte, Davacının, Emare 16 içerisinde yer alan,
“			KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
				SAĞLIK BAKANLIĞI

 Sayı:SAB.0.00-533/08-19-E.1749			22 Nisan 2019
 Konu:Nazmiye Kızılkaya’nın Geçitkale Sağlık
         Merkezi’nde görevlendirilmesi hk.

DAĞITIM YERLERİNE

Halk Sağlığı konusunda yaptığınız doktora çalışmalarınızda yararlı olacağı görüşünde olmamız hasebiyle; 24 Nisan 2019 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Geçitkale Sağlık Merkezi’nde görevlendirilmenize karar verilmiştir.

Bilgilerinize ve anılan tarihten itibaren görev yerinizde hazır bulunmanız hususunda gereğini saygılarımla rica ederim.

							Ceyhun Ümiter
							     Müdür
Dağıtım:
Gereği						Bilgi:
Nazmiye Kızılkaya (II.Derece Mesul Hemşire)	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Müdürlüğü
Gazimağusa Devlet Hastanesi eliyle		Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi
						Geçitkale Sağlık Merkezi”

içerikli 22/4/2019 tarihli yazı ile, Sağlık Bakanlığı tarafından, 24/4/2019 tarihinden itibaren Geçitkale Sağlık Merkezinde görevlendirildiği görülmektedir. ‘Performans Değerlendirme Formları’ konulu 20/1/2025 tarihli Emare 18 belgeye bakıldığında ise, Davacının fiilen görev yaptığı Geçitkale Sağlık Merkezinin, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesine bağlı olduğu ortaya çıkmaktadır. 

	Yukarıda içeriği alıntılanan Emare 7 konumundaki karar incelendiğinde, Davacının, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev ifa etmediğinden ve atandığı kadro görevini yapmadığından Kamu Hizmeti Komisyonunca Performans Değerlendirme Formlarının kabul edilmemesine karar verildiği, bu işlem sonrasında da Davacının  sınava alınmamasının gündeme geldiği ilk nazarda anlaşılmaktadır.

	Konu kararda, 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası 77A maddesinin(2)(B) bendi uyarınca denilmiş olmakla birlikte, huzurumuzda bulunanlar incelendiğinde, Davacının, kadro fazlası bir personel olarak ilgili kadroya başvurduğunu düşünmemizi sağlayacak bir olgu ile karşılaşılamamaktadır. Gerek Yasa, gerekse Emare 1 konumundaki 1/11/2024 tarihli Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Terfi Kadroları Münhal İlanı ve Sonuçları Duyurusunun,
“	6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası 
kapsamında olup, aynı yasanın 77(2)(B) maddesi uyarınca konu münhal kadrolara müracaat edecek adaylardan, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadroları altında bulunan münhal mevkilerin bir alt derecesinde 3 fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 yıl çalışmış olmak koşulu aranacaktır.”

şeklindeki kısmı göz önüne alındığında ise, anılan münhal ile ilgili olarak 77 (A)(2)(B)’nin değil, 77(2)(B)’nin terfi için uygulanabilecek düzenleme olduğu ilk nazarda düşünülebilir hale gelmektedir. Belirli bir süre çalışma koşulunu öngören konu 77(2)(B)bendi,
“	Belirli bir süre çalışma koşulu:
	Teşkilat yasalarında var olan çalışma süreleri ile ilgili kurallara bakılmaksızın kamu sağlık çalışanının bir üst dereceye yükselebilmesi için:
	(a)	Halen çalıştığı kadro görevinde, bulunduğu derecede fiilen en az üç yıl çalışmış olmak,
	(b)	Yukarıdaki (a) alt bendinde yer alan üç fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az dört yıl çalışmış olmak,”
şeklindedir.

	Konu düzenlemeden, terfi için, halen çalıştığı kadro görevinde bulunduğu derecede fiilen en az 3 yıl çalışmış olma koşulunun aranacağı anlaşılmaktadır.

	Davacının, Emare 3 formda, 3/4/2014’den itibaren çalıştığı daire Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi olarak yer almakla birlikte, yukarıda sıralananlardan anlaşılacağı üzere, Davacı, 24/4/2019 tarihinden itibaren, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde değil, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesine bağlı Geçitkale Sağlık Merkezinde görev yapmaktadır. Anılan tarihler göz önüne alındığında Davacının 3/4/2014’den 24/4/2019’a kadar, yani 5 yıldan fazla bir süre Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde münhale konu mevkiin bir alt derecesinde fiilen çalışmadığını söylemek imkânsız hale gelmektedir. Ancak Davacı, 24/4/2019 tarihinden itibaren Temel Sağlık Hizmetleri Dairesine bağlı Geçitkale Sağlık Merkezinde çalıştığı için, Davacının, ‘halen çalıştığı kadro görevinin’ Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Paramedikal Hizmetleri Sınıfı II.Derece Mesul Hemşire mevkii veya huzurumuza getirilmemekle birlikte, yasal düzenlemeler dolayısıyla yapılmış olabilecek intibaklara bağlı olarak yerleştirilmiş ilgili başka bir mevkii olduğunu söylemek ise mümkün görünmemektedir.  
 
	57/1989 sayılı Temel Sağlık Hizmetleri Yasası’na bakıldığında, Hemşire olan Davacının, görevlendirildiği acil servis dolayısı ile ve ilgili Sağlık Merkezinde de çalıştığı iddia edildiğinden, fiilen çalışmış olabileceği kadroların, ikinci derece sağlık hemşiresi veya ikinci derece ziyaretçi hemşire kadroları olabileceği düşünülebilir hale gelmektedir. Anılan kadrolar ilgili Yasa’da;

“TEMEL SAĞLIK HİZMETLERİ DAİRESİ
SAĞLIK HEMŞİRESİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI
Kadro Adı:Sağlık Hemşiresi
Hizmet Sınıfı:Paramedikal Hizmetleri Sınıfı
Derecesi: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı: 6
Maaş: Barem 13-14-15
I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1) Görevli bulunduğu birimin tıbbi ve yönetsel tüm işlemlerini yürütür;
(2) Sağlık hemşiresi, ziyaretçi hemşire, ve ebelerden oluşan birim personelinin görevlerini saptar, mesleki bilgilerinin gelişmesini sağlar ve denetler;
(3) Görevli bulunduğu birimin genel temizliği, hastaların tedavi, temizlik, bakım ve beslenme işlerinin gereğince yürütülmesinden ve hastalarla ilgili kayıt ve istatistiklerin tutulmasından sorumludur.
(4) Diyetisyen olmadığı zaman hastaların diyet listelerini hazırlar ve uygulamasını gözetir;
(5) Amirleri tarfından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
(6) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.
II.  ARANAN NİTELİKLER:
(1) Bir Fakültenin sağlık hemşireliği ile ilgili bölümünü veya bu konularda eğitim yapan yüksek öğretim kurumlarından birini bitirmiş olmak;
(2) Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
     Ancak, üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
(3) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
(4) Geçerli bir yabancı dil bilmek avantaj sayılacaktır.”

“TEMEL SAĞLIK HİZMETLERİ DAİRESİ
ZİYARETÇİ HEMŞİRE KADROSU
HİZMET ŞEMASI
Kadro Adı      : Ziyaretçi Hemşire
Hizmet Sınıfı   : Ebelik ve Hemşirelik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi          : II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı   : 3
Maaş                : Barem 12-13
I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1) Bulunduğu sağlık merkezi bölgesinde yaşayan insanları tanır, onlarla iyi ilişkiler kurar, bölgedeki evleri bir program çerçevesinde ziyaret ederek doğum, ölüm ve göç gibi nüfus olaylarını saptayıp sağlık merkezi hekimliğine bildirir ve kayıtlarını tutar; 
(2) Bölgedeki evleri bir program çerçevesinde gezerek ana-çocuk sağlığı, evde ve sağlık merkezinde hasta bakımı ve diğer ziyaretçi hemşirelik hizmetlerini yürütür, istatistikleri tutar; 
(3) Bölgedeki diğer koruyucu hekimlik hizmetlerinin yürütülmesinde ve halk sağlığı eğitiminde bölgedeki sıhhiye müfettişleriyle işbirliği yapar
(4) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
(5) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.
II. ARANAN NİTELİKLER:
(1) Sağlık Koleji veya dengi bir meslek okulunun ebelik/hemşirelik bölümünü bitirmiş olmak;
(2) Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
    Ancak üç yıl çalışmış olma koşuluna haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
(3) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”
şeklinde düzenlenmiş haldedirler.

34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları)Yasası’nın, Davacının terfi için başvurduğu birinci derece Servis Sorumlu Hemşire kadrosunun kadro şeması,

“YATAKLI TEDAVİ KURUMLARI DAİRESİ
SERVİS SORUMLU HEMŞİRESİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Servis Sorumlu Hemşiresi
Hizmet Sınıfı	: Paramedikal Hizmetleri Sınıfı
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 76
Maaş	: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)
	
	
I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

	(1)	İdari yönden Başhekime, teknik yönden ise Hastane Başhemşiresine karşı sorumlu olarak çalışmak;  
	(2)	Hemşirelik hizmetleri hedefleri, hizmet standartları,  görev tanımları, hasta sınıflama sistemleri, görevlendirme sistemlerinin geliştirilmesi, hemşirelik personelinin yönetimi, kalite güvenliği programlarının uygulanması vb. işlevlerde Hastane Başhemşiresine yardım etmek;
	(3)	Hemşirelik personelinin sayı, nitelik ve durumlarına göre çalışma saati çizelgelerini ve yıllık izinlerini denetlemek; mazeret ve hastalık izinlerini takip etmek; 
	(4)	Hekimin orderi doğrultusunda hastanın takip ve tedavisini yapmak ve yapılmasını sağlamak; 
	(5)	Hasta ve ailesine hastalıkla ilgili konularda eğitim vermek;
	(6)	Servisindeki hemşirelik personelinin görev dağılımını yazılı olarak yapmak, bakım planlarının amacına uygun ve doğru olarak uygulanmasını sağlamak; 
	(7)	Hastane Başhemşiresi ve Hastane Başhemşire Yardımcısı ile vizit yaparak servisindeki uygulamalara ilişkin bilgi vermek;
	(8)	Görevli bulunduğu servisteki  hemşirelik personelinin sorun ve şikayetlerine çözüm aramak, iş doyumu ve morallerini yükseltici düzenlemeler yapmak, çalışmalarında danışmanlık ve rehberlik yapmak,
	(9)	Staj için gelen öğrenci hemşirelerin eğitimi için hizmet içi eğitimi veren hemşire ve ebe ve okul yöneticileri ile işbirliği yapmak;
	(10)	Sorumluluğu altındaki personelin, oryantasyon eğitimlerinde Hastane Başhemşiresine yardım etmek, hizmet içi eğitim hemşiresi ile birlikte servis içi eğitim programlarının planlama ve uygulamasına katılmak,
	(11)	Mesleki gelişimini sağlamak amacı ile gerekli eğitimlere (kurs, seminer, workshop) katılmak;
	(12)	Bulunduğu servisdeki vizitlere katılmak, bilgi alış - verişinde bulunmak ve gözlemlere ilişkin bilgi vermek;
	(13)	Servisindeki narkotik ve diğer ilaçların, kullanımını ve saklanmasını kontrolü altına almak; bunlara ilişkin talimatlara uymak ve uyulmasını sağlamak, tıbbi malzeme, sarf malzemesi ve tüm cihaz ve demirbaşların kullanım, bakım ve korunmasını klinik şefleri ile birlikte sağlamak;
	(14)	Hemşirelik hizmetlerinde gerekli olan tekniklere ve enfeksiyon kontrol kurallarına uymak ve uyulmasını sağlamak;
	(15)	Hastanede kullanılmakta olan hastane bilgi yönetim sisteminin (HBYS) hastanede çalışan tüm hemşire ve ebeler tarafından kullanımının sağlanmasında Hastane Başhemşiresine yardım etmek; 
	(16)	Sorumluluğu altındaki hemşirelerin performans değerlendirme formlarını doldurmak; ve

(17)	Amirleri tarafından kendisine verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir.
		
II. ARANAN NİTELİKLER: 

	(1)		Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hemşirelik bölümünden lisans diplomasına sahip olmak.
	(2)		Kıbrıs Türk Hemşireler ve Ebeler Birliğine üye olmak.
	(3)		Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Paramedikal Hizmetleri Sınıfı II. Derece Yüksek Hemşire kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.
	(4)		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”
şeklindedir.

Yasa’daki değişiklikler de göz önüne alınarak kadrolar incelendiğinde, münhal kadronun bir alt derecesi olarak düzenlenmiş olduğu anlaşılan İkinci derece ‘Yüksek Hemşire’   kadrosunun kadro şemasının ise,
	“YATAKLI TEDAVİ KURUMLARI DAİRESİ
YÜKSEK HEMŞİRE KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Yüksek Hemşire
Hizmet Sınıfı	: Paramedikal Hizmetleri Sınıfı
Derecesi	: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 400
Maaş	: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)
	
	
I.GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

	(1)	İdari yönden Başhekime teknik yönden ise Servis Sorumlu Hemşiresine karşı sorumlu olarak sağlık servislerine bağlı hastane ve polikliniklerde görev yapmak;
	(2)	Hastanın servise kabulü ve uyumunu sağlamak, kapsamlı değerlendirmesini yapmak, hastanın öyküsünü almak (Anamniz), gözlem, dinleme, ölçüm, kayıt v.b. yollardan hastanın verilerini toplamak, hastanın yaşam bulgularını ve genel durumunu hemşirelik formlarına kaydetmek;
	(3)	Hemşirelik ekibinin diğer üyeleri ile işbirliği yaparak hasta bakım planını hazırlamak, amacına uygun ve doğru olarak uygulamak veya uygulanmasını sağlamak;
	(4)	Hekimin yazılı ve imzalı istemini almak; hemşirelik formlarına kaydetmek ve uygulamak, ayrıca acil vakalarda hekimin sözlü ve telefoniyen (24 saat içinde yazılı ve imzalı hale getirilmesi koşuluyla) istemlerini uygulamak ve hemşirelik formlarına kaydetmek;
	(5)	Hekimin orderi doğrultusunda hastanın takip ve tedavisini yapmak;
	(6)	Hemşirelik bakımından gerekli olan tekniklere ve enfeksiyon kontrol kurallarına uymak ve uyulmasını sağlamak;
	(7)	Hastanın günlük gereksinimleri doğrultusunda fiziksel bakımını yapmak ve yapılmasını sağlamak;
	(8)	Tüm uygulama ve işlemleri etik kurallara uyarak hasta hakları doğrultusunda yapmak, yapılmasını sağlamak, gerekli durumlarda müdahale etmek;
	(9)	Bulunduğu servisdeki vizitlerine katılmak, bilgi alış-verişinde bulunmak ve gözlemlere ilişkin bilgi vermek;
	(10)	Hastaya uygulanan bakım ve tedavi uygulamalar ve gözlemlere ilişkin hemşirelik raporunu, vardiya değişimlerinde yazılı ve sözlü olarak vermek ve hastasını teslim etmek;
	(11)	Hasta ve ailesine hastalıkla ilgili konularda eğitim vermek;
	(12)	Hastanın yatış ve taburculuk işlemlerinde yardımcı olmak veya başka bir bölüme nakli isteniyorsa ilgili birim ile iletişim kurmak, güvenli biçimde taşınmasını sağlamak, hastanın taburcu edilmesi için yakını yoksa refakat edecek personeli görevlendirmek;
	(13)	Öğrenci hemşirelerin eğitimine yardımcı olmak;
	(14)	Acil malzemelerin daima kullanıma hazır tutulmasını sağlamak;
	(15)	Amirleri tarafından istenilen kayıt ve istatistikleri toplamak;
	(16)	Hastanede kullanılmakta olan hastane bilgi yönetim sistemine (HBYS) ilgili veri girişlerini yapmak; ve 
	(17)	Amirleri tarafından verilecek eğitimine uygun diğer görevleri yerine getirir.
		
		
II. ARANAN NİTELİKLER: 

	(1)		Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hemşirelik bölümünden lisans diplomasına sahip olmak.
	(2)		Kıbrıs Türk Hemşireler ve Ebeler Birliğine üye olmak.
	(3)		(A)	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi III. Derece Yüksek Hemşire kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya
		(B)	Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi III. Derece Yüksek Hemşire kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak.
	(4)		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”
şeklinde olduğu görülmektedir.

	Davacının 3/4/2014 tarihinden itibaren atandığı II.Derece Mesul Hemşire kadrosunun ilgili dönemdeki görev yetki ve sorumlulukları ise, Emare 15'in ekinden görüldüğü üzere,
“4.	GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI
  (1)	İdari yönden Başhekime, teknik yönden amirlerine karşı sorumlu olarak bulunduğu servisin tıbbi ve yönetsel tüm işlemlerini yürütmek;
  (2)	Servis hemşirelik hizmetleri ile hastaya ulaştırılması gereken diğer tüm hizmetlerin koordinasyonunu sağlamak;
  (3)	Hemşirelik personelinin sayı, nitelik ve durumlarına göre çalışma saati çizelge-lerini, yıllık izinlerini, özür izinlerini düzenlemek ve Baş Hemşireye sunmak;
  (4)	Hemşirelik personelinin görev dağılımını yazılı olarak yapmak, bakım planlarının amacına uygun ve doğru olarak uygulanmasını sağlamak;
  (5)	Baş Hemşire ve Baş Hemşire Yardımcıları ile vizit yaparak uygulamalarına ilişkin bilgi vermek;
  (6)	Görevli bulunduğu servisteki hemşirelik personelinin sorun ve şikayetlerine çözüm aramak, iş doyumu ve morallerini yükseltici düzenlemeler yapmak, çalışmalarında danışmanlık ve rehberlik yapmak;
  (7)	Servisteki personel ve hastaların, staj için gelen öğrenci hemşirelerin eğitimi için Hizmet içi eğitim hemşiresi ve okul yöneticileri ile işbirliği yapmak;
  (8)	Sorumluluğu altındaki personelin, oryantasyon eğitimlerinde Baş Hemşireliğe yardım etmek. Hizmet içi eğitim hemşiresi ile birlikte servis içi eğitim programlarının planlama ve uygulamasına katılmak;
  (9)	Mesleği ile ilgili sorumlu olduğu serviste yapılacak araştırmalara katılmak, destek sağlamak. Ayrıca mesleki gelişimini sağlamak amacı ile gerekli eğitimlere (kurs, seminer, workshop) katılmak;
 (10)	Narkotik ilaçların kullanımını ve saklanmasını kontrolü altına almak, bunlara ilişkin talimatlara uymak ve uyulmasını sağlamak;
 (11)	Hemşirelik bakımında gerekli olan tekniklere ve enfeksiyon kontrol kurallarına uymak/uyulmasını sağlamak;
 (12)	Tüm uygulama ve işlemlerin etik kurallara uyularak hasta hakları doğrultusunda yapılmasını sağlamak; ve
 (13)	Amirleri tarafından kendisine verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek.”
şeklindedir.

	Bir kez daha belirtmek gerekir ki, Yasa değişiklikleri dolayısıyla gündeme gelmiş olabilecek intibak işlemlerinden dolayı Davacının Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde halihazırda tuttuğu bir mevkii bulunup bulunmadığını söylemek huzurumuzdakiler ışığında mümkün değildir.

	Alıntılanan kadro görevlerinin tümü incelendiğinde, Davacının atandığı kadro görevi ile  şu an için yürüttüğü görevinin farklı olmadığını söylemek de mümkün olamamaktadır. Özellikle Davacının,
  “	C.	Şöyle, ben sağlık merkezinde çalışmıyorum, ben sadece 
binayı kullanıyorum. Ben 112’de çalışıyorum. Benim komutam, merkezim Burhan Nalbantoğlu’dur. Hatta Hasan beyin bana vermiş olduğu yazı vardır. Başhekimim da Hasan beydir. Sorumlu hekimim de Cemal beydir. Aynı zamanda ben her iki kuruma da bağlıyım. Hem sağlık bakanlığı, hem de Dr.Burhan Nalbantoğlundaki kontrol komuta merkezidir. Ben şuan temel sağlıkla ilgili bir görev şöyle yapıyorum,  112’den geliyoruz, o binayı kullandığımız için bize ekstra temel sağlık görevi yaptırılıyor. Bunlar enjeksiyon, tansiyon, pansuman. Biz bu görevi o binayı kullandığımız için ya da acil bir durum oluyor, hastalar oraya başvuruyorlar. Ama ben 7/24 ambulansla çalışıyorum ve benim ambulansım da 112’nin yeri olmadığı için Geçitkale Sağlık Merkezinin içerisinde konuşlandırılmıştır.”

  “	C.	Şöyle, biz performanslarımızı doldururken 112 olarak 
doldurduk. Bunu bize amirlerimiz de söyledi. Çünkü biz 112 görevi yapıyoruz bu sağlık merkezinde. Biz temel sağlık görevi yapmıyoruz. Yani bunu tüm amirlerimize de sorabilirsiniz. Biz temel sağlık görevi yapmıyoruz. Temel sağlığa zaten ait benim şuan 3 hemşirem var. Onlar temel sağlık görevi yapıyorlar. Ben ambulansa biniyorum, gün oluyor 3’de 4’de geliyorum içeriğe. Ben yaptığım ambulans hizmetidir. Acil sağlık hizmetidir. 112 acil sağlık hizmeti yapıyorum ben.

şeklindeki şahadeti göz önüne alındığında bu sonuca varmak ilk nazarda kaçınılmaz halde olmaktadır.

 	Huzurumuzdakilerden anlaşılan bir diğer husus ise, Davacının, son 3 yıllık performans değerlendirme formunun, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde çalışmamış olmakla birlikte, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde çalışıyormuşçasına YTKD mühürüyle mühürlendiği ve Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığınca da  ilgili belgelerde ikinci bir mühürlemenin yapıldığıdır. Emare 4 olarak kayıtlı ilgili formlardan 2021 yılı için olanında, ‘Daire/Birim’, YTKD, ‘İlçe’ ise Lefkoşa yazarken, ‘İlçe’, Gazimağusa-Geçitkale 112 Sağlık Merkezi olarak düzeltilmiş görünmektedir. 2022 yılı için olanında da ‘Daire/Birim’ yine YTKD olarak yazmaktadır. ‘İlçe’ ise Lefkoşa yazarken, ‘İlçe’ bu kez, Mağusa olarak değiştirilmiştir. Aynı şekilde 2023 yılı ile ilgili olanda ‘Daire/Birim’ yine YTKD olarak yazılmış haldedir. ‘İlçe’ ise Lefkoşa yazarken, Gazimağusa olarak değiştirilmiştir. Formların her üçünde de Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi mühürü bulunmakla birlikte 
Davacı, şahadetinde, formların kimlerce doldurulduğu ve nerde görev yaptığı özlü sorulara,
“	 S.	Peki Emarelere bakacak olursak, sizin performans 
değerlendirmenizi kim doldurdu? Emareyi gösterelim size.
C.Şimdi bizler sağlık merkezinin binasını kullandığımız için 112 hizmetleri için sağlık merkezinin binasını kullandığımız için Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Başhemşireliği yapan, fakat kadrosu Yataklı olan Özlem Altaylı ve bizim hemşirelik hizmetleri amirimiz olan 2021’i, Gülay Abakay doldurmuştu. 2022’yi yine..2021’i Özlem hemşire ve Gülay hanım doldurdu. 2022’yi ise yine başhemşire olan, Temel Sağlıkta başhemşiremiz olan Özlem hanım ve yine Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürümüz Nesli hanım doldurdu.
S.Ne yazar peki performansınıza ilişkin burda, nerde çalıştığınız nerde görev yaptığınız yazıyor?
C.112’de çalıştığım. Tüm hedeflerim de 112 ile ilgilidir. Hatta bize bakanlığın söylediği de, 112’de çalıştığınız için tüm hedeflerinizi 112 olarak yazacaksınız şeklinde idi.”
şeklinde yanıtlar vermiş, Davacıya konu ile ilgili olarak yapılan iddialara yönelik olarak da Davacı, 
   “ S.	Dolayısıyla KHK sizin performans 
değerlendirmelerinizi değerlendirirken, özellikle yasanın aradığı kadronuzun bulunduğu yerde kadronuzun gerektirdiği görev, yetki ve sorumluluklar çerçevesinde görev ifa etmediğinizi tespit ettiği için reddetti. Kabul eder misin bu iddiayı?
C.Kabul etmem.
S.Az önce dediniz ki bize performans değerlendirme formlarını imzalayan 2021 yılının Özlem Durmaz, 2022 yılı yine Özlem Durmaz ve 2023 yılı da Vesile Erdoğan Topçuoğlu’dur. Doğru mu?
C.Evet doğrudur.
S.Şimdi Özlem Durmaz başhemşire mi bilirsanız?
C.Başhemşiredir. Kadrosu Yataklı Tedavi Kurumları Dairesidir.
S.Tamam. Aynı şekilde Vesile Erdoğan Topçuoğlu kimdir?
C.Müdürdür şuanda Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü.
S.Bu 2023 performans değerlendirmenizi imzalarken de Temel Sağlık Dairesi Müdürü müydü bilginizdeyse?
C.Evet müdürüydü.
S.Dolayısıyla bu performans değerlendirme formlarının da aslında sizin yetkisiz kişiler tarafından imzalandığını söylersek kabul eder misiniz bu iddiayı?
C.Kabul etmem. Çünkü Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü, bakanlık yetkilisidir ve onun bize yetkisi olduğu, imzalama yetkisi olduğu söylendi bakanlık tarafından.”
şeklinde cevaplar vermiştir.
	Belirtilenlerden ilk nazarda anlaşılan, Davacının Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev yapmadığı halde Performans Değerlendirme Formlarının Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev yapıyormuşçasına doldurulmuş olduğudur.
 	Tüm bunlar göz önüne alındığında Davalının,
	“			  KAMU HİZMETİ KOMİSYONU
TOPLANTI KARARLARI

	Tebliğ Edilenler:						Toplantı Tarihi:30 Ekim 2025
	Başkan:Ömer A.KÖSEOĞLU			Toplantı Saati:11.00
	Üyeler:Hüseyin ARİFOĞLU			Gündem Sayısı: 50A/2025
		  Hüseyin S. FIRINCIOĞLULARI
		  Hüseyin KAVAZ
		  Şifa Beidoğlu KARAHASANOĞLU
					  …………………………
1.	Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Kadroları altında bulunan ve MT.22/2024 numaralı münhal ilan edilen I.Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosuna başvuran Nazmiye Kızılkaya’nın 2021,2022 ve 2023 yıllarına ait Performans Değerlendirme Formları Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığınca onaylanmış olmasına rağmen; yapılan inceleme neticesinde atanmış olduğu Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev ifa etmediğinden ve atandığı kadro görevini yapmadığından 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 77A(2)(B) maddesi uyarınca bahse konu şahsın Performans Değerlendirme Formlarının kabul edilmemesine Komisyonca karar verilmiştir.
………………………………………………………………………………………………………………
            ………………………………………………………………………………………………………………

Ömer A.KÖSEOĞLU
    Başkan
		
Hüseyin ARİFOĞLU    Hüseyin S.FIRINCIOĞLULARI        Hüseyin KAVAZ        
    Üye                                                    Üye                                                              Üye	
              Şifa B KARAHASANOĞLU

		    	        Üye”

şeklindeki Emare 7 kararında yer bulan gerekçelerin, yani Davacının Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinde görev ifa etmediği ve atandığı kadro görevini yapmadığı hususlarının gerçeğe uygun olduğu, bunlara bağlı olarak performans değerlendirme formlarının kabul edilmemesinde de hukuken bir hata bulunmadığı ilk nazarda söylenebilir hale gelmektedir.

	Tüm söylenenler ışığında Davacının haklı beklentisi oluştuğundan bahisle iddialarında haklı olduğuna dair belirti bulunduğu sonucuna varmak da ilk nazarda mümkün olamamaktadır.

	Gelinen bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, Emare 5 göz önüne alındığında, istişare toplantısına ilişkin olarak hiç tutanak tutulmadığı söylenebilir halde değildir. Tüm huzurumuza getirilenler göz önüne alındığında kararın ilk nazarda denetlenebilmesini sağlayacak yeterli belgenin de var olduğu ve Mahkemeye sunulduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle tutanak 

tutulmadığından bahisle kararın hukuka aykırı olduğu noktasında ilk nazarda belirti bulunduğu da söylenememektedir.

	Davacının çalıştığı yerler, görev süreleri, Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından terfi ettirildiği kadro ve görev yeri, Bakanlıkça görevlendirildiği yer, yaptığı görevler, keza 112 acil serviste görevli olduğu şeklindeki hususlar Davalının huzurunda olduğu için, diğer bir söylemle dava konusu olayla ilgili tüm vakıalar Davalının bilgisinde görüldüğü için, bu mesele açısından Davacıya dinlenilme hakkı tanınmadığı, bu nedenle kararın hukuka aykırı olduğu noktasında belirti bulunduğu da ilk nazarda söylenebilir halde olamamaktadır. 

	Tüm belirttiklerimi göz önüne aldığımda, Davacının, davasındaki iddialarında haklı olduğuna dair belirti bulunmadığı, dolayısıyla da karara bağlanması gereken konunun ciddi olmadığı kanaatine ulaşırım. Bu durumda emir verilmezse ileride telafisi  mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususunun bu mesele açısından geçerli olup olmadığının incelenmesini gereksiz görürüm.

	Sonuç olarak istidanın (A) paragrafındaki talebi ret ve iptal ederim. Buna bağlı olarak 27/11/2025 tarihinde,
	“Davacının bilgisine 4/11/2025 tarihinde getirilen, 
Davacının I’inci Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosuna yapmış olduğu başvurunun uygun bulunmayışına ve 30/11/2025 tarihinde yapılacak olan I’inci Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavına katılamayacağına yönelik kararın yürütmesinin tamamen geçici olarak durdurulmasına emir veririm.“
şeklindeki emri de iptal ederim.

	Masraflara yönelik emir vermeyi ise uygun bulmam.

Bahar Duatepe:Her iki meslektaşımın da okumuş olduğu kararı önceden okuma fırsatı buldum. Sayın Heyet Başkanı Tanju Öncül’ün kararındaki tespit, bulgular ve vardığı sonuçla hemfikirim.



Sonuç olarak,


	Oy çokluğu ile istidanın (A) paragrafındaki talep ret ve iptal edilir. Buna bağlı olarak 27/11/2025 tarihinde verilmiş,

“Davacının bilgisine 4/11/2025 tarihinde getirilen, 
Davacının I’inci Derece Servis Sorumlu Hemşiresi kadrosuna yapmış olduğu başvurunun uygun bulunmayışına ve 30/11/2025 tarihinde yapılacak olan I’inci Derece Servis Sorumlu Hemşiresi sınavına katılamayacağına yönelik kararın yürütmesinin tamamen geçici olarak durdurulmasına emir veririm.“

şeklindeki emir de iptal edilir.

	İstida masraflarına yönelik emir verilmez.

	(İstidanın (B) paragrafındaki talep geri çekildiğinden ret ve iptal edilmişti.)



    Tanju Öncül	      Bahar Duatepe		  Fatma Şenol Bedevi
       Yargıç			     Yargıç 			    Yargıç



19 Haziran 2026


