                                                                                                                                                                                                                               D. 8/2026                     Yargıtay/Asli Yetki No:12/2025

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Yargıtay Asli Yetki

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi
                                                                    
Müstedi tarafından Prohibition ve Certiorari emri ısdarı için yapılan ihbarlı istida hakkında.
Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde ikame edilen 8/2021 sayılı ceza davasında 31.7.2025 tarihinde verilip Müstediyi mahkum eden  mahkeme hükmü ve/veya emrin ve/veya kararın ve/veya 31.7.2025 tarihinde verilen Müstediyi mahkum eden mahkeme hükmünün ve/veya emrinin ve/veya kararının daha sonraki bilinmeyen bir tarihte Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından değiştirilen ve yine aynı tarihi taşıyan mahkumiyet  hükmü ve/veya emri ve/veya kararı ve/veya 14.8.2025 tarihinde verilen Müstedinin  cezalandırma hükmü ve/veya emri ve/veya kararı ile ilgili bir Prohobition ve/veya Certiorari ısdar edilmesi için yapılan istida hakkında.

Müstedi      : Fatih Gazioğlu, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa
                              ile
Müstedealeyh : KKTC Başsavcısı, Hukuk Dairesi, Lefkoşa  							
	                                            Arasında.     

Müstedi hazır, tarafından Avukat Kıvanç M. Riza 
Müstedealeyhi temsilen Başsavcı Yardımcısı Muavini 
İlter Koyuncuoğlu  

			4.2.2026 tarihli istida hakkında




                         K A R A R
Gülden Çiftçioğlu:

Müstedinin başvurusundaki talebi şu şekildedir:
“
a)	Müstedealeyh tarafından Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilen 8/2021 sayılı ceza davasında 31.7.2025 tarihinde  verilip Müstediyi mahkum eden mahkeme hükmünün ve/veya  emrinin ve/veya kararının iptali için gerekli (Certiorari) ve/veya mezkur emir ve/veya hükmün ve/veya kararın  uygulanmasını önlemek için gerekli (Prohibition) emirnamenin verilmesi ve/veya ısdarı;
b)	Müstedealeyh tarafından  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilen 8/2021 sayılı ceza davasında 31.7.2025 tarihinde verilen Müstediyi mahkum eden mahkeme hükmünün ve/veya emrinin ve/veya kararının daha sonraki bilinmeyen bir  tarihte Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından değiştirilen ve yine ayni tarihi taşıyan mahkumiyet hükmünün ve/veya emrinin  ve/veya kararının iptali için gerekli (Certiorari) ve/veya mezkur emir ve/veya hükmün ve/veya kararın uygulanmasını önlemek için gerekli (Prohibition) emirnamenin verilmesi ve/veya ısdarı, ve;
c)	Müstedealeyh tarafından Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilen 8/2021 sayılı ceza davasından 14.8.2025 tarihinde  verilen Müstedinin  cezalandırma hükmünün ve/veya emrinin  ve/veya kararının iptali için  gerekli (Certiorari) ve/veya  mezkur emir ve/veya hükmün ve/veya kararın uygulanmasını önlemek için gerekli (prohibition) emirnamenin verilmesi ve/veya ısdarı için gerekli emrin verilmesi.”

	Müstedi yemin varakasında şöyle demiştir:
1.	Bu istidada  Müstedi olup bu dava ve istida konusu olgulara vakıfım. Aktarmış olduğum hukuki noktalarda ise  avukatlarımdan hukuki  mütalaa aldım.
2.	Müstedealeyh, öz oğlum N.G’ye karşı “16 yaşından  küçük çocuğa tecavüz”, “akraba ile cinsel ilişki”, “çocuğun cinsel istismarı”, “cinsel saldırı”, “çocuk ile ilgili  adaba ve ahlaka aykırı harekette bulunmak”, “13 yaşından  küçük çocukla doğaya aykırı cinsel münasebette bulunmak” ve  “namus ve ahlaka aykırı saldırıda bulunmak” suçlarını işlediğim iddiaları ile aleyhime Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde 8/2021 sayılı davayı dosyaladı. Söz konusu davada  ben, Sanık durumundayım. Avukatlarım ise Kıvanç M. Riza ve Kıvanç N. Manyera idi fakat duruşmayı Avukat Kıvanç N.Manyera yürüttü.
3.	Söz konusu dava tahtında takriben Aralık 2020 tarihinde tutuklandım ve bugün halen daha hükümlü tutuklu olarak KKTC Merkezi Cezaevindeyim. Davanın duruşması 2022 senesinin yaz  aylarında başladı ve 31.7.2025 tarihine kadar kapalı olarak  yapılan, ancak, 31.7.2025 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin açık oturumunda açıkladığı  kararı ve/veya  hükmü ile mahkum  edildim, cezam ise  14.8.2025 tarihinde  takdir edildi. Her iki  karar aleyhine de istinaf dosyaladım ve söz konusu istinaflar askıdadır.
4.	En iyi bilgi ve inancıma göre, Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, 31.7.2025 tarihinde vermiş olduğu mahkumiyet kararını imzalayarak  Mukayyitliğe teslim etmiştir. Yine en iyi bilgi ve inancıma göre avukatlarımdan Kıvanç N.Manyera, takriben 18.8.2025 tarihinde mezkur kararın tasdikli bir suretini Lefkoşa Ceza Mukayyitliği’nden almıştır.
5.	Bu tarihten daha sonraki bir tarihte, en iyi bilgi ve inancıma göre, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, 31.7.2025 tarihli kararının  imzalanmış ve avukatım Kıvanç Niyazi Manyera’ya teslim edilmiş olmasına rağmen, sonradan  üzerinde pek çok değişiklikler yapılmıştır. İlk imzalı  kararın üstünde yapılan değişiklikler, aşağıda gösterildiği gibidir. Avukatlarımdan biri olan Kıvanç N. Manyera, takriben 26.8.2025 tarihinde, değiştirilmiş kararın tasdikli bir suretini Lefkoşa Ceza Mukayyitliği’nden almıştır.
Kararda Yapılan Değişikliklerin Tafsilatı
a.	İlk kararın 30. sayfasının son paragrafının sonunda bulunan “Jacobson et al., 1995; Mostert, 2001) sözcükleri tamamen silinmiştir;
b.	İlk kararın 31. sayfasının 4. satırında başlayan “Bu olgu, çok sayıda çift-kör kontrollü deneyle (Wheeler et al., 1193: Lilienfeld et al., 2014) doğrulanmıştır” söz dizisi “Bu olgu, çok sayıda çift-kör kontrollü deneyle doğrulanmıştır.(Wheeler et al., 1993; an experimental assessment of FC communication. Mental Retardation 31(1)” şeklinde değiştirilmiştir;
c.	İlk kararın 32. sayfasının başında bulunan “Mostert (2001, supra), FC’yi yalnızca fiziksel destek temelinde değil, destekçinin iletişim sürecinde içerik üzerinde sahip olduğu potansiyel etki üzerinden tanımlaz. Ona göre:-
“Physical support is not inherently problematic unless it is assumed that the communication originates from the individual, rather than being potentially influenced by the facilitator.” söz dizisi tamamen silinmiştir;
d.	İlk kararın 32. sayfasının 3. olan ve “Bu yaklaşım” kelimeleri ile başlayan paragrafının sonuna “ancak söz konusu temas sadece bir uyarıcı (prompt) ise bu sadece bir yardım/uyaran olarak kabul görmelidir” söz dizisi eklenmiştir;
e.	Yukarıda d. paragrafında belirtilen ilk kararın 32. sayfasındaki 3. paragraftan sonra yeni paragraflar olarak “Applied Behaviour Analysis, Global Edition, Jhon O.Copper, Heron, Williams L. (2020)’de “prompt” ‘u tanımlayarak her fiziki temasın yönlendirme olmadığını “promt”un, doğru tepkinin ortaya çıkma olasılığını arttıran bir uyarıcı olduğunu ifade etmektedir. Yine, Alberto, P.A. & Trotman, A.C (2013) Applied Behaviour Analysis for teachers (9th) editon isimli eserinde promptlar, öğrencinin davranışını doğru şekilde yapmasına yardımcı olan yönergeler, jestler ve diğer uyaranlardır ifadesine yer vermiştir.” söz dizisi eklenmiştir;
f.	İlk kararın 32. sayfasının 4., 5., 6. ve 7. paragrafları ile 33. sayfasının ilk paragrafı “Benzer şekilde Schlosser ve Blischak (2001), FC ile diğer destekleyici iletişim yöntemleri (özellikle Alternatif ve Destekleyici İletişim/AAC sistemleri) arasında ayrım yapılması gerektiğini belirtirler. FC’nin yalnızca motor destek sağlayan tekniklerden ayırt edilmesi gerektiğini savunurlar ve FC’nin özgün tanımını, bireyin düşünsel üretiminin destekçiden ayrışamaması durumuna bağlarlar. Bu bağlamda, şöyle ifade ederler:
“It is not the presence of physical contact alone that constitutes FC, but rather the absence of a means to verify that the message is generated independently by the client.”
Bu akademik değerlendirmeler, FC’nin salt fiziksel yardım içeren herhangi bir yönteme indirgenemeyeceğini ortaya koymaktadır. Nitekim Amerikan Konuşma ve Dil Derneği (ASHA) da bu konuda açık bir duruş sergilemekte ve 2007 tarihli, 2018’de güncellenen resmi bildirisinde şöyle demektedir:
“Facilitated communication is distinct from physical prompting or support provided during motor or speech therapy. The key issue is whether the message is independently generated by the individual.”
Bu ifade, yalnızca fiziksel yardımın varlığının FC’ye eşitlenemeyeceğini; önemli olanın ortaya çıkan mesajın sahibinin, desteklenen kişi olup olmadığını belirlemek olduğunu net şekilde ortaya koymaktadır” şeklindeyken “Benzer şekilde Blischak D.M (2001), issues of authenticity in FC, journal of speech, language and hearing reaserch, FC ile diğer destekleyici iletişim yöntemleri (özellikle Alternatif ve Destekleyici İletişim/AAC sistemleri) arasında ayrım yapılması gerektiğini belirtirler. FC’nin yalnızca motor destek sağlayan tekniklerden ayırt edilmesi gerektiğini savunurlar. Yine, Donnellan et al (2006) “Resistance to the violence of the status quo: FC and the politics of 
disability.- Journal of intellectual and developmental disabilities, gibi eserlerde FC ile motor destek arasında ayrıma gidilmesi gerektiğini ifade etmektedir.Bu akademik değerlendirmeler, FC’nin salt fiziksel yardım içeren herhangi bir yönteme indirgenemeyeceğini ortaya koymaktadır.” olarak değiştirilmiştir;
g.	İlk kararın 36. sayfasındaki “National Autistic Society” sözcükleri ile başlayan 6. paragrafı ile “İddia Makamının” sözcükleri ile başlayan 7. paragrafının arasına “Biklen. D (1990) Communication unbound: Autism and praxis. Harvard Educational review, 60, 291-314’de:-
“obvious interpretation… was that autistic children have a neurogically based problem of expression”
Bu alıntıdan da anlaşılacağı üzere otizm sadece nörolojik bir ifade güçlüğü sorunudur.” paragrafları eklenmiştir;
h.	İlk kararın 37. sayfasındaki 3. paragrafın ilk cümlesi olan “Nottingham ve Sheffield üniversiteleri bünyesinde yürütülen ve Doak & Doak (2017) tarafından kaleme alınan akademik çalışmalarda, öğrenme güçlüğü ya da gelişimsel gerilik yaşayan bireylerin ifade kapasiteleri değerlendirilmiştir.” şeklindeyken “Nottingham ve Sheffield üniversiteleri bünyesinde yürütülen ve Doak & Doak (2017), non-verbal victims in the adversarial criminal process, Northern Ireland Quarterly) tarafından kaleme alınan akademik çalışmalarda, öğrenme güçlüğü ya da gelişimsel gerilik yaşayan bireylerin ifade kapasiteleri değerlendirilmiştir.” şeklinde değiştirilmiştir;
i.	İlk kararın 43. sayfasındaki 4. paragrafı “Children’s Testimony: A Handbook of Psychological Research and Forensic Practice. Wiley-Blackwell.) isimli eserde, 
çocukların anlatımındaki özgül detayların, anlatımın spontan olmasını ve gerçek yaşantıya dayanmasını 
güçlendirdiğini belirtmektedir.” şeklindeyken “Children’s Testimony: A Handbook of Psychological Research and Forensic Practice. Wiley-Blackwell, 2011.) isimli eserde, çocukların anlatımındaki özgül detayların, anlatımın spontan olmasını ve gerçek yaşantıya dayanmasını güçlendirdiğini belirtmektedir.” şeklinde değiştirilmiştir;
j.	İlk kararın 44. sayfasında bulunan ve “Pas, ilk kez” söz dizisi ile başlayan paragrafın en sonuna “R.A. Gardner, 1992” sözcükleri eklenmiştir;
k.	İlk kararın 45. sayfasının son paragrafı ve 46. sayfasının ilk paragrafı olan “  Kelly, J. B.,& Johnston, J. R. (2001). The Alienated Child: A Reformulation of Parental Alienation Syndrome. Family Court Review,39(3), 249–266’da PAS yerine Yabancılaşmış Çocuk kavramını önererek, çocukta oluşan olumsuz duyguların bazen ebeveyn manipülasyonu olmadan, çocuğun yaşadığı gerçek travmalardan da kaynaklanabileceğini vurgular.” söz dizisi tamamen silinmiştir;
l.	İlk kararın 46. sayfasında bulunan ve “Meier’in çalışması” söz dizisi ile başlayan paragrafın sonunda bulunan “(Meier. J.S. (2009). Domestic Violence, Child Custody, and Parental Alienation. National Resource Center on Domestic Violence.)” söz dizisi “(Meier, J.S. (2009). A historical perspective on PAS and PA, journal of child custody (232-257)” olarak değiştirilmiştir;
m.	İlk kararın 64. sayfasının son paragrafı olan “Örneğin 2007 tarihli bilimsel çalışmada (O’Connell et al., Propofol sedation does not interfere with 
anorectal manometry; PubMed ID: 18030396), Propofol sedasyonunun, çocuklarda anorektal bölge değerlendirmesini önemli düzeyde etkilemediği ve 
ölçümlerin fizyolojik sınırlar içinde güvenilir şekilde yapılabildiği bildirilmiştir. Aynı çalışmada, anal sfinkter gevşemesinin Propofol altında minimal düzeyde değiştiği ve kısa süreli uygulamalarda patolojik bir genişleme yaratmadığı da vurgulanmaktadır.” tamamen çıkartılarak yerine “Zbar, A. P., et al. (2003). “Effects of Sedation on Anorectal Manometry in Healthy Volunteers.” Gastroentereology, 124(1), 121-129. DOI Rao, S. S. C., et al. (2010). ”Anorectal Manometry Under Sedation: Is It Reliable?” Neurogastroenterology & Motility, 22(6), e179-e184. Lee, Y. Y., et al. (2015). “Comparison of Anorectal Manometry With and Without Sedation.” American Journal of Gastroenterology, 110(5), 737-744. Rodrigues, L., et al. (2018). “Safety and Reliability of Anorectal Manometry Under Propofol Sedation in Children.” Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition, 66(4), 610-615. isimli bilimsel çalışmalarda Propofol alan ve almayan gruplar arasında istirahat basıncı, kasılma süresi veya rektal sensörlerde anlamlı farklılık bulunmamıştır.” söz dizisi eklenmiştir;
n.	İlk kararın 72. sayfasının son paragrafı olup 73 sayfasının ilk paragrafı olan paragraf “Çocuk cinsel davranışlarının değerlendirilmesine ilişkin literatürde, yoğun, tekrarlayıcı ve odaklı anal mastürbasyon davranışı normal gelişimsel sınırların dışında kabul edilmektedir. Friedrich ve arkadaşlarının (1992) Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry dergisinde yayımlanan çalışmasında şu tespit yapılmıştır: “Children with a substantiated history of sexual abuse showed a significantly higher frequency of sexualized behaviors, including persistent and intrusive masturbation, than nonabused controls.” Çalışmada ayrıca, bu davranışların özellikle anal bölgeye odaklanma biçiminde görüldüğünde, istismar öyküsü ile güçlü bir ilişki gösterdiği belirtilmiştir.” şeklindeyken “Çocuk cinsel davranışlarının değerlendirilmesine ilişkin literatürde, yoğun, tekrarlayıcı ve odaklı anal mastürbasyon davranışı normal gelişimsel sınırların dışında kabul edilmektedir. Friedrich ve arkadaşlarının (1992) Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry dergisinde yayımlanan Normatice sexual behavious in Children: a contemporary sample isimli çalışmasında şu tespit yapılmıştır: “Children with a substantiated history of sexual abuse showed a significantly higher frequency of sexualized behaviors, including persistent and intrusive masturbation, than nonabused controls.” Çalışmada ayrıca, bu davranışların özellikle anal bölgeye odaklanma biçiminde görüldüğünde, istismar öyküsü ile güçlü bir ilişki gösterdiği belirtilmiştir.” şeklinde değiştirilmiştir;
o.	İlk kararın 73. sayfasının 2. paragrafı olan “Dünya Sağlık Örgütü’nün Guidelines for the Medico-Legal Care of Children Victims of Sexual Violence (2003) kılavuzunda da bu değerlendirme teyit edilmiştir:
“Repeated insertion of fingers or objects into the anus, or persistent anal masturbation in a young child, warrants careful forensic evaluation for possible sexual abuse.” paragrafı tamamen silinmiştir.
p.	İlk kararın 82. sayfasında “Sanığın makul şüphe yaratma yükümlülüğünün doğması” alt başlığının hemen altında olan “Bu noktadaki bulgularımızı bir araya getirip değerlendirdiğimizde iddia makamının üzerine düşen ispat külfetini tatmin ettiği yani sunulan şahadet ile, sanığın itham edildiği suça bağlayıcı, itham edildiği suçu işlediğini gösterebilir yeterlikte olduğu noktasında sonuca varırız.” şeklindeyken “Bu noktadaki bulgularımızı bir araya getirip değerlendirdiğimizde iddia makamının N.G’nin ilk şikayeti ile başlayan süreçte N.G’nin ifadelerinin kendine ait olduğu ve güvenilir olduğunu; bununla birlikte N.G’nin şahadetinin tıbbi, fiziksel ve psikiyatrik deliller ile desteklendiğini ve delillerin sadece sanığı gösterdiği yönünde ispat külfetini tatmin ettiği yani sunulan şahadet ile, sanığın itham edildiği suça bağlayıcı, itham edildiği suçu işlediğini gösterebilir yeterlikte olduğu noktasında sonuca varırız.” olarak değiştirilmiştir.

6.	Almış olduğum hukuki mütalaa ışığında, kanaatimce, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, açıklayıp imzaladığı kararında, ancak  yazım hatalarıyla sınırlı olmak kaydıyla değişiklikler yapabilir. Hal böyle olmasına rağmen, kanaatimce, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin imzalı kararında yapmış olduğu değişiklikler yapılan bir değişiklik, yazım hatası veya mahkeme tarafından  imzalanıp da ilgililere dağıtılan kararda yapılabilecek değişiklikler değildir ve kararın esasını ve/veya gerekçesini değiştirir nitelikteki düzeltmelerdir. Keza, yine kanaatimce, mahkeme kararlarının aleniyeti prensibi ışığında, bu şekilde benim ile ilgili kararın aleni okunması hakkımı da haleldar etmektedir, çünkü, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, kararında yaptığı değişiklikleri yapmadan önce  bana ve/veya  avukatlarıma söz hakkı vermediği gibi, bu değişiklikleri 31.7.2025 tarihindeki açık bir celsede olduğu gibi aleni bir şekilde açıklamış değildir. Tüm  bu sebeplerden dolayı, kanaatimce, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin  değiştirilmiş kararı, yetki yokluğu ve/veya  yetki aşımı ve/veya doğal adalet  ilkelerinin ihlali ve/veya kararların aleniyeti prensibinin ihlali sebebiyle iptal edilmelidir (certiorari) ve bu değiştirilmiş kararın uygulanması önlenmelidir (prohobition).
7.	Yine en iyi bilgi ve inancıma göre ve almış olduğum mütalaa ışığında, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, iptali istenilen kararlarında gerçek olmayan ve/veya var olmayan referanslar  ve/veya kaynaklar göstererek kararıngerekçesini bu  gibi gerçek dışı kaynaklara dayandırmıştır. Söz konusu gerçek olmayan ve/veya var olmayan referansların ve/veya kaynakların tafsilatı aşağıda verildiği gibidir:
      Referans ve Kaynakların Tafsilatı:
a)	Her iki kararda da mevcut olanlar
a.	İçtihatlar
i)S.42”R v W (1990) 91 Cr App R 158 “Cr App R1 referansına sahip The Criminal Appeal Reports isimli hukuk raporları yayınının ilgili referansa tekabül yerinde R v W diye bir karar bulunmamaktadır. İlgili yayının 158. sayfasında bulunan karar, başı 157. sayfada olan “John May” başlıklı ve R v May isimli bir karardır. Keza, en iyi bilgi ve  inancıma göre 1990 senesinde İngiltere Yüksek  Mahkemelerinde verilmiş R v W isimli  bir karar da yoktur;
ii)s.69 “R v Hall (1993) 97 Cr App R 51 (CA). “Cr App R” referansına sahip The Criminal Appeal Reports isimli hukuk raporları yayınının ilgili referansa tekabül yerinde R v W diye bir karar bulunmamaktadır. İlgili yayının 51. sayfasında bulunan karar, “R v Brown and Others” isimli bir karardır. Keza, en iyi bilgi ve inancıma göre, İngiltere Yüksek Mahkemesinde  1993 senesinde R v W Hall isimli  verilmiş yegane karar “R v Hall (1993) Crim LR 527” referanslı bir karardır. Bu kararın konusu, sanık durumunda bulunan bir kişinin  suç ortaklarının  kabul beyanlarının, sanığın davasında  şahadet olarak sunulup sunulamayacağı hususudur. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi ise, kararının 69. sayfasında şöyle demektedir: “R v Hall (1993) 97 Cr App R 51 (CA) kararına suç aletinin olay sonrası saklanmasının failin  suçla bağlantısını ve olayın rastlantısal  olmadığını gösterdiği kabul edilmiş.” Görülebileceği üzere, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin atıfta bulunduğu R v Hall ile  gerçekte var olan R v Hall kararının  birbiriyle alakası yoktur;
iii)s.69 “R v Burrows (1996) Crim LR 554 (CA)”. Bu isimde bu referanslara sahip bir karar bulunamamıştır. Keza, en iyi bilgi ve inancıma göre, İngiltere Yüksek  Mahkemelerinde 1996 senesinde R v Burrows isimli bir karar da açıklanmamıştır;
iv)İlk karar s.80, değiştirilmiş karar s.81; “R v H (2001) EWCA Crim 568. Bu isimde bu referanslara sahip bir karar  bulunamamıştır. (2001) EWCA Crim 568 referansına sahip olan karar R v Summers (Alfred Mark) isimli  karardır.
b)	İlgili   Karardakiler:
a.	Bilimsel Kaynaklar:
i)s.32: “Mostert (2001, supra), FC’yi yalnızca  fiziksel destek temelinde değil, destekçinin iletişim sürecinde  içerik  üzerinde sahip olduğu potansiyel etki  üzerinden tanımlar. Ona göre; ”Physical support is not inherently problematic unless it is assumed that the  communication originates form the individual, rather than being potentially influnced by the facilitator.”. Mostert’in 2001 yılında Facilitated Communication ile ilgili yazmış olduğu tespit edebildiğimiz yegane makale “Facilitated Communication Since 1995:A Review of Published Studies”, Journal of  Autism and Developmental Disordes, Vol.31, No.3 referanslı makalesidir. İlgili  makalede ise Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin yapmış olduğu  alıntılar mevcut değildir;
ii)s.32: “Benzer şekilde Schlosser ve Blischak (2001), FC ile diğer destekleyici iletişim  yöntemleri (özellikle  Alternatif ve Destekleyici İletişim/AAC  sistemleri) arasında ayrım yapılması gerektiğini belirtirler. FC’nin yalnızca motor destek  sağlayan tekniklerden ayırt edilmesi gerektiğini savunurlar ve FC’nin özgün tanımını, bireyin düşünsel üretiminin destekçiden ayrışamaması durumuna bağlarlar. Bu bağlamda, şöyle ifade ederler: “It is not the presence of physical contact alone that constitues FC, but rather the absence of a means to verify that the message is generated independently by the  client.” Schlosser ve Blischak’ın 2001 senesinde  yazmış oldukları yegane makale “Is There a Role for Speech Output in Interventions for Persons with Autims? A  Review” Focus on Autism and Other Developmental Disabilites, Vol 16, Number 3, Fall 2001, Pages 170-178 referanslı makalesidir. İlgili makalede  ise Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin yapmış olduğu alıntı mevcut değildir;
iii)S.32: “Bu akademik değerlendirmeler, FC’nin salt fiziksel yardım içeren herhangi bir yönteme indirgenemeyeceğini ortaya koymaktadır. Nitekim Amerikan Konuşma ve  Dil Derneği (ASHA) da bu konuda açık bir  duruş sergilemekte ve 2007 tarihli, 2018’de  güncellenen resmi bildirisinde şöyle demektedir; “Facilitated communication is distinct from  physical prompting or support prcvided  during motor or speech therapy. The key issue is whether the mesaage is independently generated by the individual.””. American Speech-Hearing-Languange Association’ın (ASHA) (Amerikan Konuşma ve Dil Derneği) Facilitated  Commumication ile ilgili yayınlamış olduğu resmi bildiri web sitelerinde  mevcuttur ve  https.//www.asha.org/policy/ps2018-00352/?srsltid=AfmBoovSDe5h-budZmlIshIeRpbJsQTmVGKCZM6Qo9m30nk62EpahL4 linkinden ulaşıma açıktır. İlgili makalede  ise Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin yapmış olduğu alıntı mevcut değildir;
iv)S.64:”(O’Connel et al., Propofol sedation does not interfere with anorectal manometry; PubMed ID:18030396)”. Ne O’connel isimli bir yazarın, ne de başka herhangi bir  yazarın bu isimli bir makalesi mevcut değildir. Keza, PubMed ID: 18030396 referanslı makale ise “Transient behaviour of mangnetic micro – bead chains rotating in a  fluid by external fields” isimli bir makaledir ve yazarları arasında O’Connel yoktur;
v)s.73: “Dünya Sağlık Örgütü’nin Guidelines  for the  Medico-Legal Care of Childeren Victims of Sexual Violence (2003) kılavuzunda  da bu değerlendirme teyit  edilmiştir; “Repeated insertion of fingers or objects  into the anus, or persistent anal  masturbation ina a young child, warrants  careful forensic evaluation for possible sexual abuse.”. Dünya Sağlık Örgütü’nün  “Guidelines for the Medico-Legal Care of Childeren Victims of Sexual Violence” isimi bir yayını olmamakla birlike 2003 senesinde yayınlanan “Guidelines For  Medico-Legal Care For Victims of Sexual Violence” isimli bir yayını mevcuttur ve bu yayına https://share.google/1cjzQxJmT 6Gf9InkQ linkinden ulaşılabilir. İlgili makalede ise Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin yapmış olduğu alıntı mevcut değildir.
         c) Değiştirilmiş Karardakiler:
           a) Bilimsel Kaynaklar:
i) s.32 “Blischak D.M (2001), issues of authenticity in FC, Journal of speech, language and hearing reserach.” Blischak isimli bir yazarın  veya başka bir yazarın bu isimde bir makalesi tespit edilememiştir. Keza, Journal of speech, language and hearing research dergisinin  2001 senesinde çıkarmış olduğu herhangi bir dergide de böyle bir makale mevcut değildir.
ii) s.32: “Donnellan et al (2006) “Resistance to the violence of the ststus quo. FC and the politics of disability.- Journal of intellectual and developmental disabilites, gibi eserlerde FC ile motor destek arasında ayrıma gidilmesi gerektiğini ifade etmektedir”. Donnellan isimli bir yazarın veya başka bir yazarın  bu isimde bir makalesi tespit edilememiştir. Keza, Journal of Intellectual and Developmental Disabilities  dergisinin 2006 senesinde çıkarmış olduğu  herhangi bir dergide de böyle bir makale  mevcut değildir;
iii) S.64: “Zbar, A.P., et al.(2003).”Effects of Sedation on Anorectal Manometry in Healthly Volunteers. “Gastroenterology, 124 (1),121-129.DOI””. Ne Zbar isimli bir yazarın, ne de  başka herhangi bir yazarın yazmış olduğu bu isimde bir makale tespit  edilememiştir;
iv) s64-65: “Rao, S.S.C., et al.(2010). “Anorectal Manometry Under Sedation: Is it Reliable?”  Neurogastroenterelogy & Motility, 22(6), e179-e184.” Ne Rao isimli  bir yazarın, ne de  başka herhangi bir  yazarın yazmış olduğu bu isimde bir makale  tespit edilememiştir;
v) s.65: Lee,  Y. Y., et al. (2015). “Comparison of Anorectal Manometry With and  Without Sedation”. American Journal  of  Gastroenterelogy, 110(5),737-744.” Ne Rao isimli bir yazarın, ne  de başka herhangi bir  yazarın yazmış olduğu bu isimde bir makale  tespit edilememiştir. Keza, American Journal of Gastroenterelogy’nin 2015 senesinde yayınlanan Volume 110, Issue 5’de de böyle bir makale mevcut değildir. İlgili  referansda 734-744 sayılı sayfalarda olan makaleler sırasıyla “Treatment Efficacy of  Sacral Nervre Stimulation in Slow Transit Constipation: A Two-Phase, Double-Blind Randomized Controlled Crossover Study” (sayfa 733-740) ve “ A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled, Phase 3 Trial to  Evaluate the Efficacy, Safety, and  Tolerability of Prucalopride in Men With Chronic Constipation” (sayfa 741-748) makaleleridir;
vi) s.65: “Rodriguez, L., et al. (2018). “Safety and Reliability of Anorectal Manometry Under Propofol Sedation in Childeren.” Journal of Pedatric Gastroenterelogy and Nutrition, 66 (4), 610-615.” Ne Rodriguez isimli bir yazarın, ne de başka  herhangi bir yazarın yazmış olduğu bu isimde  bir makale tespit edilememiştir. Keza, Journal of Pediatric Gastroenterelogy’nin 2018 senesinde  yayınlanan Volume 66, Issue 4’de de böyle bir makale mevcut değildir. İlgili  referansda 610-615 sayılı sayfalarda olan  makaleler sırasıyla “Herpes Simplex Virus Esophagitis in Immunocompetent Childeren: A Harbinger of Eosinophilic Esophagitis?” (sayfa 609-613) ve “Comparison of  Transperianal Ultrasound With Colonoscopy and Magnetic Resonance Imaging in Perianal Crohn Disease” (sayfa 614-619) makaleleridir.
8.	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, bu şekilde davranarak, doğal adalet ilkelerini çiğnemiştir ve/veya açıkça yasal bir  hata işlemiştir ve/veya tarafgir ve/veya partizanca davranmıştır ve/veya tarafgir ve/veya partizan görünmüştür ve/veya hileli davranmıştır ve/veya muvazaalı davranmıştır, dolayısıyla, kanaatimce Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin her iki mahkumiyet kararı ve cezalandırma karar iptal edilmelidir (certiorari) ve bu kararların  uygulanması önlenmelidir (prohibition). Şöyle ki;
a)	Sırf beni söz konusu davadaki ithamlardan mahkum etmek için, kararının  esaslı sözde gerekçelerini gerçek  olmayan ve/veya hatalı olan ve/veya var olmayan ve/veya hayal ürünü hukuksal ve/veya bilimsel kaynaklara dayandırmakla açıkça  yasal bir hata  işlemiştir ve/veya tarafgirli ve/veya partizanca hileli ve/veya muvazaalı davranmıştır ve/veya tarafgir ve/veya partizan görünmüştür;
b)	Yine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıda a. paragrafında belirtmiş olduğum hareketleri, objektiflikten uzak, gerekçesiz ve/veya uydurma gerekçelere  dayanan ve/veya açıkça hatalı gerekçelere dayanan ve/veya açıkça mantıksız, tarafgirli  ve/veya  partizanca ve/veya hileli ve/veya muvazaalı ve/veya  herhangi bir mantık ile açıklanamayacak ve/veya  tarafgir ve/veya partizan görünen bir karar üretmesine sebep olmuştur;
c)	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, kararını ve gerekçesini  hayal ürünü gerekçelere ve/veya kanıtlara ve/veya  olmayan şahadete ve/veya olmayan bilimsel kaynaklara  ve/veya olmayan hukuki içtihatlara dayandırmıştır ve dolayısıyla, sırf beni mahkum etmek için fabrikasyon deliller üretmiştir;
d)	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, söz konusu gerçek olmayan  ve/veya hatalı olan ve/veya var olmayan ve/veya hayal ürünü hukuksal ve/veya bilimsel kaynaklara dayanmakla  adil davranma yükümlülüğünü ihlal etmiştir;
e)	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, söz konusu gerçek  olmayan ve/veya hatalı olan ve/veya var olmayan ve/veya hayal ürünü hukuksal ve/veya bilimsel kaynaklara dayanmakla adil davranma yükümlülüğünü ihlal etmiştir ve/veya hileli davranmıştır ve/veya muvazaalı davranmıştır;
f)	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, bizim meselemizdeki kararını yeterli gerekçeye dayandırmadığı için olacak ki, “sözde dayandırabileceği” hatalı ve/veya  hayali gerekçelerini kararlarına ilave etmek gereğini hissetmiştir;
g)	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, gerekçeden karara yürümesi gerekirken, kafasında herhalde ilk beni mahkum etmişti ki önce karar vermiştir, ardından da  bu kararına “sözde dayanabilecek” gerekçe olması için  var olmayan ve/veya hayal ürünü hukuki ve/veya  bilimsel kaynakları eklemiştir.
9.	Yukarıdakilerin tümüne ek ve/veya alternatif olarak, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin, gerek ilk mahkumiyet kararındaki, gerekse de ikinci mahkumiyet kararındaki dayandığı aşağıda belirtilen bilimsel makalelerin hiçbiri, duruşma esnasında ne şahadette ne de emarelerde mevcut değildi. Bu sebeple, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, duruşma tamamlandıktan sonra kendi insiyatifiyle, şahadette ve emarelerde mevcut olmayan bilimsel makaleleri kullanarak, benim, aleyhime olan ithamlarda etkili olabilecek bu bilimsel makalelere cevap verme hakkımı, güvenilirliklerini ve  alakalarını  sorgulama hakkımı, yorum  yapma hakkımı ve gerekmesi halinde karşı şahadet sunma hakkımı da elimden alarak beni dezavantajlı duruma düşürmüştür. Keza, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi bu şekilde davranarak, aleyhimdeki ithamlar ile ilgili esaslı konularda tek taraflı soruşturma yapmıştır. Dolayısıyla, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi bu şekilde davranarak, audi alteram partem kurallarını da ihlal etmiştir. Bu sebeple de, kanaatimce Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin her iki  mahkumiyet kararı ve cezalandırma kararı iptal edilmelidir (certiorari) ve bu kararların uygulanması önlenmelidir (prohbition).
Şahadette veya emarelerde yer almayan bilimsel makaleler:
a)	Her iki kararda da mevcut olanlar:
a)s.34 Saywitz, K.J,& Camparo, L.B (2013) Evidence-Based Child Forensic Interviewing. Oxford University Press;
b)s.36 National Autistic Society (autism.org.uk) “What is austism?;
c.s.37 Doak &Doak (2017);
d.s.43 Childeren’s Testimony: A Handbook of Psychological Research and Forensic Practice. Wiley-Blackwell;
e.s.43 Hershkowitz, I., Lamb, M. E., & Horowitz, D.(2007), Victimization of Children with Disabilites. Child Abuse & Neglect, 31(10), 1131-1143;
f.s.48 (değiştirilmiş karar s.47) Summit, R.C.,1983, The Child Sexual Abuse Accommodation Syndrome, Child Abuse & Neglect.
b)	İlk Karardakiler:
a.S.31 Lilienfeld etl al., 2014;
b.s.32 Schloser ve Blischak D.N (2001);
c.s.46 Meier, J.S.(2009). Domestic Violence, Child Custody, and Parental Alienation.National Resource Center on Domestic Violence;
d.s.64 O’Connell et al., Propofol  sedation does not interfere with anorectal manometry; PubMed ID.18030396;
e.s.72-73 Friedrich ve arkadaşlarının (1992) Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry.
c)	Değiştirilmiş Karardakiler:
a.s.32 Applied Behaviour Analysis, Global Edition, Jhon O.Copper, Heron, Williams L. (2020);
b.s.32 Alberto, P.A. & Trotman, A.C (2013) Applied Behaviour Analysis for teachers (9th);
c.s.32 Blischak D.N (2001), issues of authenticity in FC, Journal of speech, language and hearing research;
d.s.32 Donnellan et al (2006) “Resistance to the violence of the ststus Quo:FC and the politics of disability.- Journal of intellectual and developmental  disabilities;
e.s.36 Biklen.D (1990) Communication unbound: Autism and praxis. Harvard Educational review, 60, 291-314’de:- “obvious ınterpretation.. was that autistic childeren have a  neurogically based problem of expression”;
f.s.37 Doak & Doak (2017), non-verbal victims in  the  adversarial criminal process, Northern Ireland Quarterly;
g.s.46 Meier, J.S (2009) A historical perspective on PAS an PA, journal of child custody (232-257);
h.s.64 Zbar, A.P., et al.(2003). “Effects of  Sedation on Anorectal Manotmetry in Healthy Volunteers.  “Gastroenterology, 124(1), 121-129. DOI;
i.s.64-65 Rao, S.S.C., et al. (2010). “Anorectal Manometry Under Sedation: Is It Reliable?” Neurogastroenterelogy & Motility, 22(6), e179-e184;
j.s.65 Lee, Y.Y., et al (2015). “Comparison of Anorectal Manometry With and Without Sedation.” American Journal of Gastroenterelogy, 110(5),737-744;
k.s.65 Rodriguez L., et al. (2018). “Safety and Reliability of Anorectal Manometry Under Propofol Sedation in Children.” Hournal of Pediatric Gastroenterelogy and Nutrition, 66(4), 610-615;
l.s.74 Friedrich ve arkadaşlarının (1992) Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry dergisinde yayımlanan Normative sexual behaviour in Childeren: a contemporary sample.
10.	Tüm yukarıda belirtilenler, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin vermiş olduğu hükümleri ve/veya kararları ve/veya emirleri esaslı olarak etkilemiştir, dolayısıyla, yukarıda aktarılanlar ışığında, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin vermiş olduğu istida konusu hükümler ve/ veya emirler ve/veya kararlar yetki yokluğu veya yetki aşımı, doğal adalet ilkelerine aykırılık, tutanaklara ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğu açıkça görülmektedir veya tarafgirlik, partizanlık, hile veya muvazaa içermektedir, dolayısıyla, istida gereğince emrin verilmesi gerektiği kanaatindeyim ve bu doğrultuda bir emir verilmesini talep ederim.”

Müstedi başvurusunda hukuki gerekçelerini şu şekilde ifade etmiştir:
 “
1-Söz konusu Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilmiş 8/2021 sayılı davada Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, 31.7.2025 tarihinde açık oturumunda açıkladığı  mahkumiyet kararını ve/veya hükmünü imzalayarak mukayyitliğe teslim ettikten sonra, söz konusu kararın ve/veya hükmün gerekçelerini ve/veya esasını aleni olmadan yetkisizce ve/veya yetkisini aşarak değiştirmek suretiyle gerek anayasaya gerek Fasıl 155’e gerekse de ilgili mevzuata ve  doğal adalet ilkelerine aykırı davranmıştır.  Anayasa Madde 17(2)’ye, 39/1962 sayılı Yasa’ya ekli cetvelin ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6(1). maddesine göre  mahkeme kararları aleni olarak açıklanır ve yine Fasıl 155 Madde 113’e göre, cezai meselelerdeki Mahkeme kararları imzalandıktan sonra, yazı hatalarını düzeltme dışında, kararı veren Yargıç veya Mahkeme tarafından  değiştirilemez veya gözden  geçirilemez. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin kararında yapmış olduğu değişiklikler, yazım hatası ve/veya değiştirilebilecek nitelikteki değişiklikler değildir. Keza, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, bu değişiklikleri aleni olmayan bir şekilde yaparak kararların aleniliği prensibini de ihlal etmiştir.

2-Söz konusu Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilmiş 8/2021 sayılı davada Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, gerek ilk mahkumiyet kararında, gerekse değiştirmiş olduğu mahkumiyet kararında gerçek olmayan ve/veya hatalı hukuki içtihatlar ve/veya bilimsel makalelere dayanarak, doğal adalet kurallarını ihlal etmiştir ve/ veya tarafgir davranmıştır ve/veya açıkça yasal bir hata işlemiştir ve/veya adil davranma yükümlülüğünü ihlal etmiştir ve/veya gerekçesiz karar vermiştir ve/veya keyfi karar üretmiştir. Anayasa’nın başlangıç bölümüne ve 1. maddesine göre  KKTC bir Hukuk Devletidir. Anayasa’nın 17 (2). maddesine, 39/1962 sayılı Yasa’ya ekli cetvelin ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6(1). maddesine göre ise kişiler, tarafsız Mahkemeler huzurunda yargılanmalıdır ve kendilerini ilgilendiren konularda verilen kararlar gerekçeye dayanmalıdır. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, Sanığı mahkum edebilmek için  gerçek olmayan ve/veya var olmayan bilimsel ve/veya hukuksal kaynaklara dayanarak taraflı davranmıştır ve/veya taraflı görünmüştür, çünkü, sırf Sanığı mahkum  edebilmek adına bunları kullanmıştır. Buna ilaveten, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, bu kaynaklara dayanarak keyfi ve/veya objektif gerçeklikten uzak gerekçelere de dayanarak  ve/veya gerekçesiz olarak karar vermiştir ve bu konuda da hatalı davranmıştır;

3-Söz konusu Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde ikame edilmiş 8/2021 sayılı davada Muhterem Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, gerek ilk mahkumiyet kararında, gerekse değiştirmiş olduğu  mahkumiyet kararında, şahadette veya emarelerde geçmeyen  bilimsel makaleleri kullanarak Sanığın bu bilimsel  makalelere cevap  verme hakkını, güvenilirliklerini ve alakalarını  sorgulama hakkını ve gerekmesi halinde karşı şahadet sunma hakkını da elinden almak suretiyle doğal adalet kurallarını ihlal etmiştir ve/veya tarafgir davranmıştır ve/veya açıkça yasal bir hata işlemiştir ve/veya adil davranma yükümlülüğünü ihlal etmiştir ve/veya  gerekçesiz karar vermiştir ve/veya  keyfi karar üretmiştir audi alteram partem kuralını ihlal etmiştir. Anayasa’nın  18(5)(b). maddesine, 39/1962 sayılı Yasa’ya ekli cetvelin ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6(3)(2). maddesine göre, bir suçtan sanık herkes, savunmasını hazırlaması için yeterli zamana ve kolaylıklara sahip olmak hakkına sahiptir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, şahadette veya emarelerde geçmeyen bilimsel makaleleri kullanarak Sanığın bu bilimsel makalelere cevap verme hakkını, güvenilirliklerini ve alakalarını sorgulama hakkını ve gerekmesi halinde karşı şahadet sunma hakkını da elinden  almıştır, ve bir nevi tek taraflı (ex parte) soruşturma  yaparak Sanığın kendi aleyhine olabilecek materyaller hakkında yorum yapmasına engel olmuştur.”


	Müstedialeyh, Müstedinin  başvurusuna itirazname dosyalamıştır.
	Müstedialeyhin Savcısı itiraznameye ekli yemin varakasında şöyle denmiştir:
1-	Yukarıda sayı ve unvanı verilen başvuruya konu ceza davası ile ilgili olarak KKTC Başsavcısı tarafından görevlendirilen ve davanın duruşmasını yapan Savcıyım. Bu yemini bu sıfatla yapmakta olup, istida konusu olgulara vakıfım.
2-	Müstedinin yemin varakasının 2. ve 3. paragraflarındaki iddialarını kabul ederim. Ancak davanın duruşmasına başlamamasının  esas sebebinin Müstedi / Sanık tarafından duruşma başlayamadan yapılan istinaflar olduğunu beyan ederim.
3-	Müstedinin yemin varakasının 4. ve 5. paragraflarındaki iddialarının ispatını talep ederim.
4-	Müstedinin yemin varakasının 6. paragrafındaki iddialarını ret ve inkar edip, ispatını talep  ederim.
Mahkeme tarafından kararda yapılan değişiklikler sadece bilimsel kaynaklara ilişkin olup, davada mahkeme huzurunda bulunan şahadete ve/veya emarelere ilişkin değildir. Başka bir anlatımla, bu değişiklikler kararın esasını ve/veya gerekçesini ve sonucunu değiştiren değişiklikler  değildirler. Bu değişikliklerin çoğu atıfta bulunulan kaynakları açıklayıcı  niteliktedir. Bu değişiklikler kararların açık okunması hakkını ihlal etmediği gibi, kararın yetki aşımı ile verildiği ve/veya  bunun doğal adalet ilkelerini ihlal ettiği sonucunu doğurmaz. Ayrıca, Müstedi / Sanığın 31.7.2025 tarihinde açık oturumda yüzüne okunan ve avukatı tarafından Mukayyitlikten temin edilen karardan daha farklı ve/veya değiştirilmiş bir kararın daha sonra Mukayyitlik tarafından Müstedi / Sanık veya avukatına verilmesi halinde başvurulması  gereken mahkemenin düzeltilmiş olduğu iddia edilen kararı veren mahkeme olduğunu iddia ederim. Kararı veren mahkemenin bu değişiklikleri düzeltmemesi ve/veya mahkeme tarafından verilecek olan izahattan tatmin olmayan kişinin de Yargıtay Ceza olarak oturum yapan Yüksek Mahkemeye başvurması gerektiğini iddia ederim. Ayrıca Müstedi / Sanık tarafından aleyhine verilen mahkumiyet ve cezalandırma kararlarını istinaf ettiğini ve bu istinaflarda her iki kararın da istinaf konusu yapıldığını beyan ederim.
5.Müstedinin yemin varakasının 7. paragrafındaki iddialarını   ret ve inkar edip, ispatını talep ederim.
Her halukarda, Müstedinin iddia ettiği gibi yanlış kaynaklara ve/veya referanslara atıf yapılmış olsa dahi bunun bir kararın iptaline sebep olmadığını iddia ederim. Ayrıca yapılan atıf ve/veya kullanılan kaynakların hatalı olmasının  karara yapacağı etkinin istinaf mahkemesi tarafından değerlendirilebileceğini ve bunun certiorari konusu olamayacağını iddia ederim.
6.Müstedinin yemin varakasının 8. paragrafındaki iddialarını ret ve inkar edip ispatını talep ederim.                
    Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda bulunan şahadet ve emarelere dayanarak  Müstedi / Sanığı suçlu bulup mahkum etmiştir. Mahkemenin her iki kararında dayandığı bulgular ve sonuç aynidir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Müstedinin iddia ettiği  gibi hatalı ve/veya  tespit edilemeyen kaynaklara atıfta bulunmasının  verdiği karara etkisi Yargıtay olarak  oturan Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanacak olan  bir konudur. Bu iddialar gerçek olsa bile, bu durum mahkemeyi taraflı yapmaz ve/veya Müstedinin  adil yargılanmadığı ve/veya mahkemenin  yetkisi olmadığı sonucu çıkmaz.
       Müstedinin bu paragraf altında (a)’dan (g)’ye kadar olan alt paragraflardaki iddiaları varsayıma dayalı olup, somut bir olgu içermemektedir. Müstedi / Sanığın veya avukatının dava dinlendiği sürece mahkemenin tarafsızlığı ve/veya mahkemenin adil olmadığı ve/veya Sanığa karşı bir ön yargısı olduğuna dair bir iddiası bulunmamaktadır. Bilâkis Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin tarafsızlığının tartışma konusu olmaması ve/veya Sanığın mahkemenin  kendisine karşı ön yargılı olduğu düşüncesine kapılmaması için, bu davada Müstedi/Sanığın Aile  Mahkemesinde bulunan davada yargıç olarak oturan kıdemli üyesi bu davada görev almamış ve  yerine başka bir kıdemli yargıç görevlendirilmiştir. Her hâlükârda bu alt paragraftaki iddiaları inceleyecek olan  mahkeme Yargıtay olarak oturum yapan Yüksek Mahkeme’dir. Müstedi/ Sanığın Yargıtay Ceza Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemedeki istinafında da bu iddialar yer almaktadır. Müstedi / Sanık, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yapılan  duruşma sonucunda huzurdaki şahadet ve  emarelere dayanılarak mahkum edilmiştir. Her iki kararda da şahadet, emareler ve varılan sonuç aynıdır, hiçbir değişiklik  yoktur. Bu nedenle mahkemenin her iki kararının iptal edilmesi iddiası ve talebi yasal dayanaktan yoksundur ve/veya mesnetsizdir. Mahkeme tarafından 31.7.2025 tarihinde açık oturumda açıklanan mahkumiyet kararının ve/veya 14.8.2025 tarihinde açıklanan cezalandırma kararının  iptali için hiçbir yasal dayanak bulunmamaktadır. Ayrıca belirtmek isterim ki, Lefkoşa Ağır Ceza  Mahkemesinin cezalandırma kararına karşı KKTC Başsavcısı tarafından da istinaf dosyalanmıştır.
7.Müstedinin yemin varakasının 9. paragrafındaki iddialarını ret ve inkar edip, ispatını talep ederim.
     Mahkeme kararını huzurundaki şahadet ve emarelere dayanarak yazar. Mahkeme tarafların sunduğu herhangi bir kaynağa atıf yaparak bir kararı yazabileceği gibi kendi araştırmaları ile bulduğu kaynaklara da atıfta bulunabilir. Bu paragrafta iddia edildiği gibi dayanılan makaleler sebebiyle Sanık mahkum olmuşsa, bu iddiaların  ileri sürüleceği mahkeme Yargıtay Ceza Mahkemesidir. Mahkemenin kendi bulduğu kaynaklara da kararında yer vermesinin “Audi Alterem Partem” kuralı ile bir ilgisi yoktur.
8. Müstedinin  yemin varakasının 10. paragrafındaki iddialarını ret ve inkar edip, ispatını talep ederim.
   Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından Sanığın yüzüne açıklanan 31.7.2025 tarihli mahkumiyet kararında ve 14.8.2025 tarihli cezalandırma kararında yetki yokluğu ve/veya dava dosyasında görülen bir hukuki hata (error of law on the face of record) ve/veya doğal adalet ilkelerinin ihlali ve/veya hile veya art niyetli bir anlaşma bulunmadığını ve Müstedinin talebinin hukuki bir dayanaktan yoksun olduğunu iddia ederim. 
9.	Yukarıda belirtilenler ışığında Müstedinin bu istidasının ret ve iptal edilmesi gerektiğini iddia ve talep ederim.”

Başvurunun dinlenmesi esnasında Müstedi şahadet verdiği gibi, lehine  tanık olarak Yüksek Mahkeme Mukayyitliğinde Mahkeme Memuru olarak görev yapan Mustafa Telgrafçıoğlu’nu, Lefkoşa Kaza Mahkemesi Ceza Mukayyitliğinde Mahkeme Memuru olarak görev  yapan Meryem Hançerli’yi ve Avukat Kıvanç Niyazi Manyera’yı çağırmıştır.
Müstedi tanıkları tarafından Mahkemeye toplam (20) adet emare sunulmuştur. Müstedialeyh ise lehine herhangi bir tanık çağırmış değildir. 
Taraf temsilcileri hukuki gerekçeler temelinde hitaplarını Mahkemeye sözlü olarak yapmışlardır.
Müstedialeyh itiraznamesinde Müstedinin yemin varakasının 2.ve 3. paragraflarını kabul ettiği cihetle, bu paragraflardaki hususlar ihtilafsızdır. Şöyle ki;
Müstedialeyh tarafından Müstedinin öz oğlu N.G’ya karşı “16 yaşından küçük çocuğa tecavüz”, “akraba ile cinsel ilişki”, “çocuğun cinsel istismarı”, “cinsel saldırı”, “çocuk ile ilgili adaba ve ahlaka aykırı harekette bulunmak”, “13 yaşından  küçük çocukla doğaya aykırı cinsel münasebette bulunmak” ve “namus ve ahlaka aykırı saldırıda bulunmak” suçlarını işlediği iddiaları ile aleyhine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde 8/2021 sayılı davanın dosyalandığı, söz konusu davada Müstedinin  Sanık durumunda olduğu,  Avukatlarının ise Kıvanç M. Riza ve Kıvanç N. Manyera  olduğu, fakat duruşmayı Avukat Kıvanç N.Manyera’nın yürüttüğü, Müstedinin söz konusu dava tahtında takriben Aralık 2020 tarihinde tutuklandığı ve  halen daha hükümlü tutuklu olarak KKTC Merkezi Cezaevinde olduğu, davanın duruşmasının 2022 senesinin yaz  aylarında başladığı ve 31.7.2025 tarihine kadar kapalı oturumda  yapıldığı, ancak, 31.7.2025 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nin açık oturumunda açıkladığı  kararı ve/veya  hükmü ile mahkûm  edildiği, cezasının ise  14.8.2025 tarihinde  takdir edildiği, Müstedinin her iki karar aleyhine de istinaf dosyaladığı ve söz konusu istinafların askıda olduğu hususları ihtilafsızdır.
Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 31.7.2025 tarihli mahkûmiyet kararı aleyhine, 11.8.2025 tarihinde Yargıtay/Ceza 49/2025  sayılı istinafı dosyalamıştır. 
     Sanık bilahare Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 31.7.2025 tarihli mahkûmiyet kararı aleyhine ve 14.8.2025 tarihli ceza takdiri aleyhine, 20.8.2025 tarihinde Yargıtay/Ceza 53/2025 sayılı istinafı dosyalamıştır.
	Sanık Yargıtay/Ceza 49/2025’te, 25.11.2025 tarihinde, ek istinaf sebebi dosyalamak suretiyle istinaf ihbarnamesini tadil ettiğini beyan etmiştir.
	Sanık yine, Yargıtay/Ceza 53/2025’te, 25.11.2025 tarihinde, ek istinaf sebebi dosyalamak suretiyle istinaf ihbarnamesini tadil ettiğini beyan etmiştir.
Başsavcılık ise Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 14.8.2025 tarihli ceza takdiri aleyhine  22.8.2025 tarihinde Yargıtay/Ceza 54/2025 sayılı istinafı dosyalamıştır. 

Başsavcılık Yargıtay/Ceza 54/2025’te, 9.12.2025 tarihinde ek istinaf sebebi dosyalamıştır.
Müstedialeyhin  hitabında kabul  ve teslim ettiği  üzere, 31.7.2025  tarihli  mahkûmiyet  kararı açık oturumda okunduktan  ve  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi  tarafından  imzalanıp Mukayyitlik  vasıtası  ile Avukat Kıvanç Manyera’ya teslim edildikten  sonra, bilinmeyen bir tarihte, 31.7.2025  tarihli mahkûmiyet kararı üzerinde, Müstedinin başvurusuna ekli yemin varakasının 5. paragrafında belirtilen aşağıdaki değişiklikler /düzeltmeler Mahkeme tarafından yapılmış ve değiştirilmiş şekli ile 31.7.2025 tarihli karar Sanık avukatına Mukayyitlik vasıtası ile teslim edilmiştir: 
31.7.2025 tarihlpi kararda yapılan değişiklikler  şöyledir:
“
a.	İlk kararın 30. sayfasının son paragrafının sonunda bulunan ‘Jacobson et al., 1995; Mostert, 2001” sözcükleri tamamen silinmiştir;


b.	İlk kararın 31. sayfasının 4. satırında başlayan ‘Bu olgu, çok sayıda çift-kör kontrollü deneyle (Wheeler et al., 1193: Lilienfeld et al., 2014) doğrulanmıştır’ söz dizisi ‘Bu olgu, çok sayıda çift-kör kontrollü deneyle doğrulanmıştır.(Wheeler et al., 1993; an experimental assessment of FC communication. Mental Retardation 31(1)’ şeklinde değiştirilmiştir;

c.	İlk kararın 32. sayfasının başında bulunan ‘Mostert (2001, supra), FC’yi yalnızca fiziksel destek temelinde değil, destekçinin iletişim sürecinde içerik üzerinde sahip olduğu potansiyel etki üzerinden tanımlar. Ona göre:-
‘Physical support is not inherently problematic unless it is assumed that the communication originates from the individual, rather than being potentially influenced by the facilitator.’ söz dizisi tamamen silinmiştir;

d.	İlk kararın 32. sayfasının 3. olan ve ‘Bu yaklaşım’ kelimeleri ile başlayan paragrafının sonuna’ ancak söz konusu temas sadece bir uyarıcı (prompt) ise bu sadece bir yardım/uyaran olarak kabul görmelidir’ söz dizisi eklenmiştir;

e.	Yukarıda d. paragrafında belirtilen ilk kararın 32. sayfasındaki 3. paragraftan sonra yeni paragraflar olarak ‘Applied Behaviour Analysis, Global Edition, Jhon O.Copper, Heron, Williams L. (2020)’de ‘prompt’ ‘u tanımlayarak her fiziki temasın yönlendirme olmadığını ‘promt’un, doğru tepkinin ortaya çıkma olasılığını arttıran bir uyarıcı olduğunu ifade etmektedir. Yine, Alberto, P.A. & Trotman, A.C (2013) Applied Behaviour Analysis for teachers (9th) editon isimli eserinde promptlar, öğrencinin davranışını doğru şekilde yapmasına yardımcı olan yönergeler, jestler ve diğer uyaranlardır ifadesine yer vermiştir.’ söz dizisi eklenmiştir;


f.	İlk kararın 32. sayfasının 4., 5., 6. ve 7. paragrafları ile 33. sayfasının ilk paragrafı ‘Benzer şekilde Schlosser ve Blischak (2001), FC ile diğer destekleyici iletişim yöntemleri (özellikle Alternatif ve Destekleyici İletişim/AAC sistemleri) arasında ayrım yapılması gerektiğini belirtirler. FC’nin yalnızca motor destek sağlayan tekniklerden ayırt edilmesi gerektiğini savunurlar ve FC’nin özgün tanımını, bireyin düşünsel üretiminin destekçiden ayrışamaması durumuna bağlarlar. Bu bağlamda, şöyle ifade ederler:
‘It is not the presence of physical contact alone that constitutes FC, but rather the absence of a means to verify that the message is generated independently by the client.’
Bu akademik değerlendirmeler, FC’nin salt fiziksel yardım içeren herhangi bir yönteme indirgenemeyeceğini ortaya koymaktadır. Nitekim Amerikan Konuşma ve Dil Derneği (ASHA) da bu konuda açık bir duruş sergilemekte ve 2007 tarihli, 2018’de güncellenen resmi bildirisinde şöyle demektedir:
‘Facilitated communication is distinct from physical prompting or support provided during motor or speech therapy. The key issue is whether the message is independently generated by the individual.’
Bu ifade, yalnızca fiziksel yardımın varlığının FC’ye eşitlenemeyeceğini; önemli olanın ortaya çıkan mesajın sahibinin, desteklenen kişi olup olmadığını belirlemek olduğunu net şekilde ortaya koymaktadır’ şeklindeyken ‘Benzer şekilde Blischak D.M (2001), issues of authenticity in FC, journal of speech, language and hearing reaserch, FC ile diğer destekleyici iletişim yöntemleri (özellikle Alternatif ve Destekleyici İletişim/AAC sistemleri) arasında ayrım yapılması gerektiğini belirtirler. FC’nin yalnızca motor destek sağlayan tekniklerden ayırt edilmesi gerektiğini savunurlar. Yine, Donnellan et al (2006) ‘Resistance to the violence of the status quo: FC and the politics of 
disability.- Journal of intellectual and developmental disabilities, gibi eserlerde FC ile motor destek arasında ayrıma gidilmesi gerektiğini ifade etmektedir. Bu akademik değerlendirmeler, FC’nin salt fiziksel yardım içeren herhangi bir yönteme indirgenemeyeceğini ortaya koymaktadır.’ olarak değiştirilmiştir;

g.	İlk kararın 36. sayfasındaki ‘National Autistic Society’ sözcükleri ile başlayan 6. paragrafı ile ‘İddia Makamının’ sözcükleri ile başlayan 7. paragrafının arasına ‘Biklen. D (1990) Communication unbound: Autism and praxis. Harvard Educational review, 60, 291-314’de:-
‘obvious interpretation… was that autistic children have a neurogically based problem of expression’
Bu alıntıdan da anlaşılacağı üzere otizm sadece nörolojik bir ifade güçlüğü sorunudur.’ paragrafları eklenmiştir;

h.	İlk kararın 37. sayfasındaki 3. paragrafın ilk cümlesi olan ‘Nottingham ve Sheffield üniversiteleri bünyesinde yürütülen ve Doak & Doak (2017) tarafından kaleme alınan akademik çalışmalarda, öğrenme güçlüğü ya da gelişimsel gerilik yaşayan bireylerin ifade kapasiteleri değerlendirilmiştir.’ şeklindeyken ‘Nottingham ve Sheffield üniversiteleri bünyesinde yürütülen ve Doak & Doak (2017), non-verbal victims in the adversarial criminal process, Northern Ireland Quarterly) tarafından kaleme alınan akademik çalışmalarda, öğrenme güçlüğü ya da gelişimsel gerilik yaşayan bireylerin ifade kapasiteleri değerlendirilmiştir.’ şeklinde değiştirilmiştir;

i.	İlk kararın 43. sayfasındaki 4. paragrafı ‘Children’s Testimony: A Handbook of Psychological Research and Forensic Practice. Wiley-Blackwell.) isimli eserde, 
çocukların anlatımındaki özgül detayların, anlatımın spontan olmasını ve gerçek yaşantıya dayanmasını 
güçlendirdiğini belirtmektedir.’ şeklindeyken ‘Children’s Testimony: A Handbook of Psychological Research and Forensic Practice. Wiley-Blackwell, 2011.) isimli eserde, çocukların anlatımındaki özgül detayların, anlatımın spontan olmasını ve gerçek yaşantıya dayanmasını güçlendirdiğini belirtmektedir.’ şeklinde değiştirilmiştir;

j.	İlk kararın 44. sayfasında bulunan ve ‘Pas, ilk kez’ söz dizisi ile başlayan paragrafın en sonuna ‘R.A. Gardner, 1992’ sözcükleri eklenmiştir;

k.	İlk kararın 45. sayfasının son paragrafı ve 46. sayfasının ilk paragrafı olan ‘Kelly, J. B.,& Johnston, J. R. (2001). The Alienated Child: A Reformulation of Parental Alienation Syndrome. Family Court Review,39(3), 249–266’da PAS yerine Yabancılaşmış Çocuk kavramını önererek, çocukta oluşan olumsuz duyguların bazen ebeveyn manipülasyonu olmadan, çocuğun yaşadığı gerçek travmalardan da kaynaklanabileceğini vurgular.’ söz dizisi tamamen silinmiştir;

l.	İlk kararın 46. sayfasında bulunan ve ‘Meier’in çalışması’ söz dizisi ile başlayan paragrafın sonunda bulunan ‘(Meier. J.S. (2009). Domestic Violence, Child Custody, and Parental Alienation. National Resource Center on Domestic Violence.)’ söz dizisi ‘(Meier, J.S. (2009). A historical perspective on PAS and PA, journal of child custody (232-257)’ olarak değiştirilmiştir;

m.	İlk kararın 64. sayfasının son paragrafı olan “Örneğin 2007 tarihli bilimsel çalışmada (O’Connell et al., Propofol sedation does not interfere with 
anorectal manometry; PubMed ID: 18030396), Propofol sedasyonunun, çocuklarda anorektal bölge değerlendirmesini önemli düzeyde etkilemediği ve 
ölçümlerin fizyolojik sınırlar içinde güvenilir şekilde yapılabildiği bildirilmiştir. Aynı çalışmada, anal sfinkter gevşemesinin Propofol altında minimal düzeyde değiştiği ve kısa süreli uygulamalarda patolojik bir genişleme yaratmadığı da vurgulanmaktadır.’ tamamen çıkartılarak yerine ‘Zbar, A. P., et al. (2003). ‘Effects of Sedation on Anorectal Manometry in Healthy Volunteers.’ Gastroentereology, 124(1), 121-129. DOI Rao, S. S. C., et al. (2010). ‘Anorectal Manometry Under Sedation: Is It Reliable?’ Neurogastroenterology & Motility, 22(6), e179-e184. Lee, Y. Y., et al. (2015). ‘Comparison of Anorectal Manometry With and Without Sedation.’ American Journal of Gastroenterology, 110(5), 737-744. Rodrigues, L., et al. (2018). ‘Safety and Reliability of Anorectal Manometry Under Propofol Sedation in Children.’ Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition, 66(4), 610-615. isimli bilimsel çalışmalarda Propofol alan ve almayan gruplar arasında istirahat basıncı, kasılma süresi veya rektal sensörlerde anlamlı farklılık bulunmamıştır.” söz dizisi eklenmiştir;

n.	İlk kararın 72. sayfasının son paragrafı olup 73 sayfasının ilk paragrafı olan paragraf ‘Çocuk cinsel davranışlarının değerlendirilmesine ilişkin literatürde, yoğun, tekrarlayıcı ve odaklı anal mastürbasyon davranışı normal gelişimsel sınırların dışında kabul edilmektedir. Friedrich ve arkadaşlarının (1992) Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry dergisinde yayımlanan çalışmasında şu tespit yapılmıştır: ‘Children with a substantiated history of sexual abuse showed asignificantly higher frequency of sexualized behaviors, including persistent and intrusive masturbation, than nonabused controls.’ Çalışmada ayrıca, bu davranışların özellikle anal bölgeye odaklanma biçiminde görüldüğünde, istismar öyküsü ile güçlü bir ilişki gösterdiği belirtilmiştir.’ şeklindeyken ‘Çocuk cinsel davranışlarının değerlendirilmesine ilişkin literatürde, yoğun, tekrarlayıcı ve odaklı anal mastürbasyon davranışı normal gelişimsel sınırların dışında kabul edilmektedir. Friedrich ve arkadaşlarının (1992) Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry dergisinde yayımlanan Normatice sexual behavious in Children: a contemporary sample isimli çalışmasında şu tespit yapılmıştır: ‘Children with a substantiated history of sexual abuse showed a significantly higher frequency of sexualized behaviors, including persistent and intrusive masturbation, than nonabused controls.’ Çalışmada ayrıca, bu davranışların özellikle anal bölgeye odaklanma biçiminde görüldüğünde, istismar öyküsü ile güçlü bir ilişki gösterdiği belirtilmiştir.’ şeklinde değiştirilmiştir;

o.	İlk kararın 73. sayfasının 2. paragrafı olan ‘Dünya Sağlık Örgütü’nün Guidelines for the Medico-Legal Care of Children Victims of Sexual Violence (2003) kılavuzunda da bu değerlendirme teyit edilmiştir:
‘Repeated insertion of fingers or objects into the anus, or persistent anal masturbation in a young child, warrants careful forensic evaluation for possible sexual abuse.’ paragrafı tamamen silinmiştir.

p.	İlk kararın 82. sayfasında ‘Sanığın makul şüphe yaratma yükümlülüğünün doğması’ alt başlığının hemen altında olan ‘Bu noktadaki bulgularımızı bir araya getirip değerlendirdiğimizde iddia makamının üzerine düşen ispat külfetini tatmin ettiği yani sunulan şahadet ile, sanığın itham edildiği suça bağlayıcı, itham edildiği suçu işlediğini gösterebilir yeterlikte olduğu noktasında sonuca varırız.’ şeklindeyken ‘Bu noktadaki bulgularımızı bir araya getirip değerlendirdiğimizde iddia makamının N.G’nin ilk şikayeti ile başlayan süreçte N.G’nin ifadelerinin kendine ait olduğu ve güvenilir olduğunu; bununla birlikte N.G’nin şahadetinin tıbbi, fiziksel ve psikiyatrik deliller ile desteklendiğini ve delillerin sadece sanığı gösterdiği yönünde ispat külfetini tatmin ettiği yani sunulan şahadet ile, sanığın itham edildiği suça bağlayıcı, itham edildiği suçu işlediğini gösterebilir yeterlikte olduğu noktasında sonuca varırız.’ olarak değiştirilmiştir.

İNCELEME

	Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 151.maddesinin (3).fıkrası Yargıtayın Prohibition ve Certiorari emri hususundaki yetkilerini ortaya koymaktadır. 
	Anayasa’nın bu hükmüne göre, münhasıran Yüksek Mahkeme, Yargıtay olarak, herhangi bir Mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın yanlış bir kararının uygulanmasını önlemek için emirname (Prohibition) ve herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için emirname (Certiorari) çıkarmaya yetkilidir.
	Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin ısdar edilmesi için gerekli koşullar birçok içtihatta ifade edilmiştir: 
	Buna göre,  Yargısal yetki kullanan bir Alt Mahkemenin vermiş olduğu bir emir yetki yokluğu veya yetki aşımı, doğal adalet ilkelerine aykırılık, tutanaklarda ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça görülmesi veya tarafgirlik, hile veya muvazaa gibi durumların bulunması halinde Yargıtayca verilecek bir certiorari veya prohibition emri ile iptal edilir veya uygulanması önlenir ( Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982; Yargıtay/Asli Yetki 12/1987 D.1/1988; Yargıtay / Asli Yetki 11/1989 D.5/1989; Yargıtay/ Asli Yetki 6/2024 D.2/2025).
	Certiorari ve Prohibition emirnameleri karakteristik özellikleri bakımından takdiri çarelerdir (discretionary remedies)( Bkz: Zaim. M.Nedjati, Cyprus Administration Law, 1.ed, 1970, s.242). Certiorari ve Prohibition emirlerinin verilip verilmemesi hususunda Yargıtayın geniş takdir yetkisi vardır (Bkz. Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D.5/1982).
	Buna karşın, yetki yokluğu veya yetki eksikliği tutanaklardan (on the face of the proceedings) açıkça görülebiliyorsa “prohibition” emirnamesi bir hak olarak çıkarılır. Bu gibi hallerde prohibition gecikme olsa bile herhangi bir zaman, hatta hükümden sonra bile çıkarılabilir.
	 Eğer yetki yokluğu veya yetki eksikliği tutanaklardan açıkça görülmüyorsa, emirnamenin çıkarılması Mahkemenin takdirine bağlıdır. Mahkeme, takdir hakkını kullanırken, emirnameyi talep etmekte gecikme olup olmadığını, gecikmenin ne kadar olduğunu ve diğer başka hususları dikkate alır (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 8/1978).
	Nitekim 1958 Vol 23 CLR (Dionyssios Lambrianides of Nicosia v. Alexandros Mavrides of Nicosia) davasında  s.51’de Held başlığı  altında ve s.63 te şöyle denmektedir:
        “  …………………………….
(4) The lack or excess of jurisdiction being apparent upon the face of the record: a) the order of prohobition goes as of right and is not a matter of discretion; b) prohibition lies in spite of any lapse of time, laches or acquisence and can  go to prohibit steps being taken in execution to enforce anything that had been done in transgression of the limits of jurisdiction”.


s.63 te  Bourke, CJ şöyle demektedir:

“..The excess of jurisdiction appear clearly upon the face of the record. Where the defect of jurisdiction is apparent on the face of the proceedings and the application is made by a party, the order goes as of right and is not a matter of discreation……”

Genel prensip olarak, verilen bir karar veya hükümden istinaf yolunun açık olması diğer bir ifade ile, istinaf etme hakkının mevcut olması Certiorari ve Prohibition emri verilmesine bir engel teşkil etmemektedir.
Bu hususta, Smith’s Judicial Review of Administrative Action 1.ed, sayfa 316’da,“Effect of Alternative Remedies” başlığı altında şöyle denmektedir:
   “The existence of a right of appeal to the courts from a tribunal’s decision does not deprive the course of power to award prohibition to restrain the tribunal form acting outside its jurisdiction. Nor is the applicant obliged to have exhausted prescribed administrative means of redress before having recourse to the courts.

	An applicant for certiorari is not normally obliged to have exhausted his rights of appeal within the administrative hierarchy or to have exercised any right of appeal to a court of law; but it is not the  practice of the court to exercise its discretion in favour of an applicant if he has alredy lodged or appeal to a court against the decision and the appeal is pending. If an order is subject to appeal within a specified period, the court has a discretion to adjourn an application for certiorari to quash it untill the appeal has been determined or the time for appealing has expired. The fact that an alternative remedy is equally convenient may be a factor influencing the court to exercise its discretion against the applicant- the same rule probably applies to prihobition, though the point undecided – but the convenience of the alternatif remedy does not as a general rule take away jurisdiction to award the order…..”

Yargıtayın da benimsediği görüşe göre (Bkz: Yargıtay/Asli Yetki 2/1992 D.1/1992; Yargıtay/Asli Yetki 1/2011 D.1/2011; Yargıtay/Asli Yetki 14/2020 D.5/2022; Yargıtay/Asli Yetki 13/2022 D.18/2022; Yargıtay/ Asli Yetki 6/2024 D.2/2025) Certiorari ve Prohibition emirleri Yargıtayın İstinaf Mahkemesi olarak kullandığı yetkilere paralel olarak kullanılabilir ve istinaf hakkının var olması Certiorari ve Prohibition emri için müracaat edilmesine engel teşkil etmez. 

Buna karşın, yasada mevcut olan bir çarenin kullanılmasının uygun olmaması veya bu alternatif olarak görünen kanuni çarenin kullanılamaz olması veya faydalı, tesirli bir şekilde kullanılmasının söz konusu olmadığı hallerde Certiorari ve Prohibition emirlerine başvurulması uygun olabilir.
		Meseleyi İstinaf Mahkemesi olarak tüm sebep ve gerekçeleri ile detaylı bir şekilde dinleme yetkisi olan Yargıtayın bu işlevini ortadan kaldırır mahiyette Certiorari ve Prohibition emri verilmemesi gerekir.
 Yargıtay/Asli Yetki görevi ile bu tür emirleri vermeye yetkili olan Yargıtayın, bu emirlerin verilmesi halinde yaratacağı sonuçları da dikkate alıp iyice değerlendirmesi ve bu emirleri verip vermeyeceğine bu değerlendirme neticesinde karar vermesi gerekmektedir.

Certioarari/Prohibition emirleri ile ilgili genel prensipleri özetledikten sonra huzurumuzdaki meseleyi değerlendirelim. 

Müstedi avukatı hitabında, sonuç olarak, Müstedinin başvurusundaki yakınmasının üç temel noktada toplandığını ifade edip, bu hususta verbatim  (kelimesi kelimesine) şöyle demiştir:

“ Sonuç; Muhterem Mahkeme, huzurunuzdaki mesele sıradan bir ceza istinafı meselesi değildir. Bu mesele, bir mahkumiyet kararının doğru veya yanlış olup olmadığının ötesinde, yargılamanın meşrutiyetini mahkeme kararlarının güvenilirliğini ve adaletin görünürde dahi yerine getirilmesi ilkesini doğrudan  ilgilendiren istisnai ve son derece ciddi bir meseledir. Müstedinin yakınması 3 temel noktada toplanmaktadır. 
Birincisi, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 31.7.2025 tarihinde okuyup imzaladığı  ve taraflara dağıttığı mahkumiyet kararının daha sonra yazı hatası sınırlarını aşacak şekilde değiştirilmiş olmasıdır. Ceza yargılamasında imzalanmış bir kararın sonradan  gerekçeleri değiştirilerek yeniden şekillendirilmesi Fasıl 155 madde 113’ün açık kuralları ile bağdaşmaz. Bir mahkeme açıkladığı ve imzaladığı kararın gerekçelerini ve onların dayanaklarını sonradan değiştirebilecek bir yetkiye sahip değildir. Böyle bir uygulama kabul edilirse, mahkeme kararlarının kesinliği, aleniyeti ve güvenilirliği ortadan kalkar. 
İkincisi, mahkumiyet kararında gerçek olmadığı ileri sürülen ve Müstedi tarafından yapılan araştırmalarda tespit edilemeyen hukuki ve bilimsel kaynaklara dayanılmış olmasıdır. Bir kişinin özgürlüğünü doğrudan etkileyen bir mahkumiyet kararında varlığı doğrulanmayan kaynakların esaslı noktalarda kullanılması basit bir hata olarak görülemez. Bu durum, kararın gerekçesini sakatlar. Kararın denetlenebilirliğini ortadan kaldırır. Tarafsızlık, adil yargılanma ve hukuki güvenlik ilkelerini temelinden zedeler. Mahkeme kararları gerçek, doğrulanabilir ve denetlenebilir gerekçelere dayanmalıdır. Aksi halde karar, hukuk düzeninin kabul edebileceği bir yargısal karar olmaktan çıkar. 
Üçüncüsü, Ağır Ceza Mahkemesinin şahadette veya emarelerde yer almayan bilimsel kaynaklara dayanarak, Müstedi’ye ve Avukatlarına bu kaynaklar hakkında yorum yapma, onları tenkit etme veya bunlara karşı şahadet sunma imkanı tanımayarak söz haklarını ellerinden almış olmasıdır. Çekişmeli yargılama usulüne mahkeme, tarafların bilgisi dışında bilimsel materyal araştırıp bunu kararının dayanağı haline getiremez.  Hele ki uzmanlık gerektiren bilimsel konularda taraflara açıklanmayan ve yargılama sırasında tartışılmayan kaynakların mahkumiyet gerekçesi yapılması doğal adalet ilkelerinin ve audi alterem partem kuralının açık bir ihlalidir. 


…………………………..


Muhterem Mahkeme, bu meselede tartışılan hususlar yalnızca Müstedinin şahsi menfaatini ilgilendirmemektedir. Burada asıl korunması gereken değer yargı kararlarının doğruluğuna, dürüstlüğüne ve denetlenebilirliğine duyulan kamusal güvendir. Bir mahkeme kararının sonradan değiştirilmesi, sahte kaynaklara dayandırılması ve taraflarca açıklanmayan bilimsel materyalin mahkumiyet gerekçesi yapılması birlikte değerlendirildiğinde adalet sisteminin temellerini ilgilendiren  bir sakatlık ortaya koymaktadır. Yargıya olan güven bu durumun sümen altı edilmesi ile değil, ancak bu kararın bozulması ile tesis edilebilir. Bir mahkumiyet kararı özellikle de ağır suçlar doğuran bir ceza mahkumiyeti sahte kaynaklar, sonradan değiştirilmiş gerekçeler veya tarafların tartışmasına açılmamış materyaller üzerine inşa edilemez. Ceza yargılamasında  özgürlüğünden mahrum edilen bir kişinin aleyhindeki kararın hangi gerçek ve hukuken geçerli gerekçelere dayandığını bilme hakkı vardır. Aynı şekilde toplumun da  mahkemelerin kararlarını gerçek, aleni, değiştirilemez ve denetlenebilir gerekçelerle verdiğine güvenme hakkı vardır. Bu nedenle huzurunuzdaki meselede istinaf yolunun varlığı muhterem  mahkemenizin Asli Yetkisini kullanmasına  engel teşkil etmemelidir. Çünkü burada yakınma konusu yapılan hususlar, yalnızca kararın esası ile ilgili değil, yetki aşımı, yetki yokluğu, doğal adalet ilkelerinin ihlali, tarafgirlik ve mahkeme sürecinin  dürüstlüğü ile güvenilirliğinin  bozulması ile ilgilidir. Bu nitelikteki sakatlıkların bertaraf edilmesi doğrudan doğruya certiorari ve prohibition emirlerini  korumayı amaçladığı alanın  merkezinde yer almaktadır. 
Muhterem Mahkemeden talebimiz, bu meseleye yalnızca  bir dosya, yalnızca bir karar veya yalnızca bir mahkumiyet olarak bakmamasıdır. Bu meselede verilecek karar yalnızca istidada talep edilenlerin sonucunu değil, mahkeme kararlarının sonradan değiştirilip değiştirilemeyeceğini, sahte kaynaklara dayanılarak bir kişinin mahkum edilip edilemeyeceğini ve tarafların bilgisi dışında elde edilen bilimsel materyalın hükme esas alınıp alınamaycağı gibi yargılamanın temel güvencelerine ilişkin hayati soruların cevabını da belirleyecektir. Kanaatimizce bu soruların cevabı açık ve nettir. Böyle bir karar hukuk düzeni içerisinde ayakta tutulamaz. Yargıtay Asli Yetki olarak Müstediyi beraat ettirme yetkiniz olmamasına rağmen, verilmiş olan kararı bozup Müstedinin tekrardan adil bir şekilde yargılanmasını sağlama yetkiniz mevcuttur. The Anual Practies 1962 isimli kitabın 1728. sayfasında şöyle denmektedir; there is ............... (okundu).  Müstedi ne yargılanmaktan kaçmakta ne de Asli Yetki huzurunda  beraatini kovalamaktadır. Müstedi Asli Yetki’den maruz kalmış olduğu adaletsiz yargılanmayı iptal etmesini ve tekrardan adil bir şekilde yargılanmasını sağlanmasını talep etmektedir. Adaletin sadece  yapılması değil, ayrıca görülmesi de gerekir.
 Binaenaleyh son olarak şunu özellikle vurgulama isterim. Adaletin korunması yalnızca doğru sonuca ulaşmak kadar değil, o sonuca hukuka uygun, aleni, dürüst, tarafsız ve denetlenebilir bir süreçle ulaşmakla mümkündür. Huzurunuzdaki meselede ise bu sürecin temel taşları yerinden oynamıştır. Bu nedenle muhterem mahkemenizin müdahalesi, yalnızca Müstedi bakımından değil, yargıya duyulan güveninin korunması bakımından da zaruridir efendim. Takdir muhterem mahkemenizindir ”.

	Müstedi avukatının yukarıdaki yakınmaları ve Müstedinin başvurusu birlikte dikkate alındığında, Müstedinin yakınmalarını (3) noktada topladığı görülmektedir:
1-Kararın açık oturumda Sanık huzurunda okunmasından ve imzalanmasından  sonra kararda  düzeltme yapılması.
2-Alt Mahkemenin mahkûmiyet kararının gerekçesiz olduğu/  gerekçesini  hayal ürünü gerekçelere ve/veya kanıtlara ve/veya  olmayan şahadete ve/veya olmayan bilimsel kaynaklara ve/veya olmayan hukuki içtihatlara dayandırdığı ve dolayısıyla, sırf Sanığı mahkûm etmek için fabrikasyon deliller ürettiği ve buna bağlı olarak mahkemenin tarafgir davrandığı, hile ve muvazaanın sözkonusu olduğu;
3- Şahadette veya emarelerde yer almayan bilimsel makalelerin Sanığa söz hakkı verilmeden kararda dayanak olarak kullanılması;
Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 17. maddesinin (2). fıkrası uyarınca, Mahkeme kararları gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.
Nitekim Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 113 (1).maddesi de Anayasada öngörülen bu hükme benzer olarak mahkeme kararlarının / hükümlerinin gerekçeli olması gerektiğini vurgulamaktadır.
                                                                                           Fasıl 155 madde 113(1)’in Türkçe ve İngilizce versiyonları şu şekildedir:
“
113.(1)  Bu tür her karar yazılı olur ve istinaf edilebilen meselelerde kararın alınması için dayandığı nokta veya noktaları, bu noktalarla ilgili görüşleri ve kararın gerekçelerini içerir ve okunduğu veya açıklandığı tarihte  Yargıç veya Mahkemenin birkaç Yargıçtan oluşması halinde Mahkeme Başkanı veya Başkanının direktifi ile Mahkemenin başka  herhangi bir Yargıcı tarafından tarih konarak imzalanır.”

“113(1) Every such judgment shall be recorded in writing and, in cases  where appeal lies, shall contain the point or points for determination, the decision thereon and the reasons for the decision and shall be dated and signed by the Judge or, where the Court consists of more than one Judge, by the President thereof or by his direction by any other member of the Court, at the time of pronouncing it.”

Ceza yargılaması açısından bir kararın gerekçelendirilmesinin kapsamı ve Anayasa’nın ilgili hükmü kapsamında yeterli gerekçeye sahip olup olmadığı, her davanın koşullarına göre değişmektedir.

1962 CLR s.96’da bu hususta şöyle denmiştir:
Held (3) the trial judge exercised his discretion  reasonable and his judgement was reasoned enough within the provisions of article 30 paragragh 2 of Constitution.

Nitekim  Ceza /İstinaf No 26/1973’te, gerekçenin her meselede, o meselenin kendine has özel durumlarına göre değişik olabileceği ifade edilmiştir.

Diğer yandan, gerekçelendirme bağlamında, Fasıl 155’in 113. maddesinin (1). fıkrası  dikkate alındığında,  meselede ortaya çıkan spesifik ihtilaflı hususların  formüle edilmesi  daima dikkate alınıp bu hususlarla ilgili anlamı açık bulgulara varılması gerekmektedir.                                                   	(Bizi bağlamamakla birlikte bkz:1967 1 CLR s. 362 Yargıç Stavrides. J. nin görüşü).

Yukarıda ifade edilen Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 113. maddesinin (1). fıkrası uyarınca kararlar yazılı olur ve kararı veren yargıç tarafından imzalanır. Mahkeme birkaç yargıçtan oluştuğunda karar ve hüküm Mahkeme başkanı  tarafından veya başkanın direktifi ile Mahkemenin  herhangi bir yargıcı tarafından tarihi yazılarak imzalanır.

Diğer yandan, ceza usulü açısından Mahkeme kararlarının düzeltilmesi ile ilgili düzenleme Fasıl 155 madde 113’ün (2). fıkrasında yer almakta olup, Türkçe ve İngilizce versiyonları ise şu  şekildedir:

(2) Bir karar bu şekilde imzalandıktan sonra yazı hatalarını düzeltme dışında, kararı veren Yargıç veya Mahkeme tarafından değiştirilemez veya gözden geçirilemez. 
(2)  When a judgment has been so signed, it shall not be  altered or reviewed by the Judge or Court giving such  judgment except for correcting a clerical error.”

Yukarıdan  görüleceği üzere, bir karar yukarıda belirtilen şekilde imzalandıktan sonra clerical error / yazı hatası niteliğindeki  hataları düzeltme  dışında, kararı veren yargıç veya mahkeme tarafından değiştirilemez veya gözden geçirilemez.
         
Bu hükmün yasada yer almasının sebebi, common law doktrini olan Functus  Officio doktrini ( Bkz: Black’s Law Dictionary 7. ed, Bryan A. Garner editor in chief,1999,s.682 )
bağlamında, bir kararın imzalandıktan sonra, nihai kararı veren hakimin / Mahkemenin  görevinin tamamlanmış sayılmasıdır.

Functus  Officio  ilkesi  üst mahkemeye başvuru hakkı saklı kalmak kaydıyla, tarafların mahkeme kararlarının kesinliğine olan güvenlerini / hukuki güvenliği koruma altına almayı sağlar.
Functus Officio ilkesinin istisnası, bir yasanın orijinal kararın değiştirilmesi / düzeltilmesi için izin vermesidir.

Diğer yandan, bir mahkeme, eğer taraflara tefhim ettiği kararının  yazı hatası(clerical error) içerdiğine karar verirse,  Latince ifade edilip, temeli Common  Law  olan  ve mahkemeye  yazı hatalarını (clerical error) takdiri düzeltme doğal yetkisi  veren  nunc pro tunc judgement / nunc pro tunc order / nunc pro tunc entry doktrini( Bkz: Black’s Law Dictionary 7.ed, Bryan A. Garner editor in chief, 1999,s.1097) vasıtasıyla düzeltme ihtiyacı doğar.


 Bu bağlamda, mahkeme, kayıtlarını yazı hatasını (clerical error) düzeltmek amacıyla değiştirdiğinde, nunc pro tunc entry/nunc pro tunc judgement/nunc pro tunc order doktrini gereğince düzeltilmiş kayıt sanki hiçbir zaman hatalı olmamış ya da sanki kayıt uygun zamanda yapılmış gibi kabul edilir. Başka bir ifade ile, düzeltilmiş karar nunc pro tunc kayıt niteliğindedir( When the court amends its records to correct a clerical error the amended record “stands as if it had never been defective or as if the entry had been made at the proper time… That is, the amended order is nunc pro tunc entry) .

Ceza yargılaması yapan  bir Yargıç  / Mahkeme, Fasıl 155 madde 113’ün (2).fıkrası ve doğal yetkisi tahtında tefhim edilmiş ve imzalanmış orijinal kararında yazı hatasını/ clerical error hatasını düzeltme amacıyla  düzeltme  yaptığında, nunc pro tunc entry/nunc pro tunc judgement/nunc pro tunc  order doktrini  gereğince Sanığın aleyhindeki davalardan suçlu bulunup  mahkûm edildiği orijinal karar sanki hiçbir zaman hatalı olmamış ya da sanki kayıt uygun zamanda yapılmış kabul edilir.

Huzurumuzdaki meselede, Sanığın hazır olduğu esnada mahkûmiyet hükmünün / kararının açık oturumda taraflara  tefhim edildiği, kararın/hükmün  tefhiminden, imzalanmasından ve Sanık avukatına Mukayyitlik  tarafından teslim edilmesinden sonra kararda/hükümde, Sanığa / taraflara söz hakkı  verilmeden  Mahkeme  tarafından  resen yukarıda belirtilen değişikliklerin /düzeltmelerin yapıldığı ihtilafsızdır.

Müstedi, başvurusuna ekli yemin  varakasının 6. paragrafında ve Müstedi avukatı hitabında, 31.7.2025 tarihinde taraflara tefhim edilen mahkûmiyet kararında  yapılan  değişikliklerin, yazı hatasını (clerical error) aşan  değişiklikler olduğunu, bu bağlamda  kararın esasını, gerekçesini değiştirir mahiyette olduğunu, Bu değişikliklerin, Sanığa ve avukatına söz hakkı verildikten sonra, aleni oturumda okunması gerektiğini, bunlar yapılmadığı nedeniyle yetkisizliğin / yetki aşımının / tutanaklarda ilk bakışta açık yasal hatanın ve doğal adalet ilkelerine aykırılığın mevcut olduğunu ileri sürmüştür.

Yetki yokluğu (lack of jurisdiction)ile ilgili olarak, Judicial Review of Administrative Action, S.A.de Smith,1959,s.290’da şöyle denmektedir:

“Lack of Jurisdiction”
Jurisdiction may be lacking if the tribunal is improperly constitued; or if essential preliminary requirements have been disregarded; or if  the proceedings are otherwise improperly instituted; or if  the tribunal is incompetent to adjudicate in  respect of the parties, the subject- matter or the locality in question; or if the tribunal, although having jurisdiction in the first place, proceeds to entertain matters or make order beyond its competence.”

Yukarıdan görüleceği üzere, yetki yokluğu, bir mahkemenin usulsüz bir şekilde oluşturulması veya temel ön şartların gözardı edilmesi veya yargılamanın başka bir şekilde usulsüz başlatılması durumunda veya taraflar, konu veya ilgili yer açısından karar verme yetkisinin olmaması veya bir mahkemenin başlangıçta yetkili olmasına rağmen yetkisinin ötesinde konuları ele alması veya karar vermesi durumunda sözkonusu olabilir.

 Ceza yargılamasında bir Mahkemenin vermiş olduğu kararı/hükmü düzeltme yetkisinin dayanağını ve sınırlarını ise Fasıl 155 madde 113 (2) ile Mahkemenin takdiri doğal yetkisi oluşturmaktadır.



Yetki aşımı varmıdır? (Excess of jurisdiction)
Tutanaklarda ilk bakışta yasal bir hatanın  bulunduğu açıkca görülmekte midir?
(Error of law apparent on the face of the record/proceedings)

Müstedi avukatı hitabında, kararda  yapılan değişikliklerin, yazı  hatası( clerical error) sınırlarını aştığını, kararın  gerekçelerinin  değiştirilerek  yeniden  şekillendirildiğini iddia  etmiştir.

İstinaf Mahkemesi olarak oturum yapan Yargıtay bugüne  değin Fasıl 155  madde 113 (2)’yi yorumlamış değildir. Yine, bu madde çerçevesinde “Yazı hatası”  “Clerical Error” tanımının ne anlama geldiğine dair  genel yorum ilkelerini dikkate alarak  bir yorum da yapmış değildir.

Fasıl 155 madde 113(2)’nin nasıl uygulanacağına dair Yüksek Mahkemenin  çıkardığı  BenchBook / Practice Direction niteliğinde usule ilişkin bir klavuz /rehber /talimat da  mevcut değildir.

Yukarıda  vurgulandığı üzere, bir kararın  / hükmün gerekçelendirilmesinin kapsamı her davanın koşullarına göre  değişmektedir.
Gerekçelendirme  bağlamında  her davada  spesifik ihtilaflı hususlar  formüle edilip bu hususlarla  ilgili anlamı açık bulgulara  varılmalıdır.

Huzurumuzdaki meselede tutanaklardan  (on the face of the proceedings) yapılan düzeltmelerin; kararın / hükmün  gerekçelerini / formüle edilen ihtilaflı hususlarla ilgili anlamı açık bulgularını /temelini/ kökenini değiştirir nitelikte olduğu açık olarak  görünmemektedir.
Bu bağlamda, tutanaklardan (on the face of the proceedings) ilk bakışta  Mahkemenin Fasıl 155 madde 113(2) tahtındaki  yetkisini aştığı veya bu yetki dışına çıktığı veya tutanaklardan ilk bakışta yasal bir hatanın bulunduğu açık olarak  görünmemektedir.
Yapılan yakınma, ilgili madde  olan  113(2)’nin ve bu çerçevede “clerical error” “ “yazı hatası” tanımının  yorumunu ilgilendirmektedir.
Herhangi bir yasa veya mevzuatın veya yasanın ilgili maddesinin veya yasada yer alan bir tanımın genel yorum ilkeleri uyarınca  yorumlanması ilk önce İlk Mahkemeye aittir.

Dolayısıyla, Fasıl 155 madde 113(2)’nin ve bu çerçevede “yazı hatası” “clerical error”  tanımının  yorumunu  genel yorum ilkeleri uyarınca yapmak ilk önce İlk Mahkemeye aittir.

 İlk Mahkeme  Fasıl 155 madde 113(2) yi ve  bu çerçevede “yazı hatası” /“clerical error” tanımını yorumlamakta hata etmiş   ve yasayı yanlış uygulamışsa bunun çaresi o hususta verilen karara karşı istinaf etmektir.
	Bu gibi halde Certiorari veya Prohibition yolu ile hal çaresi bulunmaz.
	Yargıtay/Asli Yetki 5/1981 D.1/1981’de (çoğunluk kararında) bu hususta şöyle denmektedir:
      “……Kanımca bu da ilgili maddenin yorumunu ilgilendirir  
    ve herhangi bir yasa veya mevzuatın yorumlanması ilk önce  
    ilk mahkemeye aittir. Mahkeme herhangi bir yasa maddesini  
    yorumlamakta hata etmiş ise bunun çaresi o hususta verilen 
    karara karşı istinaf eylemektir. Bu gibi hallerde  
    certiorari veya prohibition yolu ile hal çaresi bulunmaz.” 

	  Halsbury’s Laws of England 3rd ed Vol 11,s 62, paragraf 119’ da “Erroneous decision” yan başlığı altında bu hususta şöyle denmiştir:

“ Where the proceedings are regular upon their face and the  inferior tribunal had jurisdiction, the  superior court will not grant the order of  certiorari on the ground the inferior tribunal had  misconceived a point of law. When the inferior tribunal has  jurisdiction to decide a matter, it cannot (merely because it incidentally misconstrues a statue, or admits illegal evindece, or rejects legal evidence, or misdirect itself as to the weight of the evidence, or convicts without evidence) be deemed to exceed or abuse its  jurisdiction.”

(İşlemler görünüşte  usule uygun ise  ve alt yargı mercii yetkiye sahip ise,  üst mahkeme, alt mahkemenin  bir hukuk noktasını yanlış değerlendirdiği  nedeniyle certiorari emri vermeyecektir. Alt mahkeme bir konuda karar verme yetkisine sahip  olduğunda, sırf bir kanunu arızi olarak  yanlış yorumladığı  için veya hukuka aykırı delil kabul  ettiği ya da  hukuka uygun  delili reddettiği için veya delillerin ağırlığı  konusunda kendisini yanlış yönlendirdiği için  yahut delil olmaksızın mahkûmiyet kararı verdiği için yetkisini aşmış veya kötüye kullanmış sayılmaz).

	Diğer yandan, Sanık, Mahkemenin kendisine söz hakkı verilmeden mahkeme kararında düzeltme yapmasının doğal adalet ilkelerine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

Yukarıda ifade edildiği üzere, ceza yargılamasında bir Mahkemenin vermiş olduğu kararı/hükmü düzeltme yetkisinin dayanağını ve sınırlarını Fasıl 155 madde 113(2) ile  mahkemenin takdiri doğal yetkisi oluşturmaktadır.

 Konu yakınma, Sanığa söz hakkı verilip verilmemesi hususundaki takdir yetkisinin adli kullanılıp kullanılmadığı ve bu bağlamda davanın tüm ahval ve koşulları / olguları dikkate alındığında Sanığa  söz hakkı verilmemekle Sanığa esaslı bir adaletsizlik yapılıp yapılmadığı ile ilgilidir.
Bu husustaki yakınmanın çaresi de bu hususta istinaf etmektir.  
	 Müstedinin, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin                                   kararının gerekçesiz olduğu, kararını ve gerekçesini  hayal ürünü gerekçelere ve/veya kanıtlara ve/veya  olmayan şahadete ve/veya olmayan bilimsel kaynaklara  ve/veya olmayan hukuki içtihatlara dayandırdığı ve dolayısıyla, sırf Sanığı  mahkûm etmek için fabrikasyon deliller ürettiği ve bu iddialara bağlı olarak mahkemenin tarafgir davrandığı, hile ve muvazaanın sözkonusu olduğu iddialarına gelince;  
	 Alt Mahkemenin / kararının  gerekçesiz olduğu /kararını  ve gerekçesini  hayal  ürünü gerekçelere ve/veya kanıtlara ve/veya olmayan şahadete ve/veya gerçekte  mevcut olmayan bilimsel kaynaklara ve/veya gerçekte mevcut olmayan hukuki  içtihatlara dayandırdığı ve fabrikasyon delil ürettiği  yönündeki iddiaların ve  bu iddialara bağlı olarak mahkemenin tarafgir davrandığı,  hile ve muvazaanın sözkonusu olduğu iddialarının incelenmesi  ise davanın esasını / davanın olgularını yeniden dinlemeyi  / davanın olgularını, bu bağlamda tüm şahadet ve emareleri  gözden geçirmeyi ve  sonuçta kararın /hükmün gerekçesinin  olgusal ve hukuki bir temele dayanıp dayanmadığını / kararının gerekçesinin dayandığı hukuki prensiplerin temel olarak doğru olup olmadığını incelemeyi gerektirmektedir. 
	Bu gibi halde certiorari veya prohibition yolu ile hal çaresi bulunmaz.
	 Bunun çaresi bu hususta verilen karara karşı istinaf etmektir.
	Nitekim R V Northumberland Compensation Appeal Tribunal; Ex parte Shaw (1952) 1 All ER 122, s 133  kararında, Lord Justice Morris( Moris LJ.) şöyle demektedir:
“It is plain that certiorari will not issue as the cloack of an appeal in disguise. It does not lie in order to bring up an order or decision for rehearing of the issue raised in the proceedings. It exists to correct error of law where revealed on the face of an order or decision, or irregularity, or absence of, or excess of, jurisdiction where shown. The control is excercised by removing an order or decision, and then by quashing it”.
(Certiorari’nin, gizlenmiş bir istinaf yolu olarak kullanılmayacağı açıktır. Bu yol, yargılama sürecinde ortaya çıkan bir meselenin yeniden görülmesini sağlamak amacıyla bir kararın veya emrin mahkemeye getirilmesi için mevcut değildir. Certiorari, bir emir veya kararda açıkça görülen hukuk hatalarını, usulsüzlükleri veya yetki eksikliğini ya da aşımını düzeltmek amacıyla uygulanır. Bu denetim, emir veya kararın geri alınması ve ardından iptal edilmesi yoluyla gerçekleştirilir).

 	Şahadette veya emarelerde yer almayan bilimsel makalelerin kararda dayanak olarak kullanılmasına yönelik  yakınmaya gelince;
	KKTC Usul Hukuku bağlamında, Fasıl 155,Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası, Fasıl 9 Şahadet Yasası ve Yüksek Mahkeme İçtihatları dikkate alındığında, bir Mahkemenin şahadette ve emarelerde yer almayan  bilimsel makaleleri  kararına dayanak yapamayacağına veya  kararda  dayanak   olarak  kullanılmadan  önce Müstediye söz hakkı verilmesi gerektiğine dair herhangi yasal/hukuki prensip söz konusu değildir.
	Buna karşın, huzurumuzdaki meselede şahadette  veya emarelerde yer almayan bilimsel makalelerin kararda  dayanak olarak kullanılmasına veya Müstediye söz hakkı verilmeden  kararda dayanak olarak kullanılmasına yönelik  yakınmanın, öncelikle bu makalelerin davaya yeni ve taraflarca tartışılmamış  medical evidence /expert evidence / medical report /expert report kapsamında  bir olgusal ve/veya hukuki  bir mesele katıp katmadığı ile ilintili olduğu  söylenebilir. 
	Böyle bir husus da, mahkeme huzurundaki  tüm şahadet ve emarelerin ve bu bağlamda mahkeme huzurundaki olguların / mahkeme  kararının gerekçesinin  gözden geçirilmesini,  bu bağlamda davanın olgularını yeniden dinlemeyi  gerektirmekte olup, böylesi bir yakınmada yukarıda ifade edildiği üzere, certiorari veya prohibition yolu ile hal çaresi bulunmaz. 
	 Bunun çaresi bu hususta verilen karara karşı istinaf etmektir.

	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Müstedi başvurusunda başarılı olamadığı cihetle başvurunun reddedilmesine oybirliği ile karar verilir.
	Meselenin tüm ahval ve şeraiti göz önünde bulundurulduktan sonra masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



Gülden Çiftçioğlu     Bahar Duatepe       Fatma Şenol Bedevi	
      Yargıç             Yargıç                Yargıç 







23 Haziran 2026
