D. 14/2026				    Yargıtay/Hukuk No: 93/2018
                                 (Lefkoşa Dava No: 4081/2016)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden: Recep Atılkan, Girne
                                        (Davalı No.2) 

					ile

Aleyhine istinaf edilen: Yakın Doğu Bank Limited (Near East 					     Bank Limited), 1 Girne Caddesi, 						Lefkoşa 
								 (Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Talat Kürşat ve Avukat Akan Kürşat 				 adına Avukat Pembe Hoca 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Neriman Atıcı adına ve 						  şahsen Avukat Simge Kalkanlı 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hazal Hacımulla’nın, 4081/2016 sayılı davada, 26.3.2018 tarihinde verdiği karara karşı, Davalı No.2 tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 


Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalı No.2 kararda bundan böyle sadece Davalı veya yerine göre Davalı No.2 ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.


OLGULAR

	Meseledeki olguları aşağıda özetledik;

	Davacı KKTC’de bankacılık faaliyetinde bulunan bir limted şirkettir. 

Davalı No.2, Davalı No.1 Kıymet Kadırlar ile birlikte Davacıdan 30.5.2007 tarihli bir borç senedi tahtında 38.900 Stg. borçlandı. Davalı No.2 mezkûr borç senedini kefil sıfatıyla imzaladı. 

Davalı No.1 borç senedine konu borcu ödemediğinden Davacı, Davalı No.1 ve Davalı No.2 aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 4081/2016 sayılı davayı ikame ederek, Davalıların 25,018.74 Stg. ve bu meblağ üzerinden 2.6.2016 tarihinden tamamen tediye tarihine değin ödemesine yönelik hüküm verilmesini talep etti. 

Davalı No.2 bu davaya avukatı vasıtasıyla Müdafaa Takriri dosyaladı. Davalı No.2 layihasında sair şeyler yanında ön itiraz olarak talebin zaman aşımına uğradığını ileri sürdü. 

Davacı Müdafaaya Cevap Takriri dosyalayarak zaman aşımı iddiasını reddettikten sonra devamla, Davalının Müdafaa Takririnde yer alan dava sebebinin doğduğu tarih de dahil tüm iddialarını reddetti. 

Davalı No.2 bilahare 19.12.2017 tarihli istidayı dosyalayarak zaman aşımına ilişkin ön itirazının öncelikle dinlenmesini talep etti. Tarafların mutabakata vararak ihtilafsız olguları kaydetmesi ve ön itirazın öncelikle dinlenilmesi hususunda anlaşmaları üzerine Alt Mahkeme ön itirazın öncelikle dinlenmesine karar verdi. 

Taraflar duruşma öncesi Talep Takririnin 1., 2., 3. ve 5.paragraflarındaki olguların ihtilafsız olgu olarak kaydettirmiştir. Taraflar ayrıca, dava konusu borcun 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası kapsamında yapılandırmaya tabi olduğunu beyan etmiş ilaveten Davalı No.2’nin avukatı ön itirazda muvaffak olmamaları halinde Davalı No.2 aleyhine hüküm çıkmasını kabul ettiklerini Alt Mahkemeye deklare etmiştir.  

Alt Mahkeme ön itirazın öncelikle dinlenilmesi için yaptığı duruşma neticesinde ön itirazda ileri sürülen zaman aşımı iddiasına dair esasa ilişkin olgular eksik olduğundan bu iddiayı reddetti. Duruşma neticesinde Davalı No.2 aleyhine hüküm veren Alt Mahkeme, aynı zamanda tebliğ olmasına rağmen isbat-ı vücut etmeyen Davalı No.1 aleyhine de tek taraflı hüküm verdi. Davalı No.2, bu karardan istinaf dosyaladı.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalının istinaf sebeplerini aşağıda 2 başlık altında özetledik;

1-	Alt Mahkeme, dava sebebinin ne zaman doğduğuna ilişkin prensipleri hatalı yorumladı ve bunları davaya yanlış uygulayarak dava sebebinin doğduğu tarihle ilgili olarak yanlış bulgulara vardı. 
2-	Alt Mahkeme, Davalı No.2`nin Müdafaa Takririnde zaman aşımına ilişkin esasa ilişkin olguların eksik olduğu bulgusuna varmakla ve davayı ön itiraz altında reddetmemekle hata etti.  
	
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü iddialarını aşağıdaki şekilde özetledik;

	Alt Mahkeme Davalının ön itirazlarını incelerken hatalı kriterler uyguladı. Davalı ön itiraz olarak, Davacı talebi doğru zamanda borcun donuk alacağa atmış olsaydı, alacağın donuk alacak tarihinden itibaren zaman aşımına uğramış olacağını ileri sürmüştür. Alt Mahkeme ise Davalı ilk talebin üzerinden 6 yıl geçtikten sonra işbu davanın ikame edildiğini ve alacağın bu suretle zaman aşımına uğradığını açıkça iddia etmediğinden resen talebin zaman aşımına uğradığı bulgusuna varılamayacağına bulgu yapmamakla hata etmiştir. Halbuki 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 23(6) maddesi altında yayımlanan tebliğe göre alacağın donuk alacak olduğu ve her halükarda zaman aşımına uğradığı sabittir. Davalı ayrıca alternatifli zaman aşımına uğradığı iddiasında bulunmuş, şahadetinde de zaman aşımı iddiasına ilişkin beyanlarda bulunarak bu iddiasını ileri sürmüştür. Alt Mahkemenin zaman aşımı bulgusu yapmasına rağmen esasa ilişkin olguların eksik olduğu gerekçesiyle bu iddiayı reddetmesi hatalıdır. 

	Diğer taraftan zaman aşımı iddiasının ileri sürülmesi halinde ispat külfeti talebin zaman aşımına uğramadığını ileri süren tarafa geçmektedir. Bir başka ifade ile Davacı, talebin zaman aşımı süresi dolmadan dava yoluyla talep edildiğini ispat etmesi gereken taraftır.

	Davalı Müdafaa Takririnde genel bir inkârdan öteye gitmemiş, duruşma ve hitabında ise zaman aşımı ile ilgili iddialarda bulunmuştur. Bu nedenle, Davacı talebin zaman aşımına uğramadığını ispat edemediğinden, Alt Mahkemenin davanın zaman aşımına uğramadığı bulgusu hatalıdır.   

	Davalının Davacı nezdindeki borcu yasal mevzuat uyarınca sorunlu kredi niteliğindeydi dolayısıyla donuk alacak statüsüne atılması, o tarihte dava sebebinin doğması gerekirdi. 

	Davacı Avukatının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü argümanlar ise şöyledir;

	Alt Mahkeme borcun ilk talepte ödenecek bir borç olduğu bulgusuna varmakla ve alacağın donuk alacak tarihinden itibaren  doğduğuna bulgu yapmamakla hata etmedi. Yargıtay kararları uyarınca ilk talep davanın açıldığı ve ilk talebin yapıldığı tarih olarak kabul edilmekte, mezkûr kararlarda bu konuda şahadet sunulması gerektiği yer almaktadır. İçtihatlara göre ilk talep davanın açıldığı tarih olduğundan Alt Mahkemenin bu bulgusunda hata yoktur. Taraflar arasındaki senette de ilk talebin donuk alacak olduğu belirtilmemekte ve dava tarihi olarak kabul edilmesi gerekmektedir. Zaman aşımı iddiası ileri sürülmesine karşın hangi tarihte başladığına ilişkin bir iddia olmadığından esasa ilişkin olgular eksiktir ve Müdafaaya Cevap Takririnde de cevap verilmesine imkân yoktur. Dolayısıyla, zaman aşımı iddiası teknik anlamda esasa ilişkin olgular eksiksiz olacak şekilde Müdafaa Takririnde öne sürülmediğinden ispat külfeti Davacının üzerine geçmemiştir. 
	
İNCELEME

	Tarafların iddia ve argümanlarını, dosya içerisindeki şahadet ve emareleri, hukuki durum ve istinaf başlıkları altında inceleyip değerlendirdik. İstinaf başlıklarını birlikte incelemeyi uygun gördük. 

1-	Alt Mahkeme, dava sebebinin ne zaman doğduğuna ilişkin prensipleri hatalı yorumladı ve bunları davaya yanlış uygulayarak dava sebebinin doğduğu tarihle ilgili olarak yanlış bulgulara vardı.

2-	Alt Mahkeme, Davalı No.2`nin Müdafaa Takririnde zaman aşımına ilişkin esasa ilişkin olguların eksik olduğu bulgusuna varmakla ve davayı ön itiraz altında reddetmemekle hata etti.  
Davalı istinaftaki hitabında, Alt Mahkemenin davadaki talebin donuk alacak olarak, Davacının, Davalının borcunu yasal olarak donuk alacak sınıfına koyması gerektiği tarihte muaccel olduğuna ve dava sebebinin o tarihte başlaması gerektiğine bulgu yapmamakla ve dava hakkının ilk talep olarak davanın açıldığı tarih olduğunu kabul edip davanın zaman aşımına uğramadığına bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürdü.  

Davacı ise davanın ilk talepte muaccel olan bir borç olduğunu, borcun donuk alacak olup olmamasının değil, ilk talep tarihinin davanın zaman aşımı süresinde belirleyici olduğunu ileri sürdü ve kararın hatalı olmadığını iddia etti.  

Alt Mahkeme bu ön itirazı incelerken, zaman aşımı iddiasının bir defi ve savunma olduğunu, bunun layihada ileri sürülmesi gerektiğini belirttikten sonra Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 19 n. 13’e kararında yer vermiştir. 

Alt Mahkeme, borcun ilk talebin yapıldığı 30.6.2007 tarihinden itibaren 6 yılın geçmesi ile zaman aşımına uğradığı iddiası ileri sürülmediğinden veya açıkça ileri sürülmediğinden bu talebin zaman aşımına uğradığına ilişkin resen bulguya varmayacağını belirterek zaman aşımı ön itirazının reddine karar verdi.   

Alt Mahkeme bu bulgusuna rağmen meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen dava sebebinin ne zaman doğduğunu incelemiştir. Alt Mahkeme ilk talebin 30.6.2007 tarihinde yapıldığına, donuk alacak tarihinin ise 30.9.2007 tarihinde oluştuğuna bulgu yaptıktan sonra dava sebebinin ilk talebin yapıldığı 30.6.2007 tarihinde doğduğuna karar verdi.


Bilindiği üzere, hukuk sistemimizde zaman aşımı bir defidir ve müdafaa olarak ileri sürülmesi gerekir. Zaman aşımı defi, ancak layihada ileri sürülmesi halinde Mahkeme tarafından dikkate alınabilir. Dolayısıyla bu definin Mahkeme tarafından resen dikkate alınması söz konusu değildir. 

Keza Yargıtay kararlarında yerleşmiş prensip olarak zaman aşımı defi layihalarda yer aldığı ölçüde Mahkeme tarafından dikkate alınmaktadır.

Zaman aşımı müdafaası dava sebebinin doğduğu tarih ile alakalı olup dava sebebinin başladığı tarihten itibaren Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın o ihtilafla ilgili öngördüğü talepte bulunma ve dava açma hakkı süresine etki eder. Zaman aşımı ile ilgili yasal kural esasen kişinin hakkını sona erdirmemekte, sadece dava edilen tarafa talep zaman aşımına uğradığından bu borcun ödenmesinden kaçınma hakkı vermektedir. Zaman aşımına uğrayan bir taleple ilgili bir müdafaa ileri sürülmemesi halinde mahkeme resen zaman aşımını dikkate alamayacağından, davacı lehine karar verme yetkisi bulunmakta, dava edilen tarafında bu talebi hukuken ödemesinde engel bulunmamaktadır.  

Alt Mahkemenin kararında atıf yaptığı HMUT Emir 19 n. 13’e biz de kararımızda yer veririz;

13.	Davalı veya hale göre davacı, davanın veya karşı talebin sürdürülemeyeceğini veya işlemin hukuki yönden geçersiz olduğunu veya butlan ve sakat olduğunu gösteren tüm hususları ve ileri sürülmedikleri takdirde karşı tarafın gafil avlanmasını muhtemel kılacak olan veya daha önce lâyihalarla ortaya çıkmayan, örneğin hile, zaman saptanması veya sınırlandırılması, ibra, ödeme, yerine getirme gibi esasa ilişkin sorunların ortaya çıkmasına sebebiyet verecek olan ve savunma veya hale göre cevap lâyihalarına dayanak teşkil eden tüm sebepleri veya herhangi bir kanunsuzluğu gösteren veya talebin veya karşı talebin uygulanmasını olanaksız kılan olguları, lâyihasında ileri sürmelidir.
Yukarıda alıntısını verdiğimiz Tüzüğün ilgili nizamı, ilgili tarafın davanın sürdürülemeyeceği veya işlemin hukuki yönden geçersiz olduğu yönündeki tüm iddia ve hususları, ileri sürülmediği takdirde karşı tarafın gafil avlanmasını muhtemel kılacak zaman saptanması veya sınırlandırması gibi esasa ilişkin sorunların ortaya çıkmasına sebebiyet verecek veya layiha veya savunmaya dayanak teşkil eden tüm sebeplerin olgularını layihasında ileri sürmesi gerektiği kuralını içerir.  

	Yargıtay/Hukuk 153/2014 D. 19/2020 sayılı kararda zaman aşımı iddiasının yer aldığı layihalarda zaman aşımının ne zaman başladığına ilişkin tafsilatın yer alması gerektiği vurgulanmıştır. Kararın ilgili kısmına aşağıda yer veririz;

     “Zaman aşımı süresinin hesaplanması için zaman aşımı iddiasını ileri sürecek bir Davalının bu iddiasını Müdafaa Takririnde açıkça belirtmesi gerekir. Yasal dayanağı oluşturan zaman aşımı iddiasının layihalarda yer alması gerekirken Davalının bilgisine geldiği zaman ile ilgili tafsilatın veya olguların da layihalarda belirtilmesi gerekir.”

	Odgers Principles of Pleading and Practice 16.Edition sayfa 111’de Zamanaşımı Yasası’na dayanan bir müdafaada tarihlerin en önemli esasa ilişkin olgular olduğu ve layihada yer almasının zorunlu olduğu belirtilmiştir. Eserin ilgili sayfasındaki belirtilenlere aynen yer veririz;

“Where the defendant has raised the Limitation Act or any defence of waiver by laches, dates are most material and must therefore be pleaded.” 

Bu konuda yine Yargıtay/Hukuk 24/2011 D.5/2012 sayılı karara aşağıda atıf yaparız; 

“Hukuk davalarında davalı,  davacının hakkının  süre aşımı  
nedeni ile düştüğünü müdafaasında ileri sürmediği hallerde davacı davalı aleyhine hüküm alabilir. Mahkemeler bu gibi davalarda süre aşımını re’sen nazarı itibara almazlar.”
    Zaman aşımı iddiasının müdafaada ileri sürülmesi halinde bu iddiaya karşılık Davacının, davanın zaman aşımına uğramadığına ilişkin iddiasını müdafaaya cevap layihasında ileri sürmesi gerekir. Yargıtay/Hukuk 65/2009 D.31/2012 sayılı kararda bu konu aşağıdaki ifadelerle açıklanmıştır: 

“Zaman aşımı müdafaasını ortadan kaldırmak isteyen tarafın  
buna spesifik olarak layihasında yer vermesi gerekir. Talebinin zaman aşımına tabi olmadığına talep takririnde yer verilmediği takdirde, müdafaa takririnde dava konusunun zaman aşımına uğradığı müdafaası yapılması halinde, Davacının müdafaaya cevap layihasında açık bir şekilde talebinin zaman aşımına tabi olmadığını belirtmesi gerekir”.

	Yargıtay/Hukuk 54/2013 D. 2/2018 sayılı kararda da zaman aşımı müdafaasını ortadan kaldırmak isteyen tarafın buna spesifik olarak layihasında yer vermesi gerektiği, talebinin zaman aşımına tabi olmadığına talep takririnde yer vermediği ve  müdafaa takririnde dava konusunun zaman aşımına uğradığı müdafaası yapılması halinde, Davacının müdafaaya cevap layihasında açık bir şekilde talebinin zaman aşımına tabi olmadığını belirtilmesi gerektiği tekrarlanmıştır. 

	Yukarıda incelediğimiz içtihat, mevzuat ve eserlerde belirtilen görüşleri özetlersek, müdafaada, müdafaanın dayanılacağı zaman aşımı iddiasına dair esasa ilişkin olguların yer alması gereklidir. Müdafaada zaman saptanması veya sınırlandırmasını içeren iddialara konu olgular layihada ileri sürülmelidir. Zaman aşımı zaman sınırlandırılması getiren ve Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’na dayanan bir müdafaa olduğundan, zaman aşımına ilişkin tarihler esasa ilişkin mahiyettedir ve lâyihalarda yer alması zorunludur. 

	Diğer taraftan Davalının müdafaasında zaman aşımı defi ileri sürülmesi halinde davacının müdafaaya cevap layihasında dava sebebinin zaman aşımına uğramadığını ileri sürmesi, dava sebebinin zaman aşımına uğramadığını ispat etmesi gerekir.

Huzurumuzdaki meselede Davalı Müdafaa Takririnin 2’nci paragrafında ön itiraz olarak dava konusu borcun donuk alacak sınıfına aktarılmadığını, borcun her halükârda donuk alacak sınıfına aktarıldığı tarihten itibaren dava konusu borcun zaman aşımına uğramış olduğunu ileri sürdü. Davalı Müdafaa Takririnin 5’nci paragrafında ise dava konusu borcun Aralık 2007 tarihinde donuk alacak sınıfına aktarılması gerektiğini, bu borç donuk alacak sınıfına aktarılmış olsaydı, Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası uyarınca zaman aşımına uğramış bir borç olacağını ileri sürdü.

	Davalının müdafaasının özü, borcunun donuk alacağa atılması gerektiği, Davacı tarafından borcun zamanında donuk alacağa atılmaması nedeniyle borcun donuk alacak sınıfına girmediği, ancak her halükârda donuk alacağa atılması gereken Aralık 2007 tarihinden itibaren hesaplandığında davanın açıldığı tarihe kadar banka alacaklarındaki 6 yıllık zaman aşımı süresi dolduğundan borcun zaman aşımına uğradığı şeklindedir.  Kanaatimizce, müdafaa lâyihasındaki bu iddialar bir bütün olarak esasa ilişkin olguları ihtiva etmekte olup karşı tarafın sürprizle veya gafil avlanacağı bir iddia niteliğinde kabul edilmesi olası değildir. Bu nedenle Alt Mahkeme, Davalının ön itirazındaki zaman aşımı iddiasını dikkate almamakla hata yapmıştır. 

	Bu safhada dava sebebinin ne zaman başladığı ve davanın zaman aşımına uğrayıp uğramadığının tespit edilmesi gerekir.  Alt Mahkeme, Davalının ilk talebin 30.6.2007 tarihinde yapıldığını, ilk talebin üzerinden 6 yıl geçtikten sonra bu dava açıldığından alacağın zaman aşımına uğradığını açıkça iddia etmediğinden zaman aşımı iddialarına itibar etmemiştir. Davacı Talep Takririnde dava sebebinin ne zaman doğduğunu ileri sürmediği gibi zaman aşımı iddiasına cevaben Müdafaaya Cevap Takririnde donuk alacak tarihinden itibaren hesaplandığında borcun zaman aşımına uğramadığını ileri sürmektedir.

	Davacı, Alt Mahkemede borcun zaman aşımına uğradığı iddiasına karşı sunduğu şahadette, Müdafaaya Cevap Takririndeki donuk alacak tarihinden itibaren değil de ilk talebin yapıldığı 30.6.2007 tarihinden itibaren dava sebebinin doğduğunu ortaya koymuş, Mahkeme de bu hususun ispat edildiğine bulgu yapıp borcun zaman aşımına uğradığını tespit etmiştir.  Ancak Alt Mahkeme zaman aşımı iddiası müdafaada açıkça ileri sürülmediğinden dolayı borcun zamanaşımına uğradığı bulgusuna varamayacağından  bu iddiaya itibar etmemiştir.

	Yukarıda yer verdiğimiz Yargıtay/Hukuk 54/2013 D. 2/2018 sayılı karara atıfla Davalının davanın zaman aşımına uğradığı müdafaasına karşın Davacının Talep Takririnde dava sebebinin 30.6.2007 tarihinde doğduğu ileri sürülmediği gibi müdafaaya cevap takririnde dava sebebinin donuk alacak tarihinden doğduğu ileri sürülmüştür. Bu durumda Alt Mahkemenin Davacının layihasında yer verilmeyen ve şahadetten ortaya çıkan dava sebebinin ilk talep tarihi olan 30.6.2007 tarihinde doğduğu iddiasının dikkate alınması hatalıdır. 

	Bu nedenle, dava sebebinin müdafaa ve müdafaaya cevapta ileri sürülen dava konusu borcun donuk alacak sınıfına atılması gereken tarihte yani 30.9.2007 tarihinde başlaması gerektiğine karar verilmesi gerekir. Bu meselede dava sebebi bu tarihte doğmuş olduğundan bu bağlamda,  davanın ikame edildiği tarih olan 8.6.2016 tarihine kadar 6 yıllık zaman aşımı süresi dolduğundan dava sebebinin zaman aşımına uğradığı sonucuna varırız.   
  	
	Varılan bu sonuç ışığında Alt Mahkeme zaman aşımı defini dikkate alıp itibar etmemekle ve Davacı lehine hüküm vermekle hata yapmıştır.

	Bu sonuç ışığında Alt Mahkemenin Davalı No.2 aleyhine verdiği hükmün iptal edilmesi gerekir.
	 
NETİCE

	İstinaf kabul edilir. Davalı No.2 aleyhindeki hüküm iptal edilir. Masraflar Davacı tarafından ödenecektir.






Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal         Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç			  Yargıç


15 Haziran 2026
