D. 15/2026             			Yargıtay/Hukuk No: 170/2017
					  	      (Girne Dava No: 3426/2014)    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.
						
İstinaf eden: Asya Orhon, Kordonboyu, No.1, Canlı Balık Üstü, Girne.
	  (Davalı) 
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: 1- Aynur Kazın, Nurettin Ersin Cad.,  
                            Değirmentaşı Apt., D Blok, No.7, Girne.
                         2- Beyhan Kazın ve/veya yetkili vekili Aynur Kazın vasıtasıyla Nurettin Ersin Cad., Değirmentaşı Apt., D Blok, No.7, Girne.
  		                      (Davacılar)           							
                  A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına : Avukat Adnan Ulunay.     
Aleyhine istinaf edilenler namına : Avukat Rüyam Öztuna.

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Banu Soyer’in 3426/2014 sayılı davada 9.10.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 

------------  

K A R A R

Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar: Bu istinafta İstinaf Eden Davalı bundan böyle sadece Davalı, Aleyhine İstinaf Edilen Davacı No.1 ve No.2 ise sadece Davacılar olarak anılacaktır. 

OLGULAR :

İstinafa konu meselenin olgularını şöyle özetledik:
	Aynı zamanda Davacı No.1’in annesi olan Davacı No.2, Aga Development Ltd. isimli şirketin Ozanköy’de sahibi bulunduğu evi almak için adı edilen şirketle 13.3.1999 tarihli takas sözleşmesini yapar. Bu sözleşmeye göre Aga Development Ltd. Davacı No.2’ye Ozanköy’de kâin 7249 Numaralı koçan tahtında kayıtlı evi verecek, Davacı No.2 de bunun karşılığında mezkûr şirkete, Girne Kordon Caddesindeki bir apartmanda bulunan ve adına 1352 Numaralı koçan tahtında kayıtlı 1. kattaki 1 Numaralı daireyi verecektir. Davalı da keza aynı yıl içerisinde Aga Development Ltd. ile bir sözleşme imzalar ve Çatalköy’de adına 8089 ve 8090 numaralı koçanlar tahtında kayıtlı taşınmazların parselasyon işlerinin yapılması ile bahse konu taşınmazlar üzerinde bulunan bir adet yarım inşaatın tamamlanması hususunda anlaşır. Davalı, bahse konu sözleşme tahtında, Aga Development Ltd.’in yapacağı işlere karşılık, bahse konu taşınmazların parsellenmesi neticesi elde edilecek 5, 6 ve 10 numaralı parselleri Aga Development Ltd.’e veya göstereceği kişilere devretmeyi taahhüt eder. Yine Davalı ve Aga Development Ltd. arasındaki anlaşmanın bir parçası olarak, şirket, Davacı No.2 adında kayıtlı Girne Kordon caddesindeki daireyi Davalı adına devretmeyi kabul ve taahhüt eder ancak işbu dava konusu daire Davalının tasarrufuna verilmesine rağmen bu devir gerçekleşmediği gibi Davacı No.2 bahse konu daireyi 2.10.2014 tarihinde kızı olan Davacı No.1’e devreder. Öte yandan Davacı No.2 de Aga Development Ltd. ile yaptığı sözleşmeye istinaden Ozanköy’de bulunan evin tasarrufunu alır ancak adına koçan kaydını alamaz.

	Davacılar, Davalı ile aralarında herhangi bir yasal veya akdi ilişki bulunmadığını, Davalının Kordonboyu’ndaki daireyi 178 aydır işgalci sıfatıyla tasarrufunda bulundurduğunu, daire kiralanacak olsa aylık 600.-Sterling kira getirisinin olacağını beyan ve iddia ile Davalı aleyhine tahliye ve 178 aylık kullanım kaybı için 106,800.-Sterling tazminata hükmedilmesi talebiyle dava açar.

Davalı ise Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde, Davacı No.2’nin dava konusu daireyi Aga Development Ltd. ile arasındaki akdi ilişkiye istinaden yediemin (trustee) sıfatıyla adında bulundurduğunu, bahse konu daireyi kendisine devretmesi gerekirken hileli bir şekilde kızı olan Davacı No.1’e devrettiğini, halbuki Davacı No.2’nin Aga Development’in talimatıyla dairenin tasarrufunu Davalıya verdiğini 22/2005 sayılı davada yaptığı yemin takririnde kabul ettiğini, dava konusu daireyi lehtar olarak ve Davacı No.2’nin sarih ve/veya zımni izni ile tasarrufunda bulundurduğunu, Davacı No.2’nin  Ozanköy’deki evi Aga Development Ltd.’den satın almak için dava konusu daireyi, şirketin talimatıyla Davalıya teslim ettiği cihetle, dairenin mülkiyet haklarından Aga Development Ltd. lehine vazgeçtiğini, bu nedenlerle Davacıların kira alacağından yoksun kaldıklarını ileri sürüp bu yönde talepte bulunamayacaklarını, dava konusu daireyi teslim aldığı zaman dairenin yanmış ve tamamen metruk bir durumda olduğunu, kendisi tarafından tamir edildiğini beyan ve iddia ettikten sonra; mukabil davasında, dava konusu dairenin tapuda adına devredilmesi için Davalılar aleyhine hüküm verilmesini, bu talebe alternatif olarak dairenin değeri olan 200,000.-Sterling tazminata hükmedilmesini talep eder.

Davacılar ise Müdafaaya Cevap ve Mukabil Davaya Müdafaa Takririnde, Aga Development Ltd.’le takas anlaşması yaptığının doğru olduğunu ancak bu sözleşmenin gereklerinin hiçbir zaman yerine getirilmediğini, şirket tasfiye aşamasında olduğundan keza, Davacı No.2’ye takas sözleşmesi gereği devredilmesi gereken taşınmaz üzerinde çok fazla memorandum kaydı veya sair engel bulunduğundan sözleşmenin ifasının imkânsız hale geldiğini, bu nedenlerle de işbu sözleşmenin geçersiz, hükümsüz ve batıl bir sözleşme olduğunu, sözleşmenin şahsiliği (privity of contract) prensipleri gereği bu sözleşmenin mevcudiyetinin Davalı lehine herhangi bir hak veya müdafaa sebebi bahşedemeyeceğini, dava konusu taşınmazı Aga Development Ltd.’in yediemini (trustee) olarak adında bulundurmadığını, Davacı No.2’nin Aga Development Ltd. ile arasındaki takas sözleşmesi nedeniyle çok mağdur olduğunu, dava açtığını ancak herhangi bir sonuç elde edemediğini, Davacı No.2’nin yaşını almış bir anne olarak akli melekeleri yerindeyken, ölmeden önce tüm iyi niyetiyle kızına yaptığı devrin hileli addedilemeyeceğini beyan ve aleyhlerine herhangi bir müdafaa ve mukabil dava sebebi olmadığını iddia ile Mukabil Davanın reddedilerek Talep Takriri mucibince hüküm verilmesini talep ettiler.

Davayı dinleyen Alt Mahkeme, Aga Development Ltd.’in Davacı No.2 ve Davalı ile ayrı ayrı yaptığı sözleşmeler tahtında Davacı No.2’nin Ozanköy’deki evin, Davalının ise Kordonboyu’ndaki dairenin tasarrufunu aldığına, şirketin Davacı No.2 ile arasındaki sözleşmeye uygun olarak Ozanköy’deki evi Davacı No.2’ye devretmediğine, mezkûr taşınmaz üzerindeki memorandum ve engeller dolayısıyla devrinin mümkün de görünmediğine ve işbu sözleşmenin ifasının imkânsız olduğuna, Davacı No.2’nin devre hazır olmasına rağmen şirketin mevcut durumu nedeniyle gelişen koşullarda sözleşme şartlarını yerine getirememesinden dolayı Davacı No.2’nin işbu sözleşmedeki söz verilerini yerine getirmesinin istenemeyeceğine ve bu halde “frustration” (sözleşmenin ifasının imkansızlığı)doktrini çerçevesinde Davacı No.2 ile Aga Development Ltd. arasındaki sözleşmenin geçersiz olduğuna, Davalının ise şirketle arasındaki sözleşme gereğince üzerine düşen yükümlülüğü yerine getirdiğini ileri sürmekle birlikte bunun böyle olmadığına, Davalının, Davacı No.2 ile şirket arasındaki takas sözleşmesinin gereğinin yerine getirilmemesi nedeniyle şirketle arasında imza olunan Emare 11 sözleşmenin 10. maddesine göre sözleşmeye ekli planda işaretli evi almak için şirketten talepte bulunması gerektiğine, Davalının, işbu sözleşmenin gereğinin yerine getirilmesi için Davacı No.2’den talepte bulunamayacağına bulgu yapmıştır. 

Alt Mahkeme, kararına devamla, Davalının zımni (implied) trust iddialarını da incelemiş, Davalının şirketle arasındaki sözleşmenin gereklerini yerine getirmeden herhangi bir talepte bulunamayacağı kanaatine vardıktan sonra, her halükârda Davacılarla Davalı arasında herhangi bir hukuki veya akdi ilişki bulunmadığı cihetle taraflar arasında güvene dayalı bir ilişkinin husule geldiği yönünde bir bulguya varılmasının da mümkün olmadığına bulgu yaptıktan sonra Davalı tarafından ileri sürülen zımni trust iddialarını reddetmiştir. Bunu müteakip Davalının, Davacı No.2’nin izni ile dava konusu daireyi tasarruf ettiği iddialarını inceleyen Alt Mahkeme, bu iznin bidayette mevcut olduğu ancak bu iznin geri alınabileceği veya iptal edilebileceği tespitini yaptıktan sonra Davacı No.2’nin Davacı No.1’e yaptığı devrin hileli olmadığı sonucuna ulaşmış ve nihayetinde de Davalıya verilen iznin 17.10.2014 tarihli ihbarla sonlandırıldığına, tahliye için Davalıya makul süre verilmesine rağmen Davalının konu daireyi tahliye etmeyerek daireyi işgalci sıfatıyla tasarrufunda bulundurmaya devam ettiğine bulgu yapmıştır. Son olarak Davacıların kullanım kaybına ve Davalının Mukabil Davasındaki talep ve iddialarına ilişkin inceleme yapan Alt Mahkeme, Davacı No.2’nin, dava konusu daireye karşılık Aga Development Ltd.’den Ozanköy’deki evi teslim alıp dava tarihi itibarıyla ve halen tasarruf etmekte olduğunu dikkate alarak, Davacıların zarar ziyan iddialarını kabul etmemiş ancak böyle bir bulgu yapacak olsaydı aylık 600.-Sterling kullanım bedeli tespit edeceğini de belirterek, sözleşmelerin şahsiliği prensibi gereği, Davalının, Davacılardan dava konusu taşınmazı devretmelerini veya değerini ödemelerini talep edemeyeceğini ifade ettikten sonra Davalı aleyhine tahliye hükmü ve masraf emri vererek Davacıların diğer talepleri ile Davalının Mukabil Davasını ret ve iptal etmiştir.    

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davalının, Alt Mahkemenin kararını istinaf etmesini müteakip Davacı da mukabil istinaf dosyaladı.

	Davalı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 10 adet istinaf gerekçesi bulunmakla birlikte, Davalı Avukatı istinaf sebeplerini 8 başlık altında toplayarak hitabını yapmıştır. Davalı Avukatının istinafın duruşmasında takip ettiği sırayı da dikkate alarak istinaf sebeplerini şu başlıklar altında toplamayı uygun buluruz:

1-	Alt Mahkeme, Davacı No.2’nin dava konusu daireyi Aga Development Ltd. adına yediemin (trustee) olarak adında bulundurduğuna bulgu yapmayarak hatalı hareket etti.
2-	Alt Mahkemenin dava konusu dairenin Davacı No.2 tarafından Davacı No.1’e yapılan devir işleminin hileli olmadığı bulgusu hatalıdır.
3-	Alt Mahkeme, Davacı No.2 ile Aga Development Ltd. arasındaki Emare 5 sözleşmenin ifasının imkânsız hale geldiği (frustration) sonucuna varmakla hata yaptı.
4-	Alt Mahkemenin, Davalının, Aga Development Ltd. ile yaptığı Emare 11 sözleşmedeki yükümlülüklerini yerine getirmediği bulgusu hatalıdır. 
5-	Alt Mahkeme, dava konusu taşınmazın kaydının Davalı adına devredilmesine emir vermeyerek hatalı karar verdi.
6-	Alt Mahkeme, Emare 4 ihbarın yediemin (trust) ilişkisini sona erdirmeye yeterli olmadığına bulgu yapması gerekirken bunu yapmayıp, tam tersine, mezkûr ihbarın izin ilişkisini ortadan kaldıran bir ihbar olduğuna bulgu yaparak hatalı hareket etmiştir.
7-	Alt Mahkemenin, Davacı No.2 ile Aga Development Ltd. arasındaki Emare 5 takas mukavelesinin adı edilen şirkete verilen ihbarla feshedildiği bulgusu hatalıdır.,
8-	Alt Mahkeme, Davacıların Davalı aleyhine tahliye davası açabilmesi için öncelikle Aga Development Ltd.’den aldıkları evi tahliye etmesi gerektiğine bulgu yapması gerekirken bunu yapmayarak hatalı davranmıştır.

Davacılar ise Mukabil İstinaf İhbarnamesinde 5 istinaf gerekçesi ileri sürmekle birlikte, Davacıların Avukatının hitabını incelediğimiz zaman istinaf gerekçelerini; 

Alt Mahkeme, Davacılar lehine kullanım bedeli kaybı (mesne profits) için hüküm vermeyerek hatalı hareket etti.
şeklinde tek başlık altında toplamayı uygun buluruz. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI : 

	Davalı Avukatının istinafın duruşmasında ileri sürdüğü iddiaları aşağıdaki şekilde özetleriz:

-	Davacı No.2, Aga Development Ltd.’le yaptığı takas anlaşması tahtında şirketten aldığı eve karşılık dava konusu daireyi şirkete vermiş, karşılığında Ozanköy’deki evi almıştır. Bunun gerçekleşmesiyle birlikte Davacı No.2 ile Aga Development Ltd. arasında zımni bir trust anlaşması kurulmuş olup o aşamadan sonra koçan kaydı Davacı No.2 adına görünmekle birlikte gerçek mal sahibi Aga Development Ltd. olmuştur.
-	Aga Development Ltd. ile Davalı arasında yapılan sözleşmeyi müteakip dava konusu taşınmaz Davacı No.2 adında görünmeye devam etmekle birlikte, Davalı mal sahibi konumuna gelmiştir.
-	Davacı No.2’nin, Aga Development Ltd.’den başka bir ev almak suretiyle karşılığını elde ettiği ve yediemin sıfatıyla adında bulundurduğu daireyi kızı olan Davacı No.1’e devretmesi hile teşkil etmektedir ve zımni trust ilişkisini koparmaya yöneliktir.
-	Davacılar, Aga Development Ltd.’le imza ettikleri Emare 5 takas mukavelesini feshetmelerine rağmen şirketten aldıkları evde oturmaya devam etmektedirler.
-	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’na göre hangi hallerde sözleşmenin ifasının imkânsız hale geldiğinin kabul edilebileceği belli olup bu meseledeki olgular Yasa’da belirtilenlerle örtüşmemektedir.
-	Davalı ile Aga Development Ltd. arasındaki Emare 11 sözleşmenin 10. paragrafına göre Davalının şirkete 3 adet taşınmaz devretme yükümlülüğü olmakla birlikte dava konusu dairenin karşılığı 10. parsele tekabül eden arsa ve üzerindeki ev olup, Davalı, bu parseli Michael John Bezant’a devretmek suretiyle sözleşmeye konu dairenin ivazını yerine getirmiştir.
-	Aynen ifaya ilişkin yasal düzenleme sadece satışları ve satış sözleşmelerini kapsar. Satış olmayan yediemin (trust) ilişkileri bu mevzuattan farklı olup mahkemelerin koçan devrine emir verme yetkisi mevcuttur. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin aynen ifaya dair değerlendirmesi hatalı olmuştur.
-	Emare 4 olarak Davalıya gönderilen ihbar yediemin (trust) ilişkisini sona erdirmek için yeterli değildir ve Alt Mahkeme bu ihbarı dikkate alıp Davalının işgalci olduğuna bulgu yapmakla hata yapmıştır.
-	Davacıların Aga Development Ltd.‘le aralarındaki Emare 5 takas mukavelesini feshettiklerine dair ihbarın adı edilen şirkete tebliğ edildiği sunulan şahadetle ispat edilebilmiş değildir. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin, mezkûr sözleşmenin feshedilmiş olduğuna dair bulgusu hatalıdır.
-	Davacıların işbu davayı açabilmeleri için öncelikle Aga Development Ltd.’den aldıkları evi boşaltıp geri vermeleri gerekirken hem şirketten aldıkları evi tasarruf etmeleri hem de Davalıya verilen daireyi geri almaları mümkün değildir.
-	Dava konusu taşınmazın koçanının Davalıya çevrilmesi veya alternatif olarak dairenin bedeli kadar Davalı lehine tazminata hükmedilmesi gerekirken, Alt Mahkeme, Davalının mukabil taleplerini reddedip Davacılar lehine tahliye hükmü vermekle hata yapmıştır.   
-	Davacılar, Aga Development Ltd.’den Ozanköy’deki evi teslim alıp halen oturmaya devam ettiklerinden dava konusu daire nedeniyle herhangi bir kullanım kayıpları olmamıştır. Bu nedenle mukabil istinafın reddedilmesi gerekmektedir. 

Davacıların Avukatının istinafın duruşmasında ileri sürdüğü iddiaları ise şöyle özetleriz:

-	Davacı No.2’nin 1999-2005 yılları arasında Davalının dava konusu dairede ikamet etmesine izni bulunmaktaydı ancak bu izin Davacının Aga Development Ltd. aleyhine dosyaladığı 22/2005 sayılı dava ile son bulmuştur.  
-	Alt Mahkeme, doğru bir şekilde, Davacı No.2’den Davacı No.1’e yapılan devri hileli bulmamıştır. Ancak devir hileli bulunsaydı bile, mesele, dava konusu dairenin Davalıya devriyle değil eski mal sahibi olan Davacı No.2 adına iadesi ile neticelenecekti.
-	Davacı No.2 ile Aga Development Ltd. arasındaki sözleşme gereği Davacı No.2’ye devredilmesi gereken taşınmazın üzerinde 18 adet ara emri, 18 adet de memorandum kaydı engeli mevcut olup bu nedenle 1999 yılında yapılan sözleşmenin ifası imkânsız hale gelmiştir.
-	Alt Mahkeme, Davacı No.1’in Davalının tasarrufuna dair izni 17.10.2014’te sonlandırdığına bulgu yapmakla birlikte, iznin Davacı No.2 tarafından ne zaman geri alındığına dair inceleme yapmamış, bu hususu eksik bırakarak hata yapmıştır. 
-	Aga Development Ltd.’in tasarrufunu Davacılara verdiği ev Davacıların adına kaydedilemediği gibi kaydedilmesi de mümkün görünmemektedir. Bu bakış açısıyla mal sahibi olamayan Davacıların kullanım bedeli kaybı talep edebilecekleri Alt Mahkeme tarafından göz ardı edilmiştir.
-	İstinafın reddi, mukabil istinafın kabul edilerek Davacılar lehine kullanım bedeli kaybı için hüküm verilmesi gerekmektedir.

İNCELEME :

1-	Alt Mahkeme, Davacı No.2’nin dava konusu daireyi Aga Development Ltd. adına yediemin (trustee) olarak adında bulundurduğuna bulgu yapmayarak hatalı hareket etti.
	
Alt Mahkeme, kararında, Davalının, Aga Development Ltd.’le arasındaki sözleşmeden doğan yükümlülüklerini yerine getirdiği yönündeki şahadetini samimi bulmadığını belirttikten sonra herhangi bir talepte bulunamayacağına bulgu yapmış, devamında ise Davacı No.2 ve/veya Davacılarla Davalı arasında herhangi bir hukuki ve akdi ilişkinin mevcut olmadığı gerçeği ışığında Davacılarla Davalı arasında güvene dayalı bir ilişkinin meydana geldiği yönünde bulgu yapılmasının mümkün olmadığını ifade ile Davalı tarafından ileri sürülen zımni trust iddialarını reddetmiştir. 

Bu meseledeki Davacı No.2 ile Davalı arasında herhangi bir akdi ilişkinin bulunmadığı açıktır. Davacı No.2 ve Davalının sözleşmeleri Aga Development Ltd. isimli şirketledir.

Temel prensip, hukukumuzda sözleşmelerin şahsiliği prensibi (privity of contract) olarak tanımlandığı üzere, sözleşmelerin sadece akit taraflar açısından bağlayıcı olduğu ve sözleşmeye taraf olmayan üçüncü kişiler için hak veya yükümlülük doğuramayacağıdır.  

Bu genel kuralın istisnalarının, İngiliz içtihatlarında, özellikle nisfet hukuku (equity) prensipleri tahtında şekillendiği görülmektedir. 

Davacı No.2 ile Aga Development Ltd. arasındaki Emare 5 sözleşme başka herhangi bir üçüncü kişi açısından başka herhangi bir hak doğuran veya doğurmayı amaçlayan bir sözleşme değildir. Bahse konu sözleşme çok basit bir takas sözleşmesi olup, taraflar, adlarına kayıtlı sözleşme konusu taşınmazları karşılıklı olarak birbirlerine devretmek hususunda anlaşmışlardır. Bu açıdan Emare 5 sözleşme oldukça nettir.

Emare 5 sözleşme, tarafların sözleşme konusu taşınmazları sadece yekdiğerinin tasarrufuna vermesini değil, mülkiyetlerini de devretmesini içermektedir. Davacı No.2’nin bu sözleşmeye göre yükümlülüğü, Kordonboyu’ndaki daireyi Aga Development Ltd.’e devretmektir. O kadar ki, sözleşmede Aga Development Ltd.’in göstereceği başka herhangi bir kişiye devir yapılabileceği dahi düzenlenmemiştir. Buna karşılık, Aga Development Ltd.’in yükümlülüğü ise Ozanköy’deki evi Davacı No.2 adına devretmektir.

Her iki tarafın da Emare 5 sözleşmeden doğan yükümlülüklerini yerine getirmediği ve sözleşme gereği karşılıklı olarak devredilmesi gereken taşınmazların halen Davacı No.2 ve Aga Development Ltd. isimli şirket adında kayıtlı olduğu ihtilaflı değildir.

Emare 5 sözleşmenin ifasının imkânsız hale gelip gelmediğinden bağımsız olarak, meselenin öncelikle Davalı Avukatının mevcudiyetini iddia ettiği Mahkeme tarafından tespit edilen trust (yedimin)(constructive trust) boyutunda incelenmesi gerekmektedir. 

Sözleşmelerin şahsiliği (privity of contract) prensibinin istisnaları arasında trustlar da yer almaktadır. Chitty on Contracts General Principles 23. Edition sayfa 460 paragraf 985’te şunlar söylenmiştir:
“Factors relevant to the intention to create a trust. Although it is impossible to lay down any fixed rules which determine the existence of a trust in cases of this kind, a number of factors which have influenced the decisions of the courts may be isolated.
(1)	There must be an intention to benefit the third party. If the promisee took the promise for his own benefit there will be no trust.
……………………………………………………….
(2)	The intention to benefit the third party must be expressed irrevocably.
………………………………………………………
(3)	The intention to benefit the third party is not, without more, sufficient to create trust.”

(Trust oluşturma niyetiyle ilgili unsurlar. Bu gibi davalarda, bir trust mevcudiyetinin saptanabilmesi için belirlenmiş kurallar ortaya konulması imkânsız olmakla birlikte mahkeme kararlarını etkileyen belirli sayıdaki unsurlar ayrılabilir.
(1)	Üçüncü şahsı yararlandırma niyeti olmalıdır. Söz verici edimi kendi yararına almışsa trust oluşmaz.
………………………………………………………… 
(2)	Üçüncü şahsı yararlandırma niyeti gayrı kabili rücu belirtilmelidir.
……………………………………………………….
(3)	Üçüncü şahsı yararlandırma niyeti tek başına trust oluşumu için yeterli olmayabilir.)

Alıntısını yaptığımız eserden de görüleceği üzere, trust oluşumu için temel olarak sözleşmeye taraf olmayan üçüncü şahsı sözleşmeden yararlandırma niyeti olmalıdır. Huzurumuzdaki meselede, az önce de ifade ettiğimiz üzere, Emare 5 sözleşme, bahse konu sözleşme tarafları haricinde üçüncü bir şahsı yani Davalıyı yararlandırma amacıyla değil, tam tersine, sözleşmeye bizzat taraf olanlar yararına yapılmıştır.

Emare 5 sözleşmede “kişi” olarak tanımlanan taraf “Davacı No.2” “şirket” olarak tanımlanan taraf ise “Aga Development Ltd.”dir. Bu tanımlamayı hatırda tutarak sözleşmenin 5. ve 6. maddelerine bakmakta fayda vardır. İlgili maddeler şöyledir:

“5- İlişik planda yeşil ile işaretli olan ve içerisinde ev olan bölüm işbu anlaşma ile Kişiye devredilecek ve Kişi de buna karşılık yukarıda 2. paragrafta belirtilen gayrımenkulü Şirkete devredecektir.   
 6- Şirket halen kayıtlı mal sahibi olduğu ve ilişik planda yeşil olarak işaretlenmiş kısmının (ki içerisinde ev mevcuttur) tasarrufu işbu mukavele tarihinde Kişiye devredilecek ve aynı anda Kişi de kendi adında kayıtlı ve yukarıda 2. paragrafta belirtilen gayrımenkulün tasarrufunu Şirkete devir ve teslim edecektir.”  

	İzah ettiklerimiz ışığında Emare 5 sözleşmenin bir trust ilişkisi kurmasının mümkün olmadığı kanaatine varmakla birlikte, huzurumuzdaki meselede, olgusal anlamda Davacı No.2’nin Davalının varlığından ve Aga Development Ltd.’le Davacı No.2’ye ait daire ile ilgili sözleşme yaptığından haberdar olduğu iddiaları ışığında da bir değerlendirme yapılması gerekmektedir.
     
Constructive trust, Chitty on Contracts General Principles 23. Edition sayfa 804 paragraf 1724’te şöyle tanımlanmıştır:

“Constructive trust. Equity has employed the fiction of a trust in order to compel ‘trustee’ to convey property to the ‘beneficiary’ where, quite apart from the intention of the parties, the rules of equity decide that property is in wrong hands. This device has been extensively developed in the United States of America, where such a trust is regarded as ‘purely a remedial instutition.’ It has been called ‘a constructive quasi-trust’ to distinguish it from another type of constructive trust, where the trustee is under the full duites of a trustee, e.g., where trust property is conveyed to a purchaser with notice.”  

(Zımni trust. Nisfet hukuku, tarafların niyetinden tamamen bağımsız olarak, hakkaniyet kurallarının malın yanlış ellerde olduğuna karar verdiği durumlarda, malı elinde bulunduran kişiyi, malın lehtarına devrini zorlamak için bir trust kurgulamıştır. Bu enstrüman ‘tamamen hakkın yerine getirilmesi çaresi’ olarak görülen Amerika Birleşik Devletlerinde yaygın bir şekilde gelişmiştir. Mütevellinin, emanet malın satın alana ihbarla devri örneğinde olduğu gibi mütevellinin tümden yükümlülük altında olduğu diğer zımni turstlardan ayırabilmek için ‘zımni trust benzeri’ olarak adlandırılmıştır.)    

Alıntısını yaptığımız eserde vurgulanan, “nisfet hukukunun malın yanlış kişinin elinde olduğuna karar verdiği” şeklindeki söz dizisi dikkat çekicidir (the rules of equity decide that property is in wrong hands). 

Açık bir trust ilişkisi bulunmayan ancak nisfet hukukuna göre kayıtlı mal sahibinin yediemin olarak kabul edilmesi gereken hallerde zımni bir trustın varlığından söz edilebilir. 

Zımni trust iddiaları incelenirken, kayıtlı mal sahibinin bu taşınmazdan istifade etmesinin hakkaniyete uygun olup olmadığı tartışılmalıdır. Bu husus incelendikten sonra, mevcut olgulardan, hakkaniyet kurallarına göre, taşınmazın yanlış ellerde olduğu, bir diğer anlatımla kayıtlı mal sahibinin aslında mal sahibi olmaması gerektiği sonucuna ulaşılabiliyorsa, zımni bir trustın varlığı kabul edilebilir hale gelecektir.

Bu bakış açısıyla meseleyi incelemeye devam ettiğimiz zaman şu sorunun cevaplandırılması gerektiğini düşünmekteyiz. Davacı No.2, dava konusu taşınmazı kızı olan Davacı No.1’e devretmeden önce kayıtlı mal sahibi olmasına rağmen bu kayıt aslında dava konusu dairenin yanlış elde olduğu sonucunu doğuruyor muydu?

Davacı No.2’nin Davalının varlığından ve Aga Development Ltd.’le yaptığı anlaşmanın mevcudiyetinden haberdar olup olmadığı olgusundan bağımsız olarak ortada duran bir gerçek vardır ki; bu da Emare 5 sözleşmenin taraflarının sözleşmeden doğan yükümlülüklerini yerine getirmediğidir. 

Davacı No.2, Emare 5 sözleşme gereği kendisine kalacak olan Ozanköy’deki evin tasarrufunu almasına rağmen koçan kaydını alabilmiş değildir. Bu bağlamda Emare 5 sözleşmenin ifasının imkânsız hale gelip gelmediği sorunsalının ötesinde, Davacı No.2’nin Ozanköy’deki evin tapusuna sahip olmadan dava konusu daireyi adında bulunduruyor olmasının, bizi, mezkûr dairenin yanlış ellerde olduğu sonucuna götürmesi mümkün görünmemektedir. 

Emare 5 sözleşmenin temel amacının, sözleşmeye konu taşınmazların karşılıklı devri olduğu ancak bu devirlerin yapılmadığı açıktır. Bu bağlamda zımni bir trustın varlığından söz edilemez. 

İzah ettiklerimiz ışığında Davalı lehine zımni bir trust ilişkisi kurulduğu veya Davacı No.2’nin Aga Development Ltd.’in veya Davalının yediemini (trustee) sıfatıyla dava konusu daireyi adında bulundurduğu iddialarına istinat eden istinaf sebeplerini reddederiz.

Bu tespitimiz ışığında, huzurumuzdaki meselede sözleşmelerin şahsiliği (privity of contract) prensibinin herhangi bir istisnası bulunmadığı sonucuna ulaştığımızdan, Davacı No.2’nin Davalıya karşı herhangi bir akdi yükümlülüğünün de olmadığına dolayısıyla diğer istinaf başlıkları ile bu başlıklar altında yer alan sebeplerinin incelenmesine gerek kalmadığına ve Davalının istinafının ret ve iptal edilmesi gerektiğine karar veririz.

Davacıların mukabil istinafı ise yukarıda tek başlık altında topladığımız şekliyle şöyledir:
MUKABİL İSTİNAF :

Alt Mahkeme, Davacılar lehine kullanım bedeli kaybı (mesne profits) için hüküm vermeyerek hatalı hareket etti.

	Alt Mahkemenin, Davalının dava konusu daireyi işgalci sıfatıyla tasarrufunda bulundurduğuna bulgu yapmasına rağmen aleyhine kullanım bedeli için hüküm vermemekteki hukuki gerekçesi, Davacı No.1’le Davalı arasında herhangi bir kiracılık ilişkisinin kurulmamış olması, olgusal gerekçesi ise Davacıların Ozanköy’deki evi tasarruflarında bulunduruyor olmaları itibarıyla herhangi bir kayıplarının olmadığıdır.

	Kullanım bedeli kaybı, (mesne profits) işgal dolayısıyla taşınmaz mal sahibinin uğradığı kayıptır. 

	Alt Mahkemenin kararında, Bir. Yargıtay/Hukuk 106/1987 ve 118/1987 D.47/1989 sayılı karardaki prensipleri takip ettiği görülmektedir. 

Alt Mahkemenin değindiği, bidayette mal sahibi ile kiracılık ilişkisi kurulmayan hallerde işgalci aleyhine kullanım bedeli kaybına hüküm verilemeyeceği prensibi Yargıtayın daha sonra verdiği Yargıtay/Hukuk 130/2015 Yargıtay/Hukuk D.44/2019 sayılı kararla çok net bir şekilde terk edilmiştir.

Yargıtay/Hukuk 130/2015 Yargıtay/Hukuk D.44/2019 sayılı kararda konuyla ilgili takip edilmesi gereken içtihatlara dair şunlar söylenmiştir: 

“Kira ilişkisi sona erdikten sonra, malı tasarruf eden kiracının kanuni kiracılığı oluşmadığı ve mütecaviz sıfatını kazandığı takdirde de mal sahibinin mesne profits talep etme hakkı mevcuttur. (Bak. Woodfall on Landlord and Tenant 27’nci baskı I’nci cilt s.1017 paragraf 2167). Ancak mesne profits talebi yukarıda ifade edildiği gibi sadece bu koşullar ile sınırlı değildir. Mesne profits ile ilgili emir verilmesi için mal sahibi kiracı ilişkisine gerek yoktur. Haksız yere bir malın işgal edilmesi halinde de mesne profits ödenmesine emir verilebilir.
		Dolayısı ile bu konuda takip edilmesi gerekli içtihatlar Yargıtay Hukuk 12/1982 D.11/1982, Yargıtay/Hukuk 36-37/2009, D.14/2015 ve Yargıtay/Hukuk 185/2012 D.57/2017 sayılı Yargıtay kararlarıdır.”

	Alıntısını yaptığımız karar huzurumuzdaki istinafa konu karardan sonra verilmiş olmakla birlikte, mezkûr kararda değinilen ve mesne profits talep edilebilmesi için bidayette mal sahibi-kiracı ilişkisi bulunması gerekmediğine dair örnek olarak gösterilen içtihatlar arasında, Alt Mahkemenin kararından önce verilen Bir. Yargıtay/Hukuk 36-37/2009, D.14/2015 sayılı karar da bulunmaktadır.

Bir. Yargıtay/Hukuk 36-37/2009, D.14/2015 sayılı karar incelendiği zaman mesne profits talebi için bidayette mal sahibi-kiracı ilişkisi bulunmasının gerekmediği açık bir şekilde ifade edilmemekle birlikte, istinafa konu meselenin olgularına bakıldığı zaman bahse konu meseledeki taraflar arasında mal sahibi-kiracı ilişkisi bulunmadığı görülecektir.

Bu açıdan Alt Mahkemenin, Davacı No.1’le Davalı arasında herhangi bir kiracılık ilişkisinin kurulmamış olması nedeniyle mesne profits taleplerini reddetmesi hukuken hatalı olmuştur.

Bu tespitimize ilaveten Alt Mahkemenin olgusal anlamda, Davacı No.2’nin Aga Development Ltd.’den Ozanköy’deki evi alıp halen tasarruf ediyor olması itibarıyla Davacıların kullanım bedeli kaybının veya zarar ziyanının mevcut olmadığına dair bulgusunun da ayrıca incelenmesi gerekmektedir.

Alt Mahkeme konuyla ilgili Mavi 177’de görülen değerlendirmesinde şunları söylemiştir: 

“Bu safhada şunu da belirtmek isterim ki Davacı No.2 işbu apartman dairesini teslim ettikten sonra Aga Development Ltd.’e ait villayı teslim almış olup halen işbu taşınmazı tasarrufunda bulundurmaktadır. Bu bağlamda Davacı No.2’nin ve/veya Davacıların herhangi bir zarar ziyanı mevcut olduğuna ikna olmadığım cihetle zarar ziyan ve/veya tazminat taleplerinin de reddolunması gerektiğine karar veririm.”

Ara kâr ve/veya mesne profits, mal sahibinin, malını kullanmaktan yoksun kaldığı için düçar kaldığı ve işgalciye karşı ileri sürülebilecek türde bir zarar ziyandır.  

Yukarıda da ifade ettiğimiz üzere, Davacı No.2’nin Aga Development Ltd.’den Ozanköy’deki evin tasarrufunu Emare 5 takas mukavelesine istinaden 1999 yılında aldığı ve bu tasarrufun halen devam ettiği ihtilaflı değildir. 

Davacı No.2 ve Davalının Aga Development Ltd.’le ayrı ayrı yaptıkları sözleşmeler karşılıklı ifa edilmiş olsaydı Davacı No.2 Ozanköy’deki evin, Davalı da Kordonboyu’ndaki dairenin kayıtlı mal sahibi haline gelecekti. Bu açıdan bakıldığı zaman Davacıların Ozanköy'deki evin tasarrufunu ellerinde bulundurdukları müddetçe herhangi bir zarar ziyanlarının olmadığı bu meseleye özgü olgular ışığında kabul edilmelidir. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin, Davacıların mesne profits veya zarar ziyan taleplerini reddetmekle hatalı karar verdiğine ikna olmuş değiliz.

Sonuç olarak ve tüm izah ettiklerimiz ışığında gerek Davalı tarafından dosyalanan istinafın, gerekse Davacıların mukabil istinaflarının reddedilmesi gerektiğine ulaşırız.




NETİCE :

	Davalının istinafı ve Davacıların mukabil istinafı ret ve iptal edilir. Masraflara ilişkin herhangi bir emir verilmez.


Beril Çağdal				Peri Hakkı 		 Talat Usar
  Yargıç					  Yargıç			   Yargıç


16 Haziran 2026 
