D.16/2026								  YİM 10/2022

Yüksek İdare Mahkemesinde.  					 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 

Yargıç Fatma Şenol Bedevi huzurunda. 

Davacı : Evelthon Glykys, Chanteclair Binası, Kat 9, 2 
         Soufouli Sokağı, 1096 Lefkoşa, G.K.R.Y.
					İle 
Davalı : Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa. 
 Ve
İlgili Şahıs: 1- Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi, 
                 Lefkoşa.
              2- İskan İşleri ile Görevli Bakanlığı ve/veya 
                 Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı. 

								    A r a s ı n d a. 
  
  
Davacı hazır değil namına: Avukat Murat M. Hakkı adına Avukat 
                           Ceren Çıldır. 
Davalı hazır değil namına: Avukat Nahide Akyüzlü Aylanç adına 
                           Avukat Alkar Kazın.

İlgili Şahıs 1 hazır değil, namına: Avukat Ergin Ulunay adına Avukat Göktuğ Fenercioğlu, Avukat Yusuf Ergüçlü ve Avukat Kemal Mut adına Avukat Afet Muhasebecioğlu.
İlgili Şahıs 2 hazır değil, namına : Savcı Aysu Erginel. 

-----------------

K A R A R 

(İşbu karar tarafların kararın Adli Tatil içerisinde okunmasına itirazları olmadığı cihetle okunmuştur.)

Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
a) Taşınmaz Mal Komisyonu ve/veya Davalı tarafından    
27.1.2022 ve/veya 28.1.2022 tarihinde alınan 1413 sayılı ve Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’ni 1732/2011 sayılı başvuruya taraf olarak ekleyen kararın ve/veya bu karar gereğince yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir karar;
	b) Uygun ahar bir çare; ve 
	c) Bu davanın masrafları. ”

Davacı, Talep Takririnde talebini dayandırmış olduğu hukuki olgular kısmında, aşağıdaki hususlara değinmiştir; 
	
“   a) Dava konusu karar ve/veya işlemler Anayasa’nın 152’nci 
        maddesine ve/veya İdare Hukuku prensiplerine 
        aykırıdır; 
	b) Anayasamızın 13’üncü maddesine göre, Anayasamızda 
gösterilen hak ve özgürlükler yabancılar için, uluslararası hukuka uygun olarak ve yasa ile kısıtlanabilir; 
	c) Anayasamızın 90’ıncı maddesinin 5. Fıkrasına göre, 
usulüne göre yürürlüğe konmuş uluslararası andlaşmalar yasa hükmündedir. Bunlar hakkında Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesi olarak görev yapan Yüksek Mahkemeye başvurulamaz. 1962, İnsan Haklarını Korumaya dair Avrupa Sözleşmesi (Tasdik) yasası (bundan böyle “39/1962 sayılı Yasa”  olarak anılacaktır) İnsan Haklarını ve Ana Hürriyetleri Korumaya Dair Avrupa Sözleşmesi’ni ve buna Ek 1. Protokolü iç hukukumuzun bir parçası yapmıştır. Mezkur Ek Protokol Mülkiyet Hakkının korunmasına ilişkindir; 

d) Anayasa’nın 159’uncu Maddesinin (1)’inci Fıkrasının 
Fıkrasının (b)Bendi hükümlerine göre Kıbrıs Türk Federe Devleti’nin ilan edildiği 13 Şubat 1975 tarihinde terk edilmiş bulunan veya söz konusu tarihten sonra yasanın terk edilmiş veya sahipsiz taşınmaz mal olarak nitelendirildiği veya hüküm veya tasarrufu kamuya ait olması gerekli olup da aidiyeti saptanamamış olan tüm taşınmaz mallar, bina ve tesisler Tapuda böyle kayıtlı olup olmadığına bakılmaksızın, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin mülkiyetindedir ve tapu kayıtları buna göre düzeltilir; 
e) Anayasa’nın 159’uncu Maddesinin (1)’nci Fıkrasının (b) 
Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini, Takası  ve İadesi Yasası (bundan böyle “67/2005 sayılı Yasa olarak anılacaktır) yasa kapsamına giren taşınır ve taşınmaz mallar üzerinde hak iddiasında bulunanların haklarının Davalı Taşınmaz Mal Komisyonu (bundan böyle “Komisyon” olarak anılacaktır) nezdinde isbatı için gerekli usul ve koşulları ve bu kişilerin mallarının iadesine, takasa ve alacakları tazminata ilişkin esasları düzenler; 
     f) 67/2005 sayılı Yasa’nın 6. Maddesine göre başvuran, 
   Komisyon huzurunda yapılan işlemlerde yaptığı  
   iddiaları kanıtlamakla yükümlüdür ve lehine bir  
   kararın isdar edilmesi için Komisyonu herhangi bir 
   makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde tatmin etmesi 
   gereken hususlar münhasıran şunlardır: 

(1)  Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınır ya da 
     taşınmaz malın dilekçede talep edilen mal olduğu; 
(2)  Üzerinde hak iddiasında bulunulan mal bir taşınmaz 
     ise, bu malın 20 Temmuz 1974 tarihinde kendi adına 
     kayıtlı olduğu ve/veya adına kayıtlı olan şahsın 
    
     yasal mirasçısı olduğu;

(3)  Bu Yasa kuralları uyarınca başvuranların üzerinde 
hak iddia ettikleri taşınmaz mallar üzerinde tapu kütüklerindeki kayıtlara göre, hak talebinde bulunanlardan başka hak sahibinin bulunmadığı;
     (4)  Hak sahibinin taşınmaz malı karşılığında tazminat 
          talep etmesi durumunda, talep edilen tazminatın 
          taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç 
          bedeli ile kullanım kaybından doğan tazminatın ve 
          taşınmaz malın bu tarihten önce konut olarak 
kullanıldığının ispat edilmesi ve talep  edilmesi durumunda, konut hakkının kullanılmamasından kaynaklanan manevi tazminatın toplamından ibaret olduğu; 
      (5) Taşınır mallarda, talep edilen tazminatın, taşınır 
          malın başvuru anındaki rayiç bedelinden ibaret 
          olduğu; 
      (6) Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınmaz malın 20 
Temmuz 1974 tarihinden önce herhangi bir ipotek ve/veya yetkili bir mahkeme hükmü veya emri gereğince, konan bir haciz veya başka türlü bir engelle kısıtlı olup olmadığı, kısıtlı ise, kısıtlamanın kimin lehine olduğu ve borç miktarı ile faiz oranın ne olduğu, borcun hangi tarihten beri yürürlükte olduğu, ödenmiş kısmı varsa ne zaman ve ne miktarda ödendiği; ve 
	 (7) Tazminat talebine konu olan taşınır malın 13 Şubat 
          1975 tarihinden önce kendisine ait olduğu ve bu malı 
          iradesi dışında terk etmek zorunda kaldığı. 

g)  67/2005 sayılı Yasa tahtında yapılacak olan 
başvurularda davalı taraf olarak, Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 

Başsavcılığı gösterilir. Komisyon, Yasanın 7. Maddesine göre Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
mevzuatına göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını elinde bulunduran şahsa da, Komisyon önünde yapılan işlemlere katılması için davet yapar. Komisyona davet edilen şahıs, yönetsel davalarda ilgili kişilere tanınan haklara sahip olur; 
h) 67/2005 sayılı Yasa tahtında geçirilen 2006 Taşınmaz 
Mal Komisyonu Tüzüğü Md.9’a göre Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü kuralları ancak 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünde düzenlenmeyen veya özel düzenleme bulunmayan durumlarda uygulanır; 
i) Doğal adalet ilkeleri ve/veya yerleşmiş usul kuralları 
ve/veya mevzuat gereği, verilmiş olan mahkeme kararları ve/veya emirleri ancak onlara taraf olan gerçek ve/veya tüzel kişileri bağlar. Devamla, yerleşmiş usul kuralları ve/veya mevzuata göre verilmiş ilam veya tespit kararları (declaratory judgement) icra-i kabil değildirler ve/veya böyle özellikleri yoktur;
	
j) Fasıl 15 Davalarda Zaman Aşımı Yasası madde 4(2) 
kuralları saklı kalmak koşuluyla dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak on beş yılın sona ermesi üzerine herhangi bir vakıf mal için veya hususunda veya ilgili olarak dava açılamaz. Sözü edilen Madde 4(2) hükümlerine göre de dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak otuz altı yılın sona ermesi üzerine herhangi bir vakıf emlakinin külliyatı (corpus) ile ilgili olarak dava açılamaz. 

k) Dava konusu karar ve/veya işlem Anayasa’ya ve/veya 



67/2005 sayılı Yasaya ve/veya 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğüne ve/veya Fasıl 15 Davalarda Zaman Aşımı Yasası’na ve/veya 39/1962 sayılı Yasaya ve/veya Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü hükümlerine ve/veya usul hukukunun ruhuna ve yerleşmiş teamüllere ve/veya ilkelere aykırıdır. 

l) Davalı, Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nin 271/2000 sayılı 
davada 27.12.2005 tarihinde verdiği kararı Davacı/Başvuranın 1732/2011 sayılı başvurusu maksatları bakımından kaale alamaz. Çünkü Davacı/Başvuranın taraf olmadığı mezkur karar aynı zamanda bir ilam veya tespit kararı statüsünedir.  
C687 kayıt numaralı ve/veya 687 numaralı parselle ilgili olarak kütük kayıtları değiştirilmemiştir veya düzeltilmemiştir. Kayıtlı mal sahibi halen Anayasa’nın 159(1)(b) maddesi hükümleri gereği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’dir. 20.7.1974 itibarıyla kayıtlı mal sahibi de Davacı/Başvuranın annesi Niovi Michalakis Glykys’dir. İlaveten veya alternatif olarak, Gazimağusa Kaza Mahkemesi’nin 271/2000 sayılı davada verdiği 27.12.2005 tarihli karar Davacı/başvuranın hak iddia ettiği C 687 kayıt numaralı ve/veya 687 numaralı parseli kapsamamaktadır. 2.11.2021 tarihli duruşmada emare olarak ibraz edilen dava dosyasında bu parselle alakalı hiçbir inceleme, bulgu veya belge veya emare yoktur. Davalı, başvuru konusu mala dair hiçbir mevcut hakkı veya onunla bağlantılı, herhangi bir statüsü bulunmayan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’ni 1732/2011 sayılı davaya taraf olarak eklemekle hem Kapalı Maraş ile ilgili en güncel (21.10.2019 tarihli) Yüksek Mahkeme kararına aykırı davranmış, hem de 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. Maddesini hatalı tefsir ve/veya tatbik etmiştir. Ayrıyeten de 

Davacı/Başvuran’a aynı Yasanın 6(2)-6(3) maddesi veya sair düzenlemeleri hilafına mevzuatta olmayan bir ispat külfeti yüklemiştir; 

m) Dava konusu karar ve/veya işlem gerekçesiz ve/veya 
esaslı ve/veya haklı ve/veya muteber ve/veya makul gerekçeden yoksundur ve/veya keyfi olarak ve/veya yanlış bilgiye istinaden ve/veya meselenin ahval ve koşullarının gerektirdiği asgari ve/veya gerekli ve/veya makul özen gösterilmeksizin alınmıştır; 

n) Başvuru konusu kararlar alınırken ve/veya işlemler 
yapılırken gerekli araştırma ve/veya inceleme yapılmadı ve/veya Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi adına sunulan şahadete göre gerçekleştiği iddia edilen –ki bu ret ve inkar edilir- usulsüzlüğün üzerinden yaklaşık 79 yıl geçtiği veya ona dair herhangi bir spesifik mahkeme kararının veya bulgusunun veya emrinin olmadığı göz ardı edildi ve/veya ilgili mevzuat doğru uygulanmadı ve/veya yanlış yorumlandı ve/veya hukuka aykırı biçimde uygulandı;

o) Komisyon, 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. Maddesi ışığında 
tatbikine gerek olmayan ve/veya tatbik edilmemesi gereken HMUT E.9, n.10 hükümlerini her hal ve karda hatalı şekilde ve ona dair verilmiş geçmiş Yüksek Mahkeme kararlarını göz ardı ederek tefsir ve/veya tatbik etti. Çünkü verilen emrin Başvurana ciddi sıkıntılar vereceği ve/veya Başvuranın İskan İşleri ile Görevli Bakanlık aleyhine olan başvurusunun neticelenmesi için Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin başvuruya taraf yapılmasına gerek (necessity) olmadığı ve/veya Başvurunun akıbetinin 

dava konusu taşınmaz ile alakalı tapu kayıtlarına göre hiçbir geçerli hak veya statüsü olmayan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin cebini hiçbir koşulda etkilemeyeceği göz ardı edildi ve/veya buna gerekli ehemmiyet verilmedi; 

p) Muhterem Taşınmaz Mal Komisyonu dava konusu kararları 
alırken ve/veya işlemleri yaparken yetkilerini aştı ve/veya yetkilerini kötüye kullandı ve/veya yetki gaspında bulundu ve/veya keyfi kullandı;

q) Muhterem Taşınmaz Mal Komisyonu dava konusu kararları 
alırken ve/veya işlemleri yaparken Davacının haklarını ve/veya Anayasal haklarını ve/veya evrensel insan hakları ve/veya Avrupa İnsan Hakları sözleşmesi dolayısıyla sahip olduğu doğal haklarını ve/veya mülkiyet hakkını ilgili kurallara ve/veya hukuka aykırı biçimde sınırladı ve/veya ortadan kaldırdı. 

r) Bu davada istinad edilen diğer hukuki esaslar, Davanın 
   istinad ettiği gerekçeler kısmında belirtilmektedir. ”

Davacının davasını desteklemek adına dayanmış olduğu  gerekçeler şu şekildedir; 

“
a) Başvuran Rum cemaatına mensup bir Kıbrıslı olup halen 
   Güney Kıbrıs’ta mukimdir; 
b) Davalının temsil ettiği Taşınmaz Mal Komisyonu, 
   67/2005 sayılı Yasa’ya ve onun altında geçirilen 2006 
   Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğüne binaen yürütsel veya 
   yönetsel bir yetki kullanan bir organ veya makamdır; 
c) Başvuranın annesi Niovi Michalakis Glykys, 20.7.1974 
   itibarıyla sair taşınmaz yanında Mağusa Kazası’nda 
   bulunan ve Taşınmaz Mal Komisyonu nezdinde dosyalanan 
   1732/2011 sayılı başvuruya konu  edilen gayri menkulün 
   kamilen kayıtlı mal sahibi idi. 6 Anthemiou Sokağı, 
   Agios Ioannis, Mağusa mevkiinde kain gayrimenkülün 
   referansı Pafta/Harita 33/13013, Parsel No.687 (ex C 
   687)’dir. Davacı/Başvuran takriben 21.12.1992 ve/veya 
   o tarihlerde annesinin haklarını Güney Kıbrıs 
   mevzuatına göre devraldı. 15.12.2011 tarihinde   
   o tarih itibarıyla takriben 37 yıl boyunca malından 
   mahrum kalması neticesinde düçar olduğu zarar ziyanı 
   ve mülkün iadesini İskan İşleri ile görevli Bakanlığı 
   ve/veya Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı’ndan 
   talep ettiği 1732/2011 numaralı başvuruyu dosyaladı; 
d) Başvuran, sair şeyler yanında, başvuru konusu mal 
   üzerindeki mülkiyet hakkını ispatlayan ve Güney Kıbrıs 
   Rum Yönetimi makamlarınca isdar edilen tüm belgelerin 
   suretlerini ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin 
   Kuzey Kıbrıs’taki taşınmazlara ilşkin Rum asıllı 
   göçmenlere ödenmesi gerekecek tazminatların 
   kriterlerini düzenleyen içtihadlarını esas alarak 
   düçar olduğu zarar ziyanı tespit eden bilirkişi 
   raporlarını da Başvurudaki yemin varakasını 
   destekleyen emare olarak dosyaladı; 
e) KKTC Başsavcılığı, başvurunun tasdikli bir sureti 
kendisine başvuruyu müteakip 21 iş günü içerisinde usule uygun olarak tebliğ edildiği halde 2006 Taşınmaz Mal Komisyon Tüzüğü Md.3(8)’de öngörülen 30 iş günlük nizami süre zarfında herhangi bir Görüş veya Müdafaa vermedi. Görüş veya Müdafaa Takririnin dosyalanması takriben 30.1.2018 tarihinde gerçekleşti; 
f) İskan İşleri ile ilgili Bakanlık tarafından dosyalanan 
Görüş’te dava konusu 687 numaralı parselin 20.7.1974 tarihi itibarıyla kayıtlı maliki Niovi Michalakis Glykys olarak belirtildi. 18.4.2018’de dosyalanan talimat evrakında aynı bilgi teyit edildi. İskan 

İşleri ile Görevli Bakanlık 17.5.2019 tarihinde Görüşünü tadil etti. Ancak 687 numaralı parsele dair herhangi bir tadilat yapılmadı; 
g) KKTC Başsavcılığı, 29.11.2018 veya 17.5.2019 tarihinde 
   veya o tarihlerde parsel 687’nin şimdiki kayıtlı 
   sahibinin Abdullah Paşa Vakfı olduğunu gösteren yeni 
   bir tapu araştırma belgesi dosyaladı; 
h) Lefkoşalı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi 
   2.7.2020 tarihinde Davacı/Başvuranın Komisyon 
   nezdindeki 1732/2011 sayılı başvurusuna İlgili Kişi 
   olarak eklenmek için başvurdu. Covid-19 pandemisi ve 
   iki toplumlu geçişlerde yaşanan sıkıntılar nedeniyle 
   itirazname takriben 19.10.2021 tarihinde dosyalandı.  
   İstida duruşması 2.11.2021 tarihinde yapıldı; 
i) Duruşma esnasında İlgili Kişi adına şahadet veren 
   Mağusa Tapu Dairesinde Değerlendirme Bölüm Sorumlusu 
   Ali Remzi Gardiyanoğlu şahadetinde kayıtlara göre 1943 
   yılında dava konusu taşınmazla ilgili bir takas 
   işleminin yapıldığını, 1974 yılı kayıtlı malikinin 
   Niovi Michalakis Glykys, şimdiki mal sahibinin ise 
   KKTC olduğunu ve 27.12.2005 tarihinden sonraki dönemde 
   Abdullah Paşa Vakfı lehine güncel bir kütük düzeltmesi 
   yapılmadığını beyan etti; 
j) Gazimağusa Kaza Mahkemesi nezdinde neticelenen 
   271/2000 sayılı davaya dair şahadet veren memur 
   Ramazan Doğan da şahadetinde alakadar kararda tapu 
   kütük kayıtlarının düzeltilmesine dair bir hüküm 
   ve/veya emir olmadığını teyit etti. Devamla, sözü 
   edilen davada Elethon Glykys veya Niovi Michalakis 
   Glykys’in de taraf olmadığını belirterek dava 
   dosyasında Parsel 687’ye dair bir emare, belge, 
   inceleme, bulgu, hüküm veya emir olmadığını teyit 
   etti; 
k) Davalı 27.1.2022’de alıp 28.1.2022’de açıkladığı 1413
 
   sayılı karar ile Vakıflar Örgütü ve Din İşleri 
   Dairesi’ni nezdinde görüşülmeye devam eden 1732/2011   
   sayılı davaya İlgili Kişi olarak ekledi; 
l) Dava konusu karar ve/veya işlemler, herhangi bir yasal 
   dayanaktan yoksun olduğu gibi gerekçesizdir ve/veya 
   yeterince gerekçeli değildir ve/veya keyfidir; 
m) Davalı dava konusu kararı alırken ve/veya işlemleri 
   yaparken gerekli araştırmayı ve/veya incelemeleri 
   yapmamıştır, 
n) Davalı, dava konusu kararı alırken ve/veya işlemleri 
yaparken yasal yetkilerini aştı ve/veya kötüye kullandı ve/veya yasalara ve/veya Anayasaya ve/veya Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ne ve/veya İdare Hukuku Prensiplerine aykırı hareket etti ve Davacının bu hususta sahip olduğu meşru menfaati, bu yüzden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendi. ”
					
Davalı ise Müdafaa Takririnde, şunları ileri sürmüştür:
“Ön İtiraz: 
1.	Anayasa’nın 152. maddesi altında yürürlükte olan İdari Hukuk prensiplerine göre idarenin bir kararının iptal davasına konu olması için icrai, etkili ve sonuç doğurucu olmalıdır. 27 Ocak 2022 tarihli 1413 numaralı karar hukuken tamamlanmış, icra edilebilir bir karar olmadığından ve/veya hazırlık mahiyetinde bir karar olduğundan, Davalı işbu Davanın masraflarla iptalini talep eder. 
2.	YİM İstinaf 12-13-14/2015 Dağıtım 6/2016’nın 15. Sayfasında zikredilen Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından düzenlenen ve Komisyona verilen ve Emare 21 Mavi 314’teki şimdiki mal sahibi Abdullah Paşa Vakfı olarak görülen aynı içerikteki belgenin ibraz edilmesine işbu başvurunun 29 Kasım 2018 tarihli Zaptı Dava toplantısında davacının itiraz etmemiş olduğundan davacının işbu davada meşru 

menfaati yoktur ve bu nedenle Davalı, Davanın masraflarla birlikte iptal edilmesini talep eder. 

Yukarıdaki Ön İtirazlar saklı kalmak koşuluyla Davalının  Müdafaası aşağıdaki esaslara dayanır; 
1.	Davalı, Davacının Talep Takririnde bulunan ve işbu müdafaa takriri ile bağdaşmayan tüm paragraflarını teker teker kati surette ret ve inkar eder ve ispatını talep eder. 
2.	67/2005 sayılı Yasanın 4. maddesinde ‘Komisyona yapılacak başvurular, Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasına ve bu Yasaya bağlı olarak çıkarılan tüzüğe tabidir.’ İlaveten bu yasa altında tanzim edilen 2006 Taşınmaz Mal Tüzüğü’nün 9. maddesinde ‘Komisyonun daha iyi çalışmasını sağlamak amacıyla, bu Tüzükte düzenlenmeyen veya özel düzenleme bulunmayan durumlarda Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün bağdaşan kuralları uygulanır.’ Hükümleri mevcuttur. 
3.	67/2005 sayılı Yasanın 7. maddesi ‘Başvuruda Taraf’ yan başlığıyla “Bu Yasa tahtında yapılacak olan başvurularda davalı taraf olarak, Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı gösterilir. “Komisyon, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduran şahsa da, Komisyon önünde yapılan işlemlere katılması için davet yapar. Komisyona davet edilen şahıs, yönetsel davalarda ilgili kişilere tanınan haklara sahip olur.” Şeklinde düzenlenmiştir. Bu madde irdelendiğinde sadece KKTC mevzuatına göre mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduranların 67/2005 sayılı Yasa tahtında taraf yapılacağı, bu kişiler haricindeki başvuruda taraf olmaları gereken kişilerin başvuruya eklenmeleriyle ilgili 67/2005 sayılı Yasa’da düzenlenmediği aşikâr olduğundan, 67/2005 sayılı Yasa’nın 

4. ve 2006 Taşınmaz Mal Tüzüğü’nün 9. maddelerindeki düzenlemeler ışığında Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün 
Emir 9 Nizam 10 hükmü çerçevesinde İlgili Şahıs No.1 Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin eklenmesi mümkün olup olmadığından Davalı incelemiş ve dava konusu kararı almıştır. 
4.	Davalı dava konusu kararı alırken ve işlemi yaparken yetkilerini aşmadı ve/veya kötüye kullanmadı, ilgili olguları doğru saptayarak doğru değerlendirdi, mevzuatı doğru değerlendirerek mevzuata uygun kararlar aldı ve/veya işlemler yaptı.
5.	Davalı iddia eder ki, Davacının işbu davada herhangi bir meşru menfaatleri yoktur. 
6.	Dava konusu karar gerekçelidir ve/veya gerekçelerle desteklenmektedir. 
7.	Dava konusu karar kamu yararına ve/veya kamu düzenine uygun alınmış bir karardır ve eşitlik ilkesine aykırı değildir. 
8.	Davalı davaya konu karar ve/veya işlemlerin, Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilediğini ret ve inkâr eder. İdare Hukuku’nda yetki kuralları  Anayasa’da ve yasalarda belirlenmiştir. Davalı 67/2005 sayılı Yasa tarafından kendisine bahşedilen yetkileri kullanmış ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin ilkeleri çerçevesinde tüm tarafları dinleyerek adil bir karar vermiştir. ”

Davalının Müdafaası aşağıdaki olgulara dayanmaktadır;
“
1.	Davalı, Davacının Talep Takririnin ‘Gerçekler’ başlığı altında ileri sürülen tüm  iddiaları işbu müdafaa takriri ile bağdaşmadığı oranda birer birer ret ve inkar eder. 
2.	Davacı 15 Aralık 2011 tarihinde 67/2005 sayılı Anayasanın 159’uncu maddesinin (1)(b) bendi kapsamına giren Taşınmaz 

Malların Tazmini, Takası ve İadesi Yasası tahtında Davalıya başvurusunu dosyalamıştır. 
3.	İlgili Şahıs No.2, 30 Ocak 2018 tarihinde görüş ve 18 Nisan 2018’de Tapu Dairesi tarafından tanzim edilen araştırma belgesi dosyalamıştır. Konu görüş ve araştırma belgesinde başvuru konusu taşınmaz mallardan parsel 687’nin Abdullah Paşa Vakfıyla alakalı olduğu zikredilmemiştir. 
4.	Başvurunun Zapt-ı Dava olarak tayin edildiği 29 Kasım 2018 tarihli toplantıda İlgili Şahıs No.2’yi temsilen KKTC Başsavcılığı parsel 687’nin şimdiki mal sahibi olarak Abdullah Paşa Vakfı olduğunu gösteren Tapu Dairesi tarafından tanzim edilen yeni bir araştırma belgesini Davacı avukatına ve Davalıya ibraz etmiş ve İlgili Şahıs No.1 Vakıflar İdaresinin de Başvuruya ilgili şahıs olarak dahil edilme müracaatı yapacaklarını ifade etmiştir. Davacı Avukatı gerek ibraz edilen araştırma belgesine ve/veya İlgili Şahsı No.1 Vakıflar İdaresinin ilgili şahıs müracaatına itiraz etmemiş bilakis mezkur malla ilgili müvekkiline başvuruyu geri çekmesi telkininde de bulunduğunu ifade etmiştir. 
5.	14 Şubat 2019 tarihli Zapt-ı Dava toplantısında yine Davacı Avukatı müvekkilinin parsel 687’le ilgili başvuruya devam edip etmeyeceğine karar vermediğini belirtmiştir. 
6.	İlgili Şahıs No.1 Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü /HMUT)’nin E.9 N.10 tahtında dahil edilmesi için 2 Temmuz 2020 tarihinde ilgili şahıs istidası dosyalamıştır. 
7.	Davalı dava konusu 27 Ocak 2022 tarihli 1413 numaralı kararıyla, her iki tarafın da argümanları değerlendirildiğinde, 67/2005 sayılı Yasanın 6. Maddesi altında, Davacı lehine bir kararın ısdar edilmesi için, Davacının herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak 

şekilde iddialarını kanıtlama yükümlülüğünün bulunduğunu dikkate alarak, tarafların iddialarını ortaya 
koymalarına olanak sağlanması için Davalının kuruluş amacına uygun olarak adil ve/veya objektif bir karar verilebilmesi adına İlgili Şahıs No.1 Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin taraf olarak eklenmesine karar vermiştir. 
8.	Dava konusu karar 67/2005 sayılı Yasaya ve bu yasa altında çıkarılan tüzüğe, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ne, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin belirlediği ilkelere, diğer ilgili mevzuata, İdare Hukuku ilkelerine, hak nisfet kaidelerine uygun alınmış olup anayasa ve yasalara ve/veya ilgili mevzuata uygun olduğundan, Davalı Davacının meşru menfaatinin doğrudan ve/veya dolaylı olarak bile olumsuz etkilenmediğini iddia eder. 
9.	Netice itibarıyla ve yukarıda belirtilenler ışığında Davalının kararı hem Anayasaya hem de mevzuata uygun olarak almış olup, Davacının haksız ve mesnetsiz olan bu davasının masraflarla reddini talep eder.”

Dosyaladığı 24.10.2022 Tarihli İstida Mucibince işbu davaya eklenen İlgili Şahıs No.1 ise Müdafaa Takririnde şöyle demiştir:

“ÖN İTİRAZ
1. İlgili Şahıs No.1 işbu ön itirazla Davacının iptalini talep 
ettiği 1413 sayılı ve 27/1/2022 ve/veya 28/1/2022 tarihli Taşınmaz Mal Komisyonu kararı bir idari karar ve/veya işlem olmadığından ve/veya icrai karar ve/veya işlem olmadığından ve/veya hazırlık mahiyetinde bir karar ve/veya işlem olduğundan, bu Davanın masrafla iptalini talep eder.”




Yukarıdaki Ön İtiraz saklı kalmak koşuluyle İlgili şahsın  Müdafaası aşağıdaki hukuki esaslara dayanır;

 1. Taşınmaz Mal Komisyonu’nun 1413 sayılı ve 27/1/2022 
ve/veya 28/1/2022 tarihli kararı Anayasaya, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası Hükümlerine, 67/2005 Yasası Hükümlerine 
ve Anayasanın 152. Maddesi altında gelişmiş İdari Hukuk İlklerine uygundur. Keza yukarıdaki Ön İtirazda bir savunma olarak işburada tekrarlanır. 

2. İlgili Şahıs No.1 Talep Takririnin “Hukuki Esaslar başlığı 
altındaki a, b, c, d, e, f, f(1),(2),(3),(4),(5),(6),(7),(g),(h),(i),(j),(k),(l),(m),
(n),(o),(p),(q),(r) paragraflarının içeriklerini ve “Çareler” başlığı altındaki a, b, c paragraflarında ileri sürülen Davacının taleplerini birer birer ret ve inkâr eder. 

3. Dava konusu taşınmaz mal vakıf mal olup, Anayasanın 159. 
   maddesi altında terkedilmiş taşınmaz mal değildir, 
   dolaysıyla 67/2005 sayılı Yasa’nın 2,3,6,8,10 maddeleri 
   Anayasanın 159. Maddesine aykırıdır. 

4. Taşınmaz Mal Komisyonu’nun 1413 sayılı ve 27/1/2022 ve/veya 
   28/1/2022 tarihli kararı Anayasanın 131. Maddesinin 
   koruduğu Ahkamül Evkaf prensiplerine, Bölüm 337, Evkaf ve 
   Vakıflar Yasası’na, özellikle 22,23 ve 24. Maddelerine, 
   73/91 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi 
   (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 5,6,7. 
   Maddeleri ile diğer ilgili maddelere ve 67/2005 sayılı Yasa 
   hükümlerine uygundur. 

5. Değiştirilmiş Şekliyle 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. Maddesine 
   göre Taşınmaz Mal Komisyonu KKTC Mevzuatına göre başvuru 

    konusu malın mülkiyet hakkını yada kullanım hakkını elinde 
    bulunduran şahsa Komisyon önünde yapılan işlemler için 
    davet yapılır. Taşınmaz Mal Komisyonuna davet edilen şahıs 
    yönetsel davalarda ilgili kişilere tanınan haklara sahip 
    olur. Dolayısıyla bu Başvuru konusu taşınmaz mal bir 
    Mülhak Vakıf olan Abdullah Paşa Vakfına ait olduğundan, 
    yani mülkiyeti ve tasarrufu Abdullah Paşa Vakfına ait  
    olduğundan ve söz konusu vakfın Vakıflar Örgütü ve Din 
    İşleri Dairesi Emaneten  İdarecisi ve Temsilcisi 
    olduğundan, Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin bu
    Başvuruya İlgili Şahıs yapılması yasal ve uygundur.
 
 6. Değiştirilmiş Şekliyle 67/2005 sayılı Yasa Vakıf taşınmaz 
    malları ve özellikle Mülhak Vakıf Taşınmaz malları 
    içerdiği oranda Ahkamül Evkaf Prensiplerini koruyan 
    Anayasanın 131. Maddesine aykırıdır. 

 7. Başvuru konusu taşınmaz mal vakıf taşınmaz mal olduğundan, 
    Ahkamül Evkaf Prensiplerine göre ve Bölüm 337, Evkaf ve 
    Vakıflar Yasası’nın 22,23. ve 24. maddelerine göre Vakıf 
    Taşınmaz Mal elden çıkarılamayacağından ve/veya 
    devredilemeyeceğinden ve sürekli olduğundan ve/veya zaman 
    aşımından iktisab edilemeyeceğinden, Abdullah Paşa vakfına 
    ait olan Başvuru konusu taşınmaz malla ilgili Mağusa Kaza 
    Tapu Dairesi Kütüklerinde Rumlara ve/veya Başvurana 
    yapılan devirler ve/veya intikaller ve/veya tesciller 
    yasadışı olup, yoklukla malüldürler, dolayısıyla 
    Başvuranın ismine Mağusa Kaza Tapu Dairesinde ve/veya Rum 
    Kaza Tapu Dairelerinde bulunan 1974 yılına ve/veya başka 
    bir zamana ait tüm tesciller geçersizdir ve yoklukla 
    malüldür (void ab intito’dur). 

8. Başvuru konusu taşınmaz mallar Abdullah Paşa Vakfına aittir 
   
   
   ve başvuru konusu taşınmaz mal Mağusa Kaza Tapu   
   Dairesinin 1913-1930 yılları arasındaki kayıtlarına göre 
   Abdullah Paşa Vakfına ait birer mülhak vakıftırlar, ancak 
   1913-1930 yılları arasında Ahkamül Evkaf’a aykırı olarak 
   başka bir deyişle yasadışı ve hukuka aykırı bir şekilde 
   gasbedildiler. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi 
   Abdullah Paşa Vakfı’nın Emaneten İdarecisi ve Temsilcisi   
   sıfatıyla KKTC Devleti Başsavcısı aleyhine Gazimağusa Kaza 
   Mahkemesinde Dava No.271/2000 sayılı davayı açarak söz 
   konusu gasbedilen taşınmaz malları, Başvuru konusu taşınmaz 
   mal dahil Abdullah Paşa Vakfına ait olduğuna dair bir 
   Tesbit Kararı (Declaratory of Judgment) talep etti. 
   Gazimağusa Kaza Mahkemesi Dava No.271/2000’de verdiği 
   27/12/2005 tarihli bir kararla Kapalı Maraş Bölgesindeki 
   1472 adet koçanda belirtilen taşınmaz malların 
   gasbedildiklerini ve söz konusu taşınmaz malların Abdullah 
   Paşa Vakfına ait olduklarına dair Beyan ve Tespit kararı 
   verdi. Keza Başvuru konusu 239 ve 687 No.’lu taşınmaz 
   mallar sehven 1472 adet koçan arasında yer almamaktadır, 
   ancak gasbedilmiş taşınmaz mallardır. 

9. Ahkamül Evkaf Prensipleri ve geçmişe yapılan Vakıflar 
Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 110(2) maddesi, KTFD Anayasasının 96. Maddesi, KKTC Anayasasının 131. Maddesi, 4/6/1878 tarihinde İngiltere Devleti ile Osmanlı Devleti arasında yapılan Savunma Anlaşmasının ekindeki 1/7/1878 tarihli Konvasyonun 2. Maddesi, 1915 Kıbrıs ( Müslüman Dini taşınmaz mallar) İmparatorluk Emirnamesi, 1928 Kıbrıs Evkaf (Müslüman Dini Taşınmaz Mallar Yönetimi) İmparatorluk Emirnamesi madde 24, 1936 Mahkemeler Yasasının Ek Cetveli ve 1953’de yapılan Bölüm 8, Mahkemeler Yasasının II. Cetveli tarafından korunmaktadır. Keza Bölüm 337, Evkaf ve Vakıflar Yasası’nın 22., 23 ve 24. Maddelerine göre Vakıf Taşınmaz mallar devredilemez, elden çıkarılamaz, satılamaz. 

10. Taşınmaz Mal Komisyonu 1413 sayılı ve 27/1/2022 ve/veya 
28/1/2022 tarihli kararı alırken ve işlemi yaparken yetkilerini aşmadı ve/veya yetkilerini kötüye kullanmadı, ilgili olguları doğru saptayarak doğru değerlendirdi, 
mevzuatı doğru değerlendirerek mevzuata uygun kararlar aldı ve/veya işlemler yaptı. 

11. Taşınmaz Mal Komisyonu’nun 1413 sayılı 27/1/20022 ve/veya 
    28/1/2022 tarihli Kararı gerekçelidir 
    ve/veya yeterli gerekçelerle desteklenmektedir. 

12. Taşınmaz Mal Komisyonu’nun 1413 sayılı 27.1.2022 ve/veya 
28/1/2022 tarihli kararı kamu yararına ve/veya kamu düzenine uygun alınmış bir kararıdır ve Eşitlik İlkesine aykırı değildir. 

13. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin ve/veya Abdullah 
Paşa Vakfının talepleri ve/veya iddiaları Ahkamül Evkaf Prensiplerine ve/veya Bölüm 15, Zamanaşımı Yasası’na aykırı değildir, kaldı ki bu Dava ve TMK Başvuru No.1732/2011 Vakfın corpusu ile ilgili bir dava değildir ve herhalukarda 36 yıllık zamanaşımı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin Başvuru konusu taşınmaz mallarla ilgili Tapu kayıtlarının değiştirildiğini ve/veya Başvuru konusu taşınmaz malların gasbedildiğini ilk defa öğrendiği 1995 yılından itibaren işlemeye başlar, bu sürede dolmamıştır. 

14. Davacının Taşınmaz Mal Komisyonu’nun 1413 sayılı ve 
    27/1/2022 ve/veya 28/1/2022 tarihli Kararı nedeniyle meşru 
    bir menfaati doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmiş 
    değildir. 



Bu Müdafaayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanılır:
1. İlgili Şahıs No.1 Talep Takririnin ‘Gerçekler’ başlığı 
   altındaki a,b,c,d,e,f,g,h,i,j,k,l,m,n. paragraflarının 
   içeriklerini ve ileri sürülen tüm iddiaları birer birer ret 
   ve inkar eder. 

2. Dava konusu taşınmaz mallardan Maraş’da bulunan Ayios 
Ioannis Mahallesindeki Parsel 239 ve 687 (Eski Kayıt C687) olan taşınmaz mallar mülhak vakıf olup, Abdullah Paşa Vakfına aittir. Abdullah Paşa Vakfı 24.7.1748 tarihinde Şehri Meclisde yazılmış ve tanzim edilmiş bir Vakfiye ile kurulmuştur, Vakfiyenin aslı TC Vakıflar Genel Müdürlüğü arşivindedir. Dava konusu Abdullah Paşa Vakfının halen tayinli bir mütevellisi olmadığından ve/veya tüm varisler yurt dışında olduklarından, Yasa gereği Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Abdullah Paşa Vakfının Emaneten İdarecisi ve Temsilcisidir. 

3. Dava konusu 239 ve 687 Parsel No.’lu taşınmaz mallar Mağusa 
Kaza Tapu Kütüklerinde ve kayıtlarında Abdullah Paşa Vakfına ait mülhak vakıf taşınmaz olarak kayıtlıdırlar. Ancak sözkonusu taşınmaz mallar dahil Abdullah Paşa Vakfının tüm vakıf taşınmaz mal varlığı İngiliz Sömürge Yönetiminin Ahkamül Evkaf Prensiplerini ihlal ederek yaptığı yasal düzenlemeler ve/veya icraatlarıyle gasbedilerek Rumların ve/veya başkalarının isimlerine kaydedilmiştir. 

4. Dava konusu 239 ve 687 Parsel No.’lu taşınmaz mallar vakıf 
   taşınmaz mal olduğu ve özellikle de mülhak vakıf taşınmaz 
   mallar olduğu nedeniyle yasal olarak elden 
   çıkarılamayacağından ve/veya devredilemeyeceğinden ve 
   sürekli olduğundan ve/veya zaman aşımından iktisab 
    

    edilemeyeceğinden, Abdullah Paşa Vakfına ait olan 
    sözkonusu taşınmaz mallarla ilgili Mağusa Tapu Dairesi   
    Kütüklerinde Rumlara ve/veya başka tüzel kişilere ve/veya 
    başkalarına ve/veya Başvurana yapılan devirler ve/veya 
    intikaller ve/veya tesciller yasadışı olup, yoklukla 
    malüldürler, dolayısıyla Davacının ismine ve/veya 
    öncüllerinin isimlerine Mağusa Kaza Tapu Dairesinde 
    ve/veya Rum Kaza Tapu Dairelerinde bulunan 1974 yılına 
    ve/veya başka bir zamana ait tüm tesciller geçersizdir ve 
    yoklukla malüldür. 

5. Dava konusu 239 ve 687 Parsel No.’lu taşınmaz malların 
kayıtları ve kütükleri dahil, Abdullah Paşa Vakfına ve Lala Mustafa Paşa Vakfına ait kayıtları, koçanları ve kütükleri içeren Mağusa Kaza Tapu Dairesi’ne ait taşınmaz mal kayıt ve kütükleri takriben 1995 yılında Maraş’da bir otelin bodrumundaki depoda bulundu ve 1995 yılında ilgili kişi Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi sözkonusu tapu kayıt ve kütüklerinin yasadışı bir şekilde değiştirildiğini ve dolayısıyla sözkonusu taşınmazların gasbedildiğini ilk defa öğrendi, bu nedenle 36 yıllık zamanaşımı süresi sözkonusu yasadışı değişikliklerin ve gaspların öğrenildiği 1995 yılında başladığı için, sözkonusu vakıfların aslı (corpus) ile ilgili talepler ve/veya dava sebepleri ve/veya savunmalar zamanaşımına uğramamıştır. 

6. Dava konusu 239 ve 687 Parsel No.’lu taşınmaz mallar Mağusa 
Kaza Tapu Dairesinin 1913-1930 yıları arasındaki kayıtlarına göre Abdullah Paşa Vakfına ait birer mülhak vakıftırlar, ancak 1913-1930 yılları arasında Ahkamül Evkaf’a aykırı olarak başka bir deyişle yasadışı ve hukuka 
aykırı bir şekilde gasbedildiler. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Abdullah Paşa Vakfının Emaneten İdarecisi ve Temsilcisi sıffatıyle KKTC Devleti Başsavcısı aleyhine 

Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Dava No.271/2000 sayılı davayı açarak 1472 adet Koçanda belirtilen ve gasbedilen taşınmaz mallar için Abdullah Paşa Vakfına ait olduğuna dair bir Tespit Kararı (Declaratory Judgment) talep etti. Gazimağusa Kaza Mahkemesi Dava No.271/2000’de verdiği 27.12.2005 tarihli bir kararla Kapalı Maraş Bölgesindeki 1472 adet koçanda belirtilen taşınmaz malların gasbedildiklerini ve sözkonusu taşınmaz malların Abdullah Paşa Vakfına ait olduklarına dair Beyan ve Tesbit Kararı verdi. Dava konusu 239 ve 687 Parsel No.lu gasbedilen taşınmaz mallar sehven 1472 adet koçan arasında yer almamaktadır, ancak gasbedilmiş taşınmaz mal statüsündedir. 

7. Dava konusu Parsel No.687 olan Koçan No.9719 olan taşınmaz  
mal Abdullah Paşa Vakfına ait olup orijinal Koçan No.5156’dan neşet etmektedir ve 5156 No.lu Koçan Abdullah Paşa Vakfına kayıtlıdır. Aynı şekilde Dava konusu parsel No.239 ve Koçan No.5145’de Abdullah Paşa Vakfına ait olup, orijinal Koçan Abdullah Paşa Vakfına kayıtlıdır. Sözkonusu taşınmaz mallar birer Mülhak Vakıf olup, Abdullah Paşa Vakfına aittirler ve dolayısıyla elden çıkarılamazlar ve/veya devredilemezler ve/veya süreklidirler ve/veya zaman aşımından iktisab edilemezler. Sözkonusu taşınmaz mallar 1913-1945 yılları arasında Ahkamül Evkaf’a aykırı olarak başka bir deyişle yasadışı ve hukuka aykırı bir şekilde gasbedildiler, iddia edilen miras yoluyla intikal ve/veya zaman aşımından iktisap ve/veya başka taşınmaz malla değiştirme tamamıyla yasadışı ve geçersizdir, sözkonusu taşınmaz mallarla ilgili olarak karşılığında Abdullah Paşa Vakfına herhangi bir taşınmaz mal verilmiş değildir, 
dolayısıyla iddia edilen taşınmaz malların değişimi yasadışıdır ve birer gasptan ibarettir. 

8. Dava konusu 239  ve 687 Parsel No.’lu taşınmazlarla ilgili 

Dava konusu zamanlarda ve/veya yasadışı değişiklik yapıldığı tarihten beri, o tarih de dahil, Mağusa Kaza Tapu Dairesi kayıt ve kütüklerinde yapılan tüm değişiklikler, devirler, intikaller ve kayıtlar void ab intito keenlemyekündür, hiçbir hukuki sonuç doğuramazlar. Keza Dava konusu 239 ve 687 taşınmazlarla ilgili İngiliz Sömürge Yönetimi Kıbrıs Türk Cemaatine ve/veya Evkaf Dairesine hiçbir tazminat ödememiştir. Keza Dava konusu 239 ve 687 taşınmazlar dahil gasbedilmiş vakıf taşınmazlarla ilgili İngiliz Sömürge Yönetimi Kıbrıs Türk Cemaatine ve/veya Evkaf Dairesi’ne hiçbir tazminat ödememiştir. 

9. Taşınmaz Mal Komisyonu’nun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri 
   Dairesini TMK Başvuru No.1732/2011’e İlgili Kişi yapan  
   27/1/2022 ve/veya 28/1/2022 tarihli ve 1413 sayılı Kararı 
   geçerli ve yasal bir karardır. Bu karara göre TMK Başvuru 
   No.1732/2011’deki Başvuru Vakıflar Örgütü ve Din İşleri 
   Dairesi’nin meşru menfaatini ve cebini etkilediğinden 
   dolayı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Taşınmaz Mal 
   Komisyonu tarafından TMK başvuru No.1732/2011’e ilgili kişi 
   yapılmıştır. Dolayısıyla Vakıflar Örgütü ve Din İşleri 
   Dairesi dava konusu taşınmazlardaki Abdullah Paşa Vakfının 
   mülkiyet ve/veya tasarruf ve/veya kullanım haklarını 
   savunabilmek için, Taşınmaz Mal Komisyonu nezdindeki 
   1732/2011 sayılı Başvuruya itiraz dosyalanmıştır. 

10.İlgili Şahıs No.1 yukarıdaki Hukuki Esaslar ve Olgular 
ışığında haksız ve mesnetsiz olan bu Davanın masraflarla iptalini talep eder.” 

Davalı tarafından dosyalanan 18.10.2022 tarihli istida mucibince işbu davaya eklenen İlgili Şahıs No.2’nin Müdafaası ve içeriğinde ileri sürdükleri ise şöyledir:
  
“ÖN İTİRAZ 
	İlgili Şahıs, Davalı, dava konusu hakkında nihai kararını henüz vermediğinden ve/veya iptali talep edilen 27 Ocak 2022 tarihli ve 1413 numaralı karar Davacının yasal hak ve/veya menfaatlerini etkilemediğinden, KKTC Anayasası’nın 152. Maddesi tahtında iptal davasına konu olabilecek nitelikte idari ve/veya icrai nitelikli bir karar ve/veya işlem olmadığını iddia ile işbu davanın daha ileriye gitmeden masraflarla ret ve iptal edilmesini talep eder. 

1) İlgili Şahıs, yukarıdaki ön itiraza halel gelmeksizin 
   Müdafaasına devam eder. 

2) İlgili Şahıs, davacının Talep Takririnin iddia olunan ve 
   işbu Müdafaa Takriri ile bağdaşmayan ve/veya açıkça kabul 
   edilmeyen tüm iddialarını teker teker ve sırası ile 
   reddederek kabul etmez. 

3) İşbu müdafaa Anayasa’ya, 67/2005 sayılı Anayasa’nın 159’ncu 
maddesinin 1’nci fırkasının (b) bendi kapsamına giren Taşınmaz Malların Tazmini, Takası, ve İadesi Yasası’nın ilgili maddelerine, 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’ne, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ne, İdare Hukuku Prensiplerine, ilgili sair mevzuata, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası, doğal adalet ilkeleri ve esasları ile içtihat hukukuna dayanır. 

4) Dava konusu karar ve/veya işlem yürürlükteki mevzuatın amir 
hükümlerine ve/veya ilgili yasaların ruhuna ve/veya amacına uygun şekilde alınmıştır. 

5) Dava konusu 27 Ocak 2022 tarihli karar konu unsuru 



bakımından herhangi bir sakatlık ve/veya hukuka aykırılık barındırmamaktadır. İşbu karar üretilirken, 67/2005 sayılı Yasa ve/veya ilgili 6. Ve 8. Maddeleri ve/veya ilgili sair 
mevzuat doğru yorumlanmış ve/veya değerlendirilmiştir. Özellikle ilgili 6. Madde kuralları ışığında, Başvuranın lehine bir kararın ısdar edilmesi için, Başvuranın herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde iddialarını kanıtlama yükümlülüğü bulunduğunu dikkate alarak ve tarafların iddialarını ortaya koymalarına olanak sağlaması maksadıyla bu karar üretilmiştir. 

6) Davalı, dava konusu hakkında nihai kararını vermiş değildir 
   ve/veya iptali talep edilen 1413 numaralı karar icrai 
   değildir ve/veya idari yargı denetimine tabi değildir. 

7) Dava konusu 1413 numaralı karar ve/veya işlem gerekçelidir 
ve/veya gerekli ve makul özen gösterilerek alınmıştır ve/veya keyfi değildir. Davalı Birleştirilmiş YİM/İstinaf: 12-13-14/2015, D.6/2016 sayılı kararı dikkate alarak bir karar üretmiştir. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin ilgili şahıs olarak başvuruya dahil edilmesi, Davacının hukuki durumunda bir değişiklik yaratmamakta ve/veya başvuruda malın davacıya iadesi yönünde karar verme şansını ortadan kaldırmamaktadır. 

8) Yargıtay/Asli Yetki/İstida/İstinaf No:1/2018, D.2/2019 sayılı 
karar incelendiğinde, Davalının yetkisinin Başvuranın başvuruya konu malın 20.07.1974’deki mal sahibi ve/veya bu kişinin yasal mirasçısı olup olmadığı konusunda makul şüpheden ari bir ispatin yapılıp yapılmadığı hususunda karar üretmekle sınırlı olduğu ve/veya Davalının, tapu kaydını değiştirecek nitelikte bir karar verme  yetkisi bulunmadığıdır. Davalı, bu konudaki karşılıklı tüm 

iddiaları adil şekilde incelemek maksadı ile ve yetkileri doğrultusunda kararını üretmiştir. 

9) Davacının dava konusu karar ile herhangi bir meşru menfaati 
   doğrudan doğruya ve olumsuz etkilenmiş değildir. 

10)Davalının ilgili kararı almaya yürürlükteki mevzuat 
uyarınca yetkisi vardır. Yetkilerini aşmamış ve/veya kötüye kullanmamış ve/veya yetki gaspıyla hareket etmemiştir. 

İşbu Müdafaa Aşağıdaki Olgulara Dayanır

1) Davacı, 1732/2011 sayılı Taşınmaz Mal Komisyonu başvurusu 
tahtında başvuru konusu 31 taşınmaz için tazminat, kullanım kaybı, manevi tazminat, taşınmaz malların iadesini, faiz ve dava masrafı talep etmiştir. 

2) İşbu Başvuruda, İskan İşleri ile ilgili Bakanlığı temsil 
eden Savcılık makamı 18/4/2018 tarihinde talimat maksatları bakımından Taşınmaz Mal Araştırma Belgesi dosyalamıştır. İşbu belge üzerinde bilahare yapılan incelemede, eksik bilgi olduğunu tespit etmiş olup 29/11/2018 tarihli toplantıda bu husus Başvuran tarafın bilgisine getirilmiş olup, düzeltilmiş haliyle araştırma belgesinin bir sureti de taraflara toplantı sırasında sunulmuştur. Bu toplantı sonrasında Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi, 2/7/2020 tarihli bir istida ile ilgili şahıs olarak Başvuruya dahil edilmek üzere müracaat etmiştir. Bu müracaatı takip eden süreçte, Savcılık makamı, 26/10/2021 tarihinde, daha önce elden ibraz etmiş olduğu düzeltilmiş haliyle Taşınmaz Mal Araştırma Belgesini ek talimat belgesi başlığı ile ve yazılı olarak da işbu davadaki Davalıya sunmuştur. 

3) Yapmış olduğumuz araştırmada ilgili şahıs istidasına konu 

edilen Maraş, Blok C, 33/13.1.III, Parsel 687, Alan 0-2-3312 referanslı gayrimenkulün 1974 öncesi mal sahibi 
Niovi Michalaki Glyki, şimdiki mal sahibi ise Abdullah Paşa Vakfı olarak tespit edilmiştir. 

4) Birleştirilmiş YİM/İstinaf:12-13-14/2015, D.6/2016 sayılı 
kararı da dikkate aldıktan sonra, ilgili istida mucibince karar üretilmesi hususunda tarafımızdan herhangi bir itiraz olmamış ve takdir Davalıya bırakılmıştır. 

5) İşbu müdafaadaki Hukuki Esaslar ve Olgular ışığında İlgili 
Şahıs, Davacının 1413 sayılı karar ile ilgili olduğu oranda davasının başarılı olamayacağını ve/veya haklı bir dava sebebi olmadığını iddia eder ve/veya bu hususta Davacının ikame ettiği  işbu davanın masraflarla birlikte reddolunmasını talep eder. ”

Davacı, Davalının ve İlgili Şahısların Müdafaa Takrirlerine  karşı dosyaladığı Müdafaaya Cevap Takririnde, tüm iddiaları reddetmiştir. 
	
Davanın duruşmasına başlanmazdan önce taraf avukatları öncelikli olarak ön itirazların dinlenmesi hususunda mutabık kalmışlar ve Mahkemeye müştereken ve ihtilafsız olarak   aşağıdaki olguları sunmuşlardır;
“
1- Davacı 15.12.2011 tarihinde 67/2005 sayılı Yasanın 159’ncu 
   maddesinin 1(B) bendi kapsamına giren Taşınmaz Malların 
   Tazmini, Takası ve İadesi Yasası tahtında davalı nezdinde 
   1732/2011 numaralı başvurusunu dosyalamıştır. 
2- İlgili Şahıs No:2 30.1.2018 tarihinde görüş ve 18.4.2018’de 
   Tapu Dairesi tarafından tanzim edilen araştırma belgesi 
   dosyalamıştır. 
3- İlgili Şahıs No.1 Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi 
   
   Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 9 Nizam 10 
   tahtında dahil edilmesi için 2.7.2020 tarihinde ilgili 
   şahıs istidası dosyalamıştır, konuyu inceleyen muhterem 
   Taşınmaz Mal Komisyonu da 27.1.2022 tarihinde 1413 numaralı  
   kararı vermiştir ve bu karar sureti ile Vakıflar Örgütü ve 
   Din İşleri Dairesi Taşınmaz Mal Komisyonu nezdindeki 
   başvuruya eklenmiştir, ilgili şahıs olarak eklenmiştir. ”

    Tarafların Mahkemeye sundukları ihtilafsız emare ise şu şekildedir:
Emare 1 Taşınmaz Mal Komisyonu’nun 1413 sayılı ve 27.1.2022 tarihli kararı.
	Taraflar herhangi bir tanık çağırmamış, Mahkemeye hitapla yetinmiştir. 
Sunulan hitaplara sırasıyla bakıldığı zaman; Davalı Avukatı hitabında özetle; Davacının 67/2005 sayılı Yasa kapsamında yaptığı başvuru sürecinde Tapu Dairesi tarafından düzenlenen araştırma belgelerinin dosyaya sunulmuş olduğunu, 29.11.2019 tarihli toplantıda Başsavcılık tarafından parsel 687’nin mevcut malikinin Abdullah Paşa Vakfı olduğunu gösteren yeni araştırma belgesinin ibraz edildiğini ve Davacının bu belgeye herhangi bir itirazda bulunmadığını belirtmektedir. Ayrıca Davacı Avukatının önce başvuruyu geri çekme ihtimalinden söz ettiğini, daha sonra ise başvuruya devam edilip edilmeyeceği konusunda karar vermediğini söylemiştir.  Davalı avukatı  hitabına devamla, 27.1.2022 tarih ve 1413 sayılı karar ile Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin başvuruya taraf olarak eklenmesine karar verildiğini, bu kararın yalnızca uyuşmazlığın sağlıklı değerlendirilmesine ve tarafların iddialarının tam olarak ortaya konulmasına yönelik hazırlık niteliğinde usuli bir karar olduğunu ileri sürmüştür. Bu nedenle, söz konusu kararın icrai nitelik taşımadığı, Davacının hukuki durumunda herhangi bir değişiklik yaratmadığını ve tek başına iptal davasına konu olamayacağı ileri sürmüştür. Bu görüşün, Birleştirilmiş YİM/İSTİNAF 12-13-14/2015 D.6/2016 ve Yargıtay/Asli/Yetki/İstida/İstinaf 1/2018 D.2/2019 kararlarıyla da benimsenmiş olduğunu, anılan 
Kararlarda, Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin Komisyon önündeki başvuruya taraf olarak dahil edilmesinin Başvurucunun hak ve menfaatlerini etkileyen icrai bir işlem olmadığını, hukuki durumunda değişiklik yaratmadığı ve bu nedenle yargısal denetime konu edilemeyeceğinin kabul edilmiş olduğunu belirtmiştir. Yine hitabına devamla, Anayasa’nın 152. Maddesi uyarınca iptal davası açılabilmesi için Davacının meşru menfaatinin ihlal edilmiş olması gerektiğini, oysa dava konusu kararın Davacının hukuki statüsünü veya haklarını değiştirmediğini, yalnızca hazırlık ve usule ilişkin bir işlem niteliği taşıdığını ileri sürmüştür. Davalı Avukatı keza, hazırlık işlemlerinin tek başına hukuki sonuç doğurmadığını ve iptal davasına konu olamayacağını ileri sürmüştür. Yine, AİHM’nin K.V Mediterranean Tours Ltd. kararına atıf yaparak, üçüncü kişilerin idari süreçlere dahil edilmesinin, tarafların iddia ve savunmalarını sunma imkânı bulunduğu sürece AİHS’nin 6. Maddesi’ndeki adil yargılanma hakkını ihlal etmediğini belirtmiş olduğunu da ileri sürmüştür. Davalı Avukatı,  Komisyonun henüz taşınmazın mülkiyeti hakkında nihai bir karar vermediğini, yalnızca başvurunun sağlıklı incelenebilmesi amacıyla ilgili kurumun sürece katılımının sağlandığını söylemiştir. Sonuç olarak, dava konusu kararın kesin ve icrai nitelikte bir idari işlem olmadığını, Davacının hukuki durumunu veya meşru menfaatini etkilemediğini, bu nedenle Davacı açısından locus standi (dava açma ehliyeti ve meşru menfaat) bulunmadığını ileri sürerek ön itirazlarının kabulüyle davanın masraflarla birlikte reddine karar verilmesini talep etmiştir. 

İlgili Şahıs No.1’i temsilen hazır bulunan Avukat hitabında  özetle; Tarafların işbu davada bugüne kadar KV Mediterranen Tours Ltd v Turkey kararını beklemekte oldukları 

için tehir taleplerinde bulunduklarını, kararın 11.6.2025 tarihinde verilmiş olduğunu bu karara göre, Vakıflar İdaresinin ilgili şahıs yapılmasının adil yargılamaya aykırı olmayacağının belirtilmiş olduğunu, bu kararın Bir.YİM/İstinaf 12-13-14/2015 D.6/2016’yı teyit eder mahiyette bir karar olduğunu, bu aşamada vakıf mallarının terk edilmiş mal olup olmadıklarına ilişkin hususun ön itiraz maksatları bakımından önem arz etmediğini, bu hususa ilişkin olarak davanın ilerlemesi halinde Anayasa’nın 159(1)(b) maddesinin yoruma tabi tutulmasının gerekeceğini, bu aşamada, kendisinin Müdafaa Takririndeki ön itirazının; verilen emirle Vakıflar İdaresinin ilgili şahıs yapılmasının icrai bir karar olmadığı, çünkü hukuki sonuçlar doğurabilecek bir karar olmadığı yönünde olup hazırlık mahiyetinde olduğunu, bu nedenle davaya konu olamayacağını dolayısıyla, davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 
İlgili Şahıs No.2’yi temsilen hazır bulunan Savcı ise hitabında özetle; KV Mediterranen Tours kararının, konuyu farklı bir noktadan ele almış olmasına rağmen, benzer bir hususun yani ilgili şahıs ekleme hususunun incelendiği bir mesele olduğunu, kararın 78’inci, 79’uncu ve 80’nci paragraflarında ilgili şahıs ekleme hususunun adil yargılanma noktasında ne kadar önemli olduğunun irdelendiğini ve bir bulguya varılmış olduğunu, burada ihtilafın ilgili şahıs  istidasının akabinde bir söz hakkı verilmesi noktasında olduğunu, mülkiyetle ilgili kesin bir tespit yapılmasının söz konusu olmadığını, bu davada da  Bir.YİM İstinaf 12-13-14/2015 D.6/2016’da da izah edildiği üzere, burada icrai nitelikte olmayan bir karar olduğunu, henüz YİM‘in denetim alanına giren bir aşamada olmadığı noktasında bir iddialarının bulunduğunu, ortada durumu teyit eden, durum bildiren ve bilgi verici bir karar olduğu cihetle, keza mülkiyet ve kullanım hakkını birebir etkileyen bir durum olmadığı cihetle bu kararın icrai olmadığını ve davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  
Son olarak Davacı Avukatı Mahkemeye yaptığı hitabında  özetle; ön itirazları reddederek, Taşınmaz Mal Komisyonunun  
Evkaf’ı “ilgili şahıs” sıfatıyla sürece dahil etmesine ilişkin kararının Davacının hukuki durumunu doğrudan etkileyen, icrai nitelikte bir idari işlem olduğunu, bu kapsamda öncelikle Taşınmaz Mal Komisyonunun görev ve yetkisinin yalnızca 1974 tarihindeki tapu kayıtları esas alınarak başvuruları değerlendirmekle sınırlı olduğunu, Komisyonun 1960 öncesine veya vakıf hukukuna ilişkin tarihsel mülkiyet iddialarını inceleme veya bunlara ilişkin bulgu oluşturma yetkisinin bulunmadığını, bu nedenle, Evkafın ileri sürdüğü tarihsel vakıf iddialarının Komisyonun inceleme alanı dışında kaldığını ifade etmiştir. Davacı Avukatı, Davalı tarafça dayanılan KV Mediterranean Tours Ltd. kararının somut olay bakımından  emsal teşkil etmediğini, anılan kararın esas itibarıyla AİHM’nin Taşınmaz Mal Komisyonu nezdindeki uzun yargılama süresi nedeniyle ödenecek nihai tazminata ilişkin değerlendirmeleri içerdiğini, kararda ayrıca AİHM’nin Evkaf‘ın ilgili şahıs olarak davaya dahil edilmesini adil yargılanma hakkının ihlali olarak değerlendirmediğini ileri sürmüştür.
Davacı Avukatı ilaveten, somut uyuşmazlığın diğer Maraş davalarından farklı özellikler taşıdığını, mevcut tapu kayıtlarında dava konusu taşınmazın malikinin halen KKTC Devleti olarak göründüğünü, Abdullah Paşa Vakfı adına herhangi bir tapu kaydı bulunmadığını, ayrıca Gazimağusa Mahkemesinin Aralık 2005 tarihli kararında dava konusu 687 numaralı parsele ilişkin herhangi bir tespit veya hükmün yer almadığını, bu sebeple, mevcut davanın kendi somut olguları çerçevesinde değerlendirilmesi gerektiğini belirterek, hitabına devamla, idare hukukunda meşru menfaat kavramının yalnızca hukuki değil ekonomik menfaatleri de kapsadığını, Davacının hem taşınmazın iadesini hem de kullanım kaybı tazminatını talep ettiğini, Komisyon sürecinin uzamasının kullanım kaybı tazminatını 

artırarak Davacının ekonomik menfaatini doğrudan etkilediğini ileri sürmüştür. Bu nedenle evkafın ilgili şahıs olarak eklenmesine ilişkin kararın yalnızca usuli bir işlem olmayıp davacının hukuki ve ekonomik durumunu etkileyen icrai nitelikte bir karar olduğunu iddia etmiştir. Davacı Avukatı bunun yanında, Davacının Komisyon huzurunda yapılan duruşmaları sırasında İçişleri Bakanlığı araştırma raporundaki eksikliklerin ortaya çıktığını, tapu kayıtlarında malik olarak Abdullah Paşa Vakfı’nın değil, KKTC Devleti’nin yer aldığının tesbit edildiğini ve Gazimağusa Mahkemesi’nin kararının dava konusu 687 numaralı parseli kapsamadığı’nın anlaşıldığını belirterek, bu gelişmeler karşısında önceki aşamadaki tutumun Davacının dava hakkını ortadan kaldırmayacağını ileri sürmüştür. Keza Maria Tomcori ve Spiros Mirankis kararlarına atıfla, bir kişinin dava hakkından veya meşru menfaatinden vazgeçmiş sayılabilmesi için bunun açık, kesin ve tereddüde yer bırakmayacak şekilde ortaya konulmasının gerektiğini, somut olayda bu nitelikte bir feragat veya ikrarın bulunmadığını belirterek, Davalı tarafından ileri sürülen ön itirazların reddedilerek davanın esasının incelenmesine geçilmesini talep etmiştir.  

Davalının ve İlgili Şahısların, gerek Müdafaa Takrirlerinde gerekse hitaplarında ileri sürmüş oldukları ve Tarafların öncelikle karara bağlanması hususunda mutabık kaldıkları  davaya konu kararın idari ve icrai bir karar olmadığına yönelik  ön itiraz mevcuttur. 

     Tarafların dosyalamış oldukları layihalardan ve Mahkeme huzurunda beyan etmiş oldukları ihtilafsız olgulardan, Davacının 15.12.2011 tarihinde 67/2005 sayılı Yasa tahtında Davalı nezdinde 1732/2011 numaralı başvuruyu dosyalamış olduğu, İlgili Şahıs No.2’nin 30.1.2018 tarihinde görüş ve 18.4.2018’de Tapu Dairesi tarafından tanzim edilen araştırma belgesini dosyalamış olduğu, İlgili Şahıs No.1’in, Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 9 Nizam 10 tahtında meseleye dahil edilmesi için 2.7.2020 tarihinde ilgili şahıs istidası dosyalamış olduğu, konuyu inceleyen Taşınmaz Mal Komisyonunun da 27.1.2022 tarihinde 1413 numaralı kararı vererek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin Taşınmaz Mal Komisyonu nezdindeki başvuruya , ilgili şahıs olarak eklenmiş olduğu hususlarını doğru kabul edip bu yönde bulgu yaparım. 

 Huzurumdaki meseleyi ön itiraz bakımından incelemeye başlarken, Taşınmaz Mal Komisyonunun yasal durumuna kısaca değinmekte fayda görürüm. Şöyle ki;  Taşınmaz Mal Komisyonu ile ilgili birçok Yüksek İdare Mahkemesi kararında da vurgulandığı üzere, Komisyonun Administrative Tribunal niteliğinde olan yargısal veya yargısal nitelikte kararlar alan bir organ değil de idari nitelikte çalışan bir organ olarak kabul edildiğini görmekteyiz.(Gör: Anayasa Mahkemesi 3/2006 D.3/2006, Yargıtay /Asli Yetki 32/2012 D.1/2014).

      Davalının ve İlgili Şahısların ön itirazının temeli, Davaya konu kararın, idari  ve icrai bir karar olmadığı ve  davacının  yasal hak ve menfaatlarını doğrudan  etkileyen bir işlem teşkil etmediği noktasındadır dolayısıyla, bu safhada bu hususun incelemesine geçerim;
Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında icrailik tanımı yapılırken, Zaim Necatigil’in “KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku” adlı eserindeki tanımın benimsendiği görülmektedir. Necatigil’in bu eserinde yer alan yönetsel karar veya işlemin tanımı şöyledir:
     “Yönetsel karar veya işlem, kararın alındığı veya       işlemin yapıldığı zamanda belirli veya belirlenebilir  bir kişinin yasal hak ve menfaatlarını doğrudan etkileyen bir işlemdir.”
    
Bu tanım, idari karar veya işlemin kişi üzerindeki etkilerini ve doğurduğu sonuçları açıklamaktadır.

Anayasa Mahkemesinin, Anayasa Mahkemesi 3/2006 D.3/2006 sayılı kararı ve bilâhare Yargıtayın, Yargıtay/Asli Yetki 32/2012 D.1/2014 sayılı kararı ile, Taşınmaz Mal Komisyonunun yürütsel ve yönetsel bir organ olduğu ve usule ilişkin kararları dahil, kararlarına karşı Anayasa’nın 152. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabileceği açıklık kazanmıştır. 
Öncelikle, Taşınmaz Mal Komisyonu’nun davaya konu kararına bakılması gerekmektedir, kararın ilgili kısımlarını aynen aktarmayı uygun bulurum;
“ A-OLGULARIN ÖZETİ:
1- Başvuran 15 Aralık 2011 tarihinde 67/2005 sayılı Anayasasının 159’uncu maddesinin (1)(b) bendi kapsamına giren Taşınmaz Malların Tazmini, Takası ve İadesi Yasası tahtında Taşınmaz Mal Komisyonu’na başvurusunu dosyalamıştır. 
2- KKTC Başsavcılığı 30 Ocak 2018 tarihinde görüşü ve 18 Nisan 2018’de Tapu Dairesi tarafından tanzim edilen araştırma belgesi dosyalamıştır. Konu görüş ve araştırma belgesinde  başvuru konusu taşınmaz mallardan parsel 687’nin Abdullah Paşa Vakfıyla alakalı olduğu zikredilmemiştir. 

3- Başvuru’nun Zapt-ı Dava olarak tayin edildiği 29 Kasım 2018 tarihli toplantıda Davalıyı temsilen KKTC Başsavcılığı parsel 687’nin şimdiki mal sahibi olarak Abdullah Paşa Vakfı olduğunu gösteren Tapu Dairesi tarafından tanzim edilen yeni bir araştırma belgesini Başvuran avukatına ve Komisyon’a ibraz etmiş ve Vakıflar İdaresi’nin de Başvuruya ilgili şahıs olarak dahil edilme müracaatı yapacaklarını ifade etmiştir. Başvuran avukatı gerek ibraz edilen araştırma belgesine ve/veya Vakıflar İdaresi’nin ilgili şahıs müracaatına itiraz etmemiş bilakis mezkur malla ilgili müvekkiline başvuruyu geri çekmesi telkininde de bulunduğunu ifade etmiştir. 

4- 14 Şubat 2019 tarihli Zapt-ı Dava toplantısında yine Başvuran avukatı müvekkilinin parsel 687’yle ilgili başvuruya devam edip etmeyeceğine karar vermediğini belirtmiştir. 

5- Müstedi/Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi olarak anılacaktır.) 1732/2011 numaralı Başvuruya Hukuk 

Muhakemeleri Usulü Tüzüğü (HMUT)’nin E.9 N.10 tahtında dahil edilmesi için 2 Temmuz 2020 tarihinde huzurumuzdaki istidayı dosyalamıştır. 
	İstida Emekli Genel Müdür Yardımcısı Vekili Şefik Erhun Işık tarafından tanzim edilen yemin varakasıyla desteklenmiştir. Konu yemin varakasında özetle: Başvuruya konu mallardan Kapalı Maraş’ta bulunan Kayıt No.3/2149, Pafta/Harita No.33/13010, Ada 3, Parsel No.687 Eski No.C687) malın mülhak vakıf olup, Mağusa Kaza Tapu Kütükleri kayıtlarında Abdullah Paşa Vakfına ait mülhak vakıf taşınmaz mal olarak kayıtlı olduğunu, ancak başvuru konusu taşınmaz mal dahil Abdullah Paşa Vakfının tüm vakıf taşınmaz mal varlığının İngiliz Sömürge Yönetiminin Ahkamül Evkaf Prensiplerini ihlal ederek yaptığı yasal düzenlemeler ve/veya icraatlarıyla gasp edilerek Rumların isimlerine kaydedildiğini ancak bu kayıt ve tescillerin geçersiz olup yoklukla malül olduğunu, Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin Abdullah Paşa Vakfının Emaneten İdarecisi ve Temsilcisi sıfatı ile KKTC Devleti Başsavcısı aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Dava No.271/2000 sayılı davayı açarak gasp edilen tüm taşınmaz malların, söz konusu taşınmaz mal dahil olmak üzere, Abdullah Paşa Vakfına ait olduğuna dair bir Tespit Kararı (Declaratory Of Judgement) talep ettiklerini ve 27/12/2005 tarihinde Gazimağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 numaralı davada Kapalı Maraş Bölgesindeki 1472 adet koçanda belirtilen malların Adbullah Paşa Vakfına ait olduklarına dair bir tespit kararı alındığını ve bu kararın Taşınmaz Mal Komisyonu da dahil tüm KKTC Devleti mercilerini, yetkililerini ve gerçek bağlayıcı nitelikte bir karar olduğunu, tüm bu belirtilenler ışığında Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin menfaatlerinin etkileneceğinden dolayı bu başvuruya İlgili Kişi olarak taraf edilmesi ve Davalı ile birlikte savunma hakkının tanınması için istida mucibince emir talep etmiştir. 

6- Müstedialeyh/Başvuran (Başvuran olarak anılacaktır) 2 Temmuz 2020 tarihli istidaya 19 Ekim 2021 tarihinde itiraz dosyalamıştır. Başvuran Evelthon Glykys tarafından tanzim edilen yemin varakasıyla desteklenmiştir. Konu yemin varakasında özetle: Müstedinin istidası ve yemin varakasındaki tüm hukuksal ve olgusal hususları ve/veya iddiaları ret ve inkar ettiğini, işbu istidaya konu taşınmazın Kıbrıs Cumhuriyeti mevzuatı ve uluslararası hukuk kaidelerine göre halen kayıtlı mal sahibi olduğunu, bu malın 1974 mal sahibi annesi Niovi Michalakis Glykys olduğunu, İngiliz Sömürge Döneminde gerçekleştiği iddia edilen kötü idare ve/veya usulsüzlüklere ve/veya mülk gaspıyla ilgili iddiaları reddettiğini, 60 sene önce kapanmış ve/veya tazmin edilmiş usulsüzlük gibi iddiaların tekrar tekrar gündeme getirilmesinin hukuken ve olgusal olarak mesnetsiz olduğunu ilaveten bu tür hak iddialarının yürürlükteki zaman aşımı mevzuatı ile engelli olduğunu, Gazimağusa Kaza Mahkemesinin Dava No.271/2000 sayılı davada verdiği 27/12/2005 tarihli kararının da kendisini bağlamadığını ve aleyhinde tatbik edilemeyeceğini çünkü bu kararın doğal adalet ilkeleri doğrultusunda kendisine söz hakkı tanınmadan ve tebligat yapılmadan kendisi taraf yapılmadan alınmış olduğu için bu kararın keem lem yekun statüsünde ve yok hükmünde olduğunu, aldığı hukuki müşavereye göre de Yüksek Mahkemenin 21/10/2019 tarihli kararı ile Komisyona bağlayıcı yönlendirme verilmiş ve bu istidaya konu taşınmazın da dahil olduğu Kapalı Maraş bölgesine dair herhangi bir işlem yapılırken veya başvuru incelenirken 20/7/1974 tarihinde mevcut tapu kütüklerinin esas alınacağının kayda geçirildiğini dolayısıyla 

Müstedinin İlgili Şahıs olarak kendisine ait bir malla ilgili başvuruya müdahil edilemeyeceğinin kabul edilemeyeceğini, aksine verilecek kararın malın iadesine engel olabileceğinden dolayı Müstedinin istidasının reddini talep etmiştir. 

7- Davalı Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı Komisyon huzurunda konu istidayla ilgili 15/4/2021 ve 21/10/2021 tarihlerinde yapılan oturumlarda, itirazı olmayacağını beyan etmiştir. 

8- İlgili istidanın duruşması tarafların hazır bulunduğu 2/11/2021 tarihinde yapılmıştır. Konu günde Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nden Başkan İbrahim Benter, Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’ni temsilen Av.Ergin Ulunay ve Av.Yusuf Ergüçlü, Başvuranı  temsilen Av.Murat M. Hakkı, Davalı Bakanlığı temsilen Savcı Yrd.Fatma Damdelen Sanel hazır bulunmuşlardır. 

9- Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi sırasıyla Şefik Erhun Işık’ı, Mağusa Tapu Dairesi’nden Değerlendirme Bölüm Sorumlusu Ali Remzi Gardiyanoğlu’nu ve Gazimağusa Kaza Mahkemesi Memuru Ramazan Doğan’ı tanık olarak dinletmiş, Başvuran ve Davalı herhangi bir tanık dinletmemişlerdir. 
	Tanık Şefik Erhun Işık şahadetinde özetle Vakıflar Örgütünü temsilen Genel Müdür yardımcısı Vekili olarak Vakıflar Örgütünde görev yaptığı dönemde bu istidayı yaptığını, Vakıflar Örgütünde çalıştığı dönemde Abdullah Paşa Vakfı ile ilgili çalışmalara katıldığını, 1995 yılında ilk kez, Mağusa’da, bir apartmanın altında bulunan kütüklerin ellerine geçtiğini, bu kütükler incelendiğinde, bu malların Abdullah Paşa Vakfı’na ait olduğunun fark edildiğini, bu mesele ile ilgili 2000 yılında, 271/2000 numaralı davayı açtıklarını, ve bir tespit kararı alındığını, parsel 687’nin bir vakıf malı olduğunu ayrıca burada olmamasına rağmen, üçüncü sıradaki 239 numaralı parselin de aynı vakfa ait olduğunu geçen yıl tespit ettiklerini, istida konusu mal da dahil, Abdullah Paşa Vakfı’na ait malların 1913-1930 yılları arasında gasp edildiği yönünde bulgular olduğunu ve bu taleplerinin zaman aşımına uğramadığını, İlgili taraf olarak itiraz haklarını kullanabilmek için başvuruya taraf olmak istediklerini, istidaya yapılan itirazın ek yemin varakasının içeriğini de reddettiğini beyan etmiştir. Başvuran avukatının itirazı üzerine Şefik Erhun Işık, Mağusa Kaza Tapu Dairesi tarafından tanzim edilen araştırma belgesini ibraz etmemiştir. 
	Şefik Erhun Işık Başvuran avukatının istintakı sırasında özetle, 271/2000 numaralı davada davacının Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi ve davalı olarak da KKTC Başsavcısı olduğunu, bu davada Başvuran Evelthon Glykys veya annesi Niovi Glykys’in taraf olmadığını, zaman aşımı ile ilgili ise Zamanaşımının Vakıflar için 36 yıl olduğunu ve bu konu mal için 1995’te öğrendiklerini, sürenin 95 yılından itibaren başlaması gerektiğine yönelik hukuki müşahade aldıklarını ifade etmiştir. 
	Ali Remzi Gardiyanoğlu şahadetinde özetle; Mağusa Tapu Dairesinde Değerlendirme Bölüm Sorumlusu olduğunu, parsel 687 ile ilgili kütükleri 

getirdiğini, bu parselin kütüklerde 9719 koçan numarası ile kayıtlı olduğunu, parsel 687’nin Niovi Michalakis Glykys ismine kayıtlı olduğunu, Vakıf sütununda herhangi bir kayıt olmadığını, önceki koçan numarasının 5156 olduğunu, koçanın birinci sayfasının altında ‘proprietor or co-proprietors Goverment of Cyprus’ yazdığını, ve yukarısında da ‘by Exhange of title, by purchase’ yazan yerde ‘for the Municipal Corporation of Famagusta’ yazdığını, ikinci sayfasında başka kişilerin, intikal eden kişilerin isimleri yazdığını, daha yukarısında ise vakfın bir tanımı olduğunu ‘Abdullah Paşa’ ve ‘Class of Vakıf’ da ‘mülhaka’ yazdığını, bunun da mezkur malın Abdullah Paşa Vakfı’ndan geldiğine kanıt olduğunu beyan etmiştir. 
	Ali Remzi Gardiyanoğlu Başvuran avukatının istintakı sırasında özetle ‘Category of property’ kısmında ne yazdığını sorması üzerine, tanık burada ar mevkufe yazdığını ancak Vakıflar konusunda bilgisi olmadığı için bunun ne demek olduğunu bilmediğini koçan üzerinde yazan ‘exchange of title’ın takas olduğunu ve buy işlemin 1943 yılında yapıldığını, kayıt no.9717 kütük sayfasında 1974 sahibinin Niovi Michalakis Glykys yazdığını sayfanın sağ tarafında ise şimdiki mal sahibi kısmında KKTC yazdığını, Abdullah Paşa Vakfı adına herhangi bir kütük düzeltmesi yapılmadığını ifade etmiştir. 
	Ramazan Doğan şahadetinde özetle; Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Mahkeme Memuru olarak çalıştığını, 271/2000 numaralı davanın kararını ve ekindeki emarelerin bir suretini emare olarak Komisyona ibraz ettiğini beyan etmiştir. 
	Ramazan Doğan Başvuran avukatının istintakı sırasında özetle; sunmuş olduğu emarede parsel 687 ile ilgili herhangi bir belge olup olmadığını hemen söylemeyeceğini emare olarak ibraz edilen kararda tapu kayıtlarının düzenlenmesine ilişkin bir emir olmadığını, taraf olarak Evelthon Glykys veya Niovi Glykys’in bulunmadığını ifade etmiştir.
	Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’ni temsilen Av.Ergin Ulunay hitabında özetle 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. maddesi altında mülkiyet hakkına haiz olan veya talep eden, mülkiyet hakkıyla ilgili ilişkisi olan herhangi bir kişi veya kurumun taraf edilebileceğini, ilk nazarda müdafaa hakkı ve itiraz hakkı verilmesi doğrultusunda taraf olunmasının gerekli olduğunu, emarelere bakıldığı zaman açık olarak –Emare 3‘ün, 5156 sayılı koçana atıfta bulunduğunu ve bu koçana baktığımız zaman kategori olarak Abdullah Paşa Vakfı’na ait olduğunu, koçan üzerinde ‘arazi-i mevkufe’ yazdığını, ve arazi-i mevkufe’nin bütün vakıf türlerini ve çeşitlerini içeren bir genel kavram olduğunu, bunun orijinal sahiplerinin Abdullah Paşa Vakfı olduğunu, ve Ahkam-ül Evkaf’ın Prensiplerine göre vakfın elden çıkarılamayacağını, Başvuranın başvuru yaptığı koçanda da bu parselin Abdullah Paşa Vakfı’ndan neşet ettiğini, bu koçanın ne sıfatla kayıt olduğu yazılı olmadığını ve koçan üzerinde ‘person or persons in whose name the property is registered and their share of interest therein’ yazdığını bunun da isimlerindeki menfaatleri, yani bu malın kullanımını, tasarrufu gösteren bir koçan olduğunu, mülkiyeti göstermediğini, Emare 5 yapılan 271/2000 sayılı davadaki mahkeme kararı ve ekindeki Emare 1 ile 2 içindeki Abdullah Paşa Vakfına ait olan Maraş bölgesinde mallarla ilgili bütün emareler mahkemeye sunulduğunu, Savcılığın dosyaladığı araştırma belgesinde bugünkü sahibinin Abdullah Paşa vakfı olduğu da görüldüğünü, YİM İstinaf 12,13,14/2015 sayılı kararda Yüksek İdare Mahkemesi, 67/2005 sayılı 

Yasa’nın 6. Maddesi altında davacının, lehine bir karar isdar edilebilmesi için, herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde iddialarını ispat etme yükümlü bulunduğunu ve davacının başvurusundan etkilenebilecek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri İdaresi’nin başvuruya eklenmesinin adil ve objektif bir karar verilebilmesi için bu işlemin yapıldığı hususunda gerekçe belirttiğini, Savcılık’ın dosyaladığı araştırma belgesinin de malların bugünkü sahibinin Abdullah Paşa Vakfı olduğunu ortaya koyduğunu ve bunun da adli ihbar olarak ele alınabileceğini, Başvuran’ın iddia ettiği zaman aşımına ilişkin ise Ahkam-ül Evkaf’a göre zaman aşımı süresinin 36 yıl olduğunu, Vakıf mallarının kimseye verilemeyeceğini   sadece kira veya kullanıma verilebileceğini, tespit kararından sonra zaman aşımının tekrar 36 sene işlemeye başladığını belirtmiştir. 
	Başvuran’ı temsilen Av.Murat Metin Hakkı hitabında özetle İlgili Şahıs müessesesinin bahsedildiği gibi, basit bir olay sadece ‘başvuru nasıl gidiyor’u denetleme veya söz hakkı sahibi olmakla ilgili bir şey olmadığını, Yasa’nın 7. Maddesine göre ilgili şahsın tanımının ‘Mülkiyet hakkını elinde bulunduran ya da kullanan kişi demektir.’ Şeklinde olduğunu ve bir kişinin ilgili şahıs olabilmesi için ya koçan sahibi, ya da devletin kendisine tasarruf hakkını vermesi gerektiğini, ilaveten Yasa’nın 8. Maddesi incelendiğinde iadenin söz konusu olamayacağı bazı durumlar olduğunu, bunların bir tanesi malın iadesi kamu menfaatini aykırı ise, güvenlik ve sair gerekçelere aykırı ise ve mal başkasına tahsis edilmiş ise iadenin mümkün olamayacağını, 7. Madde altında Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin ilgili şahıs yapılması ile Komisyon’un  Vakfın mülkiyet veya kullanım hakkını tanıyacağı iadenin hiç bir şekilde mümkün olamayacağını, Müstedinin emare yaptığı tapu kütük kayıtlarına göre 1971 yılından itibaren mal sahibinin başvuranın annesi, şimdiki mal sahibinin ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti olduğunu yani Anayasa’nın 159. Maddesinin kapsamında bir mal olduğunu, Abdullah Paşa Vakfı’nın hiçbir şekilde söz hakkı olmadığını, arazi-i mevkufenin tanımının ‘Mülkiyetinin ya devlete ya sultana ait olan mal’ olduğunu, yani arazi-i mevkufe’nin bir gelir vakfı demek olduğunu, Ahkamül Evkaf’ta da, İngiliz Dönemi’ndeki zaman aşımı mevzuatında 36 yıl olduğunu, Müstedinin sunduğu şahadete bakıldığında takasla ilgili işlemin usulsüz olduğunu söylediğini ancak Ahkamül Evkaf madde 418,419,420’ye göre bir malın başka bir malla takas edilmesinin mümkün olduğunu, hatta parayla bile takas edilebileceğini ve usulsüzlük olduğu iddiası varsa, bunun ispat külfetinin iddiayı yapanda olacağını, sunulan şahadette 1943’e ait Evkaf Yönetim Kurulu tutanakları, ve mahkeme kararlarına herhangi bir atıf yapılmadığından usulsüzlük olduğu iddiasını ileri götürmenin mümkün olmayacağını, Yüksek Mahkeme kararları ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi nezdinde, konu istidanın reddedilmesi gerektiğini belirtmiştir. 
Davalıyı temsilen Savcı Yrd. Fatma Damdelen Sanel, hitabında özetle Birleştirilmiş YİM İstinaf 12-13-14/2015  D.6/2016 sayılı kararda konu istidayla aynı talep değerlendirildiğinden, istida gereğince Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin dahil edilmesine itirazı olmayacağını belirtmiştir. 


B-KOMİSYON BULGULARI:
1- 67/2005 sayılı Yasa’nın 4. Maddesinde ‘Komisyona yapılacak başvurular, Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasına ve bu Yasaya bağlı olarak çıkarılan tüzüğe tabidir’ ilaveten bu Yasa altında tanzim edilen 2006 Taşınmaz Mal Tüzüğü’nün 9. Maddesinde ‘Komisyonun daha iyi çalışmasını sağlamak amacıyla, bu Tüzükte düzenlenmeyen veya özel düzenleme bulunmayan durumlarda Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün bağdaşan kuralları uygulanır.’ hükümleri mevcuttur. 

2- Huzurumuzdaki ilgili şahıs istidası sair kurallar yanında Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü (HMUT) Emir 9 Nizam 10’a dayandırılmıştır. ‘Taraflar’ başlıklı olan bu hüküm ‘Davaya taraf yapılması gereken kişilerin taraf yapılmamış olması veya davaya taraf yapılmaması gereken kişilerin taraf yapılmış olması, herhangi bir sebep veya meselenin ortadan kalkmasına neden olmaz ve mahkeme her sebep veya meselede, ihtilaf konusu sorunları mahkemede bilfiil hazır bulunan tarafların hak ve menfaatlerini ilgilendirdiği ölçüde ele alır. İşlemin herhangi bir aşamasında mahkeme veya yargıç, taraflardan birinin başvurusu üzerine veya böyle bir başvuru yapılmaksızın, haklı göreceği şartlarla davaya gereksiz olarak iştiraki sağlanan tarafın, gerek davacı gerek davalı olsun, davadan çıkarılmasına ve sebep veya meselenin, kapsadığı tüm sorunlar üzerinde mahkemenin tam ve etkili bir biçimde karara varabilmesini sağlamak amacıyla davada taraf olmaları gereken veya mahkemede hazır bulunmaları gerekli görülen davacı veya davalıların davaya eklenmesine emir verebilir.’ şeklindedir. 

3- 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. Maddesi ‘Başvuruda Taraf’ yan başlığıyla ‘Bu Yasa tahtında yapılacak olan başvurularda davalı taraf olarak, Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı gösterilir. Komisyon, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduran şahsa da, Komisyon önünde yapılan işlemlere katılması için davet yapar. Komisyona davet edilen şahıs, yönetsel davalarda ilgili kişilere tanınan haklara sahip olur.’ şeklinde düzenlenmiştir. Bu madde irdelendiğinde sadece KKTC mevzuatına göre mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduranların 67/2005 sayılı Yasa tahtında taraf yapılacağı, bu kişiler haricindeki başvuruda taraf olmaları gereken kişilerin başvuruya eklenmeleriyle ilgili 67/2005 sayılı Yasa’da düzenlenmediği aşikar olduğundan, yukarıdaki 1. Paragrafta tanzim edilen düzenlemeler ışığında HMUT’un Emir 9 Nizam 10 hükmü çerçevesinde Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin eklenmesi mümkün olup olmadığının incelenmesi zaruridir. 

4- Yargıtay/Hukuk 2/2012 D.1/2015 sayılı Yüksek Mahkeme HMUT’nün Emir 9 Nizam 10 düzenlemesiyle ilgili şu hususlara değinilmiştir. 

-	Davaya yeni taraf ilave etmek yeni masrafa yol açıp, yeni şahadet gerektirebilmesine rağmen, bu hususlar kuralın verdiği yetkinin mahkemeler tarafından kullanılmasına engel teşkil etmemektedir. Ancak, Davacıya ciddi sıkıntılar verecekse, talep edilen emrin 

-	verilmesi reddedilebilir. (Bkz. The Supreme Court Practice 1970 I, s.166).
-YİM İstinaf 12-13-14/2015 D.6/2016’da Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin Taşınmaz Mal Komisyonu huzurundaki bir başvuruya taraf yapılması ile ilgili bir karar  ile, Rum Müstedinin ‘hukuki durumunda bir değişiklik’ olmayacağına karar verilmiştir. YİM İstinaf ‘Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya eklenmesinin, etkili bir işlem olmayıp Davacının hukuki durumunda değişiklik yapmayan yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen ve icrai niteliği olmayan bir karar’ olduğuna bulgu yapmış ve bu kararın u kararın Yargıtay/Asli Yetki İstida/İstinaf No.1/2018 D.2/2019 sayılı Yüksek Mahkeme Kararı’nda da bağlayıcı olduğu ve başvuranların 67/2005 sayılı Yasa altındaki haklarını, Yüksek idare Mahkemesi/İstinaf 12,13,14/2015’de ifade edildiği gibi olumsuz etkilemeyeceği zikredilmiştir. Bu çerçevede Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin Başvuruya eklenmesinin başvurana ciddi sıkıntı yaratmayacaktır. 
- İngiliz Mahkemeleri tarafından 1968 yılına kadar verilen içtihatlar irdelendiğinde, bu içtihatlara göre; mahkemenin, bir şahsın bir davaya dahil olmasına izin verip vermeme hususundaki takdir hakkını kullanırken, göz önüne alması gereken kriterlerin başında, Davaya müdahil olmak isteyen şahsın, ihtilaf konusu ile ilgisi (interest) olması kriterinin geldiği görülmektedir. Diğer bir kriter ise, davaya taraf olmasının veya mahkeme huzurunda hazır olmasının gerekli (necessary) olması kriteridir. (Bkz:The Supreme Court Practice 1970 I, s.170). Gerekli (necessary) olmanın yorumu ise, Amon v.Raphael Tuck and Sons Ltd. [1956 I All ER s.279] davasında yapılmıştır. Buna göre, ‘gerekli’ olmak, kısaca o taraf olmaksızın, mesele ile ilgili tüm sorunların etkili ve tamamı ile halledilememesidir. 
	- Bu çerçevede YİM İstinaf 12-13-14/2015 D.6/2016’nın ‘Adli İhbar’ olarak kabul edilmesi gerekmektedir. Yargıtay/Hukuk 119/2016 D.15/2020’de adli ihbar (Judical notice) varlığı doğru kabul edilen ve ispatlanması gerekmeyen hususların Mahkeme tarafından dikkate alınabilmesidir. Adli ihbar Cockle’s Cases and Statues on Evidence, 8.ed. sayfa 13’de Matters of Which Proof is Not Required başlığı altında söyle tanımlanmıştır. Judical Notice: There are certain matters which are considered too notorious to require proof: such matters are therefore ‘Judical Notice’ that is to say, the Judge takes notice of their existence and natüre without requiring any evidence there of. Buna göre, gerçeklikleri kanıt gerektirmeyecek kadar kesin olan konular (şeyler) vardır: Varlıkları ve doğaları gereği herhangi bir şahadete ihtiyaç duyulmadan yargıç tarafından gerçek oldukları kabul edilebilen bu tür konular (şeyler) adli ihbar olarak dikkate alınabilir. Eserin aynı sayfasında adli ihbar alınacak hususlar sınıflandırılırken ilk sıraya Yasalar (mevzuat) ve mahkeme uygulamaları konulmuştur. (The law and Practice of the Courts) Bu tanımlamaya uygun olarak, yasalar ve içtihadi kararların mahkemeler tarafından ayrıca kanıtlanmaya ihtiyaç duyulmadan dikkate alınabileceği anlaşılmaktadır. YİM İstinaf 12-13-14/2015 D.6/2016’nın adli ihbar kabul edilmesiyle kararın 15. Sayfasında 

zikredilen ‘Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından düzenlenen ve Komisyon’a verilen ve Emare 21 Mavi 314’deki şimdiki mal sahibi Abdullah Paşa Vakfı olarak görülen aynı içerikteki belgenin de işbu başvurunun 29 Kasım 2018 tarihli zapt-ı dava toplantısında Davalı tarafından Başvurana ve Komisyon’a ibraz etmesi ve ilaveten bu belgeye Başvuran’ın itiraz etmemesiyle konu belgenin işbu içtihadi prensipler tahtında duruşmada emare olarak sunulmaması belgeye verilecek önemi etkilememektedir. Bu çerçevede YİM İstinaf 12-13-14/2015 D.6/2016’nın ilaveten Tapu Araştırma Belgesi’nin adli ihbar olarak kabul edilmesiyle Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin işbu başvuruyla ilgisi (interest) olması gerekli (necessary) olması kriterleri mevcut olmaktadır. 
	- Yine İngiliz Mahkemeleri tarafından 1968 yılına kadar verilen içtihatlar irdelendiğinde, bu içtihatlara göre, bir mahkemenin, bir şahsın, bu bağlamda ek davalının bir davaya dahil olmasına izin verip vermeme hususundaki takdir hakkını kullanırken göz önüne alınması gereken diğer bir kriterin, Davacının talep ettiği emrin, davaya dahil olmak isteyen şahsın yasal haklarını doğrudan etkilemesi gerektiğine ilişkin kriterin olduğu görülmektedir. Bu hususta; Amon v.Raphael Tuck and Sons Ltd.(supra s.290) davasında şöyle denmektedir:
“…….I think that the test is: “May the order for which the plaintiff is asking directly affect the intervener in the enjoyment of his legal right?” Benzeri görüş daha sonra, Fire Auto and Marine Insurance Co.Ltd. v. Greene ([1964] 2 QB;[1964] 2 All ER  s.761) kararında tekrarlanmıştır. Öte taraftan, bir davaya ek davalı eklenmesi hususunda mahkemenin takdir hakkını kullanırken uygulayacağı “Davacının talep ettiği emrin davaya dahil olmak isteyen şahsın yasal haklarını doğrudan etkilemesi gerektiği” kriteri 1968 yılında Lord Denning tarafından verilen Gurtner v. Circuit kararında ([1968] All ER I s.332’de) geniş ölçüde yenilenmiştir. Lord Denning, Gurtner v. Circuit kararında (supra s.332), gerek Amon v.Raphael Tuck and Sons Ltd., gerekse Fire Auto and Marine Insurance Co. Ltd. v. Greene kararında, Order 16 rule 11 ile ilgili olarak, dar bir yorum tarzının benimsenmesini eleştirmiştir. Lord Denning, Gurtner kararında (supra s.332), yukarıdaki nizam ile ilgili olarak yapılan dar yorum ile hemfikir olmadığını, geniş bir yorum tarzı benimsemeyi tercih ettiğini vurgulayarak, şöyle demişir. ‘…..He thought that the rule should be given a narrow construction……………………… I am afraid that I do not agree with them. I prefer to give a wide interpretation to the rule………….It seems to me that, when two parties are in dispute in an action at law and the determination of that dispute will directly affect a third person in his legal rights or in his pocet, in that e will be bound to foot the bill, then the court in its discretion may allow him to be added as a party on such terms as it thinks fit. By so doing, the court achieves the object of the rule. It enable all matters in dispute ‘to be effectually and completely determined an adjudicated upon’ between all those directly concerned in the outcome.”
	

Yukarıdaki alıntıda özetle: İki taraf bir hukuk davasında ihtilaf halinde olduğu zaman ve o ihtilaf ile ilgili olarak verilecek karar, bu davaya davalı olarak eklenmek isteyen şahsın yasal haklarını veya cebini doğrudan etkileyecekse, mahkemenin uygun göreceği şartlarla, bu şahsın davaya eklenmesine izin vermeye takdir yetkisinin olduğu,  bu yetkinin kullanılması ile mahkemenin kuralın içeriği amacı yerine getireceği, bu bağlamda sebep veya meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde mahkemenin tam ve etkili biçimde karara varabilmesine imkan sağlayacağı vurgulanmıştır. Nitekim Y/H 26/1978’de, Lord Denning’in yukarıda vurgulanan aynı yorum tarzı benimsenerek, davanın neticesinin, davaya müdahale etmek isteyen şahsın sadece yasal haklarını değil, cebini de direkt etkileyeceği hallerde, bu şahsın davaya ek davalı olarak katılmasına izin vermeye mahkemenin takdir yetkisi olduğu kabul edilmiştir. 
-	Duruşmada Tanık 1 olarak şahadet veren Şefik Erhun Işık’ın ilgili şahıs istidasına ekli yemin varakasının 5. Paragrafında vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin menfaatlerini özellikle meşru menfaatlerini etkilediği yani cebinin etkilendiğini belirtmiş bu hususu duruşma sırasında da verdiği şahadetiyle de pekiştirmiş ve bu  şahadet Başvuranın istintakı sırasında da çürütülmemiştir. 
C- KARAR: 
	Yukarıda belirtmiş olduğumuz bulgular çerçevesinde, her iki tarafın da argümanları değerlendirildiğinde, 67/2005 sayılı Yasa'nın’6. Maddesi altında, Başvuran lehine bir kararın ısdar edilmesi için, Başvuranın herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde iddialarını kanıtlama yükümlülüğünün bulunduğunu dikkate alarak tarafların iddialarını ortaya koymalarına olanak sağlanması için Komisyon’un kuruluş amacına uygun olarak adil ve/veya objektif bir karar verilebilmesi adına Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin taraf olarak eklenmesinin uygun olacağına ve Başvuru, davalının görüşünün onaylı birer sureti Sekreterya tarafından ilgili kişiye tebliğ edilmesine oy birliği ile karar verilmiştir. 
Növber Ferit Veçhi   Güngör Günkan    Erhan Berksel
  (Başkan)           (Üye)	         (Üye)
Christina Kruger     Daniel Tarchys
                          (Üye)	          (Üye)
Okan Türe           Saskia Yorucu
                        (Üye)			    (Üye)”

Yukarıdaki karardan anlaşılacağı üzere, Taşınmaz Mal Komisyonu; huzurundaki Davacının başvurusunda, Başsavcılığın,  Abdullah Paşa Vakfının emaneten yöneticisi olan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya İlgili Şahıs olarak eklenmesine karar verilmesini talep etmesi üzerine,  67/2005 sayılı Yasa'nın’6. Maddesi altında, Başvuran lehine bir kararın ısdar edilmesi için, Başvuranın herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde iddialarını kanıtlamasına olanak sağlanması için Komisyon’un kuruluş amacına uygun olarak adil ve/veya objektif bir karar verilebilmesi adına Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nin taraf olarak katılmasına karar vermiş olduğu anlaşılmaktadır. 

67/2005 sayılı Yasa’nın 7. Maddesi, başvuruda davalı tarafın kim olacağını ve başvurudaki işlemlere kimin davet edilmesi gerektiğini düzenlemektedir. 7. madde aynen şöyledir:
   “7. Bu Yasa tahtında yapılacak olan başvurularda davalı
    taraf olarak, Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen 
    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı gösterilir.
    Komisyon, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına
    göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da 
    kullanım hakkını elinde bulunduran şahsa da, Komisyon
    önünde yapılan işlemlere katılması için davet yapar.
    Komisyona davet edilen şahıs, yönetsel davalarda
    ilgili kişilere tanınan haklara sahip olur.”

     Bu maddeye göre, Komisyonun, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre, başvuru konusu taşınmaz malın mülkiyet hakkını veya kullanım hakkını elinde bulunduran kişiyi, başvurudaki işlemlere katılması için davet etmesi gerekir.
     Taşınmaz Mal Komisyonunun davaya konu kararı verirken,  Başsavcılık tarafından sunulan 30 Ocak 2018 tarihli görüşünü ve 18 Nisan 2018 tarihli araştırma belgesini  ve 29 Kasım 2018 tarihli  zaptı dava toplantısında Başsavcılık tarafından  ibraz edilen 2. bir araştırma belgesini dikkate alarak konu 


kararı vermiş olduğu, bu kararı vermezden önce, Davacının  yani başvuranın,  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin,     2 Temmuz 2020 tarihli istidasına karşı dosyalamış olduğu 19 Ekim 2021 tarihli itiraznamesini ve yemin varakasında zikretmiş olduğu hususları da göz önünde bulundurarak değerlendirmesini yapmış olduğu anlaşılmaktadır. 

       Davalı Komisyon, Tapu ve Kadastro Dairesinin düzenlediği belgeye göre şimdiki mal sahibi olarak görünen, başvuru konusu gayrimenkûlün mülkiyet hakkını elinden bulunduran Abdullah Paşa Vakfının emaneten yöneticisi olan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini, 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. maddesinde aranan mülkiyet hakkını elinde bulunduran şahıs sıfatıyla başvuruya İlgili Şahıs olarak eklemiştir. ilgili müracaatın duruşması  yapılmış  ve Davalı, huzurundaki şahadeti de değerlendirerek, huzurundaki müracaatı Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü  Emir 9 Nizam 10 ışığında değerlendirmeye tabi tuttuktan sonra gerek İngiliz Mahkemeleri tarafından 1968 yılına kadar verilen içtihat kararlarını gerekse Yüksek Mahkeme tarafından günümüze  kadar verilen konu ile ilgili içtihat kararlarını inceleyerek, davaya müdahil olmak isteyen şahsın, ihtilaf konusu ile ilgili olması kriterini dikkate aldığı ve incelemesini bu prensip doğrultusunda yapmış olduğu, huzurunda sunulan şahadet ve özellikle şimdiki mal sahipliliğini gösteren tapu araştırma belgesini adli ihbar alarak,  Vakıflar Örgütü ve Din işleri Dairesinin başvuruyla ilgisi olması ve meseleye katılımının gerekli olması kriterlerinin mevcut olduğu keza davaya dahil olmak isteyen şahsın yasal haklarının doğrudan etkilenmesi gerektiğine ilişkin kriterin tatmin edildiği bulgusuna vararak dava konusu kararı almış olduğu  anlaşılmaktadır. 

     


Bu karara varırken de dikkate almış olduğu bir başka husus ise, benzer bir konunun incelenmiş olduğu  YİM/İstinaf 12-13-14/2015 D.6/2016 sayılı kararda belirtilen bulgulardır. 
 
 	Mezkûr kararda bu hususla alakalı aynen şu tespitlerde bulunulmuştur;
“Komisyonun, mülkiyet hakkını elinde bulunduran Abdullah Paşa Vakfının mütevellisi olmadığı nedeniyle, emaneten yöneticisi olan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs olarak eklemesiyle Davacının hukuki durumunda bir değişiklik olmamaktadır. Taşınmaz Mal Komisyonu, Abdullah Paşa Vakfını, KKTC mevzuatına uygun olarak, Mağusa Kaza Mahkemesi tarafından verilen bir tespit kararına ve Tapu Dairesinin düzenlediği belgeye istinaden, KKTC mevzuatı gereğince malın mülkiyet hakkını elinde bulunduran kişi statüsü ile başvuruya İlgili Şahıs yapmıştır. İlgili Kişi, ‘malın mülkiyet hakkını elinde bulunduran kişi’ hukuki statüsünü, Komisyonun ilgili şahıs ekleme kararı ile elde etmemiştir. Tam aksine var olan bu hukuki durumu nedeniyle, Komisyon tarafından başvuruya İlgili Şahıs olarak eklenmiştir. Bu hukuki statüye göre, Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya eklenmesi etkili bir işlem olmayıp Davacının hukuki durumunda değişiklik yapmayan, yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen ve icrai niteliği olmayan bir karardır.” 

Yukarıdaki istinaf kararı, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi tarafından incelenmiş olup (gör. Case of K.V. Mediterranean Tours Limited v Turkey Application No.41120/17)konu farklı bir noktadan ele alınmakla birlikte, benzer bir konu olan ilgili şahıs eklenmesiyle alakalı tespitlerde de bulunulmuştur. Bu kararın özellikle 78-86. Paragrafları davaya konu ihtilafla  alakalı olup aynen şu şekildedir;
1.	“Participation of the third party in the IPC proceedings
(a)  Fair trial
77.  The applicant company primarily argued that the involvement of the Evkaf Administration in the IPC proceedings had made property restitution impossible. This was due to Section 7 of the Law, which classified property owned by religious foundations as inalienable. Additionally, the company claimed that by allowing the religious foundation to 

participate in the proceedings, the authorities had effectively and automatically recognised it as the rightful owner of the property.
78.  While Article 6 of the Convention guarantees the right to a fair hearing, it does not lay down any rules on the admissibility of evidence or the way it should be assessed, which are therefore primarily matters for regulation by national law and the national courts (see Garcia Ruiz v. Spain [GC] no. 30544/96, § 28, ECHR 1999-I). Similarly, it is in the first place for the national authorities, in particular the courts, to interpret domestic law, and the Court will not substitute its own interpretation for theirs in the absence of arbitrariness. That being said, the Court’s task remains to ascertain whether the proceedings in their entirety, including the way in which evidence and procedural decisions were taken, were fair (see Ramos Nunes de Carvalho e Sá v. Portugal [GC], nos. 55391/13 and 2 others, § 186, 6 November 2018, and Tamminen v. Finland, no. 40847/98, § 38, 15 June 2004).
79.  The Court reiterates that the adversarial principle and the principle of equality of arms, which are closely linked, are fundamental components of the concept of a “fair hearing” within the meaning of Article 6 § 1 of the Convention (see Regner v. the Czech Republic [GC], no. 35289/11, § 146, 19 September 2017). They require a “fair balance” between the parties: each party must be afforded a reasonable opportunity to present his or her case under conditions that do not place him or her at a substantial disadvantage vis-à-vis his or her opponent or opponents (see Andrejeva v. Latvia [GC], no. 55707/00, § 96, ECHR 2009).
80.  Furthermore, it is primarily for the competent authorities, notably the courts, to resolve problems of interpretation of procedural rules. The rules governing the formal steps to be taken are aimed at ensuring the proper administration of justice. Litigants must be entitled to expect those rules to be applied (see Cañete de Goñi v. Spain, no. 55782/00, § 36, ECHR 2002-VIII). The Court has also held that the proper administration of justice includes the interests of third parties (see, mutatis mutandis, Protsenko v. Russia, no. 13151/04, § 29, 31 July 2008, and Kooperativ Neptun Servis v. Russia, no. 40444/17, § 62, 23 November 2021).
81.  In the present case, the Court has to assess whether a fair balance between the interests of the applicant and the need to ensure the proper administration of justice, which includes the interest of the third party, has been achieved. The mere fact of participation of a third party in the proceedings does not violate Article 6, provided that the applicant can present his or her arguments and respond to the third party.
82.  Section 7 of the Law provides that the IPC must issue an invitation to participate in the proceedings before it to persons who, under the legislation of the “TRNC”, have ownership of or the right to use the property in respect of which a claim has been made (see paragraph 26 above).
83.  It follows from the above-mentioned principles that where proceedings are pending which may affect third parties, a system needs to be in place enabling those parties to join the proceedings. This is necessary for the proper and fair adjudication of the case on the basis of principles of fairness and equality of arms (see, mutatis mutandis, Stichting Landgoed Steenbergen and Others v. the Netherlands, no. 19732/17, § 47, 16 February 2021, concerning adequate notification solely by electronic means of (draft) administrative decisions with a potentially direct effect on third parties; Zavodnik v. Slovenia, no. 53723/13, §§ 57-82, 21 May 2015, regarding the lack of proper notification of insolvency proceedings in respect of the company for which the applicant worked; and Protsenko, cited above, §§ 25 34, relating to the quashing of a judicial decision in a property dispute by a higher court on account of the lower court’s failure to invite an interested party, the land owner, to participate in the proceedings). In this respect, the provisions of section 7 of the Law have established such a system for the IPC. Thus, it cannot be said that this system upsets the balance between the interests of the plaintiffs who apply to the IPC and the need to ensure the proper administration of justice. Moreover, these provisions cannot be regarded as a procedural bar.
84.  The applicant company failed to convincingly demonstrate how the Evkaf Administration’s involvement had rendered the proceedings unfair. The IPC retained authority to examine property claims and did not automatically assign ownership to the religious foundation and the applicant company had the opportunity to contest the foundation’s ownership claims in the IPC proceedings.
85.  The participation of the Evkaf Administration in the IPC proceedings as an interested party was necessary to comply with the principle of a fair trial. The issue of the third-party intervention was also examined in depth not only by the IPC but also by the courts. Accordingly, the Court does not see any indication of arbitrariness in the present case. There is no evidence that such involvement led to the unfairness in the proceedings as a whole (see, mutatis mutandis, Petrenco v. Moldova, no. 20928/05, § 41, 30 March 2010).
86.  In these circumstances, the Court cannot but find that the applicant company’s allegations under Article 6 are unsubstantiated and its complaint is manifestly ill-founded and must be rejected pursuant to Article 35 §§ 3 and 4 of the Convention.”
  
Kararın yukarıda değinilen paragraflarında belirtilenler bir bütün olarak incelendiğinde, ilgili davada özetle, Başvuranın, vakıflar idaresinin davaya katılması nedeniyle mülkiyet iadesinin imkânsız hale geldiğini ileri sürmüş olduğu, Mahkemenin ise AİHS madde 6’nın delillerin kabulü veya değerlendirilmesine ilişkin ayrıntılı kurallar koymadığını vurgulamakta olduğu, bu konuların esas itibarıyle ulusal hukuk ve uluslararası mahkemelerin takdirinde olduğu, AİHM’nin görevinin ulusal mahkemeler yerine geçerek hukuku yeniden yorumlamak olmadığı, yargılamanın bütünü itibarıyle adil olup olmadığını incelemek olduğunu belirttiği ve kendisinin, Başvuranın menfaatleri ile adaletin doğru şekilde işlemesi amacı arasında adil bir dengenin sağlanıp sağlanmadığını değerlendirmek zorunda olduğu, başvuranın kendi iddialarını sunabilmesi ve üçüncü tarafa cevap verebilmesi koşuluyla, üçüncü bir tarafın da yargılamaya katılmasının 6. Maddeyi ihlal etmeyeceği sonucuna varmış olduğu görülebilmektedir. 

Mahkeme huzurundaki davada Başvuran Avukatı, Taşınmaz Mal Komisyonunun görev ve yetkisinin yalnızca 1974 tarihindeki tapu kayıtları esas alınarak başvuruları değerlendirmekle sınırlı olduğunu, Komisyonun 1960 öncesine veya vakıf hukukuna ilişkin tarihsel mülkiyet iddialarını inceleme veya bunlara ilişkin bulgu oluşturma yetkisinin bulunmadığını ileri sürmüş,  bu nedenle, Evkafın ileri sürdüğü tarihsel vakıf iddialarının Komisyonun inceleme alanı dışında kaldığını ifade etmiştir.  Avukat, somut uyuşmazlığın diğer Maraş davalarından farklı özellikler taşıdığını da belirterek, mevcut tapu kayıtlarında dava konusu taşınmazın malikinin halen KKTC Devleti olarak göründüğünü, Abdullah Paşa Vakfı adına herhangi bir tapu kaydı bulunmadığını, ayrıca Gazimağusa Mahkemesinin Aralık 2005 tarihli kararında dava konusu 687 numaralı parsele ilişkin herhangi bir tespit veya hükmün yer almadığını, Bu sebeple, 


mevcut davanın kendi somut olguları çerçevesinde değerlendirilmesi gerektiğini de iddia etmiştir. 

Emare 1 Komisyon Kararı incelendiğinde, bu iddianın mesnetsiz olduğu, komisyonun davaya konu kararıyla mülkiyet iddialarını inceleyip bir karara varmamış olduğu açıktır. Komisyonun, keza Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini, İlgili Şahıs olarak ekleyerek mülkiyetin devriyle ilgili bir bulgu ya da karara varmış olduğu görülmemektedir. Davacının, başvurusunun halen Taşınmaz Mal Komisyonu huzurundaki süreçte tamamlanmamış olması sebebiyle mülkiyet iddialarına itiraz etme hakkı devam etmektedir. Keza başvuruya İlgili Şahıs olarak başvuru konusu gayrımenkulde hak sahipliliği iddiasında bulunan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin eklenmesine izin verilmesi ileride doğabilecek yeni uyuşmazlıkların  önlenmesini sağlayabilecek ve başvuranın   konu malla ilgili  talebiyle alakalı olarak  sürecin uzamasının önüne geçilebilecektir. Dolayısıyla, başvuruya konu malda  hak iddiasında olan  ve sonuçtan menfaatlerinin etkileneceği iddiasında bulunan vakıflar idaresinin  başvuruya katılımının sağlanmasıyla, uyuşmazlığın tek bir yargılamada kapsamlı biçimde çözümlenmesine hizmet edilebileceği kabul edilmelidir.    

Davalının Emare 1 kararından da görülebileceği üzere,   Davalı huzurundaki olgular ve  başvurunun 29 Kasım 2018 tarihli Zapt-ı dava toplantısında Başsavcılık tarafından Başvurana ve Komisyona ibraz edilmiş olan  Tapu ve Kadastro Dairesinin düzenlediği belgeye göre şimdiki mal sahibi olarak  görülen, başvuru konusu gayrimenkûlün mülkiyet hakkını elinde bulunduran İlgili Şahıs, bu  hukuki statüsü nedeniyle İlgili Şahıs olarak başvuruya eklenmiştir. Bu hukuki statüsünü ise Davalının  ilgili şahıs ekleme kararı ile elde etmemiş olduğu Mahkeme huzurundaki olgulardan çok açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Hal böyle iken, Davacının haklarının veya 

menfaatlerinin Davalının vermiş olduğu bu karardan olumsuz yönde etkilendiğini söylemek ve bu kararla tarafların hukuki durumlarında bir değişikliğin meydana geldiğini kabul etmek olası değildir. Dolayısıyla,  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya eklenmesinin etkili bir işlem olmayıp Davacının hukuki durumunda değişiklik yapmayan, yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen ve icrai niteliği olmayan bir karar olduğu sonucuna ulaşır, bu yöndeki ön itirazın yerinde olduğu kanaatine varırım.
  Netice itibarıyla, tüm yukarıda belirtilenler ışığında; Davacı davasında başarılı olamadığı cihetle, davası ret ve iptal edilir. 
  Meselenin kendine has özellikleri nedeniyle masraf emri verilmesi uygun ve adil bulunmaz.

                                        Fatma Şenol Bedevi
							     (Yargıç)

6 Temmuz 2026	 
