D.6/2026                            Anayasa Mahkemesi: 18/2025 
                 
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 148. maddesi hakkında.						  


Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Gülden Çiftçioğlu, 			 Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar 
							
                                    
Yüksek İdare Mahkemesi tarafından Birleştirilmiş YİM No. 32/2019 ve 64/2019 sayılı YİM davasında: YİM No. 32/2019 sayılı davada (Davacı: Blackwell Holdings Ltd., Nicosia – Cyprus ile Davalı: 67/2025 sayılı Yasa altında oluşturulan Taşınmaz Mal Komisyonu, Lefkoşa ve diğeri ve İlgili Şahıs: KKTC İçişleri Bakanlığı, Lefkoşa  arasında)  ve YİM No:  64/2019 sayılı  davada (Davacı: 
1-İskân İşleri ile görevli Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa ve diğeri ile Davalı: Taşınmaz Mal Komisyonu Lefkoşa ve İlgili Şahıs: Blackwell Holdings Ltd., Nicosia – Cyprus arasında) sunulan konu. 

  		  						   	  A r a s ı n d a.


Havale eden namına : Avukat Ergin Ulunay     
Aleyhine havale edilen namına: Avukat Nahide Akyüzlü Aylanç   
Başsavcılık namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter 						Koyuncuoğlu  



K A R A R

I.  KONU: 

	67/2005 sayılı Anayasa’nın 159. Maddesinin (1). Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini, Takası ve İadesi Yasası’nın 6`ncı maddesinin 3`üncü ve 4`üncü satırlarında yer alan, “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1., 11. ve 17. maddelerine aykırı olup olmadığı. 


II. OLAY:

	Havaleyi yapan Davacı 20.7.1974 tarihi itibarıyla adında kayıtlı olan taşınmazlarla ilgili 67/2005 sayılı Yasa tahtında Taşınmaz Mal Komisyonuna başvuruda bulundu. Taşınmaz Mal Komisyonu, Davacının 50/2010 sayılı Başvurusu üzerine 1.2.2019 tarihinde Davacı lehine kullanım kayıpları dahil ipoteğin kaldırılması şartıyla 2.800.000 Sterling tazminat verilmesine hükmetti.

Bu karar üzerine havaleyi yapan taraf, Yüksek İdare Mahkemesinde YİM 32/2019 sayılı davayı ikame ederek, Taşınmaz Mal Komisyonunun 50/2010 sayılı başvuru hakkında verdiği 1226 nolu ve 1.2.2019 tarihli kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve sonuç doğurmayacağına ilişkin Mahkeme emri veya hükmü talep etti. 

İskân İşleri ile Görevli Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı da Yüksek İdare Mahkemesinde Taşınmaz Mal Komisyonu aleyhine YİM 64/2019 sayılı davayı dosyaladı ve bu davada Blakcwell Holdings Ltd. İlgili Şahıs yapıldı. Bilahare her iki dava Yüksek İdare Mahkemesinde konsolide edildi. Başsavcılık YİM 64/2019 sayılı davada ipoteğin kaldırılması şartıyla takdir edilen tazminata ilişkin olarak, ipotek kaldırılmadan tazminata hükmedildiği gerekçesiyle davanın iptalini talep etti.  
	
	Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda taraflar; Davacının Kıbrıs Rum Yönetimi Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı bir şirket olduğunu, Davacı şirketin dava konusu zamanlarda Başvuruya konu Girne`de kain 5 adet taşınmazın kayıtlı mal sahibi olduğunu, bu taşınmazlarla ilgili yukarıda ifade edildiği gibi Taşınmaz Mal Komisynu (TMK) tarafından başvuru sonucu Davacı şirkete 2.800.000 Stg. tazminat ödenmesine hükmedildiğini, söz konusu taşınmaz mallar üzerinde 20.7.1974 öncesi Y 154/72 sayılı bir ipoteğin ve 20.7.1974 sonrası YU 485 sayılı engelin mevcut olduğunu ve bu dava altında TMK tarafından verilen 1.2.2019 tarihli kararın iptalinin istendiğini ihtilafsız olgu olarak kaydettiler.  

	Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki talimat safhasının ve tarafların ihtilafsız olguları belirleyip kaydetmesinin akabinde Davacı Şirket, 67/2005 sayılı Anayasa’nın 159.maddesinin (1). Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini, Takası ve İadesi Yasası’nın 6`ncı maddesinin 3`üncü ve 4`üncü satırlarında yer alan, “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1., 11. ve 17 maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek konunun Anayasa Mahkemesine görüşülmek üzere havalesini talep etti. 

	Davalılar bu talebe itiraz ederek havale talep edilen yasal düzenlemenin davanın karara bağlanmasında etken olmadığını, Anayasa Mahkemesi 3/2006 D. 3/2006 sayılı kararda 67/2005 sayılı Yasa’nın Anayasa Mahkemesi tarafından kapsamlı bir şekilde incelenerek Anayasa’ya uygun olduğuna karar verildiğini, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin birçok kararında Taşınmaz Mal Komisyonunun, Kıbrıslı Rumların mülkiyet hakları için etkili bir iç hukuk yolu olarak kabul edildiğini, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin Başvuru No: 46113/99 sayılı Demopoulos ve diğerleri v. Türkiye kararında bu konuyu inceleyerek Davacıların bu konudaki şikâyetlerine benzer iddiaları reddettiğini, makul şüpheden ari ispat külfetinin Anayasa ve Avrupa İnsan Hakları sözleşmesine uygun olduğunu ileri sürerek, bu konuda daha önce karar verildiğinden havale talebinin reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü.   

	Yüksek İdare Mahkemesi havale talebini inceledikten sonra tazminata ilişkin ihtilaf konusunun ispatında “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisinin ihtilafın karara bağlanmasında etken olduğuna bulgu yaptı. 

	Yüksek İdare Mahkemesi keza, Anayasa Mahkemesinin önceki kararlarında Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4`üncü satırlarında yer alan “makul şüpheye mahal bırakmayacak” söz dizisinin Anayasa Mahkemesi tarafından uygunluğunun denetiminin yapılmadığına ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin ilgili kararının Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesine uygunluk yönünde inceleme yapan bir karar olduğuna kararın içeriğinde Anayasa’ya uygunluk denetimi bulunmadığına ve bu nedenle havale yapılmasının önünde engel olmadığına bulgu yaparak Yasa’nın 6`ncı maddesinin 3`üncü ve 4`üncü satırlarında yer alan “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1., 11. ve 17. maddelerine aykırı olup olmadığının Anayasa Mahkemesine sorulması için konunun Anayasa Mahkemesine havalesine karar verdi. 

III. TARAFLARIN İDDİALARI: 

a)Havale edenin iddiaları:

	 Havale eden hitabında Anayasa’nın Başlangıç Kısmı, 1. ve 11.maddeleri ile ilgili iddiaları baki kalmakla birlikte Anayasa’nın 17.maddesi ile ilgili iddialarında ısrarlı olmayacağını belirttikten sonra hitabına aşağıdaki şekilde devam etti:  

	KKTC Anayasası’nın herhangi bir maddesinde açıkça insan haklarına saygılı yazılmamış olmakla birlikte, Başlangıç kısmının 4.paragrafında İnsan Hakları ve Özgürlüklerine ve hukukun üstünlüğüne atıf, birçok maddesinde de insan haklarına gönderme yapılmaktadır. Anayasa’nın Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesini Anayasal referans alması ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesine aykırılığı ise Anayasa’ya aykırılık olarak kabul etmesi gerekmektedir. Hukuk devleti ilkesi gereği de insan haklarının ölçü norm olarak dikkate alınması gerekir.

	Bu gerekçelerle, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesindeki adil yargılanma hakkının öngördüğü “tribunal” ifadesinin Taşınmaz Mal Komisyonunu da kapsadığına karar verilmesi gerekmektedir. Nitekim TMK, kamu hukuku alanında faaliyet gösteren, kararlar veren ve Yüksek İdare Mahkemesi tarafından denetlenen bir idari organdır. Davalı No.1 Taşınmaz Mal Komisyonu bir mahkeme niteliğini haiz değildir. 

	Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin ölçü norm olarak dikkate alınması halinde makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde, bir başka ifade ile, makul şüpheden ari ispat külfeti, Davacının adil yargılanma hakkı ve silahların eşitliği ilkesi bağlamında haklarını ihlal eder durumdadır. Davacı şirket başvuran olarak  dezavantajlı bir duruma düşürülmekte ve haklarını ararken çok yüksek bir ispat külfeti omuzlarına yüklenmektedir. TMK’nın genelde devletin tanıklarını dikkate alarak karar vermesi, başvurucu tarafın üzerindeki bu ispat külfetinin yerine getirilmesindeki zorluğu göstermektedir. Adil yargılanma hakkı ve silahların eşitliği ilkesi gereği başvuran hak sahiplerinin ispat külfetinin ihtimaller dengesi standardında olması gerekir.   

	67/2005 sayılı Yasa, Kıbrıslı Rumların KKTC`de bıraktığı taşınmaz mallarla ilgili başvuru yapmalarına ve iade, takas ve tazminata yönelik haklarını talep etmelerine imkân tanımaktadır. Bu Yasa’da Kıbrıslı Rumlara KKTC devletinden daha yüksek bir ispat külfeti yüklenmesi diskriminasyon oluşturmaktadır. Davacı da Kıbrıslı Rumların sahibi olduğu bir şirket olduğundan tabiyeti Kıbrıslı Rum şirket olarak kabul edilmelidir. Tüm bu nedenlerle, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin diskriminasyon kuralına aykırılık oluşmaktadır.
	Anayasa’nın 11.maddesinde yer alan temel hak ve özgürlükler meşru bir amaç için zorunlu olduğu oranda ve ölçülülük ilkesi kuralları tahtında sınırlandırılabilir. 

	67/2005 sayılı Yasa kuralında başvurana, “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde”  bir ispat külfeti yüklenmekle Davacının adil yargılanma hakkına müdahale edilmektedir. Bu müdahale demokratik bir toplumda zorunlu olmadığından, meşru bir amaç için yapıldığına dair bir gerekçe bulunmadığı gibi ölçülülük ilkesine de aykırıdır.  Bu nedenle, Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1. ve 11.maddelerine aykırılık bulunmaktadır.  
b) Aleyhine havale edilenin iddiaları:

	 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin (4).fıkrası, başvurucuların taşınmazlarının 20.7.1974 tarihindeki rayiç bedellerini dikkate almaktadır. Bu taşınmazların ilgili tarihte kullanılması halinde manevi tazminat ve eğer varsa kullanım kaybı miktarının ispat edilmesi gerekir. Davacı iş bu başvuruda ispat külfetini yerine getirebilmek adına tanık dinletebileceği gibi Savcılık da tapudan veya ilgili makamlardan tanık dinletme hakkına sahiptir. Komisyon, bu tanıkları dinledikten sonra belirli hesaplamalara bağlı olarak karar vermektedir.  

	Anayasa Mahkemesi, Taşınmaz Mal Komisyonu ile ilgili önceki kararlarında Komisyonun idari otorite olduğuna, karar ve işlemlerinin idari yargının görev alanına girdiğine karar vermiştir. 

	Komisyona yapılan başvuruların konusu, kamuya etkisi ve mali sonuçları birlikte değerlendirildiğinde meseleye konu bu ispat külfetinin ihdası ile orantılılık ilkesi korunmaktadır. Yasa’da yer alan ispat külfeti adil yargılanma hakkı ve silahların eşitliği ilkesini ihlal etmemektedir. 

	Komisyonun bugüne kadar vermiş olduğu kararlarla ilgili Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine gidilmiş, kararları Mahkeme denetiminden geçmiş ve onaylanarak gündemden düşürülmüştür. 

	Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Davacının iddia ettiği diskriminasyon iddialarını Minako davasında inceleyerek eşitlik ilkesine aykırılık bulmamıştır. İlaveten Davacı, Anayasa’nın 159.maddesine giren taşınmazını terk eden taraf olduğundan bu başvuruyu yapma hakkı elde etmiş olup, bu nedenle de başka herhangi bir millet veya tarafla arasında diskriminasyon bulunmamaktadır. Ayrıca Maronitlere de aynı haklar tanınmak-tadır. 

	Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinde düzenlenen adil yargılanma hakkı ve silahların eşitliği ilkesi herhangi bir ispat standardını emretmemektedir. Adil yargılanma hakkı; dinlenme hakkı, tarafların eşitliği, gerekçeli karar ve bağımsız merci unsurlarını barındırmakta olup Taşınmaz Mal Komisyonu bu unsurları sağlamaktadır. KKTC Anayasası’nda da ispat külfeti hususunda zorunluluk içeren herhangi bir düzenleme yoktur.    

	Havaleye konu düzenlemede yasa koyucunun amacı mülkiyet, kullanım kaybı ve manevi tazminat gibi karmaşık konularda ciddiyet ve doğruluk sağlanmasıdır. Bu ispat külfeti meşru olup orantılılık ilkesine veya Anayasa’nın Başlangıç Kısmı, 1. ve 11. Maddelerine aykırı değildir. 

c) Başsavcılığın iddiaları: 

	 Anayasa Mahkemesinin uluslararası sözleşmeleri ölçü norm olarak kullanabilme yetkisi bulunmakla birlikte, bir yasa maddesini uluslararası sözleşmeye aykırı olduğu gerekçesiyle iptal etme yetkisi bulunmamaktadır. 

	Davacının temel hak ve özgürlüklerinin hakkın özüne dokunarak kısıtlandığı iddiası mesnetsizdir. Zaten Anayasa’nın 13.maddesinde, yabancıların haklarının uluslararası hukuka uygun olarak yasayla kısıtlanabileceği hükmü yer almaktadır. Bu havaleye konu yasa maddesi defalarca Anayasa Mahkemesinde görüşülüp Anayasaya aykırı bulunmadığından Anayasa’nın 11.mnaddesine aykırılık yoktur. 

	Bu meselede etken olabilecek husus, taşınmazlarla ilgili tazminatın belirlenmesine ilişkin ihtilaftır. 67/2005 sayılı Yasa’da taşınmazlarla ilgili düzenleme Yasa’nın 6.maddesinin (4). fıkrasındadır. Bu fıkradan, tazminatın makul şüpheden ari bir şekilde ispat edilememesi halinde başvurana hiçbir tazminat verilmeyeceği anlamı çıkarmamaktadır. Bu düzenlemede başvuranın üstüne yüklenen ispat külfeti, taşınmazın 1974 yılından önce konut olarak kullanıldığının ortaya konulmasına yöneliktir. Komisyonun hiçbir başvuruyu reddetmemesi ve her zaman tazminata hükmediyor olması, bunun Davacının ileri sürdüğü anlamda bir ispat külfeti olmadığını göstermektedir. Zaten bugüne kadar Yüksek İdare Mahkemesi huzuruna getirilmiş, ispat edilemediği için tazminat taleplerinin reddine karar verilmiş bir dava olmaması da bunun göstergesidir. Komisyonun hesaplama yönteminin ise AİHM tarafından uygulanan yöntem olduğu bilinmektedir. Ayrıca, Devletin ispat külfetine ilişkin de herhangi bir farklı düzenleme mevcut olmayıp başvuran Davacınınki ile aynıdır ve iddialarını ispat açısından aynı kurala tabidir.   

	Komisyon huzurundaki başvuruyla ilgili tarafların anlaşamaması halinde duruşmaya gidilmekte, Komisyon da adil ve hakkaniyete uygun tam ve muhik tazminata karar vermektedir. Buradaki ispat külfetinden kasıt, taleplerin ispatı olup  tazminat miktarının ispatı değildir. 

	AİHM Demopolous kararında ispat külfeti bakımından bu iddiayı incelemiş ve sözleşmeye aykırı bulmamıştır. Bu nedenle bu düzenlemenin Anayasa’ya aykırılığı yoktur.  

	Yasaların mümkün olduğu oranda Anayasa’ya uygun olarak yorumlanması ve bunun aksini iddia eden tarafın Anayasa’ya aykırılığı makul şüpheden ari olarak ispat etmesi gerekmektedir. Bu havalede Davacı ispat külfetini yerine getirememiştir.

IV. İLGİLİ YASA MADDELERİ:


Kanıtlama Yükümlülüğü
ve Karara 
Esas Teşkil 	6. Başvuran, Komisyon huzurunda yapılan işlemlerde yaptığı iddiaları kanıtlamakla yükümlüdür ve lehine bir kararın ısdar edilmesi için aşağıdaki hususlarda Komisyonu herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde tatmin etmelidir:
Edecek
Unsurlar		(1)	Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınır ya da taşınmaz malın dilekçede talep edilen mal olduğu.
		(2)	Üzerinde hak iddiasında bulunulan mal bir taşınmaz ise, bu malın 20 Temmuz 1974 tarihinde kendi adına kayıtlı olduğu ve/veya adına kayıtlı olan şahsın yasal mirasçısı olduğu.
		(3)	Bu Yasa kuralları uyarınca başvuranların üzerinde hak iddia ettikleri taşınmaz mallar üzerinde tapu kütüklerindeki kayıtlara göre, hak talebinde bulunanlardan başka hak sahibinin bulunmadığı.
		(4)	Hak sahibinin taşınmaz malı karşılığında tazminat talep etmesi durumunda, talep edilen tazminatın taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç bedeli ile kullanım kaybından doğan tazminatın ve taşınmaz malın bu tarihten önce konut olarak kullanıldığının ispat edilmesi ve talep edilmesi durumunda, konut hakkının kullanılamamasından kaynaklanan manevi tazminatın toplamından ibaret olduğu. 
Taşınır mallarda, talep edilen tazminatın, taşınır malın başvuru anındaki rayiç bedelinden ibaret olduğu.
		(5)







(6)	Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce herhangi bir ipotek ve/veya yetkili bir mahkeme hükmü veya emri gereğince, konan bir haciz veya başka türlü bir engelle kısıtlı olup olmadığı, kısıtlı ise, kısıtlamanın kimin lehine olduğu ve borç miktarı ile faiz oranının ne olduğu, borcun hangi tarihten beri yürürlükte olduğu, ödenmiş kısmı varsa ne zaman ve ne miktarda ödendiği.
Tazminat talebine konu olan taşınır malın 13 Şubat 1975 tarihinden önce kendisine ait olduğu ve bu malı iradesi dışında terk etmek zorunda kaldığı.


V. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ANAYASASI
BAŞLANGIÇ

	Tarihi boyunca bağımsız yaşamış, hak ve özgürlükleri için savaşım vermiş büyük Türk Ulusunun ayrılmaz bir parçası bulunan;

	Anavatanından koparıldığı 1878 yılından bu yana ulusal varlığına ve yaşam hakkına yöneltilen ve özellikle 1955 yılından sonra silahlı tedhiş, saldırı ve sindirme biçiminde yoğunlaştırılan olaylar karşısında, birlik ve bütünlük içinde, yetkin bir toplum olarak direnişini örgütlemiş olan;

	Toplumsal hak ve özgürlüklere sahip olmadan, bireysel hak ve özgürlüklerin sözkonusu olamayacağını, Anavatanın doğal, tarihsel ve andlaşmalardan doğan yasal  garantörlük hakkını kullanması suretiyle Kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerinin sonuçlandırdığı ve Kıbrıs Türklüğüne huzur, barış, güvenlik ve özgürlük ortamı içinde yaşama imkanı sağlayan Barış Harekatının yapıldığı 1974 yılına kadar süren acı deneyimlerle saptamış bulunan; ve

	Tarihten, uluslararası andlaşmalardan, insan hakları beyanname ve sözleşmelerinden doğan bütün hakları elinden alınmak ve Kıbrıs'taki varlığı  tamamen yok edilmek istenen; 21 Aralık 1963 tarihinden sonra bütün organları, yasa dışı yollarla Kıbrıs Rumlarının tekeline giren, oluşum biçimi yanında, izlediği politikalarla da sadece Kıbrıs Rumlarının devleti haline gelen, Pan-Helenist yayılmacılığa hizmet eden, ırkçı ve ayırımcı düşünce ve eylemlerle andlaşmalardan ve Anayasa esaslarından tamamıyla ayrılarak meşruluğunu yitirmiş bulunan Kıbrıs Cumhuriyeti karşısında, kendi kaderini tayin etme hak ve özgürlüğünü kullanarak, dünya ve tarih önünde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini ilan etmiş bulunan,



KIBRIS TÜRK HALKI

	Egemenliğin kayıtsız şartsız sahibi olarak;

	15 Kasım 1983 tarihinde, büyük bir coşku ve oybirliği ile kabul edilen Bağımsızlık Bildirisini yaşama geçirmek;

	Kendi yurdunda tam bir güven ve insanca bir düzen içinde varlığını sürdürmek;

	İnsan hak ve özgürlüklerini, hukukun üstünlüğünü, kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili, demokratik, laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek; ve
	Atatürk ilkelerine bağlı kalmak ve özellikle O'nun "Yurtta barış, dünyada barış" ilkesini yaygınlaştırmak amaçları ile,

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisinin yaptığı bu Anayasayı, 15 Kasım 1983 tarihinde kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Anayasası olarak kabul ve ilân eder;  ve

	Asıl güvencenin  yurttaşların gönül ve iradelerinde yer aldığı inancı ile, özgürlüğe, adalete ve erdeme tutkun evlatlarının uyanık bekçiliğine emanet eder.



	Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.


Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
	Madde 11
	Temel hak ve özgürlükler, özüne dokunmadan, kamu yararı, kamu düzeni, genel ahlak, sosyal adalet, ulusal güvenlik, genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir.


Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu
Madde 17
(1)	Kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.
(2)	Herkes, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından, makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.
(3)	Ulusal güvenlik, anayasal düzen, kamu düzeni, kamu güvenliği veya genel ahlak yararına olduğu veya küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının korunması için gerekli olduğu ve yayının, adaletin sağlanması için mahkemece zararlı görüldüğü özel durumlarda, mahkeme duruşmanın kısmen veya tamamen kapalı yapılmasına karar verebilir.
(4)	Herkes:
(a)	Mahkeme önüne çıkarılması nedenlerinin kendisine bildirilmesi;
(b)	Davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak için gerekli zamana sahip olmak;
(c)	Delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya sorguya çekilmesini istemek;
(ç)	Kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçu tutmak ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa, yasanın gösterdiği şekilde kendisine parasız bir hukukçu atanması;
(d)	Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde, bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak,
hakkına sahiptir.
	
VI. İNCELEME:

	Herhangi bir Mahkeme, huzurundaki bir işleme ilişkin olarak yapılan Anayasa Mahkemesine havale taleplerinde Anayasa’nın 148(1) maddesi uyarınca iki koşulu dikkate almaktadır. Bu koşullardan birincisi, havale talebine konu yasa veya karar yahut yasa veya kararın herhangi bir kuralının, talebin yapıldığı Mahkeme önündeki uyuşmazlığın karara bağlanmasında etken olmasıdır. İkinci koşul ise havale edilmesi talep edilen yasa veya karar ya da yasa veya kararın herhangi bir kuralına ilişkin olarak aynı veya benzeri bir konuda Anayasa Mahkemesince daha  önce karar  verilmemesidir. Havale  talep edilen  Mahkeme,  
Anayasa Mahkemesince havalesi talep edilen yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığı konusunda aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse, konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesinin reddine karar verebilir.

	Anayasa Mahkemesi huzurunda bir yasanın veya kararın Anayasa’ya aykırılığının söz konusu olabilmesi için bu düzenlemenin bir “Anayasa meselesi” teşkil etmesi gerekmektedir. Konuyla ilgili Anayasa’da hüküm bulunmayan hususlarda Anayasa meselesi oluşmayacağından, Anayasa’ya aykırılık ileri sürüle-meyecektir. 

	Yüksek İdare Mahkemesi, huzurundaki davanın talep takririndeki “Hukuki Esaslar” bölümünde yer alan Davacının iddialarını havale kararında aynen aktarmıştır. Bu aktarılan kısım incelendiğinde Davacının, Komisyonun hükmettiği tazminat miktarına itirazı olduğu ve bu kararın iptalini talep ettiği görülmektedir. 
	67/2005 sayılı Yasa’nın dayanağı olan Anayasa’nın 159.maddesi, madde kapsamına giren taşınmaz mallar ile ilgili olarak meşru hak iddia edenlerin ortaya çıkması halinde haklarının ispatı için gerekli usul ve koşullar ile alacakları tazminat miktarının yasa ile düzenleneceği hükmüne yer vermiştir. 67/2005 sayılı Yasa bu Anayasa maddesi tahtında yürürlüğe konulduğundan, havalesi talep edilen yasa düzenlemesinin bir Anayasa meselesi oluşturduğu kabul edilmelidir. Bu Anayasa meselesinde 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4’üncü satırlarda yer alan, “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisi Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki Taşınmaz Mal Komisyonunun tazminat hükmünün karara bağlanmasında etken olduğundan, etkenlik unsurunun varlığı kabul edilmelidir. 

	67/2005  sayılı  Yasa,  Anayasa  Mahkemesi  huzurunda Anayasa Mahkemesi 3/2006 D. 3/2006 sayılı iptal davasında incelenmiş ve Anayasa Mahkemesi tarafından görüşülerek karara bağlanmıştır. Bu karar incelendiğinde 67/2005 sayılı Yasa’nın tümü ve 6.maddesi Anayasa Mahkemesi huzurunda iptal davasına konu edilmiş olmakla birlikte, Anayasa Mahkemesinin Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4’üncü satırlarına yönelik, bir başka ifade ile tazminat belirlenmesinde kıstas olacak “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisine ilişkin bir incelenmede bulunmadığı görülmektedir. 

	Yine Anayasa Mahkemesi 4/2023 D. 2/2024 sayılı kararda havale yöntemi ile somut norm denetimi hususunda inceleme konusu yapılan kuralın 67/2005 sayılı Yasa’nın sadece 6.maddesinin (2).fıkrası olduğu görülmektedir. 

	Belirtilenlerle, 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4’üncü satırlarında yer alan “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisinin Anayasa Mahkemesi tarafından daha önce inceleme konusu yapılmadığı, bu kurala ilişkin olarak herhangi bir karar verilmediğinden havaleye ilişkin bu unsurun da tatmin edildiğine karar veririz. 
   
	Havale yapan Davacı 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4’üncü satırlarında yer alan “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile 1. ve 11.maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. Havaleyi Yapan Davacı bu söz dizisi ile başvurucuya ağır bir ispat külfeti yüklendiğini, yüklenen bu ispat külfeti nedeniyle temel hak ve özgürlüklerinin sınırlandırıldığını, bunun meşru bir amacının bulunmadığını, adil yargılanma hakkının ve silahların eşitliği ilkesinin ihlal edildiğini, konulan kuralın ölçülülük ilkesine aykırı olduğunu ileri sürdü. Havaleyi Yapan Davacı Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin bilhassa 6.maddesi kurallarının, Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasaya uygunluk denetiminde Anayasal referans alınması ve Avrupa İnsan Hakları sözleşmesine aykırılığın Anayasa’ya aykırılık olarak kabul etmesi gerektiği iddiasındadır. Havaleyi Yapan Davacı ayrıca, hukuk devleti ilkesi gereği de insan haklarının ölçü norm olarak dikkate alınması gerektiğini öne sürmüştür.

	Anayasa’nın 144.maddesinin (1). fıkrası uyarınca, Anayasa Mahkemesi bu Anayasa, yasa ve Mahkeme Tüzüğü kurallarında gösterilen bütün konularda kesin olarak karar vermek hususunda münhasır yargı yetkisine sahiptir. 

	Anayasa’nın 148.maddesinin (1). fıkrasına göre ise bir mahkeme işlemindeki bir tarafın, işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığını ileri sürmesi ve bunun üzerine, mahkemenin bu konuyu, Anayasa Mahkemesine sunması halinde Anayasa Mahkemesince yasa veya kuralın Anayasaya aykırılığı iddiası hususunda bir karar verilir. 

	Anayasa’nın yukarıda yer verilen maddelerinden görüleceği üzere, Anayasa Mahkemesi anayasa yargısı denetiminde bir yasanın veya kararın anayasanın herhangi bir hükmüne veya kuralına aykırı olup olmadığını inceleyip karar verir. Bu nedenle, Anayasa hükümlerine göre Anayasa Mahkemesinin herhangi bir yasanın Anayasa haricinde herhangi bir uluslararası sözleşmeye aykırı olup olmadığını inceleme ve karar verme yetkisi bulunmamaktadır. 

	Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 24/2002 D.4/2003 sayılı kararda Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesini İç Hukukunun bir parçası olmakla birlikte hukuk normları hiyerarşisinde Anayasa gibi bir üst norm olmadığını vurgulamıştır. 

	Anayasa Mahkemesi Anayasa Mahkemesi 24/2002 D.4/2003 sayılı kararında, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin Anayasa gibi üst düzeyde değil, yasalarla eşit düzeyde olduğu için bir yasanın sözleşmeye aykırılığı ileri sürülerek Anayasa Mahkemesine gelmesinin mümkün olmadığını karara bağlamıştır. 

	Anayasa Mahkemesi 3/2006 D.3/2006 sayılı kararda ise Anayasa Mahkemesi usulüne uygun olarak yürürlüğe konulan uluslararası anlaşmaların sadece yasa hükmünde olmakla kalmayıp bunlar hakkında Anayasaya aykırılık gerekçesiyle Anayasa Mahkemesine başvurulamayacağını, bu nedenle de bunların Anayasayla aynı seviyede olduğu ve diğer yasalardan üstün olduğunu karara bağlamıştır.  

	Anayasa Mahkemesi 3/2006 D.3/2006 sayılı kararda ayrıca Anayasa’nın Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ile uyum içerisinde tefsir edilmesi gerektiği ifade edilmektedir. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir: 

		“Demek ki Anayasa’nın 159.maddesi kaleme alınırken Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin uluslararası hukuka saygılı bir ülke olacağı düşünülmekte ve tasarlanmakta idi. Dolayısıyla Anayasa’nın 159.maddesi bu anlamda tefsir edilirse, bir yandan uluslararası hukukla uyum içinde tefsir edilmiş olur, öte yandan bu gün ülkemizde mevzuat arasında yerini bulan ve Anayasa ile denk bir seviyede yerini alan 1950 Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin ilgili maddeleri ve 1.protokolu ile de uyum sağlamış olunur, ilâveten böyle bir tefsir Anayasa’nın diğer maddeleri ile de uyum içinde olur.” 


	Bu nedenle, Anayasa Mahkemesi bir yasanın veya kararın Anayasa’ya uygunluk denetimini Anayasa hükmü ile birlikte genel hukuk ilkeleri tahtında yapar ve Anayasa’ya uygun olup olmadığına karar verir. Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 5/2015 D. 2/2017 sayılı kararından sonra, “Anayasal kuralların ve Anayasa maddelerinin, mümkün olduğunca uluslararası hukuka uygun olabilecek tarzda yorumlanması gerektiği kuralı KKTC’de benimsenmiştir“ prensibini kabul etmiştir.	Anayasa Mahkemesi Anayasa’ya uygunluk denetiminde hukukun genel ilkeleri ile birlikte Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi kurallarını dikkate alarak yorum yoluyla bir inceleme yapmaktadır.

Bu bağlamda Havaleyi Yapan Davacının ileri sürdüğü yasaların Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesine uygunluğu ve denetimine ilişkin taleplerin Anayasal kural gibi referans olarak alınması gerektiği argümanı, hukuki mesnedi bulunma-dığından reddedilir.  

	Havaleyi Yapan Davacının 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4’üncü satırlarında yer alan “makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde” söz dizisinin hukuk devleti, ölçülülük, adil yargılanma hakkı ve silahların eşitliği ilkesine aykırılık oluşturduğu iddiaları ise aşağıda incelenecektir.  

	Havaleyi Yapan, Anayasa’nın Başlangıç Kısmında yer alan hukuk devleti ve insan hakları atıflarına istinaden, 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4’üncü satırlarının Anayasa’ya aykırılık oluşturduğunu ileri sürmektedir. 

	Anayasa’nın Başlangıç kısmı anayasa metnine dahil, hukuki bağlayıcılığı olan anayasanın ruhunu, temel ilkelerini ve ideolojik tercihlerini yansıtan metinler olarak kabul edilmekle birlikte genellikle normlardan ziyade amaçları ve temel ilkeleri ifade eden kısımlardır. (Kemal Gözler Türk Anayasa Hukuku 1.baskı, sayfa 194)

	Anayasa Mahkememiz, Anayasa Mahkemesi 18/2013 D.2/2015 sayılı kararında Başlangıç Kısmının önemli bir bölümünün, Anayasa’nın çeşitli maddelerinde ayrıca düzenlenip somutlaştırılmış olduğunu ve Anayasa Mahkemesinin, Anayasa’da açık hüküm bulunan hallerde, Başlangıç Kısmında belirtilen hükümleri ölçü norm olarak kullanmaması gerektiğini vurgulamıştır. 

Anayasa Mahkemesi kararının devamında, “…başlangıçta geçen soyut kavram ve ilkeleri ölçü norm olarak kullanırken, o konuda Anayasa’da somut kural olup olmadığına özen göstermelidir. Çünkü başlangıçta geçen genel ve soyut olduğu düşünülen kavram ve ilkelerin, Anayasa Mahkemesi tarafından belirginleştirilip pozitif değer haline getirileceğinden, Anayasa’nın somut olarak düzenlediği konuları ilgili maddesinde değerlendirmek, Anayasa’ya uygunluk denetimi bakımından doğru olacaktır” ifadelerini kullanmıştır. 

Havale başvurusunu yapan, Anayasamızın, 1.maddesinde,  yapımında esinlendiği Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nda olduğu gibi insan haklarına saygılı şeklinde bir ifade bulunmamakla birlikte Anayasa’nın Başlangıç Kısmında ve sair maddelerinde insan haklarına atıf yapıldığından insan haklarına saygı kavramını ölçü norm olarak dikkate alması gerektiğini ileri sürmüştür. 

Kanaatimizce, Anayasamızın Başlangıç Kısmında yer alan insan hak ve özgürlüklerini koruma amacına ilişkin soyut kavram ve ilkelerin, gerek hukuk devleti ve gerekse temel hak ve özgürlüklerin sınırlandırılmasına yönelik yapılacak incelemede insan hakları konusunda ölçü norm olarak dikkate alınması gerekmektedir.  

Bu prensiplerden hareketle, Anayasa’ya aykırılık iddiası ileri sürülen Anayasa’nın Başlangıç Kısmı, 1. ve 11.maddeleri tahtında meseleyi incelemeye devam edeceğiz. 

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti demokratik ve hukukun üstünlüğüne saygı gösteren bir hukuk devletidir. 

	Anayasa Mahkemesi geçmiş birçok kararında hukuk devleti ilkesine ilişkin incelemede bulunarak bu ilkeyi, “insan haklarına saygı gösteren ve bu hakları koruyan, adil bir hukuk düzeni kuran ve bunu devam ettirmeye kendini zorunlu sayan ve bütün faaliyetlerinde hukuka ve Anayasa’ya uyan” bir devlet yapısı olarak kabul etmiştir.  Bu konuda Anayasa Mahkememizin Anayasa Mahkemesi 5/2015  D.2/2017  sayılı kararına aşağıda atıf yaparız;                        

“Hukukun üstünlüğünün var olduğu bir düzen hukuk devleti olarak nitelendirilir. Hukuk devleti, birçok kararda ifade edildiği gibi, ‘insan haklarına saygı gösteren ve bu hakları koruyan, adil bir hukuk düzeni kuran ve bunu devam ettirmeyi kendini zorunlu sayan ve bütün faaliyetlerinde hukuka ve Anayasa’ya uyan’ bir devlettir.

Bir hukuk devletinde hukukun mutlak egemenliği bulunmalı ve yasa koyucu dahil tüm organlar kendilerini Anayasa’ya ilaveten hukukun üstün kuralları ile bağlı kabul etmelidir. 

İnsan hakları kavramının hangi tür hakları ihtiva ettiğinin en açık göstergesi, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’dir. Hukukun üstünlüğünün var olduğunun kabul edilmesi için insan hakları ile ilgili mevzuata uygunluk şarttır. İnsan haklarına uygun olmayan bir düzende hukukun üstünlüğünden veya hukuk devletinin varlığından söz etmek mümkün değildir…”

Hukukun mutlak egemen olduğu ve hukukun üstünlüğüne saygı gösteren devletler hukuk devleti olarak kabul edilir. Hukuk devleti ilkesi gereği Anayasa hükümleri ile birlikte hukukun temel ilkelerinin de takip edilmesi, bunlara saygı gösterilmesi gerekir. Bu bağlamda İnsan haklarına saygı, adil yargılanma hakkı ve silahların eşitliği ilkesi yargılama hukukunun temel ilkeleri arasında yer alan evrensel hukuk kurallarıdır.

Anayasamızda düzenlenen temel hak ve özgürlükler Anayasa’nın 11.maddesi tahtında hakkın özüne dokunmadan kamu yararı, kamu düzeni, genel ahlak, sosyal adalet, ulusal güvenlik, genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir.
			
Temel hak ve özgürlüklerin sınırlandırılmasında sınırlandırma ile ulaşılmak istenen amaç arasında ölçülülük bulunması Anayasa’ya uygunluk açısından incelenmesi gerekli bir diğer unsurdur. Ölçülülük ilkesi, Anayasa’da açıkça yazmamakla birlikte, temel hak ve özgürlüklere ilişkin sınırlamalar bakımından Anayasa’ya uygunluk denetiminde temel alınması gereken bir ölçüt olarak kabul edilmektedir. (Bkz. Anayasa Mahkemesi 30/2014 D. 1/2017)

	Adil yargılanma hakkı insan hak ve özgürlüklerine ilişkin evrensel bir hukuk kuralı olup bu nedenle adil yargılama hakkına aykırılık, Anayasa’nın 1. maddesinde öngörülen hukuk devleti ilkesine aykırılık oluşturmaktadır.

Adil yargılanma hakkı Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.maddesinde ceza yargılamasına yönelik düzenlenmiş olmakla birlikte, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, “otonom kavramlar doktrini” veya “özerk yorum tekniği” incelemesi içeren kararları vasıtasıyla “medenî hak ve yükümlülükler” ve “cezaî sahada serdedilen isnatlar” kavramlarını geniş yorumlayarak birçok uyuşmazlığı, bu kapsama girer hale getirmiştir. (Bkz. Anayasa Mahkemesi 8/2013 D. 3/2015)

Medeni hak ve yükümlülükler Prof. Dr. Ejder Yılmaz’ın Hukuk Sözlüğü 4.Baskısında; “bireylerin devlet ve diğer bireyler karşısındaki temel hak ve özgürlüklerini kapsayan, kişinin şahsına ve malvarlığına ilişkin özel hukuk ilişkilerini düzenleyen, evlenmek, evlat edinmek, mülk edinmek gibi haklar bütünü” olarak kabul edilmektedir. Bu bağlamda Havaleyi Yapan Davacının Komisyon huzurundaki başvurusu malvarlığına ve mülkiyet hakkına ilişkin olduğundan, Komisyon huzurundaki işlemlerin adil yargılanma hakkı kurallarına uygun yapılması gerekmektedir.  

Adil yargılanma hakkının unsurları; Mahkemeye Erişim Hakkı, Bağımsız ve Tarafsız Mahkemede Yargılanma, Mahkemenin Yasayla Kurulmuş, Yürütmeden Bağımsız ve Tarafsız Olması, Makul Sürede Yargılanma,  Davanın Gereksiz Gecikmeler Olmaksızın Makul Bir Süre İçinde Sonuçlanması, Duruşmaların Halka Açık Yapılması ve Aleni Olması, Savunma Hakkı, Silahların Eşitliği ve Çelişmeli Yargılama,  Tarafların Delillerini Sunma, İddialara Karşı Çıkma ve Karşı Tarafın Delillerinden Haberdar Olma Konusunda Eşit Haklara Sahip Olması, Masumiyet Karinesi ve Kararların Gerekçeli Olması olarak sıralanmaktadır.   
67/2005 sayılı Yasa’nın 4.maddesinde, Komisyon Başvuru-larının KKTC`de bağımsız mahkemelerin uyguladığı yukarıda sıralanan adil yargılanma hakkının unsurlarını benimseyen Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’na ve bu Yasaya bağlı olarak çıkarılan Tüzüğe tabi olduğu kuralı yer almaktadır. Bu kural Komisyon başvurularının adil yargılama ilkeleri tahtında yürütülmesinin amaçlandığını göstermektedir. 
  
Adil yargılanma hakkının bir alt unsuru olan silahların eşitliği ilkesi, tarafların usule ilişkin haklar bakımından mahkeme önünde eşit olanaklara sahip olmasını taraflardan birinin diğerine göre daha zayıf duruma düşürülmemesini, iddia ve savunmalarını aynı imkânlarla dile getirebilmelerini ve adil bir dengenin kurulmasını ifade eder. 

Havaleyi Yapan Davacı, makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde bir ispat külfetinin Davacıyı Devlet karşısında dezavantajlı duruma düşürdüğünü ve silahların eşitliği ilkesinin ihlal edildiğini ileri sürdü.  

Davacıya yüklenen ispat külfeti standardının adil yargı-lanma hakkının ihlalini oluşturup oluşturmadığı irdelendiğinde,  bir uyuşmazlığın görüşülmesinde belirli bir ispat külfetinin olacağına yönelik Anayasa’da düzenleme bulunmadığından, Davacıya yüklenen makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde ispat külfeti Anayasa’nın herhangi bir hükmüne açıkça bir aykırılık oluşturmamaktadır. 

Anayasa hukukunun temel prensibi olan Yasaların Anayasa’ya uygun yorumlanması gerektiğinden hareketle, Anayasaya uygunluk açısından, Anayasa’nın açıkça düzenlemediği bir hükme aykırılık oluşamayacağı cihetle yasa koyucunun düzenlemiş olduğu ispat külfetinin Anayasa’ya uygun olduğu sonucuna varılması kaçınılmazdır. 
Yasa’nın öngördüğü ispat külfetinin Davacının temel hak ve özgürlüklerinin sınırlandırılması bağlamında da  değerlendiril-mesi gerekmektedir. 

Bu değerlendirmede öncelikle Davacının yabancı bir şirket olduğu ve Anayasa’nın 13.maddesi tahtında Anayasa’da gösterilen hak ve özgürlüklerin yabancılar için uluslararası hukuka uygun olarak yasa ile kısıtlanabileceği kuralının göz önünde bulundurulması gerektiğini vurgularız. 

Anayasa hukuku açısından tarafların üzerindeki ispat külfeti, adil yargılanma hakkına ve hak arama özgürlüğüne yansıyan silahların eşitliği ilkesinin korunması ve hukuki güvenlik ilkesinin sağlanması açısından incelenmesi gereken bir konudur. 

Bireylerin haklarını ispat hakkı, Anayasa tarafından güvence altına alınan hak arama özgürlüğünün ve hukuki dinlenilme hakkının temel bir unsurudur. 

İspat yükünün yanlış tarafa yüklenmesi veya karşı tarafa delil sunma imkânının tanınmaması hallerinde silahların eşitliği ilkesinin ve bu nedenle adil yargılanma hakkının ihlali söz konusu olur. Tarafların ispat yükü genel hukuk kuralları çerçevesinde uyuşmazlığın niteliği göz önüne alınarak tarafların iddialarını sunmalarına ve kanıtlamalarına olanak tanıyacak şekilde ve hak arama özgürlüğü gözetilerek belirlenmesi gerekir.

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin Tiemann v. France and Germany (Başvuru No. 47457/99 ve 47458/99) kararında delillerin kabul edilebilirliğine ve değerlendirilmesine ilişkin kurallarının öncelikle ulusal hukuk ve ulusal mahkemeler tarafından düzenlenecek konular olduğunu aynı durumun delillerin ispat değeri ve ispat yükü için de geçerli olduğunu ifade etmiştir. Görülebileceği gibi Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, tarafların iddialarını ispat külfetini ulusal hukuk tarafından belirlenecek konular olarak kabul etmektedir. AİHM delillerin sunulması, ispat külfeti vb. konuların ulusal hukuk tarafından belirlenecek konular olduğunu vurguladıktan sonra birçok kararında ifade ettiği gibi adil yargılanma hakkının ihlali değerlendirmesinde Mahkemenin görevinin, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi uyarınca, delillerin alınma şekli de dahil olmak üzere, yargılamanın bir bütün olarak adil olup olmadığını tespit etmek olduğunu karara bağlamıştır. Mahkeme, silahların eşitliği ilkesi ve ispat külfeti açısından delillerin adil bir yargılamayı garanti edecek şekilde sunulup sunulmadığını belirlemekte ve bu adil yargılama hakkının ihlalini buna göre karara bağlamaktadır. (Centro Europa 7 S.r.l. and Di Stefano v. Italy  ve Elsholz v. Germany [GC], § 66 ve (Blucher v. the Czech Republic § 65)     

67/2005 sayılı Yasa, Anayasa’nın 159.maddesi kapsamına giren taşınmazların hak sahiplerinin tazminine, takasa ve mallarının iadesine yönelik hak arama konusunda düzenlemeler içermektedir. 

Bu kapsamda olan başvurucuların yasa gereği 20.7.1974 yılında mal sahibi olduğunu, taşınmaz malının 1974 yılındaki rayiç bedelini ve taşınmaz üzerinde ipotek veya menfaatlerle ilgili hak talebinin olup olmadığını veya tatmin edilip edilmediğini makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde kanıtlama yükümlülüğü vardır. Yine başvurucular, Komisyon huzurunda, Hukuk muhakemeleri Usulü Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü tahtında tanık dinletme, emare sunma ve iddialarını ileri sürme konusunda tüm haklara sahip konumdadır. Devleti temsilen Başsavcılık ise bu başvurularda kendi iddialarını ileri sürme, tanık dinletme, emare sunma hususunda başvurucuyla aynı haklara sahiptir. Komisyon, huzurundaki başvuruyu karara bağlarken her iki tarafın sunduğu iddiaları, şahadet ve emareleri göz önüne alarak bir sonuca ulaşır. Komisyonun verdiği kararların Yüksek İdare Mahkemesi tarafından idari yargı denetimine tabi olması hak arama özgürlüğünün ilave bir güvencesi olarak kabul edilmelidir. 

Başvurucunun 67/2005 sayılı Yasa altında dinlenilme hakkı, hak arama özgürlüğü, çekişmeli yargılama ve silahların eşitliği ilkesi tahtında devleti temsilen Başsavcılık gibi haklara sahip olduğu ve herhangi bir şekilde hukuk devleti ve temel hak ve özgürlükler bağlamında adil yargılama hakkının ihlalinin söz konusu olmadığı açıktır. 

67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin 3’ünü ve 4`üncü satırlarındaki makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde ispat külfetinin; Kıbrıs’ta yaşanan mülkiyet sorunun kapsamlı oluşu dolayısıyla, uzun bir müddet öncesinden kaynaklanan uyuşmaz-lığın, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre mülkiyet hakkına ya da kullanım hakkına sahip olanların haklarını da koruyarak başvurunun ve yasada öngörülen hakların belirlenmesindeki uygulamanın doğru bir şekilde tesis edilmesi amacıyla yer aldığı görülmektedir. 

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Demopolous v. Türkiye kararında 67/2005 sayılı yasada yer alan makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde ispat külfetini incelemiş ve adil yargılama hakkının ihlal edilmediği sonucuna varmıştır. Kararın 124.sayfasında yer alan bu görüş, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin internet sayfasında aşağıdaki şekilde özetlenmektedir;

“iv. Ulaşılabilirlik ve etkililik: Her ne kadar dilekçe sahipleri mülkiyetlerini veya malik sıfatlarını her türlü şüpheden uzak bir şekilde kanıtlamak zorunda olsalar da, AİHM kanıtla ilgili ulusal hukuk kurallarının somut uygulamadan ayrı bir şekilde değerlendirilemeyeceklerini ve elindeki belgelerden bu şarttan dolayı önemli miktarda talebin reddedildiğinin çıkmadığını gözlemler. Dilekçe sahiplerinden mülkiyetlerini veya malik sıfatlarını kanıtlayacak delil sunmalarının istenmesi, bazı durumlarda ağır bir yük oluştursa da, gerekli ve kaçınılmaz görülebilir. AİHM 67/2005 sayılı yasada tazminatların ödenmesi için konulan bütçeyle ilgili maddeyi ve dilekçe sahipleri ve temsilcilerine Kıbrıs’ın kuzeyine giriş ve çıkışlar için verilen güvenceleri de göz önünde bulundurmaktadır. AİHM genel olarak Taşınmaz Mal Komisyonu önündeki prosedürü aşırı bir şekilde yavaş, ağır veya ulaşılamaz görmemekte ve başvurucuların prosedürle ilgili çeşitli konulardaki şikâyetlerinin temelsiz olduğunu düşünmektedir. AİHM dilekçe sahipleri üzerinde, çözüme yanaşmaları için, yolsuz baskı yapıldığının kanıtlandığı sonucuna da varamaz. Her halükarda, dilekçe sahibi prosedürde bir usulsüzlük yapıldığı ya da prosedürün adil olmadığını düşünüyorsa, ‘KKTC’nin idari istinaf mahkemesine başvurabilir.”

Davacının ileri sürdüğü bu iddialar Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin mezkûr kararında incelemeye tabi tutulmuş, kararda başvuranların  mülkiyeti ve malik sıfatlarını kanıtlama yükümlü-lüklerinin bazı durumlarda kaçınılmaz ve gerekli olduğu sonucuna varılarak adil yargılama hakkının ihlali olarak kabul edilmemiş ve iddialar reddedilmiştir. 

Atıfta bulunduğumuz karardan da görüleceği üzere, yasa koyucu tarafından belirlenen ispat külfeti ayrı bir şekilde değerlendirilerek adil yargılanma hakkının ihlal edildiği kararına varılamamaktadır. Adil yargılanma hakkının ihlalinin söz konusu olabilmesi için hak arama özgürlüğünün, dinlenilme hakkının ve silahların eşitliği ilkesinin bir bütün olarak incelenmesi ve ondan sonra bir karara varılması gereklidir.  

Bu bağlamda bireylerin hak arama özgürlüğü ile kamu etkisi ve mali sonuçları birlikte değerlendirilerek yasa koyucu tarafından ulusal hukukta saptanan ispat külfetinin, hak arama özgürlüğü, adil yargılanma hakkına bir sınırlandırma ve ihlal oluşturmadığı görüşündeyiz.

67/2005 sayılı Yasa altında başvurucuya bahşedilen hak arama özgürlüğü ile diğer tarafa olduğu kadar başvurucuya da dilediği kadar tanık dinletme, emare sunma, dinlenilme hakkı tanındığı, silahların eşitliği ilkesine aykırılık bulunmadığı saptandığından temel hak ve özgürlükleri sınırlandırmadığı ve hukuk devleti ilkesine aykırılık bulunmadığı sonucuna varırız.  

Yukarıda belirtilenlerle, Anayasa’nın 11.maddesine konu temel hak ve özgürlüklerin ve Anayasa’nın 1.maddesi kapsamındaki Davacının iddialarının 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4’üncü satırlarında yer alan makul şüpheye mahal vermeyecek şekilde olarak tespit edilen ispat külfeti hakkın özüne bir müdahale ve sınırlandırma oluşturmadığından Anayasa’nın 1. ve 11. maddelerine aykırılık oluşturmadığı sonucuna varırız.

SONUÇ OLARAK;

	Havale konusu 67/2005 sayılı Yasa’nın 6.maddesinin 3’üncü ve 4’üncü satırlarında yer alan “makul şüpheye mahal bırakmayacak” şekilde söz dizisinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına, 1. ve 11.maddelerine aykırı olmadığına karar verilir. 




Bertan Özerdağ
Başkan
Gülden Çiftçioğlu                               Beril Çağdal                 
     Yargıç                                        Yargıç





 Peri Hakkı                                     Talat Usar
   Yargıç                                         Yargıç


18 Haziran 2026 
